
[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 1 ]
Sir totülfgf A»5^!>r
A. erichemr jt&cu
DimiOtag.Donnerstsg
urA
Samstag Abends
o»i) Mtct mit Poftveriendung für dos
A-Nm» mlnzjiihng X 18.—. hald-
Mrig X, »imtljSfmgX S.—:
psÄmiMtM*: g4Hjj8W»XlRr«*®.'
für den .S.ttlMicn-ta: ganjjitgrtg
X 184».
Einzelne Nummer» 8 d.
Ad«i«iEr. ««»
»M». Stiirit, ***»fl«HI* ÜO.
woleldft PMnnmeratisiic» uud Jmer-
rionen cr>Igeg!Ngenlimi»eil werden.
Nr. 3.
Wr MsM und Track.
*••-■.>"—.—
Wien, Donnerstag den 18. Jänner 1W 0.
Sie ri»»»ligr luspk
Mittwoch Abends
:uu 'Uofittcviciiiu; für das
.rul-riv: qcn:nahr'si 3K1.--. tmU’iiiin'iö
K ?i. -. ria'tcljüfmg K 1.- -. für
Tt‘ «sch'an>: g n?Mii!)ng SC 5.£(>: Ux
f»cn ^üt itpostvcreint sittttzj.i »i Xft.gO*
<5$ wild stcbrteii, Briefe mit vsjnrcn.
Inserate kosten vor simal gesvttjkene
w.'iüimeteneiie 4 h, im 'stteinen An-
.-.narr" per Won£ h*- ^uvUuinifte
Vui’üvaa? können nur gegen Voraus-
dezaklung cffk.nrirl werden.
31. Jahrgang.
MschenKalender.
Jänner— 31 Tagc
21. Sonntag: Agnes I.
25, Donnerstag: Paul! Bek.
23. Montag: Binceiy.
2t», Freitag: Policarp.
28. Dienstag: Maria Dermal.
27. Samstag: Joh. Chrysost.
24. Mwvoch: Timocheno.
Letztes Bierrel den 24. um 0 ühr
ü8 Minuten MorsenC.
Er selbst hat gesprochen!
Trügt mich die Erinnerung nicht, die ich mir
aus der Zeit bewahrt Labe, in der ich auf den Schul-
selbst hat gesprochen"; da gibt es temeii
Wider-spruch mehr; da haben die philosophischen
Stänkerer, die eigenfinnigen Besserwiffer, die vom
persönlichen Größenwahn und eitler Rnhmsuchi auf­
geblähten Maulhelden zu schweigen.
Gott sei es gedankt: Auch bei uns hat Einer
gesprochen und das Wort dieses Einen dröhnt wie
Donnerhall durch ganz Oesterreich. Wer wagt noch
zu widersprechen? Wo ist die eingebildete Intelligenz,
die noch glaubt, widersprechen zu fihmeit? Die ein­
gebildete Intelligenz und rechtsverdrehende Rabnlistik,
von der alles Unheil, das in Oesterreich so verderben­
bringend grassiert, einzig und allein herkommt.
Der Kaiser selbst, des österreichischen Kaisers
Majestät war es, der bei Gelegenheit des Delegations­
diners aus Anlaß des Zde-Rummels erklärt hat: „In
Armeeangelegenhetten verstehe ich keinen Spaß und
bin im Stande, eher- das Standrecht verkünden zu
lassen, als daß ich an der einheitlichen Arineesprachc
rütteln laste!!"
Eher das Standrecht! Habt Ihr's gehört?
Roch einmal sage» wir: Gedankt sei Gott dafür.
Der Sorge um die Einheitlichkeit der Armee sind
wir, mögen auch die gewohnheitsmäßigen Stänkerer
noch ein wenig zu rumoren versuchen, jetzt endlich ent­
hoben. Sc. Majestät der Kaiser hat gesprochen. Die
Sache ist damit endgilttg entschieden.
Der Kaiser hat aber auch noch über den Ausgleich
zwischen Deutschen und Ezechen, welcher- in der durch
dje Aufhebung der Sprachenverordmmgen brenueud
geworbenen Sprachmftage gesucht wird, ein kaum
minder scharfes und nothwendiges Wort gesprochen.
Die eingebildete Intelligenz darf auch da nicht länger
verhetzm. „Die Verständigung zwischen Ezechen und
Derttschen, zwischen Deutschen und Slaven überhaupt,
soll und muß gelingen." Sie soll und muß ge­
lingen „unter Schonung des Nationalge-
fühles," wie das fiir jeden Vernünftigen selbst-
verständlich ist.
Wer diesem „Muß" widerstrebt, der hat aus
S elben Munde, der das gesagt hat, wenn sie noth-
tg werden, auch noch schärfere Accente zu er­
warten; ganz dieselben, mtt welchem Sr. Majestät
die leidige „Zde"frage ein für allemal abgethan hat.
Das mögen jetzt insbesondere die Herren Ob­
männer der linken Coalation beherzigen, die am Nach­
mittage des 13. d. M. in der Wohnung des Abg.
Dr. Groß versammelt waren, um der ewigen Mnister-
krisis Mb den nattvMlen Fragen gegmüber, um die
es fich dabei handelt, ein ausgleichendes Wort zu
find«. Sie haben es aber immer noch nicht gefunden.
Wo auch wäre es gerade für sie zu entdecken ge­
wesen? Mese Herren Obmänner repräsentiren fünf
verschiedene Parteien, die unter sich nicht viel einiger
find als Hund und Katze. Und tritt beispielsweise Herr
Dr. v. Körber zu dm Deutschvolklichen heran, um zu
sondiren, ob ihr Herr Krade als deutscher Landsmann-
und Versöhnungsminister zu haben wäre, so bänmt
sich sofort die gesummte deutschfortsKrittliche Juden­
partei auf, die darin eine schändliche BeruachlWgmrg
der Deutschfortschrittlichen erblickt. Oder kommt sonst­
wer zu einer anderen Fraktion der Linken, um mtter
Kwiflen Bedingungen ihrem L. mid f). gleich zwei
Ministerien anzubieten, so schäumt der Z. vor WuH,
das gerade er so schändlich Übergängen werde. Ja,
die ganze Hälfte des Clubs schimpft ganz ebenso, so­
bald die Herren nach Hause kommen und im stillen
Kämmerlein für sich all«»-schimpfen können.
Kann von Seilten dieses Schlags eine Versöh­
nung kommen, die ohne den Machtspruch des Kaisers
zu erwarten wäre? A. Tr.
Christttchsseial oder Katholisch?
Leider entbrennt in einigen Blättern, die sich be­
rufen fühlen, die Uneinigkeit der österreichischen
Katholiken noch zu vermehren, abermals der unselige
Streit, ob von der Christlichsocialen Partei
oder von der Katholischen Volks partei alles
Heil zu erwarten sei. Besonder-? das glaubenstreue
Tyrol in der Herd dieses unseligen Streites, dessen
Tragweite sicher Diejenigen, die ihn so erbittert
führen, nicht vollkommen erkennen, da sie sonst als
gewiß wohlmeinende, von gutem Willen beseelte
Männer davon abstehen würden! Was wll denn mit
der ganzen Streüerei erreich: werden? Die politischen
Gegner wttd man damit nicht,ktzk.estreu, 5 Mhr-
scheinlich wird kein einziger von drWMMMil, die
sich um die christlichsociale Fahne schMLWffer ab­
wendig gemacht werden und noch weniger werd«, sich
jene .Katholiken, die aus dem Boden der katholischen
Bolkspattei stehen, zur christlilliioeialen Partei bekehren
lasten. Weil es also mit der „Bekebrung" nichts ist, und
man nicht genug Unparteilichkeit besitzt, um cmzuerkelmen,
daß jede der beiden politisäre» Ueberzeugungen etwas
B e r e ch t i g r e s und G irt e s Hai. so bekämpf: man
sich mit einer derartigen Feindseligteit und Gehässig­
keit daß ein Fernstehender es kaum begreifen kann. wie
zwei im Jnuersieu und iu der Hauptsache doch einige,
nur durch einige Richtigkeiten (— denn im Ver­
hältnisse zu dm Güterch die heute auf dem
Spiele stehen, sind nationale und politische Streit-
puuite geradezu Nichtigkeiten zu nennen —) getrennte
Parteien, die noch dazu dem Gebote der christlichen
Liebe uutcrworsen sind, sich derarr in den Haaren liegen
können. Namemlich die Vorgänge in der Tiroler- kathol.
und christlichsocialen Presse—wir sprechen nursachlich und
nennen keine Rainen -— können von einem Katholiken,
der- ehrlich den Frieden will, nur mit Schmerz und
Trauer verfolgt werden, denn auf biete Weise arbeitet
man einfach am Ruine sowohl der kathotilchen,
als auch der christlichsocialcn Sache, denn
beide beruhen aus den Lehren dc? Christenthums, dic
drrrch derlei Anscindurige» geradezu erschütte« werden.
Leider ist es schon soweit gekommen, daß eüierseits
schon derMame „christlichsocial", andererseits schon
der Name „katholisch" als verpönt gilt und daß
eine noch so gute Sache, die mtter dem einen Namen
in die Welt geht, von dm Anhängern des anderen
Namens ohuewetters b ekämpst wird. Unserer Ansicht
nach kvnimt es auf den Namen nicht an; „Ehriftlich"
kommt von Christus her und wenn dieseni Ramm
die T h a t e n entsprechen, so können wir zufrieden sein.
Finden wir die katholische That bei den Ehrist-
tichsocialen, so freuen wir uns dessen und strebe« wir
darnach, auch Mtter dem katholischm Namen die katholische
That zu pflegen; das wäre ein Wetteifer, bnbur Par­
teien würdig! Sehen wir nicht aus den Namen,
sondern auf die Thaten; gefehlt wird und wurde
auf beiden Seiten und ebenso ist auf beiden Seiten
G nies geschehen. Es ist einseitig und fanatisch,
die eine der beiden Richtungen für allein un­
fehlbar, und allein heilbringend zu halten und
bannn der anderen Richtung den Vernichtnngskneg zu
erklären. Wer das thut, der besorgt einfach, wenn
auch unbewußt, die Geschäfte der unversöhnlichen
Feinde sowohl des christlichen, als des katholischen
Namens, geradesogut wie derjenige, der in einer be­
lagerten Festung zwischen den Vertheidigern den Bürger­
krieg erregt, im Jnttreffe der Belagerer handelt, und
diesen die Arbett erleichtett!
Nicht weil wir diesen Standpunkt vettreren, denn
wir halten uns nicht für unfehlbar, sondern tveil uns
derselbe den Lehren der Religion, der Geschichte und
der Klugheit zu entsprechen scheint, halten wir darum
die Versöhnung, das Rebeneindergehen
und-Kämpfen der beiden Parteien für da? einzig
Richnge. Dieser Versöhnung dienen aber Jene nicht,
die immer nur den Haß gegen die andere Richtung
predigen, alles, was die Vertreter jmer thun, qehäßig
bekritteln und stch nicht schenm, sogar die Vertteter
der anderen Richtung in Wer persönlichen Ehre an-
zngreisen, als Streber oder Dummköpfe hinzustellen
und der Verachtung preiszugeirn. Es wird gewiß nicht
verlangt, daß alle Krittk' schweigen solle
und daß man mit seiner Ueberzeugung, wenn inan im
Vorgehen dieser oder jener Partei eiuen schweren
Fehler erblickt, hinter dem!Berge halten solle: aber
das edw können und müssen,-wir: „Nicht richten",
wie es der Herr und Heiland ausdrücklich befiehl:,
nicht immer gleich das Schlechte st e denken und
schreiben und so krüisirmOwie es die Freundschaft
und die Liebe thun, nicht w e es Haß und Abneigmig
eingeben. Eine Kritik, der »an -anmerkt, daß sie nur
sachlich eine freie gegentheiligd Ueberzeugung vertheidigt,
ohne dem Bettoffenen absMtli'ch wehe zuthun,
die vielmehr ein gewisses Wohlwollen und tie
gute Absicht verräthj dm anderen Theil zu
warnen und ihm zu nützen— die wird nicht tren­
nen, sondern eher einigen, j
Und sollte es denn für einen prattischen Christen,
ob christlichsocial oder katholischconservativ, gar so
schwer sein, diesen Standpunct einzunehmen? Wer
wftklich nur für die gute Sache kämpft, wer für seine
Person gar n i cht s s u ch t, lver auch, lvie es dem
Christen ziemt, nach wahrer D c m u t h strebt und des­
halb nicht sich allein für geschcidt, alle Anderen für
dumm hält; wer auch seiner Leidenschaften Meister zu
werden sucht und nichr nach Stimmungen, son­
dern mit dem Verstände urtheilt— der wird auch
dem politischen Gegner leicht Gerechtigkeit widerfahren
lassen. Man überredet sich oft leicht, daß man mtt
scharse«! Dareinhauen gegen eine mißliebige Person
oder Richtung der gut«i Sache dient; bei näherem
Hinsehen Win» man aber finden, daß nian damit mir
seiner Eigenliebe gedient hat, daß man sich von
der Leidenschaft hat hinreißen lassen und darum
gefehlt hat, selbst wenn man sachlich im Rechte
mid der Gegner im Unrechte gewesen wäre. Es ist ja
freilich schwer, von einem vielbeschäftigten Redacteur
eine solche peinliche Gewissensersorschung zu verlangen,
bevor ein Unheil gefällt wird; aber wenn wtt be­
denken, wie entsetzlich der Schaden ist, den durch
solche lieblose, voreilige lirtheile die Presse, besonders
aber die katholische Presse, anrichtet und wie
groß daher auch unsere Verantwortung ist, dann sollten
wir doch manchmal ein halbes Stündchen uns schenken
und Einkehr halten und das unveränderliche Maß der
Lehren des Evangeliums an unsere Worte und Hand­
lungen anlegen! Wie manches schwere Aergemiß für
Schwache und Fernstehende würge dann vermieden,
wie »ehr würde der so dringend nöthigen Einigkeit
der Karboliken Oesterreichs vorgebaut, wie reicher Segen
Gor:es durch selbstbeficgendcs Opfer auf die gesummte
katholische Presse herabgezogen werden!
Kaiserworte!
Noch sclren har sich Se. Majestäk unser Kaiser, der
sonst stet? voll Güte und Nachsicht ist, so scharf und
e n i s ch i c d c i! gegen etwas auSgesprochsn, wie gegen den
siaatszersrörenden ttnnig der überspannten Rationalitäteu-
heye. Es ist nämlich üblich, daß die Mitglieder der Dele»
gaiioncn zu einem Dlahlc in der Hofburg eingeladen
werden und daß sich bei dieser Gelegenheit der Kaiser
mit einzelnen Delegirten in ein Gespräch einläßt. Dieses
Mal bat sich nun der Kasier besonders entschieden über
die Here ausgesprochen, welche im ezechischcn Volke gegen
die dsutsche Armeesprache eingeleitet wurde, indem man
die Urlauber aufhetzte, sich mit „Zde" statt mit „Hier"
bei den Eonttolvcrsammlimgen zn melden.
Dem Delegirten Dr. Siransky gegenüber bemerkte
der Monarcli, daß derselbe in den Telegalionen sehr scharf
gesprochen habe. Dr. Ltransky erwiderte, er halle da­
für. daß man durch eine schatte Rede daS Volk eher be­
ruhig!, als wenn man nicht spricht.— Der Kaiser:
Im Gegentheile, eher könnten Sie durch eine solche Schäfte
beunruhigen. Stranskh: Wenn das Volk sieht, daß
dessen Berttcter seinen Gesinnungen Ausdmck verleihen,
greift cS nicht selbst zu scharfen Biittcln und überläßt daS
den Abgeordneten, dafür hallend, daß seine Interessen ver­
sorgt sind. Hiemit, glaube ich, wird im Lande mehr für
die Beruhigung gewirkt.— Der Kaiser: In der Zde-
Fragc bin ich mir Ihrem Standpuncte unveftöhnlich
und bin imstande, das Standrecht verkündigen zu können,
wenn in dieser Sache das Volk sich nicht fügt, in Armee-
angelegenheiten verstehe ich keinen Spaß, und ich sage
schon heute, daß ich Niemandem die Amnesüe er­
theilen werde. Dr. S t r a n s k y vcttheidigte den
Siandpunct de8 czechischen Volkes, worauf der Monarch
bemerkte: DaS Volk ist verhebt, das hat die JmMgenz
gemacht. Der Anfang ist in der Tischnowitzer Affatte
Drbal geschehen. Stranskh: Ew. Majestät wollen
mir eine Bemerkung gestatten. Es ist wahr, daß die
Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es auch, welcher
das Gesetz zugänglicher ist und dieses schreibt nicht vor.
daß man sich mit »Hier» melden muß, sondern
nur hervorzmrcleu habe, um den Milirärpaß abzugeben.—
Der Kaiser: Herr Docwr, das ist ein Advocaten-
argüment, aber ich sage Ihnen, daß dies eine Angelegen­
heit der Dienstsprache ist und diese ist in der Armee
deutsch. Stranskh: Es könnte ungünstige Folgen
habcn, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire ge­
sunden und wenn man den Gemhlcn des czechi-
fchen Volkes nicht entgegenkommen würde.— Dei
Kaiser: Auch ich »vürde das bedauem, aber ich muß
Ihnen noch einmal sagen, daß Sie die Armee in Ruhe
lassen.— Hieraus wurde das Gespräch aus politische Fragen
gclenki, wobei der Kaiser den Delegirten Dr. Sttanskr,
ausfordcrlc, für die Verständigung zwischen Deutscher
und Czcchcn zu wirken. Dr. Stransky: Ew. Majestäl,
wir zeigen mehr Entgegenkommen, als fich mit unseren
Standpuncte vereinbaren läßt. Allem von der anderen Sein
Die heutige R«m«er ist 12 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 2 ]
Nummer 3
Seite 2
Volksblatt für Stadt und Land«
geschickt nicht« und dc«!,atl> wird die schuld nicht au
tniv sein, wen» die Pcrwlimmsi nicht geünsii.— Der
Kaiser: Tiefe Verftändchnng ist da« EinMe, waS uns
eine bessere Zukunft sichert.
Auch über die Notwendigkeit de; nationalen Ver­
söhnung hat sich der Kaiser ausgesprochen und mehrere Ab­
geordnete aus Böhmen entschieden aufgefordeü. in diesem
Sinne zu wirken. „Die (riuigung muh zustande kommen",
sagte der Statt« jum Detcgirten Saft am Zum Dele-
gincti Zaczek sagte er, der Friede müsse erreicht werden,
das sei sein entschiedener Wunsch, (h werbe nicht zugeben,
daß dem czechiichen Volke Unrecht geschehe, die Abgeordnete«
sollen aber dabin wirken, daß das Bot! sich beruhige.
Die kaiserlichen Worte: „D ie InteUigeu; bat
das Volk verhetzt" lassen sich natürlich auch ebenso­
gut, wie auf die Jungezecke». nur die Lchönerianer an­
wenden, die in der Verbebnng des Volke« wohl noch
mehr leisten als ihre czechischcn Lllithelier an der Zer-
störmig Oesterreichs.
Rundschau.
Wien, 17. Jänner.
Langsam voran
geht's mit dem neuen Minilenum. Bekanntlich ist
das Ministcrium Winck nur eine Art Verlegenheits-
ministerium, es ist mir zu dein Zwecke berufen worden,
um durch die Anwendung des bekannten$ 14 die
Staatsmaschmc in Gang zu erhalten, was den, Grafen
Clary nicht möglich war. Seit geraumer Zeit ist mtit
der ehemalige Niiniftcr des Innern, Herr von Körber,
an der Arbeit, ein neues Ministcrium zu bilden. Nach
langwierigen Besprechungen und Unterhandlungen mit
den verschiedenen Parteiführern hat er endlich eine
Mimsterliste nahezu fertig, doch hat er vom Kaiser den
Auftrag, das neue Ministcrium zu bilden, noch nicht
erhalten. Man will wissen, daß das nach der Rückkehr
Sr. Majestät des Kaisers von der Jagd in Mürzsteg
geschehen werde.
Das neue Ministerium wird wieder ein Beamten-
Ministerium sein, da, so lange sich Deutsche und
Slaven feindlich gegenüberstehen, ein sogenanntes
parlamentarisches, d. h. den Parteiverhältniffen im
Reichsrathe angepaßtes Ministerium nicht möglich ist.
Das Gepräge dieses Ministeriuins wird natürlich vor­
wiegend ein liberales sein, denn unsere hohe Beamten-
welt steckt ja noch tief im dicksten Indenliberalisnius
darin, aus dem sich ein Großrheil des Mittelstandes
glücklich herausgearbeitet hat. Daß auch ein katholisch
wnservativcr Beamter dabei mitspielen darf, wird
aber vielleicht doch die Folge haben, daß man aus
R cksicht auf die Kaih. Volksvartei nicht direct feind­
lich gegen die katholische Sache auftreten wird.
Die Linksparteien mit dem teeren Löffel.
Herr von Körber hatte die Absicht, seinem noch
dl der Lust schwebenden Ministerinn! sogenannte
Landsmannininister, d. h. Vertreter der Polen, der
Czechen und der Deutschen, anzuhängen. Dadurch
sollte die Versöhnung der Gegensätze angebahnt und
erleichtert werden. Als es sich aber darum handelte,
einen deutschen Laudsmannminister zu finden, da
zeigte sich sofort die volle Uneinigkeit der sogenanntm
deutschen Gemeinbürgschafr. Die sogenaiinre Obmänner-
conferenz,_ bestehend aus den Obmännern der deutsch-
fortschrittlichen, der deutschen Volkspartci, der liberalen
Großgrundbesitzer und der christlichsocialen Partei,
trat zusammen und berathschlagte, was zu dem
Plane des Herrn von Körber zu sagen sei. Es
scheint nun, daß sich die Herren nicht darüber
einigen konnten, aus welcher Partei der neue Minister
gebacken werden sollte. Die Judenliberalen haben ja
eine Menge von Leuten, die gerne Minister werden
möchten, aber das hätten natürlich die anderen Gruppen
nicht zugeben. Die Chriftlichsocialen zeigten sich als
die einzige verläßliche Pattei, sie verlangten, daß das
Anerbitten angenommen und der Minister aus der
Deutscheu Volkspartci genommen werde. Diese letztere
S arin ist aber aus jämmerlicher Furcht vor kn
chönerianern nie zu haben, wenn es emstlich gilt,
den nationalen Frieden zu fördern, sie lehnte daher
das Anerbieten ab. So ging man auseinander und
ließ dem Herrn v. Körber sagen: Es war nix und
es ist nix, und Herr v. Körber denkt sich offenbar:
Wollt ihr nicht, ist mirs aitd) reckt. Ich kann mein
Ministerium auch ohne einen deutschen Landsmann-
minister bilden, während die Polen und die Czechen
einen solchen kriegen. So sitzen die uneinigen Links­
deutschen unter den anderen Nattonm, die beim
Ministerbrei gleich zugelangt haben, da, wie Hans mit
dem leeren Löffel.
Aus der Srotyschild-Repubttk.
Nachdem die Zitbpnppen des Freimaurer- und
Judenthums, oie gegenwärtig in Frankreich regieren,
ihren Haß an den bösen rinsiicmitei, ausgelassen haben,
kommen die noch böseren „Clericalen" mi die Reihe.
Gegen eine Anzahl von Mitgliedern des Assumtio-
nfften-Ordens, der sich besonders die Vertheidigung
der Religion mit Hilfe der Presse angelegen sein läßt
und darum den Machthabern besonders verhaßt ist,
wurde die Anklage tvegen verbotener Vereinst Tätigkeit
erhoben. Das ist die Freiheit in der Judenrepnblick.
Alle dürfen hetzen, die es im anttkatholischen Sinne
thun, so namentlich die lichtscheuen Freimaurer, wenn
sich aber die Katholiken vertheidigen, so werden sie
im Namen der „Freiheit" vor Gericht gestellt.
Der Krieg in Südafrika. A
Auch im Laufe dieser Woche ist nichts Wesentliches
am dem Kriegsschauplätze passin. Die Engländer,
i I deren neuer Obercomniaitdant nun eingetroffen ist, be
retten sich vor, nachdem sie sich von ihren Niederlagen
> etwas erholt haben, wieder gegen die verschanzt«:
Stellungen der Bösen vorzugehen, um uammrlich die
- in sadpfmith eingeschlossen«! englischen Trupven zu
- besteim. Die Boers haben versucht, durch einen Angriff
l diesen Ort W nehmen, ab« vergeblich. Wichtige Ent-
' schcidung« werta wohl die nächsten Tage bringen.
Dir Delegationen.
Die gemeinsame Reichsverirettwg, die Delegationen,
haben ihn Berathungen »ahezu beendet. Aus den
: Verhandlungen heben wir nachstehend das Wichtigste
hervor.
Die diesseitige Delegatio»
hat im Lauft der vorigen Woche in mehreren
Sitzungen den Voranschlag für das ordentliche Heeres-
ersorderniß erledigt, jedoch nicht ohne lange Debatten,
' welche besonders nach zwei Richtungen hin bemerkens-
werth waren. Es brachten nämlich die jungczechischen
Delegttten die „Zde"-Frage aufs Tapet und donnerten
gewaltig gegen die Heeresverwaltung, weil dieselbe
die nothwendige Disciplin durch energisches Einschreiten
gegen die offene Widersetzlichkeit der „Zde"-Ruser bei
den Conirolversaumilungen gewahrt hat. Dein Kriegs­
minister war es umso leichter, das Vorgehen der
Heeresverwaltung zu rechtfertigen, weil von czechischer
Seite gesagt worden war, daß man mit der „Zde"-
Hetze nicht gegen die Armeesprache, sondern gegen die
Aufhebung der Sprachenverordnungen demonftriren
wollte.— Andere Beschwerden betrafen die Verletz» g
religiöser Gefühle durch Abhaltung der Eontrol-
vcrsammlungen an Sonn- und Feiertagen, das lleber-
handnehmm der Soldatniselbstmorde, die Duell-
unsitte u. f. w. Delegirier Schneider deckte die
Mißwirthschaft bei der jüdischen Unirormirungsfirlna
Tiller auf, die dmch merkwürdige Verbindungen in
der Lage sei, alle Ernennungen, Vorrückungen n. s. w,
im Staatsdienste ftüher als die maßgebenden Behörden
zu erfahren und ihre bevorzugte Stellung durch Lieferung
minderwerthiger Waaren ausnütze. Von der Hauptsache,
der Erhöhung der Officiersgagen, war verhältnißmäßig
wenig die Rede. Reichs-Kriegsminifter Frhr. v. Krieg-
tz am m er suchte in einer langen Rede die vorge­
brachten Beschwerden zu entkräften, was ihm bezüglich
einiger Puncte auch gelungen sein dürste. Hierauf
wurde der Vorschlag angenommen.
Am 12. d. M. wurde das außerordentliche Heeres-
erforderniß und das Marinebudget verhandelt und ange­
nommen. Zum erstm Punkte sprach Deleg. Schachinger
über die Mangel der militärischen Bildungsanstalten
im Punkte der religiösen Erziehung, deren Mangel
häufig der Grund tfsti Soldatenmißhandlungen und
des Dnellunwesens sei. Zum Marinebudget spra­
chen die Delegttten Kaftan (contra! und Geß-
mann (pro). Der erstere beklagte die mangelnde
Unterstützung der Handelsinteressen durch die Kriegs­
marine und die llebelstände beim österreichischen Lloyd.
Deleg. Dr. Geßmann beschwerte sich über den
Einfluß Ungarns aus unsere Handelspolitik, welcheui
Einflüsse nicht nur unsere Ackerbau-, sondern auch
unsere Industrie- und Handels-Jntereffen geopfert
würden. Marine-Commandant Frhr. von Spann
erklärte, daß die Handelsinteresseu, soweit möglich,
durch die Kriegsmarine gefördert würden, sprach
sodann über die Lieferungen, neue unterseeische Boote,
Geschütz- und Pulverfabrication und andere eiuschlägige
Fragen. Nach den Worien des Berichterstatters D'r.
Ruß wurde sodann das Marinebudget ohne weitere
Debatte angenommen.
Zu langwierigen Reden hat der Voranschlag für
die Kosten des Ministeriums des Aeußeren Anlaß
gegeben.
Im Allgemeinen haben sich die Debatten um die
Frage des Dreibundes gedreht. An sich ein altes
Thema. Der Delegirte Dr. Kramar hat aber heute
eine Abwechslung in die Behandlung dieses Gegen­
standes gebracht. Er hat nämlich von einer Reform
des Dreibundes gesprochen. Also nicht Aufgeben,
sondern Abänderung und bessere Begrenzung des In­
haltes des Dreibtmdesl
Wir müssen uns für heute auf die Avistrung
dieses neuen Stadiunts der Verhandlung beschränken;
vielleicht hören wir morgen noch mehr darüber.
Einige andere Töne brachten die Delegttten
Schneider und Dr. Geßmann hinein, von denen
der erstere über die Unterdrückung der Rumänen itt
Ungarn klagte, während der letztere nautentlich einige
Uebelstände i« Consularwesen besprach.
Aus der Rede des Delegttten Dr. Kxamar ist
noch hervorzuheben, daß er davor warnte, die Bedeu­
tung Oesterreichs ttotz seiner inneren Wttren als Groß
macht zu unterschätzen md mcht immer den Dreibund
so hinztistellen, als ob wir uns eine Gnade daraus
machen müßten und ganz auf Deittschland angewiesen
seien. Deutschland brauche Oesterreich ebensogut als
Bundesgenossen, wie umgekehrt. Da hat Dr. Kramar
entschieden Recht! Auch nicht ganz unrichtig war das,
was er von den Erfolgender linksdeutscheu Obstruttion
sagte. „Unverzeihliche Schwäche, wo zielbewußte kraft­
volle Politik notthäte mw wieder ein unbegreiflicher
Radicalismus, wo Milde und Beschwtthtignng am
Platze wäre, das ist die Signatur unserer PolM.
Treue, opferfteudige Voller werdm für ihre Treue
und OpferwMgkeit bestraft und scharf bedroht."—
Könnten nicht wir Katholiken Oesterreichs mtt mehr
Recht so sprechen? Wie behandelt man uns m Oester­
reich (Siehe Verwalttmgsgerichtshof, Freisprechung und
stillschweigenden ltttterstützniig der Los von Rom-Hetzer),
die mir doch die sumchligstm Patrioten find und sein
müsse«? Gegen uns ist der Staat immer stark, aber
schwach, furchtbar schwach gegen die Feinde Oester­
reichs «ud der kacholffchen Kirche. Wer das nicht steht,
der ist mir Blstchhett geschlagen. Wie würde« die
Katholiken Oesterreichs sich frcum, wenn sie aus kaiser­
lichem Munde auch ttmnal so entschiedene Worte,
wir gegen die Armeeverhetzer, gegen diejenigen
hären würden, dir sogar mtt Hilfe staatlicher Macht­
mittel die Entchristlichung des Volkes be­
treiben und dadurch die Fundamente der Armee g«q
ebenso untergraben, wie die nationalen Hetzer!
In die Verhandlungen über den Voranschlag des
Auswärtigen Amtes HÄ geKrn' (16. d. M.) auch M
Minister des Aeußeren Graf Golnchowsft eingegriffen,
um namentlich die gegen den Dreibund erhoben«!
Vorwürfe zurückzuweisen. Heute wird wahrscheinlich
die letzte Sitzung und die Uebereinstimmung der Be»
schlüffe mit der ungarischen Delegation stattsinden.
Die ungarische Delegation.
Die ungarische Delegation hat in zwei Plenar­
sitzungen am 11. und am 12. d. M. das Marine,
Budget, das Budget des Ministeriums des Aeußerm
und des Finanzministeriums erledigt. Eine langt
Debatte knüpfte sich an die Erledigung der beidm
erstgenannten Pmrfte. Abermals kam bei dUer Ge­
legenheit der DreibMd zur Sprache. Der Delegirte
H o l l o sprach von demselben als von einem Bünd­
nisse, von dem wir nichts hättet: Md um dessenwille»
wir uns zu Grunde richteten; der Mlttarismus be­
deute die vollständige HemmMg der Entwicklung
Ungarns. Er erblickt schließlich das Heil darin, daß
durch eine richtige Trennung der Interessensphären
beider Staaten die freie Entwicklung beider Staaten
ermöglicht werde Md stellt einen Antrag, der auf dtt
Anbringung der wigarischen Fahnen und Wappen an
den Gebäuden des auswärtigen Allstes, der Consulaie
etc. und aus die Forderung der Kenntniß des Un­
garischen bei den Consulaten abzielt. Delegirier Papp
bezeichnete die Feindschaft gegen den Dreibund in
Ungarn als vereinzelte Erscheinung, die öffent­
liche Meinung sei dafür eingetwmmcu. Er for­
derte die Errichtung ungarischer ConsnlarabtheilMgeu.
Delegirier Graf Zichy sprach stch dahin aus, daß
der Dreibund für Ungarn mcht ohne Werth sei u«d
daß die Monarchie besonders jetzt mächtige Verbündete
brauche. Er warf sodann die Frage auf, wie sich unser
auswärtiges Amt zu der beleidigenden Fenthaltuug
des heil. Stuhles von der Friedensconftrenz in Haag
gestellt habe und inwieweit die kttchenseiiidliche Tendenz
gewisser Parteien in: auswärtigen Amte eine Unter­
stützung finde; ferner ob unser enges Verhältniß mit
Italien es nicht mit sich bringe, daß Oesterreich m
gewisse» Fragen eine feindselige Haltung gegen _bm
heil. Stuhl einnehme. Sectionschef Graf Szecsen
beschäftigte stch sodann mtt den Anträgm Hollo's be­
züglich der Flaggen- und Wappenftage, bie bei den
Consulaten in befriedigender Weise gelost sei. Reich s-
Finanzminister v. K a l l a y erklärte dm DreibMd für
ein rein politisches Büuduiß, das man nicht für wttch-
schaftliche Verhältnisse vermirwortlich mach« könne
und leuguew, daß die Auswärtige RegierMg gegen
den heil. Stuhl jemals eine feindliche Haltung be­
kundet hätte: auf die Einladung zur FriedenscoufereW
sei kein Einfluß genommen worden.
In der nächsten Sitzung am 12. d. M. sprach
zuerst Delegirier Szilagyi. sprach sich natürlich,
schon als Prorestant, ebmfalls fir den Dreibund aas,
dem man die Sicherheit der Monarchie und bm
Frieden verdanke, doch machte er gegeu den Reichs-
Finanzminister das Zugestättdniß, daß man Mn bm
Verbündeten, obwohl der Dreibund kein wirchschaft-
liches RückversicheWNgsgeschäst sei, doch auch inwicch-
schastlichen Fragen entgegenkommende Behandlung er­
warten könne, was aber seitens des Deutschen Reiches
nicht immer der Fall sei. Delegirier Gabriel Ugro«
machte sich dieses Zugeständaiß zunutze «nd wies
darauf hin, daß die geschlossenen Beriräge, so z, B. bk
Beterinärconsention, von Deutschland Mt beachcht
würden. Die Diplomatie sei beruf«!, einen Weg für den
Handel »ach dem Oriente zu suchen und einen Bwck
der Batkanstaaten unter Oesterreich-Ungarns Mtung
zuwege zu bringen. Sectionschef Graf Szese« er­
klärte es für Wstatthaft, zu behaupt«!, dich Deutschland
die Handelsveriräge rc. nicht beachte. Gegen d« Dar­
legungen Ugron's sprachen dann noch die Del«;irim
Pulßkh und St^hmTitza, lchter» aK besonder
lvarmer Vertheidiger des DreibMdes. Dasselbe Thema
behmdeü« tat noch die Delegttten Lang, &m
Albert Apponyi und Koloman Tißa. Letztevs
wies bess»ders die Behauptung Ygwn's zurüch. daß
Deutschland in Oesterreich zu g«r«anißrrn suche.
Arider Sitzung «n M, d. U. W dtt ungarrsche
Delegation das Heereserforderniß ÄMließlich der
Mhühmng dw Ofstässgchaltt «Wensmmen und gestern
die Schlußsitzung statten, fowtt jsik UthtanstwM««
der beiderseitigen Beschlüsse ftstgesteüt.
ititf Wulf ttttb jSttU*
Wir», 17. Zämrer.
• jsH-he S«. Maj«M der 8a i s«r hat de«
Hauptz-foytomtze Hcitigcnkreuz bei Semerdrun» (Steikrmary per
NevhirstkMurfi bet Hocha««», der K»«s«l tnü> «m«S
eine Spende von 1000 Kronen aus seiner Prioakeasse »ewilligt.
— Ihre k. Hoheit die Kronprinzcssin-Wttwc E^henvklin
Stephanie hat den, hoch». Herrn Pfarrer Vigllins Pera-
thoner in Pries Lei Bozen 400 Arm« iSermiMln NrHes. MS
emen Beitrag zn den AnichaffungSksiien für die «Kaiftr An»z


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 3 ]
Nummer 3
Volksblatt für Stadt and Land
Seite 3
Joseph-Juinläumsglocken,- bei deren Einwcilnmg Ihre k. Arbeit
die Pathmssellc anßenommen hat.
* piitue «rteressaMe StemL«iSce,r.f. j Lei
der Consecration des neuen Präger Fitrstechbifchois Frhrn.
t>. Skrbensky in Oirüütz würde, wie das 'Präger
Abendblatt-- mittheilt, unter den Festgästcn darauf hin-
tzewiefen. wie eigenthkmldh sich oft die Schicksale des
Llmschrn gestalten. Als d« ehemalige Mrsrerzbischos von
Olmütz, Landgraf Fürstenberg, starb, kam der ehemalige
Cardinal Füchcrzbischos von Prag. Graf Schönborn, um
die LeichenftierlWeiien zu übernehmen. Er stieg in der
Olmützer Propstet beim Grafen Pötting ab, wo sich eine,
HauScaMe befand. Am Tage nach feiner Nnkunst !as er
die heilige Messe in dieser Hauseapelle und hiebet assistirte
Km der damals »och ganz jrmge Priester— Frhr. von
ezfrhns.ty— der sich'8 wohl nicht hat träumen lassen,
haß er so MN> sein RachfoUer'werden wird.
f» ssEk« verschwundenes Mädchens Die dreizehn-
jäbrige Schülerin der dritten Classe der Mädchen-Bürgerschule,
War« Strndal, Tochter des m Sremsier wohnhafte»
tzjasrwirtheS Franz Strndal, ist am 11. d. M. aus der elterlichen
Wohnung verschwunden und dürste sich nach Wim begeben haben.
Erhoben wurde, daß Marie Strndal am 11. d. M., um Mitter­
nacht, vyn der Station Hüllen, aus mit dem Personenzuge nach
Wien gefahren ist. Das Mädchen spricht böhmisch und mangelhaft
deutsch. Auf die An^reiftmg der Kermißten ist eine Belohnung
von 20 Ltronen ausgesetzt.
» IHnndswuth r» Riederösterreich.I Vom 4. bis
Ist. d. M. wurde im Be-rke Neunkirche» in Pottjchach die With-
krankheit an einem Hunde amtlich conftattrt. Die vorgeschriebenen
Evteftnarpolizeilichm Maßregeln kümen in Anwendung.
* l®om Rutschschnee tu die Tiefe gerissen.! Mtä
Zürich wird gemeldet: Verfiossene« Dienstag ttiegen zwei
Mümrr von «ngedel», Namens Lurig er w>d Lagt er. auf
den Sichtberg. um Wi»hm ,u holen. Weit oben, während sie
Aber den schneebedeckten W..dhmplatz gingen, hörrei! sie plötzlich
»inen MAKWleich darauf stieß Knriger Hilferufe aus. Eine ge­
waltige Masse Rntschschnee hatte ihn fortgerissen und über einen
40 Meter hohes Fellen hkiruatergeschleudert. Auf einem k irzcn
Msmvorspnmge angekommen, stieß Knriger abermals Hilfe­
rufe aus rmd wurde dann nochmals von der abstürzenden
Schneemasse über 70 Meter tief von der Felswand hmab-
tteworsm. 'Mglrr, 'der sich bei -der ersten Schneerntschung
.Noch festgehalten, wurde ebenfalls von der Wucht des Schnees
Hinabgerissen und mußte die gleiche fürchterliche Fahrt in die
Most machen wie fein Genosse. Er hatte die GeiÄsHegenwart
keinen Augenblick verloren.und in der Luft, um sich zu schützen,
gleich einer Katze Körperbewegungen gemacht. Er wurde wcniger
schwer verletzt als fein Begleiter Kurigcr. Er blieb eine halbe
Stunde ohn« Brßmmng Mtten Legen, dann arbeitete er sich gus
de« Schmer bevantz, «nd'gwar mit einem 2krme, da der Ädere
schwer verletzt war. Wenige Meter weiier lag Knriger— todt.
Lagler erfaßte Furcht nutz. Grauen; er schleppte sich mis der ein­
samen Wllduiß den Berg hinab und brachte mS Thal die
Meldung van dem lluglücke. Einige beherzte Männer holt«
Lwiger'S Lrichuam.
* sRachforschwvge« «ach A«-räe.I Mhr
als dreißig Monate sind bcreüs »«gangen, seitdem die drei
Schweden Andree, Fraukel mw Strindberg van der Dancn-
inscl >ell ist in Wien znleijt inst ihrem Bruder im Circus Busch
»treten.
-• der r«devmlose duwch
jR'teftnatren.l Ein ftanzöflscher Militärarzt, Doctvr
MiSmet, hatte GelegerchM tmf feiner Mcheilmrg eine»
DwgrEuakeu zu bebaudelu, welcher ein passilmstter Nbarken-
Mid b« bat SWD» Ttzss damst zubrachte,
Sk-G» ASm und anf Mäikr MaWtzn M Siebe», wvbci
«r sth. ssumkistser Pgpierstteifen bedieme, die er mit der
Znngenst-chk befeuchtete.' Der- Mam stand in leb­
haftem Markemanßchvcrkshpce mit- kincmKauiWaden. Da der
Mundspeichel dieses Mannes von Bacillen wnmnelte, wurde
tzatSr stch dieser Markenhandel sofort Wrt uud die vo n ihm
tat Coursblatte
aotürtoB
«nd VaiBtea
] beseuchmei! Istarken auf Duberkel-Bacilleit 'untersucht, da sie
zu U'eftcren Infecttonsträgern tverden könnten. Die. Nmcr-
suchinig von 306 zum Versandt fertigen Marken «gab das
Bochcmdensein zahlreicher Tubcrkcl-Bacillen. Die »Klinisch-
therapeutische Wochenschrift«, der wir dies« MitthMmg ent­
nehmen, macht hiezu folgende beherzigenSwenhe Bemerkung:
Wenn man bedenkt, mit welchem Eifer Kinder und junge
Leute sich dem Markensaimnclu ergeben und viele dieser
Sammler in ihr Album eingetauschte oder vom Händler
gekaufte Marken eiMeben, deren Provenienz eine durchaus
unbekannte ist, so ist es nach den mitgetheilten Versuchen
klar, datz sich diese Markensammler einer nicht unerheblichen
Gefahr aussetzen. Diese Gefahr ist um so größer,, als ja
nicht nur TuberkelbaeNen, sondern mich andere Bsctericn,
so z. B. jene der Diphtherie, der Lungenentzündung u. s. w.,
dmch den Mundspeichel übertragen werden könne«.
® l Meuterei auf hoher 2«.] An Bord der auf der
Fahrt «ach Brasilien begriffenen Brigg »Jnlimne SckloKr- war
unter der Besatzung Meuterei auschbrochen. Der Ansührer der
Meuiercr ermordete den Capitän, dessen Frau und den ersten
Steuermami. Auf Ansuchen des Coniuls, der Kenntniß von dm
Vorgängen erhielt, wmde der LreWr »JnfMta Jiabelln- der
Brigg nachgesandt, und es entwickelte M ei« regelrechtes Gefecht
zwischen den AnfstänWschm lwd der Mannschaft des vom Kreuzer
. sich
ihr Führer selbst dm Tod, and die übrigm eilf Mann sprang«,
in die See. Sie wurden »doch sämmtlich anfgefsscht, in Ketten
gelegt und nach dem nächsten brasilianischen Hafen geschafft, wo
ihnen der Proceß gemocht werden wird.
Wiener Neuigkeiten.
W i e n, 17. Jänner.
sStift Kloster«e»b»rß.f Bei der jüngst erfolgten
Dcchantswalil in Klostemeuburg wurde der Pfarrverweser zu
Lang-Enzersdors, Chorherr Bemhard P e i t l, zum Süstsdechain
gewählt. Derselbe ist geboren,1846 zu Wollmannsberg in Nieder-
österreich uud Priester seit 18tz2.
sDie Bibliothek des Katholische» Damen-Lese-
vereines.sl Diese Abliochek (12.YW! Bünde, deutsch, französisch,
englisch und italienisch) ist M Herren und Dainen geöffnet. Das
Loeale befindet sich im ersten Pezirke, Woüzeile Nr. 32, erste Stiege,
zivctter Stock. MitgliedSbeiträg monatlich eine Krone. Biölio-
thcksstnnden: 8 bis 1 Uhr Vormittags und 3 bis 7 Uhr Stach-
mittags. Im Loeale ist auch. ein neueröffneter Lesesaal mit Zeit­
schriften und Broschü»«.' We Besichttgung der Bibliothek steht
Jedermann frei.
t [®ic „Wiener Lmtdttnrthschastliche Zeitung")
ttttt im Jahre 1 00 in ihren 50. Jahrgang. Was sie unter dem
verstorbenen Dr. Arenstein als Organ der k. k. Landwirthschafts-
Gesellschast in Wim, was sie nuter ihrem gegenwärtigen tzerans-
geber Hernr Hugo >v. H it s ch m a n n geleistet, wiffm die öster-
rrßhifth-mrgarsschm Landwttthr ebenso gut, wie jme des Auslandes.
Die „Wrmer Landtvirtln'chfttiche Zeittmg" ist nicht nur Oester­
reichs größtes und reichhalttgstts, sondern auch ein sorgfältig
redigirtcs Fachblatt, Sie zählt zu ihren Mitarbeitern die besten
Männer der Praxis, Forfchmig und Lehre, und ist in Folge ihres
zwermaligm Erscheinens in der Lage, auch in Bezug auf Handel
und Wandel ihren Leserkreis voll zu be ried-gen. Wir bringen sie
anläßtich des Jahreswechsel» dm rnteressirteu Kreisen wärmstms
in Eritmennig.
[SBic heutzutage gebaut wirdkl Donnerstag Abends
S Uhr stürzte in der im vievteu. Swmvske ver Alscrstrage
Nr. 10 gelegmm Wohnnng der Privaten Marie Ungcrmann
infolge SchadhaiiigM eines Wechsftbalkcns der Plafond ein, wo-
dmch die WolinnugsemrichlMtg Mstümmert wurde. Frau Ung«-
ma»n und eine ztveite, im dritten Stockwerke wohnende Partei
wurden delogirt. Verletzt lvurde zum Glücke Nieruand, da die
Bewohner im Nebenzimmer iveiit».. Das Haus ist Eigenthum
des Bäckermeisters Johami Schönbichler rmd wurde erst im
Jahre 1898 erbaut. Jedenfalls eine recht -solide- Bauart!
^Trauriges Familienbikv.H Der sechsmiddreißigjährige
toiederbckt abgesttaste und aus Wien abgeschaffte Maurergehilfe
Johanü Schlägt ist Montag Abenv-5 in der Wohmmg seiner
von ihm geschiedenen Martin Philomruä Schlögl, Leovoldstadt,
Aspelgasse" Zkr. 21, erschiene!!, hat sämmtliche ÄastciUadeii auf-
S engl und die darin verwahrtm Kleidungsstücke der Frau,
als 200 Kronen werth, zcrschnittm. Dann entwendete er eine
Auzahl Eßbestecke und ein Paket Leinwand; iro Hanse stieß er
rwch die Drohung. aus, er >verde seine Gatttn niederschießen.
Zahaun Schlögl war auch im Besitze einer Pistole. Einige Stu-u
dm danach wurde er in der Dresdnerstraße Nr. 128, wo er
psüzeilich nicht gemeldet Unterstand hatte, ausgeforscht. Die
Schußwaffe saud man nicht mehr bei ihm.
^Stelle» in der k. k. Sicherhettswache.I Bei der
k. k. sicherheftsivaÄe in Wim komnim fünfzig Sicherbeits-
wachmannstellm zur Besetzung. Bewährte ausgediente Unterosfi-
cierc ivcrden bevorzugt. Bewerber habm ihre vorschriftsmäßig
gestempektm Gesuche an die k. k. Polizeidirection in Wien binnen
vier Wochm einznsmdm nnd werden ledige Bittsteller dm ver­
heirateten vorgezogen. Persönliche Vorstellungen der Bewerber
und deren polWichcfärzttiche Unterftichung rtzckfichüich ihrer Eig­
nung findet! an jedem Donnerstage (mft Ausiiahmc der Feier­
tage) Vormittags um 10 Uhr bei der Polizeidirectton in Wien,
vierwr Stvck, Thür 115, statt.
j Ei« myfteeiSser FM.1 Teil Donnerstag Nachts beschäftigt
M dm Wimrr Polftribebordc nnt einem bisher iwch gänzlich
unausgeklärteii Falle. Ein neiuizchiijähriger Bursche hat auf
schien Freund einen Revolverschuß abheuert und ist sodann
stüchtiggewordm. Wir ersahrm hierüber folgende Mere Details:
Donnerstag BWernacht säßen in einer Gärtnerhütte nächst den
Wimer EiSwcrkkn bei der Militärschießstättt der eimmdzwanzig-
jährige Gärtnergehilfe Joseph-Pali« e.v uud der nttt ihm seit
Lairgem befreundete neunzehnjährige Mrwergchilft Paul L e h-
m an», der beim KunstgLrürcr RichteM Leopolda» bedimster
und em Rvchsdeiüscher ist, smoie ein inchter Gärtnergehilfe, von
dem nur der Vor»««« Louis bekauni ist, du Gespräche
vereint. Lehmimn sollte i» dm nächsten Tag« in seine Heiniat
abreisen und um diese Reise drckite sich auch W« größten
Theil das Gespräch. Plötzlich zog Lclirwsm einen neuen Revolver
aus stiiier Tasche und suchte den Paliwetz- zu besrimmm, daß er
ih.m denselben Mausen möge. Er ecrlaikgte- hicfür 8 st. Paliwetz
crtiärte jeme« Freunde m rnbiger Weqe,. daß d« «molver-für
ihn eigentlich keinen Werth besitze, er wolle aber doch 3 st. dafür
geben. Lehmamr blieb bei seinem erstm Angebote stehen
>md «klärte stch bereit, seinem Freunde die Hand-
habimg des RevolvsS zu erllürm, fall? stin Un-
beufentr in der Nähe sei. Er begab sich auch hinaus
>Ml nach«liehen. ob nicht etwa ein Fremder vor der HMe stehe.
Aas Lrhma«« tzrauß« gemacht hat, ist «jcht festgestellt. Aller
Hahrschcinlichkeit nach hat er den Revolver geladm, denn als er
eintrat, schnitt er ohne ein Wort zu sagm, aus Paliwetz zu, erhob
ich Schußwaffe nnd feuerte einen Schuß gegen das Gesicht seiues
Manches ab. Där Projectil drang dem Paliwetz in die rechte
Wange und blieb ist Oberkiefer stecken. Im größte» Schrecken
lief der Gärtnerdurfit» Louis auf die Straße und schrie um Hilfe.
Paliwetz blutete stark, doch hatte er uMi die Kraft, den
Attentäter feskzuhalten. Diese hsttr aber nicht lange an und
nach kurzer Zeit gelang es bau Lehmaun jiü, loWweißm. Mir
den Worten: »Das ist mein Tod!« stürmte er zur Thüre hinaus
und verschand im Dunkel der Nacht. Paliwetz wurde in das
Spital der Barmherzigen Bruder gebracht, lleber das Motiv der
Blutthat weiß er nichts amugeben.— Nach den EchcbüugM
des Potizeicommissariates stellt sich Lehmaun'- That direct üks
Verbrechen des versuchten Mordest dar. Die letzte Ursache ist jedock,
nicht Geldverlegenheit, sondern— Eifersucht, Lehmaun hatte ein
Bcrhältmß mit der jugen-Uchrn Tochter einer benachbarten
Blunienhändlerin anfangen ivollen, wurde jedoch von dem Mädchen
kurz und bündig abgewiesen. Paliwetz, den er angeschossen hat,
erklärte mm bei einer Einvernahme nn Spitale, daß ihn Lehman«
wiederholt und furchtbar ernst bcftagt habe, ob er in Beziehungen
M dem Mädchen stehe und Paliwetz hatt« »Ja« gesagt. U«b»
Lehman« seblen noch immer alle Namriclum.
^Halberstar« aufgeftinde«. j Der Bäckcrgehilfe Franz
Werner ist am 8. d. M. Mittags int Gartenhause Meid fing,
Breitensurterstraße Rr. 17», wo er überuachret hatte, infolge der
Kälte halberstarrt aufgefunden ivorden. Bc>v»ßtlos wurde er
ins Kaiserin Elisabeth-Spitat gebracht, nnd dort ist er, ohne die
Bennmwg wieder erlangt zu habm, tagsdarauf gestorben. Da im
Gesichte und am Leibe des Todten guldenstückgroße frische Haut-
abschünungen wahrgenommen worden sind, wurde die Leiche zur
gerichtlichen Obductioir in die Todtentammer des AllgeMeinM
Krankenhauses gebracht.
ffBerhaftuuff einer Einbrecherbaude.I Das Polizek-
commiffariat Favonicn hat dieser Tage in Eafahning gebrachtt
daß bei der Taglöhncri» Marie S w o b o d a, Qnellengasse Nr. 16,
mehrere Jndwidnen Unlerichluvs gesunden häktcn, die in dm
letzten Wochen eine große Anzahl von AnSlagckaficn erbrochen
und aus ihnen Waaren gestohlen haben. Am !l. und 10. d. M.
gelang es, die verdächttgen Personen festzunehmen. Es warm im
Ganzen sieben, nnd zwar: (stmmmel Wer! c, TU Jahre alt,
Adolph Schreiber, 19 Jahre alt, Aloitz Swoboda,
20 Jahre alt, seine Schwester die acht-ehnjähtige vacirende Magd
Marie S w o b o d a, der sechsundzivanzigjahrlge Taglöhner
Clemens Gnischatky, der eiimildzwaiizigjährige AloiS Kohl
und der sechzehnjährige Victor G L t t I i d> e r. Ferner war an den
A'.islagedicbstählen betheiligt: der zivatizigjährige Taglöhner AloiS
S p e r l, der vor einigen Tagen vom Polizeicommissariatk Landstraße
wegen des Vnbrcchens der öffentlichen Gewaltthätigkeit in Haft
genommen und dern Lanöcsgerichte ciiigeücsert worden ist.^ Die
Strolche hatten in den letzten zivci Monaten in tast allen Wim«
Bezirken, namentlich aber im dritten, vierten, fünften und zehntm
Bezirke AuLlagcdiebftählc verübt, deren Iah! jcyt schon mit 4b
erwiesen ist. Die Diebe stahlen Kleider, Schuhe, Wäsche, Stoffe,
Seidmtticher, Zucker, Kaffee und andere (degenstände. Bisher ist
ein Schadeusbetrag von 400 Kronen imckigcwiefcn. Gnischatky und
ein noch stüchfiges Mitglied der Bande, der neunzehnjährige Tag­
löhner Joseph W l c e k, waren die Kundschafter. Mit verbundenen
Händen— um Mitleid zu erwecken— gingen sie von
Haust zu Hans und bettelten, um die Gelegenheit zu erspähen.
GöttliLer und Werte haben auch am 12. v. M., Nachts, das
Geschästslocal des Ligneurfabrikanten Franz Fida, Kleistgasse
Nr, 5. erbrockml uud einige Flaschen mir Liaueur gestohlen. Sie
veriiichtcii wob! auch die im Loeale befindliche eiserne Sasse auf­
zusprengen. doch dazu ivaren sie zu tvenig -vorgebildet«. Der
Versuch mißlang.
IsAbgängig.s Seil dein ö, d. M. ist der dreiundzwauzig-
jährige Bäckergehilfe Franz Lang abgängig. Er hatte iu dir
letzten Zeit mit pecuniären Sorgen zu kämpfen, so daß die V»-
übung eines Selbstmordes nicht ausgeschlossen ist. Wer üb« dm
Verbleib des Abgängige» Auslunft zu geben v«niag, wird
dringend gebeten, diese an Marie Lang, Hictzing, Brndermanu-
gasie Nr. 4, gelangen zu iatieit.
I Perhaftung.I Freitag ist hier der achttlndzwanzigsähnge
Frhr. v. Levetzo w, zu Dobromielitz in Mähren geboren. Joseph-
stadt, Buchseldgasse wohnhaft, verhaftet worden. Er steht nnt«
der Beschuldignng, sich mehr«« Unsirtlichkeitstverbrechm schuldig
gemacht zu haben. Baron Levetzow war bis vor kurz« Zeit. Jurist
und Hai sich seither als Schriftsteller versucht. Seine unerlaubt«
Bezicbmigen wurden durch die Verhaftung cmes desertirtenHußarm,
Namens Moriz Schall, anigedeckt.
sVcrhaftung eines Mädchenhändlers.Z Am 10 .V.M.
wurden auf dem Bahnhöfe in Lemberg zwei junge Mädche« an­
gehalten, tvclche angaben, es habe sie ein gewisser Falik Blei-
herg in Sniathn von Luzan über Lemberg nach Wien zu
bringen deabsiuitigi. In Wien hatten sie von 'cineur Manne «-
wartet werden sollen, der mit ihnen nach Amerika abgereist wäre.
Die Polizei in Lcviderg verständigte von der Angclegcnhett die
hiesige Polizei und am 13. d. M. lvurde der Mädchmhändl«
in einem Hotel in der Leopoldstadt in der Person best Kaufmannes
Joseph G a b t f ch, in Galatz geboren, 40 Jahre all, verhafttt.
In seinem Besitze fand man 400 fl. und süns englische Zehn-
xfnndiioten. Er «klärte, wegen eines Leidens nach Wim gekvmmm
zu sein, und stellte in Abrede, mit dem gesuchte» Mädchmhändl«
identtsch zu sein. Nach einer m>f telegraphischem Wege eingeholten
Auskunft ist Gabisch jedoch als Mädchenhand!« der Polizei­
behörde bekannt. Er ist ivegen Verbrechens der Entführung dem
Landestgerichte eingeliefert ivorden.
sSelbstmord,.^ Die in der Kleine» Neugassc etablftte
Gcmiichktvaarenhändlerin Elise M., die auch einen Papicrbandel
betreibt, hat sich Sonntag Abends in ihrem Geschäfte «hängt,
nachdcni sie kurz vorher einige Stunden in Gesellschaft ihres
Gatten und dessen Freunden in einem Kaffechmffc sehr lustig v«-
weilt hatte. Die hochgradig neruöfe Frau soll den Selbstmord in
einem Anfalle momentaner Simlcsvcrn'irniiig bcgmigen haben.
jj'Sekbftmordchronik tblNkl. j Im Jahre 1899 haben
im Wiener Polizeiranon 403 Personen, 299 Alttmier und 104
Frauenspersonen, ihrem Leben sreiivillig ein Ende gemacht. Die
cklltcrsgrcuzc wird durch zivei Männer— 80 und 82 Jahre all
— nach oben firirt, nach niiten dilrch ein zwölfjähriges Mädchen.
Die einzelnen Monate des Jahres brachten folgende Zahlen:
Jänner 25, Februar 31, März 33, Avril 83, Mai 43, Jimi 24,
Juli 43, August 84, September 34, Oerodcr 87, November 38
nnd December 20. Die Zahl der Selbstmorde bermg im Jahre
1892 880, niid ist seither stetig bis 403 gestiegen. Bemerkens­
wert!) ist, daß in diesen acht Jahren die Zab! der Selbstmorde
im weiblichen Geschlechte eine sehr große Stcigmmg ersahrm hatt
Sie betmg 1892 37, im Jahre 1899 104,
Telegraphischer Wetterbericht vom 16. Jänner.
Vom Nordivcstcn der breitet sich niedriger Barometerstand gegm
Cmtralenrova aus. Im Süden ist der Luftdruck gestiegen. In
Oesterreich-Ungarn herrscht im allgemeinen zumeist trübes Wetter
mit vereinzelten geriugew-SckmeeMen. Die TenweraMr begimt
zu steige».
Prognose für Mitlwoc!,, 17. Jänner, für Mm und
MederSKerreichr T r ü b, zeit w eile R, e d e r> ch l ä ge, Fr o st­
ob n ah m e»
HerauSgeb«: Franz R. Tchuch.
BermrwottliÄ« Rcdactmr: Franz Kichert.
Dmck d« „St. I!oib«rust" Luch- m>d Kunstdruck««, Wen.
WechferDttSs be» M«nL^«ruses
VIEH
1. Bezirk,
Stephausplat*
Nr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 4 ]
Seite 4
Volksblatt für Stadt und Lana.
Nummer 3
Wrnnra-THeaLer.
-==■ Wen, 1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 84 (Uramahvs). ==
Spielpla» vom 17. biS 20. Jänner.
Mittwoch, 17., um 4 Uhr Nachmittags (Schülervorstellung):
„Himmelsphorographien." „Unsere Kriegsmarine." „Lebende Photo­
graphien."— Um halb 8 Uhr Abends: „Das heilige Land." „Nach
Transvaal."
Donnerstag, 18., um halb 8 Uhr Abends: „Tropenzauber."
„Nach Transvaal."
Freitag, 19., um halb 8 Uhr Abends: „Das heilige Land."
„Tropenzauder."
Tamstag, 20., um 4 Uhr Nachmittags (Zchülervorstellmig):
„Tropenzauder." „Lebende Photographien."— Um halb 8 Uhr
Abends: „Das heilige Land." „Nach Transvaal."
KSrurr-Vreifr
deS letzten
Wochenmarstes
in
Weizen
'nied.'VhÄchs
fl7"kr.'ü." tt
Korn
Gerste
Hafe,
Kuku-
rue
‘ meö~ hüchft
. n. kr. ft. fr
. nred.
t°M
~m’eT.
nfeS.
ft. kr.
tt. fr
tt. k>
tt. kr.
Aschach 100 K
9.-
7,—
6.1C
Auspitz„
7.l>
3-.-
6.4t»!—.—
7.50
.
Aufterlitz Heck.
7.-
-i—
6.05
7.60
.
7.-
.
Beneschau„
9.5t
) 9.7. r
7.50 j 7.8C
4
6.1 ü
.
Bozen Deci
-
1.90! 1.9:
1.45
1.-
1.40
Brünn Stierere.
8.-
8.7.'
7.30,—.—
6.50
7.25
5.60
*
Budapest 100 S.
7.0,1 84iD
6.20, 6.3t
5.65
5.70
5.35
5.—
BudweiS Heck,
0.-
' 6112
4.10! 4.62
4
2.50
Czernowitz Mctc.
) i,S7)
5.70! 5.80
6.—
6.50
4.95
5.25
Gserdiiig 100 ,v.
8.75
'—
6.75*—.—
7.-
5.75
.
Eger
11.20-.-
9.70'—.—
8,40
7e—
.
Eggenburg„
7.06—.—
6.03,—.-
6.—
.
.
Gars Hect.
3^5
j— *—
2.35s-.-
1.25
4
Gmünd„
2.17! 2.35
1.28
Gmnnden 100 K.
9.—
! 9.20
7.65 8.15
7.25
7.75
6.50
Graz„
8.70: 9.60
7.-| 7,40
7.20!
8.80
6.40
6.40
Gr.-Enzersdf.„
7.91
! 8.—
6.50! 6.60
6.20!
7.15
6.60
Hermamlst., 5zect>
j 5.60
3.80! 4,20
3.50-
3.70
1.80
3.20
Horn„
7.Ö0;—
6.50!-.-
f
5.-
.
Jglan 100 K.
—
'.
6.55'—
6.10*
.
4.79
^
Innsbruck„
10.-
10.40
8.40: 8.50
j
7.45
7.50
Kirchdorf„
8.80
7.71-.-
1 Jiiij
5,77
Kagenstitt„
8.73
7.— i 7.75
5.71
6.50
Königgrätz Heck.
6.30
6.75
4.70! 5.10
4.10,'
4.00
2.40
Krakan 1A>K.
7.40
8.75
6415: 7.—
6.75:
7.25
5.50
Krenis Heck.
4.05'
2.30
4.20
Krems, er 1 j, Heck.
3.40-.-
2.65:—,—
2.70!
1.55
Laa 100 K.
7.60i 8.-
6.41! 6.74
6.311
6.90
5.17
640
Lakbach Meterc,
8.80
.
7.20-.-
6.80'
6.20
5,70
Langcnlois Heck.
.
4.70 4.95
4.-;
2.80
Lertmeritz„
.
4.88!
5.45
8.-
Lemberg 100 K.
6.75
7.50
5.50 6.-
7.--
5.—
5.60
Lmz„
8.-
8.60
0*5Ö| 7.—
'7.25
7.50
5.60
6.80
Marburg
8.10
8.50
6.10! 6.50
■6.30!
6.70
5.90
6.—
Mcmthausen ,,
8.50
6.75—.—
‘6.50
5,75
Mistel backi„
.
6.65: 6.75
5.90
Reutitschein„
—.
5.70;-.-
4.25s
2.76
Mkolschnrg„
7.59
.
6.49'—
•6,83!
6.50
6.—
Oderhollabr.„
,
,
6.30' 6.40
5.35
Olmütz„
7.28
5.81 i-.-
5.51 i-
^
!
s-
1
o.7ö
5.95
4,85! 5.45
4.401
4.80
2.70
Prag„
8.—
8.90
7.10! 7.1)0
8.20
8.25
6.05
6.90
Protz,lie >/, Hcct.
3.05
.
2.7Ö;—.—
2.68-
1.90
Pulkau Heck.
7.80!
8.-
6.60|—.-
5.90
Ragnsa Meiere.
13.01'
12.14;-.-
»8.59
9.67
Rcickgnberg Heck.
6.20
7.60
5.80' 6.50
6.35
7.30
3,10
Rctz 100 K.
7.75;
6.50;-.-
'6.50-
6.-
6.50
Ried„
8.10!
8 60
6.20! 6.60
-6.10
7.10
6.10
Salzburg Heck.
6.50'
7.40
4.60! 5,20
8.—
Scheidbs 100 K.
—.|
.
8.-!-.-
7 '.81j
6.82
Schwaunenst.
8.75s
.
7,—!
7.10s
0.4«
Steyr
8.-!
8.75
6.30; 7.—
t»50^
7.50
5.10
St. Pötten„
8,—!
,
6.80'-.-
6.—
#
Trsppmr Heck.
6.40
6.68
5.10! 5.25
4.30j
4.90
2.56
Duün 100 K.
8.10
8.50
6.10 6.60
6.20'
6.80
5.50
,
Killach Hect.
3.30
,
2.75!-.-
2. 50-
1.40
2.25
Waidh.a.Th.„
.
2.10—.-
1.81
E.U Mbs„
1.60
.
Wels 100 K.
8.-
8.70
6.45 1 7.-
6.80!
7.40
5.60
Wr.-Neust. Hect.
6.50
7.—
5.50!-.-
4.10!
4„H0
3.-
4.40
Zwettl„
—
4.
2.30
Znaim 100 K.
7.90
6.63
7v08^
5.55
Kleiner Anze iger.
««» »U« «utrlk ko»a fiir einmalige «nichavWig jdd -4 War, und jede gabt
im „««ltwl-tt für Stadt und L«s»' äh und im„ Pilger" 4 h Für
eint knnprechende Mehrzaklung sann die Anzeige awch in größerer Säriri
unb auffälliger als gewolinlich liergeftellr werden. Der B rirag wird bei Be-
fteUmig enlwed-r per Poftaimciimig oder in Brich narkrii crdcien. Alle,,
Aufrage» ist eine Marke für die Antwo rl b eizuiegeu.
Zur Beachtung!
Für wohlthätige Zwecke werden
gesammelt: Cigarreuspitzl, aber
nur in reinem Zustande, ebenso
Briefmarken von Br. B eatus,
Wien, 9.Bez.,Waisenhansga?se 5.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Matz-
stabe liefert bamillo Gärd rn er's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzmtraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Neben des chäftiguug
für einige Na ckmirkagsstiindeii
wünscht eb>! vollkommen verläß­
licher, gemiiseiiha iLerMaim. Der­
selbe ist mit allen Burean-, na­
mentlich auä, mni schriftstelle­
rischen unid redactumeilcii Arbeiten
verstaut.^ Gefällig c Anträge an
die Administration dieses Blattes
unter: Je. S."
Tchleuderhonig-
Berkauf.
Alts Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen st. 8.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, sranco jeder Post, die
Bienenwirthschaft F. Patzet in
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf), Niedcrösterreich.
Perl-Ka-ffee
^ Kilo sranco n. 7.--, sowie idiöuüct
Santos-Kaffec, ü Kilo ?--auco ft. H.—,
versendet. Franz Rosen kran;. Trieft.
Zu Haufen gesucht!
Hans sammt Bildcrgeschäft, nur
in einen, Wallfahrtsorte, wo sich
ein Mbmierklostcr befindet, nur
in Nieder- und Oberösterreich.
Preis bis zu 7000 fl. Nur ge­
schlossene Briefe werden ange­
nommen. Briefe an I. Wien,
8. Bez., Adamsgafse 12, Tbür 17.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet nnd die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- und Speise­
zimmer«, E.losetS, Bureaux
k. k. durch den feit Jahre»
bekanntet!
„Xionglife“
feldstthül. Zimmerlnftreüügungs-
apparal. Taufende Anerken-
miugsschreiben liegen vor. Preis
remplet mit ftaukirier Zufen-
dimg fl. S.SO.
„Lmrglilk"-tzlckr«eh««»z
Wien, S. Bez., Gnmpen-
dorferstraste.113«
fvormalr 7. Dez., Bttcggas'c Nr. 16).
Zitherlehrerin,
die ihre alle kranke Mutter er­
halten muß und wegen Krankheit
derselben viele Stunden anfgeben
mußte und in Noth gerathm ist,
bitter inständig um Zuwendung
von Zllhcrfwnden im 17. oder
18. Bez. gegen billiges Honorar.
Zuschriften vermittelt die Re­
daction der „Oitristl. Familie",
Wien 18. Bez. Kiostcrgasfe 11.
Giltig vorn
FBjjrpIäne der k. k. G> äste». Sf»af!s&a§nen.
1. October 1899.
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wi«R—Arlberj—Pari»—Geaf,
»9,00!* ab Wien {Westb.) «all *7.151 9.15
9. SO] an Innsbruck .ab! 8.Wj 7.16
- l 10.so! 7 is
ö.ooi 1.5?
12.50! 10*80
S Wl 8.45
ro.
Zürich.
5. 88 j
' »:i2,
12.45
JO.ffii
6.05]
6.06;4 an Paris. ..ab
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen WörgX—Zürich,
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
an Bern äh
> Genf............»
» Lyon
» Marseille........»
t
9.95
Wien—KBIn—Brätsel—London.
11.20
»8.25f
ä.Lb
2.12
12,57
ia.4»
12.04
4.N4
4.43
8.1&
8.82
10. ll
10.«
4.S0,
5.30
7.50
.
8.104
ab WienfW’estb.) an
an Passaa
1 an Mainz..
.ab
an Frankfurt..
..ab
. Käln
.»
an Brüssel...
. ab
» Ost ende ..
» London ..
*
»o Locäon (S.UVmKur»») »b
*6.451
1.W
1.93
2.60
9.25
2.28
f 12.24
6.33
4
*
s «.SS
IN
S53|
ss ttv
i b,m
1 4.00
j io.oo
o
Wien—Beaeii-öries—Heran.
7.88|
üabcr Innsbruck.
» Schlafwagen zwitohen 'Wien und Main*,
t» von Ostende nach Käin.
♦»Schlaf- tt. Speisewagenetsischen Wien—Ostende.
Fabrtdauer: Wien—London 99V« ad. 33V» Standen.
6.-
6.5i «.45
3.25 12.08
7.25
*6.45} 6.J
9.08
9.30
11.10
3.35
7.10
9.15
I.«
10.30
8.35
Fahrtdaner: Wien—Cannes St? St., Fetaraburg—
Cannes 66V» St., Canneg—Wien 81 St.,■ Cannes—
Petersburg 75 St.
Wien —München—Pario.
** Orteid- »Orient-
Euprzg.
7.15, 8.36*«^5j**bWlea(WMU>0Mt
6.30;{ anMüncbenab I
5.10;| »Straasbnrg»|
5 -®ii »Paris JtjlO .35
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
*• Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
> Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.
Auskunfts-Bvreau der k. k. österr. Staatshaltes in Wien,
WlenFontBfel-Venedig-Rona.Maiiand-SeBaa.
1*9.001
7.45..
4.27! 7 18
6.031 9.02:
11.05! 2.15!
«.85,7.331
12.2a;
‘J0
Schlafen
an Villaoa .......
> Pontafel......
Venedig.
. 18.45
9.04112.89
.ab
| an Mailand ab
i. >■ Genua..........*
.ab
1.101 7.85UanjRom:
wagen zw.Wien (W<
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St.'
9.0«! 12.90
7.33 10.28
2.10! 4.45
7.85s
rnsj
i
6.35
2.30
estb.)u. Venedig—Sem.
—Vened'
Wien—Born 80 St.
.«r>:t».00]*9.00 ribwiemu.$ »7.46|«.45i*S.lB
'.45..!. WUaSMe., j I'.. ftfl.45
>.S3 1.42] 4.48 »«BM.e-8riM.bi j iti.oq 8.3G0.45
!.S6 2.69 6.57;4-> »•>»..■ »Ui 8.4» 6.85 8.1S
t Ueber Villnoh.
UXMzog Wien—Nina—Cannes.
Verkehrt ab 15. 'November täglioh.
Anschlun von St. Petersburg nnd Warschau in
Wien S. B. jeden Dienstag, Ansouuss nach War.
und 8t. Petersburg jeden Donnerstag.
ab St. Petersburg.»
Warsohau.
an Wien Nordbahnhof.
W ien i
Nissa..
Cannes.
Sohlaf-
11.3*
2.00
9.15
5 55
u.n
11,45
Cannse beew.War-
...ah
.. .an
eh
ah 4
Wien—Eger—Cassel—-(Kötn)-
8.25!
8.01
2.45
9.06
io.r
10.20!
ab Wien K. V. 3.- B...enf
7.95
7.4V
U.«2
an Egel-, ....ab]
» Ceeaeli...........»)
».35
5.17
.
» K.51n» 1
• I-
.» hachen..........» 4
..
9.20
11.19
2.40
».
SS.
Dortselbst Pahrkarten-hnsgabe.Lrtheilungr.hnskdnIten, Veritaufv.FehrplLneniinLasiMen-Mta'ina
hetrtere sind auch in allen Tabak-'i'rafiken und”” '"''
[ Zeitangsvenchleissen erhältlich.
HtauchernÄL-
garautirt echter Meerschaum-
waare» nebst Iuihofss welt­
berühmten Gestmdheits- Pfeifen,
n -»Tr. Koch- u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
I uw Pstifen mit Asbest-
\Jar futter, Studenten-
Qs Pfeifen:c. u. ver-
ttndel gratis den reichilluftrirten
Preiseourant die feit 61 Fahren
reiwunuirte Finna Johann R.
Menhard,Wieu, I. WollzeileH3.
mr Billigste Bezugsquelle für MM^« a> —a am
Kaustrer und Kausfrauen. KWIZda S FlUIÖ
Die besten und billigsten Canevafe «bieitetrn
KachbMter:
KLzk«me Dm-Zrit,q
WWWWWM»WW»a»»8aa»W» pr«4, der sranco zu scndkil ist, viertetj. K 3.—,
W«n KlMiMch.Mchr Mt«8 ÄÄiÄ&Ä
Ma»^»MWaWa»M»»aMW»WWWW Oamttag. BtatelMrig K 6.—.
«rSrrmchlW FM. «L Is^Zeittt, WAHMUL'
v««- H. Hitfchmmm'« Jsuruaiveriu,, Wie». L. Lomiuwmerkaft. 8.
Dertrkh's uter^Kchichsunr^
Kalk-Kilm-Syrup^
Tiefer seit dreißig Jahren stets mst gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete nnd empfghleneLraab-Kzerchp
wirst schleimlösend, hosten stillend, schwelssv«rmln-
dernd, sowie die Esstust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, nnd stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltcne Giftn in leicht assimilirbarcr
Form ist für die Slutblldung, der Gchalt au löslichen
Phosphor-Katk-Saizen bei aehwäehliofien Ktndarn
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche <1.1.26, per Post 20 kr. mehr für Packung.
'J t-
S|rttp zu BrelanÄt». TU» Zrlchta dcc
Hrrimift sindet man im «i-tt und aus
ia Bcrschiuß-«aps« den Masaen
^erhabap" in ech Ahtcr Achrist, und
ist j«bt Flasche mit neftgtr heb. pre*
tokolL Sohataamik» »ersehen, auf
«eiche Kennzeichen mir zn achten
bitttu. WWW
Erzeugung und atleinige Hauptvarsandtstalla:
p«, Mtzel« Jir -«ntzchhM'
lfll/ig Kaiserstrasse 73 u> T5.
Depots in den meisten Apotheken WienS md der ProlmH.
7H 7I-- :— z~ 3 ii: n
lOOfa^cn Dank unh Dergelt's
Hott Demjen igen,
der einem fttebfamen, gut kaufmännisch v nd musikalisch oMbettn
Mann (welcher auch über eine mnfanikrckhe. wohMngende Tmor»
stimme verfügt und besonders für kftch iiche Zwecke gemgück ist)
angenehme Lebensstellung verschafft. Do selbe ist derzeit Cqsfi« t»
fester Stellung bei einer aroßeii Braue rei, lll Jahre alt, kacho-
lifchrr Confeffiou, carttionsfähig und wk ll dieft Sftllnng a»S poli­
tischen und Famiiientückstchten ändern..- GeWiae WchMen
unter: „Soll nnd Hüben, 1. Tenor" an d« SllnttinistMvn dftsrs
Mattes erbeb en.- ->r--


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 5 ]
KMage pt Ar. 3 des «Uolksvlatt für Stadt und Kand^ vom 18. Jänner 1900.
Wir Liltm recht sehr,
keine Briefe und Correspondenzkarten zu ver­
wenden, sondern lediglich den Pvstan-
«eisuugs-Abschnitt z« Mittheilungen z«
benutzen.
Wir bitten inständigü.
wor» der gesandte Betrag gehört. Wenn
, B jemand 2 Kronen schickt ohne weitere Be-
wissen wir nicht, gehört der Betrag für
1 ^chr „Pihger" oder für V, Jahr „Volksblatt"
oder etwa gar für Kalender. Unliebsame Irrungen
und Verzögerungen find dann unvermeidlich.
Wir bittm auch freundliche
O welche noch im Wckstande find, um baldigste
Einsendung der Bezugsgebühr» damit in
der Zusendung keine Unterbrechung eintritt.
Wir danken vom Kerzen Kz
mit der Verbreitung uuserer Blätter so viele Mühe
gaben. Gott möge es Ihnen hienieden und in der
Migkeit reichlich vergelten!
Mit Gruß
We Administration.
Aus Ungarn.
DerErbaue» des neuen Reichstages
und der neuen königlichen Burg, Andreas
Weiße nbacher» noch vor Kurzem ein »vierfacher
Millionär'-, ist bekanntlich aus Budapest verschwunden.
Nunmehr ist gegen chn der Concurs verlangt worden. Ab­
gesehen davon daß damit der Budapester Baukrach in's
ernsteste Rutschterrain gerathen ist, muß diesen Vorgängen
auch nach anderer Seite hin Beachtung geschenkt werden.
Diese Firma ist an der Spitze der freimaurerischen Action
in Budapest gestanden und war schon unter Wckcrle und
Hieronymi an großen Scandalen betheikigt. Trotzdem bekam
— und behielt— sie die Burgbauten und setzten es die
Freimaurer, Juden imd Calviner auch durch, daß eine
kirchliche Grundsteinlegung bei der Burg unterblieb, was
wir schon im Ähre 1896 eigens als ein bedauerliches
Abgehen von den Traditionen Maria Therefla's hinstellten.
Jetzt ist bei der Bau-Firma das Wort bereits wahr ge­
worden: »Wenn der Herr das Haus nicht baut, bauen die
Bauleute vergebens.«
Girre liberale Mge.
Die speciell auf Bauemsopperei berechneten Blatter-
habe« in den letzten Wochen unter Anderem mit einer an-
gMichen Aeußerung des vormaligen Handelsministers Ab-
geordneten D i Pauli Geschäfte zu machen gesucht. Herr
Baron Di Pauli hat nun einem dieser Blätter, der »Meraner
Ztg.-, folgende Berichtigung gesandt:
Die in Nr. 1 vom 3. Jänner 1900 der »Meraner
Ztg.« enthaltene Behauptung, »ich hätte den Ausspruch ge­
than ,den Bauer muß man treten!'- ist vollkommen unwahr
und artbehrt jeder thatsächlichen Begründung.
Mchtig ist, daß ich als Politiker wie als Privatmann
stets in Wort und That das Gegentheil dieser mir impn-
tirten Gesinnung an den Tag gelegt zu haben mir bewußt
bin, daher ich mit Erttrüstung die Erfindung dieser Ge­
schichte als Verleumdung zurückweisen kann.
Euer Wohlgeborcn
ergebener
Joseph Baron Di Pauli,
Reichsrathsabgeordneter.
Kalter«, ö. Jänner 1900.
Nerordnung in Grbnhrenfache«.
Mit jetzt publicirter Ministerialverordnung vor
80. December wird bestimint:
Btt emÄ allgemeinen Gütergemeinschaft auf den Todesfa
zwischen Ehegatten im Sinne der §§ 1233 ff des Allgemeine
bürgerlichen Gesetzbuches unterliegt aus Anlaß des Ablebens de
einen Ehegatten in der Regel das gesammte, der Gütergemeinscha
unterzogene Vermögen gemäß Tarifpost 42, Anmerkung, un
Tarifpoft 1068 des Gesetzes vom 0. Februar 1850, R.-G.-B
Nr. 50, der Gebühr für VermögenSüdertragungen von Tode!
wegen.
Bon dieser Regel finde» jedoch folgende Ausnahmen statt
Unbewegliche «achen, bei welchen der Erblasser allein al
Eigenthümer dücherlich eingetragen war, find auch rücksichtlu
ihres ganzen Werthes Gegenstand der Abgabe, und zwar i
«wt Werthe der einen Hälfte die Gebühr für die Uebertragun
aus dem Titel der Gütergemeinschaft auf den Todesfall, voi
Werthe der anderen Hälstc die Gebühr für die Uebertragun
auf Grund Erbrechtes zu entrichten.
Waren die Ehegatte« dagegen je zur Hälfte als 5Ki:
«gatttöwtr der unbeweglichen Sache eingetragen, fo unter!!«
der Abgäbe nur der auf den Erblasser entfallende halbe Wett
derselbe», wogegen die auf den Namen des überlebenden Eh-
gattrn eingetragene Hälfte keinen Gegenstand der Abgabe bilde
.War endlich bei Bestand einer allgemeinen ehelichen Güte:
gemeinschaft auf den Todesfall bei einer Liegenschaft der übn
lebende Megatte allein als Eigenthümer eingetragen, so hat di
zuglich der mich nach dem Ableben des anderen Ehegalttti i
seinem Eigrnthume verbleibenden Hälfte eine Bermögensübn
traaung überhaupt nicht stattgefunden und bleibt demnach dies
Hälfte bei der Gebührenbemessung außer Anschlag. Dagege
unterliegt die andere Hälfte als ein Bestandtheil des Vermögen
d«S vorverstürben«! Gatte« der Abgabe.
Nach den. vorsreheuden Grundsätzen ist auch vorzugeh«
wenn rS sich bei einer allgemeinen ehelichen Küteracmeinschch
auf den Todesfall um grundbücherlich eingetragene Schuldford«
ningen handelt.
Diese Verordnung tritt mit dem Tage der Kundmachn»
in Kraft. Bereits in Rechtskraft erwachsene Gebührende
schreidungrn werden durch die gegenwärtige Berordmmg nick
Telegramme.
Die Verständig,rngsaetio».
Prag, 11. Jänner. Das »Präger Abendblatt«
schreibt unter dem Titel »VcrständigimgSaction«:
Der Verband der Industriellen für Prag und Umgebung hat
i«»seiner Generalversammlung vom 21. December v. I. den ein­
stimmigen Beschluß gefaßt, in einem Aufrufe an sämmtliche öster­
reichischen Großindustriellen heranzuttetcn. Danach härte» dieic
vereint an die RrgieAMg und an die Abgwrdnetm der im Reich s-
rathe vertretenen Königreiche undLändcr die Bitte zu rinnen, sie
mögen »mit allen Kräften und mit größter Beschlemstung dahin
ivirken, daß endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen den
Völkern, eine Perständiguug, die das Heil des ganzen Reiche»
und jedes Einzelnen bringtnb erheischt«. »Die hohe Regierung und
die Vertreter des Volke»«, heißt es ferner in deni Ausrufe, »solle»
sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt bleiben oder werde», daß
aus allen Seiten im ganze« Volke ei» mächtiges Verlangen nach
Frieden besteht, nach einem Frieden, welcher die verderblichsten
Folgen, die der nationale Kampf bisher gezeitigt, wettmachen und
die Schöpfungen unserer Industrie, unseres Handels und Gc-\
werbcs und die materielle Wohlsahn der Böller vor dem Zu- j
sammenbruche bewahren soll.
In Ausführung dieses Beschlusses hat sich der Verband
soeben an die österreichischen Großindustriellen zur Mitierügung
seines Aufrufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind
über tausend Z u st i m m u n g s-, beziehungsweise
Mtferiigungserklärungen von allen ©eilen ^eingelaufen. Gewiß
liegt in dieser Thatsache ein kochcrfrculiches Siimptom. Wir be­
glückwünschen die Männer, welche entgegen verschiedenen Partei-
strömungen und Parteischlägworleii den Muth gefunden haben,
dasjenige offen anszusprechen, was die durch die wirthschaftliche
Noth arg bedrängten Völker Oesterreichs sehnlichst wünschen: den
nationalen Frieden.«
Prag, 12. Jänner. Wie das ».Präger Abendblatt«
meldet, sind dem Verbände der Industriellen in Prag und
Umgebung zu der von ihm mitiinen Eingabe an die Re­
gierung und an die Abgeordneten, auf eine Verständigung
schleunigst hinzuwirken, bereits nahezu dreitausend
Mitscrtigungserklärungen zugekommen, auch von
zahlreichen Kaufleuten und Industriellen Wiens.
Zweite Landtagswahl in Rnmbnrg.
Prag, 15. Jänner. Bei der heutigen Wahl eines
Landtag-abgeordneten für die Stadt Rumburg find dort­
selbst von 1073 Wahlberechtigten 765 Wühler erschienen.
Von 763 abgegebenen giftigen Stimmen erhielt der deutsch-
fortschrittliche Eandidat Dr. Maly 352, der deutschvoMchc
Candidat Dr. Kellner 272 und der socialdemokratische
Eandidat Hannich 139 Stimmen. Es ist somit eine
engere Wahl nothwendig, welche für den 17. Jänner
anberaumt wurde. (Bei der ersten Wahl am 28. De­
cember erhielt Maly 262, Kellner 246 und Hannich
132 Stimmen.)
.Haftbefehl gege« Afsumpttonisten.
Paris, 18. Jänner. Der Untersuchungsrichter in der
Affaire der Assumptionisten hat gegen vierzehn Be­
schuldigte einen Haftbefehl erlassen. Gegen zwei wurde das
Verfahren eingestellt; die übrigen wurden wegen Ueber-
treümg des VersammlungsgesetzcS dem Zuchtpolizeigcrichte
eingeliefert. Der Beginn des Processes ist für den 22. d. M.
angesetzt.
Der Rücktritt des griechischen Kriegs-
ministers.
Athen, 11. Jänner. Der gemeldete Rückkttitt des
durch den Kammerpräsidenten Tfam ad o s ersetzten Kriegs­
ministers Kumunduros ist durch eine Ueberschreitung
seines Budgets um 4'5 Millionen veranlaßt, welche das
Jahrespräliminare in unerwartet«: Weise modificirt.
Das Erdbeben Im Kaukasus.
St. Petersburg, 15. Jänner. In der Nacht vom 13, auf
den 14. d. M. fand in Achalkalaki neuerlich ein Erdbeben
statt. In dem Dorfe Barak ti wurden 30 Häuser zerstört. Die
Schwankungen des Bodens dauern sott.
Nach Berichten aus St. Petersburg waren die
früheren drei Erderschütterungcn in Achalkalatt von heftigster
Wirkung. Es wurde» ganze Häuser zu Ruinen gcmackn. Aber auch
cils Rachbardörser wurden völlig zerstört. Dreitausend Bewohner
dieser Ortschaften sind obdachlos, dem Hunger und der Walte
preisgegeben. Die Temperatur beträgt bei Tag 15 bis 18 Grad
und sinkt in der Rächt bis auf 25 Grad. Unter den Trümmern
der Häuser liegen noch einige hundertLeichen verschüttet-
Für die SWung der dttngendftcn Bedürfiiisse hat Kaiser N i k o.
laus 5000 Rubel gejpendet.
Fieber und Pest.
Barcelona, 15. Jänner. Durch eine influenzaartrgc
Fieberepidcmie nimmt die Sterblichkeit zu. Nahezu die Hälfte der
Bevölkerung fft au das Bett gefeffelt. In den Werkstätten arbeitet
kaum ein Viertel des gewöhnlichen Personals.
Lissabon, 14. Jänner. Eine Pttvatdepesche meidet den
Ausbrnch des Bubonensicbers in Rio de Janeiro. Ein
Kind soll gestorben und eine andere Erkrankung constinirt
worden sein.
London, 15. Jänner. »Reuter's Office« meldet ausAdelaide:
Hier sind zwei P e st f ä l l e vorgekommen, von welchen der eine
tödilich verlief.
Bombay, 12. Jänner. Die Strrblichkeftsziffer ist in Bom-
bav sehr erheblich gewachsen; sie ist heute von 282 auf 376 ge­
stiegen. Die Normalzahl bcttägt 75, Die Zunahme ist größtcn-
theils durch die Pest verursacht.
Lagesnachriüften.
Wien, 17. Jänner.
* ffHohe Spenden.! Se. Majestät der Kaiser bat
dem Vereine vom heil. Vincenz von Paul in Salzburg zur
Tilgung der Schuld für die auf sein« Kosten erbaute »Kaiser
Franz Joseph-Kinderkrippe« eine Svende von 500 ft. bewilligt.—
Ihre k. Hohett die Frau Erzherzogs Alice Großherzogin von
T o S c a n s hat der Fraueiigruvpe »Gt. Rupertus- des Katholi­
schen Universitätsvereincs in Salzburg als Jahresbeittag
200 Kronen gespendet. Ihre k. Hoheiten die Frauen Erz-
herzogiimen Anna und Margarethe find demselben Vereine
als Mitglieder beigetreten und spendeten einen Jahresbeittag von
je 100 Kronen.
* [[Prinz Heinrich von Preussens Seine
Majestät der Kaiser hm das nachstehende allerhöchste
Befthlschreiben erlassen:
Ich ernenne Sc. k. Hoheit Heinrich Prinzen von Preußen
zum Bice-Admiral. Wie», am 12. December 1899. Franz Joseph.
* [90. Geburtstag.^ Die »Salzburger
Chronik« schreibt unterm 8. d. M.: Heute feiert Ihre
Durchlaucht die Frau Sophie Prinzessin von Aren-
berg, geborene Prinzessin Auersperg, ihr 90. GeburtS-
fest in vollster Geistesftische, von welcher die großartige
Sammlung von herrlichen Gedichten glänzendes Zeugniß
ablegt. Möge Gott der Herr der ehttv. Frau, der wahren
Dkntter der Armen, noch viele Jahre ungetrübten Erden­
lebens schenken.
* [Erinnerungseapelle an die Kaiserin.I
Aus Gens, 9. d. M., wird gemeldet: Der StaatSrath ge­
nehmigte den Verkant einer Pnrcelle in der Rne de Mande-
nient an Herrn Blanchard znr Errichtung einer Erinnerungs-
capellc an weiland Ihrer Majestät die Kaiserin und Königin
Elisabeth.
* sHoher Besuch.[ Ihre k. Hoheit die Frau
Erzherzogin Maria Joseph« besuchte jüngst mit den
Hofdamen Markgräfin Pallavicini und Gräfin ZamoySka
das von den Kleinen der Kindcrbcwabranftalt ausgeführte
Wcihnachtsspicl im Kloster der ehrwürdigen Schulschwestem
j:n zweiten Bezirk, Obere Augattenstraße Nr. 34.
«\ Decvrirtc Bergleute.Z Se. Majestät der Kaiser
bat dein ilntemeiger bei dem Steinkohlenbergbaue der Jaworznoer
Steinkohlen-Gewerksckmft Ludwig R o g o z i n S k i, sowie dem
beim fürstlich Schwanenberg'ichen Brannkohlenbergdanc in Postel-
berg bediensteten Obersteiger Johann Kar losch in Anerkennung
ihrer nichr als vierzigjährigen pslichttrencn Berufsthätigkeit bei
einem und demselben Unleniehmen da- silberne Verdienstkrcuz mtt
der Krone, ferner den beim letztgenannten Bergbaue bediensteten
Bergleuten: Wagmeistcr Eduard Günther und Schachtaufseher
Joseph In r auka in Anerkennung ihrer mehr als fünfzig­
jährigen psiichttreuen Berufsthätigkeit bei jenem Werke das silberne
Berdicnsttreuz verliehen.
* [Erzherzog Eugen s Ueber das Befinden
Sr. k. Hoheit des Hern: Erzherzogs E u g e n wurde heute
folgendes Bulletin ausgegeben: Das Befinden Sr. k. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Eugen ist andauernd günstig, so daß
von einer Ausgabe weiterer Bnllettns abgesehen wird.
Wien, 15. Jänner 1900. Docent Dr. Gustav Singer.
* ^Fünffaches Ehrenbürgerrecht.fj Die
-Olmützer Zig.- theilt mit, daß sämmtliche fünf Ge­
meinden, welche die im Proßnitzer Dccanatsbezirke gelegene
Parochie Drahan bilden, den hochw. Herrn Fürstcrz-
bischof Dr. Theodor 5kohn zum Ehrenbürger ernannt
haben. Das fünffache Diplom des Ehrenbürgerrechtes
haben die Ortsvorsteher am 11. d. M. ihrem hochw.
Oberhitten in der sürsterzbischöstichcn Residenz in Olmütz
überreicht.
* [Stur die »Kutte ist fchuld.^s In de»
»Tiroler Stimmen« lesen wir: Das Wölfische Organ in
Wien tritt neuestenö als Sitrlichkeitswächterin aus den
Plan. Dabei gäbe es in der wurzelhaft völkischen Pattei
viel zu thun. Bei unseren Völkischen ist z. B. das Durch-
brennen mit den Frauen anderer ein ziemlich bekannter
Charaktcrzug. (Soll auch in Wien schon vorgekommm
sein. D. Red.) Jedoch das Wols'sche Papier ist nur be»
strebt, im Bunde mit den Socialdemokraten die »Cleri-
calen« anzuschwärzen. Neulich hatte es seinen Lesern
den Leckerbissen vorzusetzen, daß ein Geistlicher wegm
eines Sittlichkeitsdelictes angeklagt sei. Zwei Tage
darauf bringt die -Ostdeutsche« wieder einen solchen Fall
aus Hamburg: aber diesmal ist's ein Advocat und
Jude, also läßt sich die Sache gegen die »Clettcalen«
kaum verwenden, sollte man meinen. Aber da täuscht man
sich. Die »Ostdeutsche« bringt das fettig, und zwar mit
folgendem pyramidalen Satze: »Der Erste hatte die Kutte
auswendig gettagen, der Zweite hatte als eifriger frommer
Jude die Kutte halt inwendig«. Eine Kutte muß dabei
sein, anders lhut's der Wolf nicht. Wir fürchten, er hat
im Kopfe statt des Gehirns eine Kutte, und möchten eine
Schädclttepanatiou in Vorschlag bringen, um der Sache
aus den Grund zu kounnen.
9 s Gasexplosion in Wiener Neustadt.j Sonntag
Abends fand infolge Ucbcrdruckes des in einen Kessel einge­
leiteten Gases im Reinigerhaus der Gasanstalt in Wiener-
Neustadt eine Explosion statt, welche soivohl das Reinigerhaus
wie auch das nebenanliegende Skrubvergcbäudc vollständig demo-
Xirtc. Die beiden Gebäude wurden durch die Gewalt der Eplosion
th.iliächlich zerrissen. Der ttnall ivar ein ungeheuer starker. Etwa
50t) Fensterscheiben der einen Front des Kreisgenchtsgcbäudes
sind zerplayr. Durch Entzündung des ausströmenden Gases an
einer Flamme brach in den Trümmern Feuer aus, welches von
der sofort erschienenen Stadtfeuerwehr bald gelöscht werden konnte.
Die Vcrschließung der vielen durch die Explosion zerschlagenen
gasführenden Rohre war mit vielen Schwierigkeiten verbunden.
Ein Verlust an Menschenleben ist glücklicherweise nicht zu beklagen.
Der Schaden ist beträchttich. Der Gasbetrieb mußte gestern voll­
ständig eingestellt werden, und es dürfte mehrere Wochen dauern,
bis die Gasbeleuchtung in Wiener-Neustadt wieder vollständig
functiontten kann.
[2t. Joseph von Arimatyäa-Berein.) Der
genannte Verein hat im Decenlbcr vergangenen Jahres
255 anne, von Jedcmiann verlassene Diikchristen bcstatttt,
wovon 132 dem männlichen und 123 dem weiblichen Ge­
schlechte angehörten. Beittittserklänmgcn als Mitglieder
oder Wohlthäter des Vereines, sowie auch Spmden zur
Förderung der Vereinszwecke wolle man gefälligst an den
Vereinsvorstand Eurat M. Hab er mann, neunter Bezirk»
Alserstrnßc Nr. 4 (!. k. Allgemeines Krankenhaus) ttchten.
9 sEi« vermißter Tourist.^ Der Tourist Math. Otto
Wachwitz aus Dresden, von dem vermuth« wurde, das; er bei
einer Hochtour in der Umgebung von Vozen venmglückt sei, hat
nach aufgefundenen Brieien und testamentarischen Vernigringen
durch Selhsttnord geendet. Die Leicke wurde noch nicht aufge-
ftmden.
* sFürsterzbifchof Baron Lkrberrsky nnd
der Katholische EeseÜenverein.[ Die Olmützer
Ztg.« meldet: Die Mfchiedsscicr zu Ehren des hochw.
Herrn Fürsterzbischoss von Prag, Leo Frhrn. von
SkrbenSky, welcher die Würde eines Tiöccsanpräscs
der Katholischen GcscUenvcreiuc nach dem Tode des ver­
ewigten hochw. Herrn Prälaten Dr. Panek innegehabt hatte,
zeichnete sich durch ihre sichtbare Herzlichkcii aus. Der
hochw. Herr Fürsterzdischof erschien in Begleitung des
hochw. Herrn Donicapitulars Graten P stnl i c i i
und wurde von den' zahlreich Lcrsainiiiilieu
fteudigst begrüß:. Tici cinviundcnc Anivrawen an
Se. fürsterzblschössickic Olnaden hielten die Heiden


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 8
hochw. Herren Präsidcs, Dr. Tittel und Pater Ocasck,
versichernd, daß der Katholische Gesellenverein Sr. fürsl-
erzbischöflichen Gnaden immer in seinen Gebeten eingedenk
sein werde. Unter Leitung des Henri Stadtverordneten
Konccnv kamen dann einige Chöre zum Vortrage. Mit
innigen, ergreisenden Worten sprach der hochw. Fürsterz-
bischof seinen herzlichen Dank aus, den Verein seines
ferneren Wohlwollens versichernd. Unter den Klängen der
Volksbnmnc, welche alle Anwesenden stehend sangen und
mit Hochrufen auf Se. Majestät den Kaiser beschlossen,
endete die Abschiedsfcier, worauf Se. fürstcrzbischöstiche
Gnaden da» schöne Heim des Katholischen Gesellenvereincs,
das Maria Tbercsien-Haus, verließ.
* |u. l'tovcmdcr in einer
Wiener Heilanstalt gebettet und daselbst zweimal opcrirt, leider
ohne Erfolg. Die aufs Aeußersre vorbereiteten Eltern wcileli am
Krankenlager ihres Sohnes.
% jFür den hochw. Clcrnsl empfehlen sich
als vraktische Bchelie folgende Verlagsartikel deö St. 91 o r-
bertuSverlagcs (älUcn, Bez., Seidlgasie 81:
S ti f t m es s e n b u ch, Tabula renovat. S. 8. Sacram.
und Notizblätter für die GotteSdienst-Ordnnna ?c. des
ganzen Kirchenjahres. 80 Seiten in Quart, in clcg. Leinen-
band mit Rothschnsit. Preis 75 fr. Index Missar um
Intention» m, im handlichen Qctavforuiol, cleg.
Leinenband, schlvarz mit Goldtitel und Rothschnitt. Preis
75 kr. Stiftung st ab ellc (Messensriftiingcn). Mit
Zwölf rasirietten MonatSfeldem. Placattorm (48:62 Ein),
Zweifarbiger Druck. Preis 10£r. E a n o u- T a f c l n, zwei­
farbiger Druck ant starkem Kanon. Einfassung, Sciten-
iheile (12:15 i /. 1 Em i. Preis 80 tr. P r a e p a r a t i o a d
Miss am et gratiarum aeli«. Placaiformai
(50:66 Em), starkes Papier, dreifarbiger Druck. Preis 50 kr.
Kanzlei- und S a k r i st e i-K a l c n d c r für das Jahr
1900. Großes Querfonnat. <<>.'»:H4 Om), großer und
schöner zweifarbiger Druck. Preis, miausgezogeli. 60 kr.
9 sChristlich-pädagogischc Blätter.1 Wir werden er­
sucht, mmittbeile«, daß die durch 22 Jahre vom hochw. Msgr.
Pfarrer Johann Panholzer herausgegebenen und rcdigirün
»Christ,icl, pädagogischen Blätter« in das Eigenthum des »Wiener!
ÄatechctenoereiueS» übergegangen sind und nunmehr vom hochw,!
Herrn Emcrich H o l z d a u s e », Wien, zweiter Bezirk, Ncpomlikga'st i
Nr. 1, redigirt werden. Das bereite- erschienene erste Heft des
2'i. Jahrganges enthält unter Anderem einen Programmmmatz,
das zweite Heft wird einen Artikel über den Wiener Katcchctcn-
vcrem bringe». Die Administration ist in der Hand des hochw.
Herrn Joseph Schreiner, Wien, neunter Bezirk, Waisrnbans-
gasse Mr. 15.
e sFranzösische «nd englische Stenographie.^ In
der Zcir vom 1«. Jänner bis 14.'März finden leben Mittwoch
von f,8 bis halb 9 Uhr Abends an der Erporlakadcmic des
k. k. österreichische» Handclsmnsenins, nennt« Bezirk, Berg-
gasse Nr. 16, allgemein zugängliche Porlesnnge» des Docenten
Hans Strigi Über 'Französische Smiograodie in der Ucber-
tragmig des Gabclsbcrgcr'schcu «usteins durst! Heinrich Krieg«
statt. Bei den Theilnehmrrn wird Kenntniß der Gadelsberger'schcn
Stenographie und der französischen Sprache vorausgesetzt. An­
meldungen zur Theilnahme an diesem Curie werden Montag, 15.,
und am Tage der Ciirscröstnmig, Mittwoch, 17. d. M., t Ubr
Abend», im österreichischen Handclsmusciim entgegengenommen,
wobei an Einschreibegebühr zivei Kronen zu entrichten sind. Ferner
beginnt Montag, 15. d. M., 0,8 Uhr Abends, der Curs über
»Sahkürzung in der englischen Stenographie«.
'* l Wiener Pilgerfahrt «ach dem Heiligen
Lande.j Zur Beantwortung mehrerer Anfragen sei nnt-
getheilt: Vom Wiener Palästina-Vereine wird erst im
Frühlinge des Jahres l 901 ein Pilgerzug nach Jerusalem
organism, und zwar unter ähnlichem Programnr und Be­
dingungen wie im Jahre 1898: wenn mindestens ein­
hundert Theilnehmcr— Herren und Damen— sich finden,
mit Separaldampfcr. Marimal-ahl der Dhcilnchmer fünf-
hunden. Zeitdauer drei Wochen Triest-Driest. Diese Vor­
ankündigung ist aus» dem (>4ruubc nöthig, weil zu einer
größere» Reise eine längere Zeit geboten sein muß, daniit
die Reslcctantcn ibre Tisvositioncn und Vorbereitungen
treffen können. Näheres wird im Herbste 1900 pnblicirt
werden. Verciuskanzlei: Wien, achtzehnter Bezirk, Geiitz-
gassc Rr. 142.
^ fDcr oberöster» cichische Männer-Pilger-
zng «ach Jerirfalcm.s Das Linz« Volksblatt-- ver-
laurbart Folgendes: Mit dem zwcilmnderlsten Pilger, deffcn
Annieldung in nächster Zeit entgegengesehen wird, folgt
wieder ein nach Pfarreien geordnetes Perzeichniß. ES
liegt im Interesse der Pilger, sowie in dem deS ComiteS,
die weiteren Anmeldungen möglichst rasch, noch im Jänner,
doch bis längstens 15. Februar, erfolgen zu lassen, da
die Vorbereitungen zur Reise, die vonscitc des Comites
zu treffen sind, schon im Voraus- eine Uebersicht
erheischen. Annicldimgcii auS unseren benachbarten Diöcescn,
auch aus der Passauer, findeu unter gewisser Reserve aus
die Zahl der obcrösterrcichischcn Pilger Berücksichtigung; cS
liegt deni Comite daran, im obcrösterrcichischcn Pilgcrzugc
ein anregendes Beispiel zur Nachahmung in anderen
Diöcescn zu geben und dadurch den hehren und heiligen
Zweck österreichische Pilgeriahrten nach dem Heiligen Lande
im Allgeuicinen fördern zu hclscn.
S fDie Talzburger Rompilgcrfahrt.I Die
fixen Preise für die Salzburg« Jubiläumsoilgerfahn nach
Rom sind für die erste Elasie 180 st,, zweite Classe 140 fl.,
dritte Elaste 100 st. Davon werden, bestrittcn die Reise,
Hin- und Rückfahrt, die Verpflegung, angefangen von Ala
bis zurück, und die Kosten des zehntägigen Aufenthaltes in
Rom selbst. Auf der Bahnlinie von Salzburg bis an die
italienische Grenze (Ala) und zurück, besorgen die Pilger
selbst die Verköstigung. Dazu kommt noch die Aufnahme­
gebühr von 5 st. zur Bestreitung der Auslagen vonseite
des vorbereitenden Eomires.
0 I Christlicher Rechtsschutz.^ Wir erhalten
folgende Mittheilung: Scheu lauge Hai sich der Mangel
eines christlichen Rechtsschutzes für charirative Vereine fühl­
bar gemacht. Die Ecntralstclle der katholischen Vereine für
freiwillige Armenpflege hat es nun nmernommcn, eine
Volksblatt für Stadt and Land.
solche Institution intz Leben zu rufen und werden jeden
Freitag zwischen halb 6 bis halb 7 Uhr Abend»; in der
Kanzlei der Centralstellc, erster Bezirk, Anuagasse Nr. 9,
Parterre, unentgeltlich Auskünfte in Rechtssachen allen
Jenen ertheilt, welche von einem der Centrale angehörigen
Vereine, oder vom betreffenden Pfarrer legitimirt werden.
Als Rechtsconsulent stuigirt Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. Max Anton L ö w, welcher in uneigennützigster Welse
sich der Centrale znr Verfügung gestellt hat.
*| Erhebung des Marktes Protiwi« zur Stadt.s
Se. Majestät der K a i s c r hat mit allerböchster Entschließung
vom 27. November v. I. den Markt Protiwin (Bezirk Pisek in
Böhmen) zur Stadt erhoben.
* sDie nene» Fünf-KronenMcke.^ Im
Wiener Mnnzamte sind die erstm Fünf-Kronenstücke fertig­
gestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange der
Rundung nicht beträchtlich größer als das Guldenstück.
Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter und das Fünf-
Kronenstück 36 Millimeter: das Verhältniß der Durchmesser
ist also ungefähr wie 5 :6. Der Avers zeigt das für die
jetzigen Ausprägungen hergestellte Profilbild der Kaisers
mit der Umschrift: Franc. Jos. I. D. G. jmp.
Austr. Bex. Bob. Gal. 111. etc. et Ap. Rex
Hüne. Das Wappcnbild der Rcversseite macht den Werth
der Münze deutlich anschaulich, indem der Reichsadler rings­
um von fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen um­
geben ist, die untereinander durch einen Lorbeerkranz verbunden
sind. Anßerdeni befindet sich über dem Adler die Inschrift:
Quinque Coronae, unter dem Adler eine kleine Eartonchc
mit dem Prägungsjahre 1900 und zu beiden Seiten der­
selben die abgekürzte Bezeichnung: 5 Gor. In den Ver­
kehr werden diese Fünf-Kronenstücke Ende "Mir; gebracht.
* ICmpfarrg im Patiea«.I Der Heilige Vater
hat am letzten Sonntag den hochw. Herrn Bischof von Füus-
kirmen, Samuel Hettyen v. Hetyc, in privater und be­
sonderer Audienz eulpsangen.
0 f(Sitte gräfliche Klosterfrau.^ Ein schwerer
Schlag hat das Kloster der Barmherzigen Schwester» in
Graz getroffen. Schwester Lcopoldinc, Gräfin B r a n d i;
ibie älteste Schwester des Hcrrciihausmitgliedes und chc-
inaligcii verdienstvolle» Präsidenten des oberöfterreichischcn
Volksv« eines. Graten Heinrich Brandis) ist mn Domicrstag
Früh gcstoroe». Die Verstorbene war sicherlich eines der
älteste» Mitglieder ihres Ordens, da sie schon sünsund-
achtzig Jahre zählte. Während einer langen Zeit bcklciderc
sie als Vifitatcrin der Barmherzigen Schwestern ein vcr-
antwonnngsvollc»: Amt. Wie da»:» -türazcr Volksblatt-»
mittheilt, war Gräfin Brandis am Äkinwoch in der
Kirche und bei Tisch und war Abends noch ganz frisch
und heiter. Gegen l Uhr lsiachl; wurde stc von großer
Schtvackc und Athcmnoth besaiten. Nachdeni die
Schwestern alle Mittel versucht hattet!, rief man um halb
2 llhr den Arzt, der eine große Herzschwäche constattrte.
Um 5 Uhr Früh empfing sie die heiligen Srerbesacramenic;
um 7 Ubr war sie eine Leiche. Das Leichendegüngmß
findet heule, Samsmg, statt.
* sTchönercr'S Abfall s Die -Ostdeutsche
Rmidschau« schreibt: -Wie wir erfahren, hat Abg.
Schönerer heute, am Jahrestage der ersten von ihm
einberufenen »Los von Rom «-Versammlung seinen Aus­
tritt aus der katholischen Kirche der Behörde angezeigt.«
— Ob Md welcher «katholischen Conscssion Schönerer sich
zuwenden will, darüber fehlt bisher jede Angabe.
* sEs wird weiter gewühlt.I Die »Ost­
deutsche Rundschau«, welche erst kürzlich die »Auflösung«
der ostmür.ischen alten Herm mittheilen mußte, zeigt jetzt
an, daß schon am 1. Februar ein neuer solcher Verband
gegründet werden wird, und daß überhaupt im Wesentlichen
Alles beim Alten bleibt. Der Abg. Wolf hat ja vor
einiger Zeit in einer öffemlichen Rede ganz aufrichtig init-
geiheilt, daß die Ostdeutschen immer ein zweites Exeniplar
schon gmehimgter VercmSstatuten in der Tasche haben, so
daß bei Auslösung des alten Vereines gleich ein »euer
gegründet werden kann. Unsere Behörden sind offenbar so
pfiffig, daß sie der Ostdeutschen jedesmal die gewünschten
Statuten i»S Blaue bescheinigen.
fCin altkatholifcher HilfsgeiMcher.il
Das »Grazcr Amtsblatt« verlautbart den Inhalt einer
Note der iiicdcröstcrreichischen Statthalterei, worin erklärt
wird, daß die Anzeige, betreffend die Bestellung des Herrn
Joseph F c r k zum Hilfsgcistlichen der altkatholischen Pfarre
Wien nicht zur Kenntniß genommm wurde, weil durch
die vom Gcnaiuiten beigebrachten Studienzeugniffe die im
Gesetze vom Jahre 1874 für die Bestellung eines Seel­
sorgers geforderte Vollendung des Gymnasialstudnmis nicht
nachgewiesen ist. Ferner wird erklärt, daß bei dieser Sach­
lage auch die provisorische Verwendung deS Herm Joseph
Fcrk in der ialtkailiolischen) Seelforge m Graz oder an
anderen Orten Steiermarls nicht zuläffig erscheint.
fWarnung.f Aus Deutschböhmen erhalten wir
folgende Zusckrift: Achtung Kacholiken! Ein Reisender
sammelt Abnehmer für da; imchriftlichc W.erk: »Gelobt
sei Jesus Chrisnis- m,s Stuttgart. Er erschleicht sich znr
Täuschung die Empfehlung der Pfarrer. Man weise ihm
die Thüre und warne vor ihm— auch von der Kanzel!
J Zehn Tage verschüttet.f Bei den. Graben eines
Brunnen; in der Genieinde Zablaez in Schlesim wurden am
29. December v. I. der Briumenmeister Skida und ein Gehilfe
desselben verschüttet. Tags darauf erschien eine Gericht^-Tommission
aus Oderberg, am Sylvesttrtage eine aus Freistadt, und da man
annahm, daß dir beidm Arbeiter von den riesigen Erdmaflen er­
drückt worden seien, begann mau «st am 2. d. M. mit der Arbeit
zur Bergung der Leicken. Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durch­
zuführen, mußte d« Brunnen, der bis Mr Höhe von sechs
Metern verschüttet war» vollauf mit Lehm und Erdmaffm ange­
füllt und festgestampft werden, worauf das Graben des Brunnens
von neuem begann. W wurde «mmtrrbwchen Tag und Nacht
gearbeitet, »nd gestern, am zehnten Tilge nach dem Unglücksfalle,
hörte man leises Wimmern und schwache Hllfenrfc. Man erkannte
die Slimnic des Skida.— Me nun aus Oderb«g gemeldet
wird, ist der eine ber beiden verschütteten Brunnenarbeiter,
Johann S k i b a, nach groß« Mühe als Leiche zutage gefördert
ivordm, während die Leiche des anderen Arbeiters, Stnta, bis­
her noch nicht gesunden wurde.
$warner 3
« fDas vermißte Mädche« ii^«achiiH.Z
Wie aus Nachod gemeldet wird, wurde die Leiche deS
vermißt gewesenen Dienstmädchens Marie Cerviuka
gestern in der Rcettan gefunden. An der Leiche soll« feine
Verletzungen wahrgenommen worden sein; man glaubt da­
her, daß ein Selbsttnord vorliegt.— Nach neueren
Berichten des -Telegr.-Eorr.-Bur.-- aus Nachod ergab die
Obduction der Marie Cervenka eine abnormale
Größe des Herzens und die Fcststcllmig der Thatsache, daß
ihr Tod durch Ertrinken hrrbeigesührt wurde. Derver-
hastetc Dienstgeber derselben, Emanuel Kohn wurde in
Freiheit gesetzt und der Zeuge .Kaufmann Sejp, auf
dessen Aussage seine Verhastrmg erfolgt war, verhaftet.
" (3n den «oeren !J S-8 dem 1«. Ocwber v. I. ist
aus Proßnitz der Realschüler Wilhelm Wyslonzil, Sohn
des ---teuKamtsdicnrrs Johann Wtzslouzll in Gablouz, abgängig.
Man vermuthet, daß er »ach Südafnka gntwühe» ist.— In
s? a Jj h" r g ist am 5. d. M„ Abends, ein mnszehnjLhrig«
Rcalichül« aus dem Elternhanse entwichen. Er ftNMh tue Absüht
ch'?- A". den Bo«e» zu gch«.->4 aus Bud apo,- he.
richtet wird, ist der Dr. Korotnai, der, wie «i»n«lich, vor
Jahren eine alle reickie Paiientin nach deren Tode bestahl und
für dieses Verbrechen eine vi«iShrtz,e ZuchchMHwaft »«büßte,
m die Armee bet Boercn als Oberarzt eingetreten.
^ I Tödtlicher Unfast.H Es wird uns geschrieben: Ein
iödllichcr llusail ereignete sich «m 10. d. M. Vormittags im
Meicrhoft der Lviv-Beer'scheii Jnckersabrik i» Ungereigen,bei
Angern. Der 90 Jahre alte Arbeiter Wradlik war mtt dem
Pressen von Stroh z» Ballen beschäftigt, als sich ein mehr«e
Erntn« schwttes Gewicht in ber HNhe d» Prrßmäschiue loslöste
und dem unglücklichen Arbeit« mif die Brust siel. Mst ewar-
drücktciu Brustkorb wurde er todt hervorgezogen. Er hinterlaßt
zwei unmündige Kinder.
* IA»S Fmecht vor der Disciplinaruutersuchuvg.f
Der Anneher des Gefangcuüauses in Graz, Jgnaz Fleck,
wurde vom Küchendienste plötzlich zum Kanzleidtenste vasetzt;
dies nahm er sich derart zu H«zen, daß er den Dienst v««ach»
läsiigte und in TiLciplmaruntersuchung gerietst. Mittwoch Nach­
mittags sollte er vor dem Untersuchungsricht« erscheinen. Als
die Zelt herangekommen war. «schoß «r sein anderthalbjähriges
Töchtcrchen und dann sich selbst. Er hinterließ einen Brief au
seine Frau und an den Gerichtspräsidenten.
0! Z«r« Proceß Morfetz.R»ktt««Sky.I Die
EhrenbeleidigiingSklagc des Baron Rokitansky gegen den
früheren Reichsrathsabgeordneten Baron Morsch grün­
dete sich auf eine Rede, die Baron Morsch im vorigM
Jahre bei der Gründung deS katholifcheonservativen Bauern-
veremeS für Mittel- und Oberfteiermark gehalten hat, spe­
ciell auf die folgenden Verse, die auch im Versammlungs-
saale angebracht waren: »Was Du redest, rede wahr»
Was Du zchrest, zahle baar, Fürchte Gott und sei ver­
schwiegen, Was nicht Lein ist, das lass liegen!«
Wie wir schon gemeldet haben, ist Baron Roküansky mtt
seiner Klage durchgefallen «nd Baron Morsch freigesprochen
worden. RokitanSky wurde durch Dr. v. Hochenburger,
Btorseu durch Dr. Max Anton Löw (Wien) vertreten.
Wie uns berichtet wird, hat die Schlußrede des Herm
Tr. Löw allseitig großen Eindmck gemacht urü> hat tzm
die Vorftehnug des genannten Bauenwereines durch die Ab­
geordneten Hagenhofer und Wagn« ihren lebhaften Dank
ausgesprochen.
*| ©in Kind von einer Katze angrfreficn.s Aus
Rltmünstcr wird der »Salzkammergiit-Ztg.« geschrieben:
Beim »Bauer in Horn« ereignete sich gerade vor den letz«»
Feiertagen eüi entsetzlicher llngliickssall. Ein Kind von drei bis
vier Wochen schlief ruhig in seiner Wiege, bewacht von eine«
Brüderchen im Alter von drei Jahren. Die Mutter war draußen
im Hofe beschäftigt. Das mst einemmale «hoben« Geschrei d«
Kind« trieb die Muttn eilends in die Stube zurück. Da bitt
sich ihr ein furchtbarer Anblick. Die alte Hauskatze war über das
kleine Kndlein in der Wiege h«g«falleu und hafte ih« b«eits
die Rase, die lüike Wange sammt dem Auge weggebiffen. Je
mehr das andere dreijährige Kind mit seinen schwache», zitternde«
Händchen auf das wilde Thier losschlug, desto mehr v«biß sich
die Katze in dem arme» Säugling, der sich» iu d« Faschen eüi-
gewickelt, nicht rühren konnte. Das arme Geschöpf «lag nach
etlichen Tagen den fürchtttlichcn Wunden.
9 sZwei Kinder verbrannt.^ Am Frestag kam, wie
die »Tirol« Stimmen- mittheilen, im Psötscherauwesm hmt»
Schönruh bei Schloß Ambras Feuer zum Ausbrnck, das aber
wegen dichten Nebels lange nicht beobachtet und vom Wächter im
Innsbruck« Swdtthurme erst nach 1 Uhr signalisirt wurde. Die
ciiiircffcndcn Feuerwehren koniiten das gmiz aus Holz gebaute
Object nicht mehr retten; das Hans ist ganz ausgebrannt,
während das Bieh aus dem Stalle gerettet wttden konnte. Ein
Knabe der Wohnpartei Anton Rast ist im Alt« von dritthalb Jahren
zwar aus dem brennenden Hause gebracht worden, ab« dann den
Verletzungen erlegen; das sechs Woche» alte Zichkind Rudolph
Geig« wurde als ganz verkohlte Leiche gesunden. Die Ettrrn
waren, als das Feu« ausbrach, abwesend. Me Entfrehungs-
ursache ist nicht bekannt.
9 kSelbstmordversuch des Defraudaut«« Kratter.fi
D« Lenw«g«LandeSadvocat Dr.Friedrich v. Kratter, dessen
Flucht nach Amerika nach bedeutenden D-ftaudattonm im April
1888 großes Mffehe» «regt hat, ist Donnerstag Rachvl-. naLdem
ihm freies Gel«« Mgestch«! worden war, nüt dr« BMellMg«
in Krakm eingetroffen. Er entstieg dasMst eine« Coupt der
zweiten Wagenctasje mid begab sich in den Anstandsorl der
Bahnhofes, wo« aus einem Revolver drei Schusse gegen sich
abfeuerte. Dr. v. Kratt« wurde, schwer »«letzt, ab« nicht in
hofstmngslosem Zustande, in das Allg. Krankenhaus gebracht.
D« »Gazeta Narodowa« zufolge, ist d« Advocat Dr. Ritt« v>
Kratt er aus dem Grunde aus Amerika nach Galizieu zurück­
gekehrt, weil« auf einen hohen Bettag für den Ablebensfall
imt« der Bedingung versichert war, daß sein Tod nicht auß«halb
Europas erfolge» werde. Dr. Kratt« wäre es nun darum zv
thun gewesen, seine Erben,« hat zwei Kind«, nicht um die Btt-
siäicrilngsslmime zu bringen, und deshalb versuchte« es, den
Selbstmord in Galizieu zu verüben.
» |@in blutiger Soldateuexceß.I Am 8. d. M. i» der
Rächt kam es i» Budapest in einem Gasthause iud«Hungaria-
straße zu einem bliüigen Streite zwischen Hnßaren and In­
fanteristen. Es wurde MUitär aufgeboten, welches Feuer gab.
wobei der einundzwanzigjährige Husar Stephan S z«l a Y i und
d« Polizist Stephan Elker tödtlich venvundet wurden» Seitens
der MUikärbchörde wurde eine strenge Untersuchung eingeleitet.
9 kDie weiße Fahne.> Wie aus Budapest mit­
getheilt wird, wehte auf dem Gefängnißgebäude der Budapest«
Polizei durch zwei Tage die weiße Fahne. Die Gefängnisse sind
vollstäudia leer— seit Jahren im Winter der erste Fall.
»^Selbstmord eines HauptwanneSA Hauvtmann
Hippolyt H ö ch S m a» n bom 12. ungarischen Jnfant«re-Regi-
menre hat gestern in Komorn auf der Promenade neben d«
Festung seinem Leben durch eine» Revolverschuß ein Ende ge­
macht. Höchsmann, der 48 Jahre alt »nd sehr beliebt war. hat
den Selbstmord aus Kränkung darüber begangen, daß er die
Stabsvffici«sprüsuug nicht bestand. Eine Schwester HöchSMmm's,
eine Lehrerin, hat vor drei Jahren in Wie» ebenfalls durch
Selbstmord g«ndet.


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 7 ]
Seite 7
Nummer 8
Volkublatt fflaf Stadt und Land.
* (Site Bckllsaal tu Flammeu.H Am 7.d.M. ereignete
sich in derGemeiude Szerb-Aradacz «iu schwer^ Ungllrck.
* bischw Burschen-und Mädchen veranstalteten anläßlich des
S hen WekhuachtSfriertages im Wirthshame tau Tanznnter-
. 23a8 Zimmer wurde durch wer Petroleumlampen be­
leuchtet, welche au einem durch d-S Zimmer gespaunten Stricke
hff », ». Gegen 11 Uhr, als gerade der »Kolo« getanzt wurde,
rik plohiich der Strick, die Lampe« stürzten zu Boden und das
brennende Petroleum ergoß sich über die Kleider der Tanzenden.
Den Bemühungen des Gastwlrthes und einiger Burschen gelang
es, etwa zwanzig Personen, deren Kleider bereits Feuer gefangen
hatten, zu retten; drei Mädchen aber erlitten fo Äwere Brand­
wunden, daß sie am nächsten Tage starbem Ae ber-W em-
gelettcte Untersttchun« wird ergeben, wer für das Unglück ver-
antwortlch fft^ Echlittschnhlanfe« vernnglüüt.j In der
Gemeinde Bezda» im «-cS-Bodroger Comtate unterhielten
sich Schulknabeil mtt Schlittschuhlaufen auf einem zu-
üeirorencn Arm der Donau, als plötzlich die Eisdecke ««brach
nüd die Kinder inS Äaffer stürzten. Sieben Kuaben wurden von
Arbeiten,, die in der Nähe Mit Ei-transport beschWgt waren,
«ttttet. drei konnten nur noch als Leichen geborgen werden.
*« »Kamps mit einem Bären.1 Der »Bosn. Post«
wird aus B i s e g r a d geschriebm: Wohl überall hat die Fmanh-
wache an der Grenze eine« schwer»! Dienst. Ueberans schwierig
gestaltet sich der Dienst aber an der bvSnffch-türkischen Grenze, wo, ab­
gesehen von midcren Mühsalen, bei jedem Dienstgange Höhen­
differenzen von 19M bis 1600 Metern zu nehmen sind. Die
allerschwierigsten Dienstgänge sind aber gewiß die auf der jenseits
des Lim gelegenen schluchtenreichen Bic-planina, Am 19. De-
cnnber v. I. «mn befanden sich aus einem solchen Dienstgange
Oberauffeher Johann Miletic und Auffeher Dusan Petrov, als
ihnen plötzlich mrs ein«' Felsenhöhle ein Riesenexemplar von
einem Baren entgegentrat; der Bär machte sich unter
fürchterlichem Gebrüll sofort bereit, auf die beiden Männer los­
zustürzen. Das Zusammentreffen war derart überraschend, daß den
Angefallenen kaum Zett übrig blieb, die Gewehre schutzferttg zu
nehm«! und Fener zu geben. Knapp zwei Schritte vor der
Patrouille brach der Bär tödtlich gettoffeu zusammen. Die beiden
Finanzwachter haben durch ihren Muth die ganze Gegend von
einer förmlichen Landplage befreit, wofür ihnen seitens der Be­
völkerung auch der lebhafteste Dank gezollt wird. Das Unthier
hatte sich im Sommer und Herbst auf der Bic-planina herum­
getrieben nnd den Insassen sowohl des diesseitigen Gebietes, als
auch der Türkei durch Anfallen des weidenden Viehes großen
Schaden verursacht, ohne daß es bis dahin möglich gewesen wäre,
ihm bciznkommen.
»ISprnna aus dem Eisenbahnzuge.l Kürzlich sprang
in der Rahe der Station WolterSdorfvor Berlin aus einem
Gftnbahnzuge plötzlich ein Mann, den die übrige» Fahrgäste nach
seinen« Dialekte als Oesterreicher bezeichneten. Er hatte ein Billel
Wien-Hamburg-Berlin. Man vermuthet in dem spurlos Ver­
schwundenen einen Defraudantcn.
° ^Selbstmord eines Realschülers.^ Der Schüler der
siebenten Elaffe der Realschule in E r l a u, Dcsider Wendel,
hat sich gestern erschaffen. Z« Weihnachten erhielt der Student
ein schlechtes Zeugniß, doch dürste dies «richt das Motiv des
Selbstniordes gewesen sein, sondern »Liebesgram« dürfte den
Burschen zmn Selbstmorde veranlaßt haben.
® fLientenant v. Brüscwitr bei den
Boere«.f Wie der Straßburg er Post« aus Karlsruhe
mitgetheilt wird, ist der nach Transvaal gegangene Lieute­
nant a. D. v. Brüsewitz dort sofort zum Commandeur
einer Batterie der Boercn-Artillerie ernannt worden. Brüse­
witz hatte bekamrtlich den Mechaniker Siepmann erstochen,
der ihn »angerempelt« hatte. Man erimiert sich jetzt daran,
daß der Officier als einer der milchigsten und beste» Reiter,
als ein Fejdsoldat von außerordentlicher Entschlossenheit
galt, daß er taktisch sehr gebildet war und bei allen Truppen­
übungen seinen Platz auf das beste ausfWtc.
sGrnbeuuugliick.l Am 11. d. M., Abends, «folgte
beim Herausförderir der Mannschaft aus dem Salm-Schackte i»
Polnisch-Ostran ein schwerer Unfall. Mr Förderschalc
wurde infolge des Berstens des Signals bis zum Dache des
Schachtgebäudes gehoben, worauf sie durch Reißen des Drahtseiles
herausftürzte. Glücklicherweise fnnctionirte die Fangvorrichtung
richtig, so daß die Förderfchale «och oberhalb der Schachtöffiumg
anfgefauge» wurde. Bonden zwölf Insassen der Förderschalc
wirrde mehr als die Hälfte mehr od« wemgcr verletzt.
* ssRanbmnrd.I In dem Luftkurorte am Fuße derJung-
ftau, in dem kleinen Dörfchen Mengen, ist in der Rächt von
Freitag auf Sanistag ein schrecklicher Raubmord verübt worden.
Als der Briefträger au« Samstag seine Morgcntonr besorgte, fand
er vor einem der einsam gelegenen Wohnhäuser den durch Schuß-
«md Stichwunden arg zugerichteten Leichnam des bereits bejahrten
LandwiMes Linder. Die sofort avisirte Polizeibehörde enOeckte
dann weiter in dem Wohnhause auf den Boden hingestreckr die
Leiche der Weftan Linder. Die Durchsuchung des Hauies ergab,
daß ein Raubmord vorlag. Die Ermordeten hatten erst vor
kurzer Zeit «ue größere Erbschaft gemacht, «md umhrscheiittickz
ist dieselbe dem Mörder in die Hände gefallen. Von dem Thäter
ha« man noch keine Spur.
* IHttei Fraucnlricheu.fi Eine furchtbare Entdeckung ist
in einem Teiche bei L n o n gemacht worden. Die Wirthschaften!«
eines Arztes, des Dr. Roack, der in dem Dorfe Francheville ciue
kleine Besivung hat, bcutrrüe an du» morastigen Ufer des an den
Garten des Hauses stoßenden Teiches ein sorgsam verschnürtes
Paket, das sie aufhob und öffnete. Man kam« sich ihr Entsetzen
vorstelle», als sie halbveriveste Reste von einem menschlichen
Körper tu demselben eindeckte. Die Behörden ließen sofort in dem
Teichs und «N dem Bache, der in denTeich stießt, Nachforschungen
anstellen, die zur Entdeckung weiterer Pakete, etwa fünfzehn an
der Zahl, mit menschlichen Leichrnrestu« führten. Dieselben wurde«
als von zwei Frauenkörpern herrührend agnoscirt. Beide Leiche»
müssen schon längere Zeit, die eine läng« als ein Jahr, im
Waffer gelegen haben. ES kann kein Ziverfcl darüber herrschen,
daß hier zwei verschiedene, vor längerer« Zeitläuften begangene
Verbrechen vorliegen, M?« Thäter jetzt kaum noch p entdecken
sein dürften.
" fDic »« London.^ In London graffirt
die Jnflueiua üi starkem Maße. In der letzten Woche wurden
lil«> Todessälie infolge von Jnstuenza und 1221 TodeSWe (558
über dem Dirrchschisittt solcher Personen, die an den Folgekrank-
heiten der Athmiingsorgaiie starben, verzeichnet.
® l Das Erdbeben im Kaukasus.^ Wie nian
aus Sl. Petersburg berichtet, sind bei dem Erdbeben,
welches dc» Bezirk von Achalkalaska in der Provinz
Tistis im Kaukasus heimgesucht hat, drei heftige Stöße
auseiiuMdcrgesolgt. Die Wirluug war eiue furchtbare. Eilf
Gemeinden wurden zerstört, in sechs derselben ist nicht ei»
Haus stehen geblieben. Die Zahl der Menschen, die infolge
der Einstürze das Leben eingebüßt haben, belauft sich auf
900, die der zerstörten Häuser auf 700. Die Einwohner,
die sich i» unterirdische» Wohnungen aufgehalten hatten,
wurden darin lebendig begraben. Zwei Bataillone Soldaten
wurden sofort eutsendet, um die Trümmer wegzuräumen.
Sie haben bereits 600 Leichen ausgegraben; nebstdem
auch viele Verwundete. Die des Obdachs berwlbte Be-
Mkerung leidet Hunger und Kälte; das Thermometer
zogt —25 Grad, an Brod fehlt cS vollständig. Da noch
fortwährend Bodrnschwankungen beobachtet werden, wurde
der Geologe Weber nach deut bezeichneten Gebiete ent­
sendet, um Beobachtung«« durchzuführen.
* sDas größte Krankenhaus -er WeltI
Es ist das 5kindyhospital in Moskau, das im Jahre 1761
gebaut wurde und nicht weniger als 7000 Betten besitzt.
An jedem Tagt werden ungefähr vierzig Kinder auf­
genommen; im Laufe eines Jahres gewährt das Kranken­
haus gegen 15.000 Patienten Unterkunft. 96 Aerzte und
900 Wärterinnen sind «r diesem Riescnhospital thätig.
Kirchliche Nachrichten.
(Oesterreichisches Missionshans der
»Söhne des heiligst« Herzens« in Mühlaud
bei Brixen.) Nachdem nun der S u d a n für eröffnet
erklärt wurde, ging nach Weihnachten die erste Sendung
von Missionären nach Chartum ab, bestehend aus dem
apostolischen Vicar, zwei Priestern und zwei Brüdem;
Pater Ohrwalder folgte einige Tage nachher. In dem
Augenblicke, da die alte österreichische Mission im
Sudan sich wieder öffuet, richtet sich das Augenmerk
auf das österreichische Missionshaus in
Mühlaud bei Brixen, dessen Gründung gerade
jetzt providentiell erscheint. Das Missionshaus umfaßt
Noviziat und Scholastikat. In das erstere werden außer
Priestern auch Studenten und Laienbruder aufgmommen.
Für die Smdenten wird gewöhnlich die vollendete fünfte
Gymnastalclassc gefordert. Um nun die Zahl der apostoli­
schen Arbetter zu mehren, werd«« von nun an auch brave
und talentirte Knaben aufgenommen, um im
MissionSsemmare herangebildet und vorbereitet zu werden
bis zum Noviziate. Bedingung der Aufnahme ist der auf-
richttge Wille, sich einst in der Mission s-Eougre-
gation der Söhne des heiligsten Herzens
Gott zu ivcihcn. In die erste Classe werden Knaben ans-
genonimcn, welche nicht unter zehn und nicht über dreizehn
Jahre alt find. DemeMprechend sind auch die Alters­
stufen für die folgend«« Classen. Ueber die sonstigen
Bedingungen der Ausnahme crtheili bereitwillig Auskunft
der Obere des Missionsbauscs ilt Mnhland
bei Brixen, an den mmi sich vertrauensvoll wenden
möge.
Der Kin-berger Kircherrproreß vor dem
Oberste« Gerichtshöfe.
Das -Grazcr Volksblatt« berichtet:
Dem Revision? recurse des Carl Humbcrt und Ge­
nossen in Angelegenheit des Kindbcrger KirchcnprocesscS
wurde von« Obersten Gerichtshöfe keine Folge gegeben.
Der Kindbcrger Pfarrkirche wurde das ausschließ­
liche B e n ü tz n n g s r e ch t der Gcorgikirchc zu­
gesprochen nnd die Geklagten in die Kosten vernnbcilt.
Damit ist dieser Streitfall, der die Katholiken mii
Recht in Aufregung versetzte, endgiltig erledigt, zugleich
aber auch für die Zuttinft ein Prciccdenzsall geschaffen, der
für ähnliche Fülle von großer Bedeutung ist. Wir em­
pfinden es auch mit einer gewissen Genugthuung, daß in
einer Frage von solcher vrincipieller Wichttgkeit eine Ent­
scheidung erflossen ist, die einmal den Wünschen und Ge­
fühlen der Katholiken entspricht.
Gj«e ausmärtige Empfehlmkg der sauet
Ioseph-Siichcrbrirderschaft.
Das December- Heft der Paffauer -Theologisch-
praktischen Monatsschrift- eitthäl« eine sehr eingehende
und infinite Empfehlung der in Klagciifurt bestehenden
St. Joseph-Bücherbruderschast. Dieselbe wird als -ein zeitgemäßes
Apostolat der Presst« bezeichnet und von ihr unter Anderem gesagt:
-Möge sie auch in Deutschland Früchte briugeu! Sie ist der Ilnter-
ftützmlg aller Jener «vertb, «vetchc an den« Blühcn einer gmen kaiholi-
schen Presse Jnreressc haben. Die St. Joseph- Bücherbruderschaft will
nicht wiffenschafüichc Arbeiten liefern, aber sie will «mter Anderem die
katholische Wiffenschaft popularisircn. Mit himdert herzerquickenden
Gffchicht««, niamiigfachen Bclehrimge», Rathichlägen und Er-
sahrilngu« aller Art und auf allen Gebiete« des Wisseus, dazu
mit Tausenden von ausgcsuchlcu Bilder» will sie veredelnd und
bildend auf das Volk «virkeu.» Ais besonders empfehlend >oird
die streng kirchliche Grundlage der Bruderschaft und ihr Char­
akter als religiöser Verein Hervorgehoben. Sehr bc-
achteuslvertk ist «och die Beiiierkung: -Daß der Verein in
Oesterreich sein««« Anfang nahm, soll kcmen dcuffchen Katholiken
abhalte», ihm veizutreten; denn einmal vertritt die St. Josevh-
Bücherbruderschaft keine localen Interessen, sondern die große
katholffchc Sache, und dann !vnrden dirrch Gründung mehrerer
ähnlicher Veranstaltungen die Kräfte «r««r zersplittert. Mit ver-
hältnißmäßig umligen Wtgliedcni könnte der nnchristlich«! Presse
Von kein« Seite erfolgreich entgegengetreten werdrn.«
NerrinschrorrLK.
AÜKememrr Wiener Airchenbanvercin.
Wir erhattcn folgende Rkittheilungen: Der Allgemcinc
Wieuer KirKenbanverciil hat infolge der zwei Entsihcidimgcn
des Verwalümgsgerichtshoscs bitter schwere Tage durchzu­
machen. An verschiedene Gcschästslmite wären Zahlmigeu
zu leisten, in wiche sind bereits mit Pfändimgen bedroht;
der Wiener Kirchenbanvcrein wird dringend mn Hilfe an-
gernfen, aber seine (Sassen sind vollständig erschöpft. Am
Freitag, 12. d. M., trat im fürsterzbischoflichen Palais der
Ecnttalausschnß zu einer Sitzung zusammen und es werden
die Vertreter aller 19 Bezirke Wiens unter dem Vorsitze
des hochw. Cardmals berathen, was nun geschehen soll.
Am Donnerstag, 25. d. M>, 7 Uhr Abends, hält
der Verein im großen Musikvereinssaale eine große Ver­
sammlung ab, wobei der Gcmeinderach Dr. Porzer, der
k. und k. Hoftaplan Franz Binder und Se. Eminenz
der hochw. Herr Cardinal Dr. Grufcha sprechen werden.
Der i. r. Hokballmusikdirector Herr Eduard Strauß wird
mtt seiner Capelle die Versammlung besonders festlich ge­
stalten. ___
sCanisius- KirchenbauvereinZ Montag,
22. d. M>, Abends 7 Uhr, findet im großen Mnsik-
vereinssaale die Fest- und Generalversammlung des
Camflus-Kirchenbauvcrcincs statt. Bei dieser Versammlung
werden Professor Hermann Sickcnberger aus Attmchen,
Mtglied der Abgeordnetenkammer des Königreiches Bayem,
und der hochw. Pater Eduard Fischer aus der Gesell­
schaft Jesu die Festreden halten. In den Zwischenpausen
spielt die Capelle des königlich mmänischen Hofcapell-
meisters C. M. Ziehrcr unter dessen persönlicher Leitung.
Karten zu dieser Versammlung sind in der Vercinskanzlei,
erster Bezirk, Singersttaße Nr. 18, erster Stock, erhäMch,
woselbst mich Beittittsanmeldungen und Spenden entgegen­
genommen werden.
sS a n c t P h i l u m e n e n- K i r ch e n b a u v e r e i nZ
Dem St. Philumenen-Kirchenbauverein in Wien sind durch
deffen höchste Protectorin, Ihre k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth Marie 2000 Kronen gespendet
worden.
sKath olisch cr M c i f« cr b e r eiii in W ien.J Am
Freitag, 12. b. M., fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Zum
Obmami ivnrde Herr Leopold Pechacet, zum Stellvertreter Herr
Albert Karczok, zum Schrififuhrer Herr Joseph Voith gewählt.
Zu Ausschüssen die Herren Carl Reul, Carl und Joseph Nowak.
Michael Freudenreich, Franz Ärunibholz, Eduard Pröm, Anton
Brandstiel und Carl Wilcek. Der Verein hält jeden zweiten
Freitag im Monat eiue Plenarversammlung ab, Gumpendorf«-
sttaße Nr. 90, Abends 8 Uhr, wo Beitrittserklärungen entgegen­
genommen werben; auch Gäste sind willkommen. Freitag,
9. Februar findet die Generalversammlung unter dein Vorsitze
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinal« Dr. G r u s ch a, Fürst-
«-zbischofs von Wien, statt.— Samstag, 10. Februar, «vird in
Fink's Saallocalitäten, sechster Bezirk, Eaualgastc, ein Familien-
abend veranstaltet.
sKaiholischer JünglingSverein in Favo-
r!teuft Wir erhalten folgenden Bericht: Der siebente Vortrags­
abend, veranstaltet vom Katholischen Jünglingsvereine im zehnten
Bezirke, war am 7. d. Bl. geragezu großartig besucht. Der große
Gemeindesaal erwies sich als viel zu klein, und selbst der Sitzungs­
saal war besetzt. Die Vortragsabende nehmen einen wirklich er-
ftenlichen Auffchwung. Am 7. d. M. hielt Hoftaplan Msgr. Doctor
Fischer-Colbrie einen höchst interessanten Vorttag über
-Das Dasein Gottes, erwiesen aus der Natur.« Seine Ausfüh­
rungen, den«« mir gespanntester Aufmerksamkeit gelauscht wurde,
ivaren sehr instructiv. Der reiche Beifall, der seinen Worten folgte,
bewies, mit welcher Begeisterung der Vortrag aufgenommen wurde.
Die Mustk wurde vom Vereinsorchestcr unter Lemmg des Misik-
directors Herrn Rndokph B a x a in eracter Weift aufgeführt; der
Gesang wurde von den Sängerknaben des Vereines, sowie von
einem geuiischten Chor, Herren und Damen, ausgeführt. Zum
Schlüsse «virrden von« VereinSniitgliede Herrn Engelbert Richtar
lmworistische Vonräge gehalreu.— Der nächste Vorttagsabend
findet am Sonntag, 21. d. M., im großen Gcmeindesaale des
zehnten Bezirkes statt. Redner: Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, Thema:
»Das Dasein Gottes, erwiesen aus der Geschichte-; Dr. Richard
v. Kralik, Thema: »Die Weltordnnng und ihre Harmonie.«
Entrec frei, Beginn halb 6 Uhr Abends.
sVereil', christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen -Austria-ft Sonntag, 21. d. M., halb 3 Uhr Nach­
mittags, finde« im großen Saale des Katholischen LchrersemmarS
in Währing, Semperstraße Nr. 45 eine Vereinsversainmlnng statt.
Tagesordnung: 1. Eröffiiungsanfprachc durch den Obmann Hans
H r a b u. 2. Die Leistungen des Wi«ier GemeinderatheS. (Refermt:
Herr Dr. Joseph Porzer, Gemcinderath). 3. Der Parteitag in
.Hannover. Dr. Bernstein. Die deutsche Socialdemokratie nnd der««
jiidische Tendenzen. (Aieferein: Se. Durchlaucht Prinz Alois
Liechtcnstein, Reichsraths- nnd LandtagSabgeordueter).
Stimme« aus dem Nublicnm.
Aufruf.
Das Bedürffliß nach Ausnützung und Fortbildung der in
der Schule erworben«« Kenntnisse ist im Volke nahezu allgemein
geworden. Man begegnet n«cht selten, insbesondere in Arbeiter-
kreisen, einem wahren WissenSduftte; allenthalben aber gibt sich
der Wunsch kmrd, zu lesen, recht viel zu lesen, zunächst vielleicht nur
Unterballendes, aber auch Belehrendes, Nützliches, Erhebendes. Ein
guter Theil des Volkswohlcs hängt davon ab, a««f «velchc Weise dieses
Bildnngrbcdiirsniß des Volkes beiriedigt wird. Mit der Geistes-
dildnng muß" die Herzensbildung Hand in Hand gehen. DaS
Christenthum muß bn der Ausgabe, das geistige Wohl der Men­
schen zu fördern, seinen Platz behaupten, jetzt wie einst. Was im
Besonderen das Lesebedürstiiß betrifft, so «st es nöthig, daß mit
den« Wunsche des Volkes, viel zu lesen, gleichen Schritt halte der
Wunsch aller Volksftcmidc, daß mir Gutes gelesen «verdc. Und
dieser Wunsch muß zur That, zur rettenden That werden!
In Wie» sie zu vallbringcn, bat sich der Verein -Volks-
lese halle- zur Aufgabe gesetzt. Er will Volksbibliothckcii und
Lesehallen errichten, um Bildung und Gesittung im Sinne der
christlichen Weltaufsafsnng zu verbreiten. Diese Thätigkeit soll
durch Veranftalnmg volkrthümlicher Vortrage und Eurse unter­
stützt tvcrden. Wer inmicr mit diesen Grundsätzen einverstanden
ist, der trete dem Bercinc bei; sei es zur Uulerstützmig seiner
Zwecke, sei es, um aus dem Vereine selbst Nutzen zu ziehen. Hier
ist ein Gebiet, wo alle Stände die Hand sich reichen können, alle,
die sich eins wiffen in dem Wunsche der Bildung, der Beredlnng,
der Hebung des Volkes zu seinen höheren Zielen.
'Wien, im Jänner 1900.
Der Vorstand des Vereines -Volkslcschallc«.
Bibliothclar Dr. Jgnaz Stich, Odmanu: Professor Dr. Albert
E h r h a r d. erster Obmann-Stellvertreler; dtotar Dr. Robert
Marbon. ztvciter Obmann-Stellvertreter: -lmanuensis Dr. H.
Bohatta, Redacteur Dr. Fritz Fund«, Landes-Ausschuß Toctox
Albert <9eßmaiiu, Professor Dr. Joseph Hirn, Dr. Richard von
Kralik, Dr. Ernst v. Kiviatkmvskn, Katechet Anton Lllanß, Buch­
händler Lndlvig Planer, Professor W. O. llloltsch, Dr. .Hans
Prankl, Sectionsrath Dr. Fr. Schumacher, Hofrath Prälat
Dr. H. Zschokkc.
Stifter wird man durch cinni Beitrag van 200 Kronen.
Ordentliche M i I g l i c b c r leisten einen Jahresbeitrag von
n Kronen. Beitragende Mitglieder zahlen monatlich
10 Heiler.
Die erste Volkslesehalle, verbunden mit eine! VolkSbiblivthek
Ivird Ende Jänner im achten Bezirke, Blindcngafic Nr. 33, er­
öffnet werden. Mitglicderanmeldnugcn sind an Dr. Jgnaz
S t i ci>, achtzehnter Bezirk, Anastasius-Grimgassc Nr. 48. zu
richten. Bilchcrspendcn »vollen unter der gleichen Adresse mir
Eorrespondenzkartc angezeigt werden, worauf die Abholung der
Bücher durch den Verein besorgt wird.
Gemeinde-Zeitung.
fBtistuuge» und Stipeudieu.1 Vom Wiener Magistrate
wurden folgende Siifnmgen ansgeschneven: Franz und Marie
Tautz'sche Stfitung für arme, undescholteue, verwitwete Wiener
Bürger und Bürgersnfil>ven katholischer Religion, 19 Sfiftplätze
per je 50 fl.; Marie Ferncr'sche WaisenausstattungSstisning für
Personen, welche tu den k. t. Waisenanstalten in Wie» oder
Judenau erzogen lvnrdeu, zwei Stiftplätze per je 300 Kronen;
Margarethe Schmidr'sche WaiftiiausstatlimgSstistung an ehemalige
Zöglinge der k. k. Waisenhäuser in Wien und Judenau, zwöl« Plätze


[ 2023-06-29 10:48:13.382 - 19000118 - Seite 8 ]
Volksblatt f&r Stadt and Land.
Nummei 3
Seite 8
per je 400 Kronen: Jacob Kuffncr'sche Sttpendiumstiftung für
mittellose Hörer christlicher Konfession aus Dödling, zwei Sti-
vendien per' je 000 tonen. Gesuche find bis 31. d. M. beim
Wiener Magistrale zu überreichen.
sGaSprciocrmüffigung.s Der Stadtrath hat in Ueber­
einstimmung mit der städtischen Gasveieuchtimgs- Contmiffion ge­
nehmigt, daß in alle» Fallen, in welchen Gas zu Noch-, bezie­
hungsweise Jndustriezweckm zum ermäßigten Preise von 7 kr.
per Kubikmeter abgegeben wird, auch der Preis für eine Zur
Beleuchtung der Suche, beziehungsweise des Moiorenraumcs
dienende Flamme mir 7 kr. per Kubikmeter festgesetzt wird.
GerichlshalLe.
Wien, 10. Jänner. iTodtschlag.) Bor dem Schwur­
gerichte unter dem Borsitze desLandcsgcnckrsralhcZ Dr. Listler
stand gestern, der fiebenunddreißigiahrige Ziuimermannsgehiife
Franz Tafcrucr unter der Auflage des Todlichlageö. Taferner
hat seinen Kollegen R n s f, der iln: unaufhörlich und in ver­
letzender Weise gehänselt haue, in einer plötzlichen Zornes-
anfwaUung durch einen Stick in die Brust so schtvcr
verlest, daß der Geironcne alsbald starb. Talern« erklärte in
seiner Verantwormng, er sei damals so volltrunken gewesen, daß
er gar nicht wußte, daß er ein 'Messer in der Hand habe. Aller­
dings wolltt «dem hänselnden Anst einen Schlag versetzen, aber
nur mit der Faust. und erst als Rufi blutüberströmt zurücksank,
sei er zum Bewnß'cin gekonunen, daß er ein Messer in der Hand
hatte. Den Geschwornen wurden Fragen auf Todtschlag, aus vor­
übergehende Sinnesvcriinmmg, aus Todtschlag im truiikciien Zu­
stande, auf Verbrechen aus Tnmkenheit und ant fahrlässige
Tödtung vorgelegt. Sie bejahten den Todtschlag und verneirrm
die Sinnesverwirrung, bejahten aber die Berauschtheit und das
in diesem Zustande verübte Verbrechen, weshalb die Beant­
wortung der lest«! Frage entfiel. In diesem Sinne, das beißt
wegen Uebertretnng der Tnmtenheir wurde Taferner zu zwei
Monaten strengen Arrests venrrtheilt. Er erklärte diese Strafe
sofort antreten zu >r>oücn.
Wie«. 13. Männer. (Wieder ein mißhandeltes
Kind.) Die Arbcirersgatlin Elisabeth Step au eck war gestern
zum zweitenmalc vor dem Bezirksgerichte Iosepbstadt angeklagt,
ihr Kind mißhandelt zu haben. Im September vorigen
Jahres wurde sie wegen Verlesung ihrer älteren Tochter
mit einem Verweise bestraft und das Kind wurde ihr ab­
genommen. Iem soll sie ihre jüngere, achtjährige Tochter
Josepbine so barbarisch behandelt habe», daß die Anklage
auf vorsätzliche Verletzung lautete. Der Po!:zei-Arzr fand,
daß das Mädchen schlecht genährt fei und am ganzen Körper,
sowie im Gesichte Alutnntcrlauningen und Abschürfungen aus­
weise. Da das Kind überdies auch von dem schulbcmchc ab­
gehalten wurde und daheim schwere V:r'->eitcn machen mußte,
wurde auch dieses Kind der Mutter abgenommn* und vom Ma­
gistrate in Pflege gegeben. Die Angeklagte wurde zu a ch t
Tage» Arrests, verschärft durch zwei Fasttage, vernrthcilt.
Wien. 12. Jänner. (Der B r a n d l c g u» g a n g e-
klagt? Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Oocr-
landesgerichtsrathes Dr. Ze!8berger hatte sich heule der
zweinndfünfzigsänrige Maurer Johann Widhalm gegen die
Anklage der Brandlegung zu verantworten. Am 0. Oktober v. I.
fand der Knecht des Wirthfchaftsbcsitzers Aukvu Johandl in
Goschenreith im Strohschober einen Bund Stroh, aus dem beim
Airfheben ein Päckchen fiel. Dasselbe bestand aus einer Papier­
hülle, in der sich ein angebrannter brauner Fetzen und abge­
brannte Schwcfelzündhölzcr befanden. Es !var also tiar, daß
Jemand eine Brandstiftung versucht hatte. Der Verdacht der
Thäterschaft fiel sofort auf Widhalm, dem Johm.dl aus Mitleid
ein Jahr lang Unterstand gewährt hatte, der aber am 1. Oktober
1891 von Johandl nachdrücklich aufgefordert worden war, sich um
einen anderen Unterstand umzusehen". Der Verdacht gegen Wid­
halm stützte sich ferner mich darauf, daß immer in feinen Untcr-
standsorteu Feuer ausbrach, wen» er gcucrlsigt war, sie zu ver­
lassen. Widhalm erklärte, er wisse von jenen Brandlegungen ab­
solut nichts, sondern sei dar Opfer heimtückischer Zu'ällc. Er
wurde wegen Brandlegung zu sechs Jahren >chw:reu Kerkers
vcrurtheilt.
Steyr. (Wegen ReiigiouIstöruug verurrhrilt.)
Die »Stcyrer Zrg.» berichtet: Unter dem Vorsitze des Landes-
gerichtsraihes v. Anzenberger fand eine Äechandlung wegen
Vergehens der Religionsstörrmg statt. Als Angeklagter erschien
Ludwig Kaltenbrunner, 19 Jahre alt, Polierer inNcuzcng,
des Lesens und Schreibens unkundig, vorbestraft. Derselbe harre
bei einem Bersebgange am 20. November trotz zweimaliger Auf­
forderung vonfeile des hoch». Herrn Pfarrers von Chriftlindl
den Hut nickt abgenommen. Seine Schuld war dadurch ver­
größert, daß er" den ganzen Vorfall hätte eermeiben können,
wenn er nicht dem Herrn Pfarrer voraugeeüt wäre. Da bei dem
religiösen Acre imgesäbr 20 Personen anwesend wäre«, so erregte
dir Handlungsweise des Angeklagte!! Aergerniß, weswegen Herr
Pfarrer Punzenberger von Christkind! sich genöthigt sah, die Anzeige
zu erstatten. Auf die Frage des Vorsitzende!!, warum er die
Ehrenbezeugung nicht geleistet habe, gab der Angeklagte an, daß
er sich geschämt habe, dies zu thun. Kaltenbrmmer leistete den*,
hochw. Herrn Pfarrer wegen seines Vorgehens am 10. December
Abbitte, weshalb der Herr Pfarrer beim Gerichtshöfe um gänz­
lichen Nachlaß der Strafe oder wenigstens um ein geringes Straf­
ausmaß ansuchte. Der Angeklagte war seiner Schuld geständig
und wurde wegen verschicken« mildernder Ulnstände nach§ 303
des Strafgesetzes zuachlTagen Arrest verurtheill.
Prag» 9. Jänner. (Anklagen w c g e n der Bro­
schüre des Professors M a s a r »k.) Das hiesige Landes­
ais Strafgericht hat gegen Proftsior Masarnk wegen feiner
Broschüre über die Nothwendigkeit der Revision des Poinaer Pro­
cesses die Anklage wegen Vergehens nach Art. 8 des Ge­
setzes vom 17. December 1882> Erörterungen über eine
»och im Zuge besindliche Strafverhandlung) "erhoben. Die
Anklage wurde gestern Profesior Maiarhk zugestellt.
Derselbe hat seinen Rechrsfreuud, den iocialdemokratifchen Advo-
caten Dr. Körner, bcmntragr, beim Overlaiidesgerichie den
Einspruch gegen die Anklage zu erheben. Wegen des 'gleichen
DelicteS wurde auch Dr. Herben, der Redacteur des »Ezas»,
in dessen Verlag die Broschüre erschienen ist, unter An­
klage gestellt.
Rom, 12. Jänner. (Der Sohn Cris pi'-s v cr-
urtheil i.i Das Landesgericht in Strafsachen verurlheilte heute
den Sohn des ehemaligen Ministerpräsidenten Erirpi, den Advo-
caten Singt C risP i, in dessen Abwesenheit zu vierjährigen!
schweren Kerker ivegcn eines von ihm 1595 im Paiazzo kellere
begangenen Brillantendicbstahls. Der Vcrnrtheille lebt feit 1898
in Brasilien.
London, 9. Jänner. (Hinrichtung einer F r a u.)
Louife M aife t, eine französische Gouvernante, die wegen
Äindesmordctz zum Tode verurtiieilt worden war. wurde nach
einer schlaftosen Nacht heute Früh um 9 Uhr im Rewgate-
Gefängnisse, hintere Eiln, Hauptpostamt, gehängt. Außerhalb des
Gefängnisses wartete eine große Menge auf das Hissen der
schwarzen Fahne, das nach vollendeter Hinrichtung erfolgt, und
erhob laute Ehcers, als die Fahne sichtbar wurde.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaarc» und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll au die Firma
A«to« C. Reiche!, Weberei in Deschueh bei Ren-
Kadi a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Nolkswirthschaftliche Krvichle.
— fPinzganer Loealbahu.^ Wie das -Lestm.
ungar. Eisenbahnblatt« meldet, ist dem Landes-Ausschusse
von Salzburg ein Erlaß des Eisenbahmninistcriums
zugegangen, in welchem eröffnet wird, daß die Re­
gierung bereit sei, der genamtten Localbahn im Inter­
esse ihres ungestörten Fortbestandes unter gewissen
Bedingungen eine Unter st üI u n g zu gewähren,
«eiche mittelbar auch dem gar«itire»dcu Lande
zugute käme. Die Unterstützung wird sich auf 60.000 Kronen
jährlich belaufen. Der Landtag wird in dieser Session über
die Angelegenheit Beschluß zu soffen haben. Die Erwirkung
dieser namhaftes Unterstützung für das durch die PmzgÄlcr
Bahn sehr in Anspruch genommene Land ist, >vic die »Saiz-
burger Chronik« benierkl, vorzugsweise den Herren Präsi­
dent Dr. v. Fuchs und Landeshauvttnann Mittler zuzu­
schreiben.
—{ Zillerthatbahu. l Dem Herru Laudtagsabgeordneten
Caspar Schneider in Zelt am Ziller wurde im Vereine mit den
Herren Dr. Raimund Rainer, Arzt in Fügen, und Franz Prantl,
Hotelier in Jenüach, die Bewilligung zur Errichtung ein« Aktien­
gesellschaft unter der Firma: »Zillerlhalbahn- mir dem Sitze in
Zcll am Ziller ertheilst
— j Viehseuchen, s Mit Rücksicht aus den derzeitigen
Stand der Maul- und Klauenseuche in Böhme n hat die
Srattbaltnei die Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen
Bezirken Aussig, Blatna, Brüx, Dauba, Horoww, Karlsbad,
ztlattau, Komotau, Lau», Leirmeritz, IRieö, Pilsen, Plan,
Podjebrad, Preftitz, Przibram, Raudniv, Rokycau, Saaz, Schlau,
Smichow und Taus nach Niederösterreich vom 14. d. M. au
imtcriagt: aus demselben Grunde und wegen neuerlich «folgt«
Seuchenciiischlcvpuugcil nach Niederösterreich wurde die Einfuhr
von Klauenlhierew aus solgeuden politischen Bezirken in
G a l i z i e n nach Niederösterreich vonr 13. d. M. an untersagt:
Borsezow, Brzesko, Brzozow, Mrzanow, Ezortkow, Tobromil,
Hilsiarnn, Kollmszowa, LiSko, Mvslenicr, Risko, Pilzno, Pod-
gorze, Ropcznce, Rzeszow, Sannk, Sttznzow,Tanwbrzeg, Tarnow,
LLadowice und Wieliczka.— Schließlich hat die Statthalter«
mir Rücksicht aus den derzeitigen Stand der Schweinepest und der
Maul- und Klauenseuche" in Niederösterreich eine Reche von
Vcrfüguugen getrosieu, die den Verkehr mit Schweinen
vom Viehmarkte in SB t e n c r= 9i c u st ei d l betreffen. Die
wichtigste Anordnung ist, daß Schweine vom Markte in Wiener-
Neustadt für Niederösterreich nur zu Schlachtungszwecke« ab­
gegeben werden können.
Verlosungen.
— s Fürst Lalm-Lose.H Bei der am 15. b. M. vvrge-
iiommenen Ziehrmg des hochfürstlich Salm-Relfferscheid'schcn
Loitcrie-Slnleheus fiel der Haupttreffer mit 84.000 Kronen
auf 'Nummer 11664; der zweite Treffer mit 8400 Kronen auf
Nr. 78989; der dritte Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. 7131.
Je 840 Kronen gewannen Rr. 8039 und 33193; je 420 Kronen
gewannen Nr. 12573 13953 66480 und 88219; je 252 tonen
gewannen Nr. 16040 22446 62696 65995 66971 79673 86163
und 97169; je 210 tonen aewmincn die Nummer» 534 32105
49201 53838 616« 62218 71078 79393 82114 87542 92226
97284 und 97521.
Wiener Marklberichtr.
— s Stechviehmarkt.fi 11. Immer. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcassei) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3318 Stück Kälber, 2560 Stück lebende Schweine,
20*10 Stück Weidner-Schweinc, 343 Sttick Wcidncr-Schafe und
553 Stück Lämmer. Am Kälbermarkte war das Geschäft bei
unveränderten vorwöchentücken Preisen ziemlich lebhaft; mindere
Sorten üoHrtat sogar etwas höher. In Weidner-Schmeinen war
der Verkehr wesentlich leichter als am letzten Markte bei befferen
Preisen. Man verkaufte: Weidner-Mlder von K. —.72 bis —.88,
Prima voir K. —.90 bis K. 1.04, Hochprrma von K. 1.08 bis
ä. 1.16, Jungschweiue von K. —.66 bis K. —.84, Weidner
Fleisch-Schweine von K. —.88 bis K. 1.04, Weidn« Fett-
Schweine von K. —.72 bis K. —.84, mindere Werdner-Schweine
von K. bis K. —, Frischlinge von K. —.80 bis K. 1.10,
Wcidner-Schafe von K. —.68 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer von K. 12.— bis K. 24.—per Paar.— Sch asmar kst
Austrieb 744 Stück Schafe. Bei schlvierigem Verkaufe sind gegen
die letzten Preise keine Veränderungen eingetreten. W notätcn:
Prima-Schafe von K. —.46 bis K. —.50, Brak-Schafe von
K. —.— bis K. —, englische Lämmer bis K. —.60 per
Kilogramm.
— sConturnazmarkt für Schlachtvieh.^ Wien
13. Jänner.' Der heutige Austrieb belies sich auf blos 9 Stück
Srierc italienischer Provenienz, die zu K. 50.— bis K. 68.— per
Metercentncr Lebendgewicht exklusive Vcrzehrungssteuer verkauft
wurden.
— sSchlachtviehmarkt.Z 15. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.) Der heutige Austrieb belies
sich auf 3085 Stück ungarische, 536 Stück galiziicke, 122 Stück
Bukowina«. 736 Stück deutsche, zusammen 4479 Stück Rind«,
wormlt« sich 850 Stück Bemlvieh befanden. Zu Beginn des
Marktes herrschte ftir Primasorten gute Nachfrage, und haben sich
die vorwöchenüichen Preise fest behauptest In den übrigen Gattungen
ist das Geschäft vorlansig noch nicht entwickelt. Auf dem heutigen
Martte werden Ankänfe für die Confervenfabrikation vorge­
nommen. Es notirten v« 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen Pnwü' von K. 72.— bis «. 7T.~,
ausnahmsweise K. 78.—, Secunda von K. 62.— bis
K. 70.—, Tertia von K. 50.— bis K. 60.—; galizische Mast­
ochsen Prima von Ä. 72.— bis K. 74.—, ausnahmsweise
K. —, Secunda von K. 64«— bis K. 70.—, Tertis von
K. 54.— bis K. 62.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis K. 74.-, Tertia von K. 56.— bis K. 64.—: «mdtte Mast-
und Bauern-Ochsen von K. 44.— bis K. 56.—; Stiere und
Kühe von K. 40.— bis K. 68.—, ausnahmsweise K. —.
— «Borftenvichmarkt.1 16. Sännet. (Bericht der
Wien« Weh- und Fleischmarttcaffe.) Zum heutigen Martte waren
9692 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselbeir 3463
Juugschweine und 5601 ungarische Fettfchweinc, zusanunen 9064
Stück, aufgetrieben. Bei stau« Tendenz rwtirten: Prima von
78 H. bis 80 H., ausuahmsweiseSI H., mittlere und alte Schweine
von 74 H. bis 77 H., leichte von 65 H. bis 73 H.< Jung-
schweine von 64 H. bis 84 H. pn Kilogramm Lebendgewicht
cxclusive Verzehrungssteuer.
Lpeudenverzeichuitz.
(Nachdevr der größte Theil der Spende» noch im Vorjahre du*
gegangen ist, rechnen wir alle Beträge noch in österreichischer
Währung.)
In unserer Administtation sind in der Zeit oom 29. November
1899 bis 5. Jänner 1900 folgende Spenden eingegangen »nd
ihrem Zwecke zugestihrt worden:
Für die Amoniuskirchb in Wien: Von Ungenannt st. 2,
Ungenannt Zwctti {(. 1. Bon Ast K., Wien fl. 5. Zusammen fl, 8.
Für die Andetungskirche in Bozen: Von ist. B. Wien fl. 5.
Samoht Milk 50 kr. Ungenannt fl. 3. Theresia Weüumer,
Kricglach st. 2, Als Protest'gegen den „LoS von Rom"-9kummel
fl. 2. L. Polland«, Gr. Schweinbarth fl. 1. I. M. im Namen
Jeftr fl. 10. Wenzel Fleischmann, Strodnitz fl. 1. Unaenannflfl.2.
Ungenannt, Wie» fl. 2. Durch Emi! Walk«, Trieft fl. 2.
Theresia Scholz, Sanbsdorf fl. 1. K. M„ Men fl. 10. Un­
genannte Wohlth8t«in fl. 1. Rosa Fulnek, Budapest fl. 1. Zu­
sammen fl. 43.50.
Für die Herz-Jesukirche in Berlin (Psarr« Alesch): Von
Marie Wiehan, NeUMdkl fl. 1L0.
Für das Sans der Barmherzigkeit in Wen: Von Samoht
DM fl. 5.^
r r den katholischen Waisenhilfsv«ein P Wen: Bou
Milk fl. 5.
Mr die Petms Clav«-Sodalüät: Von Hochw. H. Jrritz«,
Pemmi 60 tt. Woiment des „Volksblatt" fl.1. Zusammen fl. 1.60.
Für das Greiseuasyl in Wien, Währing: Von Franz
Golm«, Kleinreifling fl, 2.
Für Brot des heist Autonius (Bincenz-Bmin): Bon Emili«
Sztrojnp, Ris-Szoben 75 kr. Stefan Katzeastei«, Admont fl st.
A. P., Mau« fl. 1. I. Bachhauser, St. Johann fl. 15. Mc.
Blaschke, Wall.-Mcseritsch 75 tt. „Pilger"-Les« in Ullgam fl. t.
I. W. 50 tt. S. C. aus Mödling fl. 1. Anst v. Mete, Mso-
Kubin 25 tt. Ungenannt 10 fl. Zusammen fl. 31.25. 9
Mir die Mncenz-Conferenz, Wien, 18. By., (Herr Eicherst):
Bon Sahmot Milk fl. 1. L. Pollanb«, Gr.-Schwembarth fl. 1.
Franz Komfefl in R. fl. 2. Ungenannt fi.3.20. Zusammen fl.7.M.
Für den kach. Arbeiterv«em Landsttaße: Ban L. Polland«,
Gr.-Schwcinbarth fl. 1.
Für den kath. Arbeiterv«ein für Nieder-Oeste«eich: Don
L. Polland«, Gr.-Schweinbartz fl. 1.
Für den Leopoldinen-V«em: Bon Franz Wurm in
Waidhosen a. d. J). fl. 15.
Für das Stefanemn in Biedermännsdorf: Von A. P.,
Mau« fl. 1.50.
Für das Rorbertinum in Preßbaum: Von A. L,
Mau« fl. 1.50.
Für die durch Hochwaff« Geschädigten: Von SamhotMM fl.5.
Für die armen Klosterftauen in Jtallen: Bon Joh. Kahoter,
Reuickirchen fl. 4.25.-
Für die iiorblcideiideu Missionen (Mschof Pelvat) in Indien:
Uiigenamit fl. 5. I. Äratochwill, Jglau fl. 1w0. K. Kisling,
RirokSburg fl. 2.50. L. Pollauder, Gr.-Schwembarth fl. 1.99.
Fr. Kornech, Gr.-Äadolz fl. 3. Georg Trunk, Edling fl. 1. Kühn
in W. fl. 5. Zusamuren fl. 19.99.
Für die Aussätzigen in Bmna (?. Wehinger): Samnilung
in Krems fl. 8.60. K. G. Sch., Kieub«g fl. 10. Franz Gollu«,
Altenmarkt fl. 2. Famllie Peinsipp und eine zweite Familie in
Schafernag fl. 2D5. A. R., RückerSdorf fl.1. Ursula Ochsenhoftr,
Krieglach fl. 5. Joh. Zotter, Gbcnstein fl. 1. I. Kratochwill,
Jglau fl. 1.50. ,L. Berchthold, Wald fl. 2.75. Tb. Jarctz, FeldS-
berg 65 tt. Josef Fischer, Pillichsdorf 75 tt. W. Schmiedmayr,
Haag fl. 15. Fr. Kepec, Crsnjice fl. 7. Simon König, Zed«haus
85 kr. Joh. Prew, Jenbach fl. 1.75. K. M., Schonwald fl. 6.
Hochw.Thomas Handl, St.Bkartin fl.26. M. B. i« R.Usgenach
fl. 5. Hochw. H. Alois Dudek. Sichelsdorf 60 tt. Therese Rocken-
bau«, Zellemdors fl. 1. Zusammen fl. 98.70
Briefkaste«.
Benda. Bodcn«editios 2827/71 gezogen mit fl.100, Oeft.
Kreuzlos 11927,31 gezogen mit fl. 13.20, dir übrigen nichst—
A. L. Niederdorf. Bitten uns genau anzugeben, von weich«
Bank und wann d« Antheilschein ansgestattet worden ist, sonst
kann man kein Urtheil abgeben, ob« auch gut ist.— Lose
nicht gezogen von: H.L. in Schönbcrg; Thomas, Oderweiden;
Stefan Ruschst Littau; Fr. M. Licnz; Fortuna; I. Kam«,
Steinakirchen; L. D., Eg«; P. Kögl, Adlwang; Jos. Schmid,
in Hliewitz; A. Kolb, Eckersdorf; H. Götzis; R. Magetti, in
Maishofm; E. Sst; B. in K.
C. Klement in M. Sämmtliche Treff« d« Donau»
regulirungs-Lose zu bringen ist nicht möglich, da die Lifte un­
geheuer viel Raum beanspruchen würde.— Pfarramt L. 48.
Wenn Sie Lose brauchen, schreiben Sie darum an die Direcüon d«
Großen Effeeren-Lotteric in Oswieeim, Galizien.— Fr. Antonie
Gnjec. Ihr Wunsch laßt sich wohl wegen Mangel« Raum
nicht leicht «fülle«. Wenn sie ab« dn Verzeichnis christlich«
Geschäfte wünsche«, wenden sie sich unter Beischluß ein« 10 tt.
Marke an den Verein „Christliche FamWe" Wie» 6. Bchtttt
Windmühlgasse 26.— R. H. t« A. Die Prämien w«den ge­
zogen wie die Rumm«n in d« Lotterie. Jeder Abonnent kann
etwas gewinnen.— Joh. Rentoirttz. Rachdenr die letzte Zichung
am 6. März stattfindet, ist es unnütz, früh« nachMsche».—
Franz Frankl in H. D» Wegweiier wird jedes Jahr neu
gedruckst Es sind nicht jedesmal neue Atzreffen, ab» gewöhnlich
mehr als im früheren Jahrgang.
8 ottozieh««g am 10. Jömrer 1000.
Brün«: 8 24 2 7 45
iottoziehunge« am 18. Jäuner 1000.
Linz: 49 23 53 60 70
Trieft: 3? 3 58 52 37
Die zur Bereitnng eines kräftigen
und gesunde» HauStrunkS
!
nöthige« Substanzen ohne Zuck« empfiehtt
vollständig ausreichend z« iso Liter
ApoLHeLer AarLmann,
SteMor«, Schweiz und Konstanz» Baden.
Bor schlecht«, Nachahmungen wird auSdrüMch gewarnt l
Zeugnisse gratis und franco zu Diensten.— Lerkauf oom
hohe» k. t Ministerium des Innern «ab Nr. 1W30 vo«
27. JÄmer 18S0 geflattest «Sei» echt zu habe» bei: Marti«
Scheidbach, «lte»ftadt M, deiHeldkirch, Borarld«,.
: ^freis 2 Kritben. ss—
Wichtig für Landwirtye l
Das Landwirtüschastltch« Casino Weihmalbern, Post Kirchdsg
S’Ä'Ä&ffiÄÄ'iS
gibt Machen Erttag und ist 54 bis 60 Kilo schwer per Hecw-
Mr. Preisblatt sammt Hunderten vo» Anerkennnnaen stan«
und gratis. Der Obmann.
»°n wi> Htdpuz
tiles dirhkk ®e*
litttteffl
! b:
'■ Ad»L,e
biMgften Preis ^Qitcttkori-at
boieiu durch grobe «uMtzl
da lichtechten Adgüg« und
!«mät einer Flasche teftcr
Tinte «. Lchtoam»,, camptet
»fertig für fl. l *0,
ackung fi. i.5o. ra
...^. taSfttmpt
^«ftr.^Siegrlu,arten. FardtzMr«, Turchdruafarde für
«!«>W
digeu gormote.
«. MrtaNft« ,,
.„ eä)Pruäf»e4t für Avoto»
Autotzraptziezugeytr, Wttlchemrrkttnt» ir. billigst. -- Preie»
-i-etiei and Auster geakt» Mld traue».
leickien aste anderen bette*
«a»tf»»k-
Ipts'Wtti
FrÄsiskrutsris«: Sirs II/, Spisznzrflr H

