
[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 1 ]
Air drrmallgr Auszsbr
erscheint jeden
Dienstag,Donnerstag
und
Samstag Abends
llild foftti mit Postv«I-nd»„a sät dar
jemjiäfjnä K U, halb-
I®
»ÄliäSn^ &-
dhrigLLLL«;
Lraach>a»d: BOHjli
des ffifltWflDtrrtn
- 18.4«
,°i>iMria
Enijelnr Rammen, 8 L.
Admintkr- ««d Erpeln«»« r
»ien, l. Vexirk, »»ckrrstratz, L0,
«°IE Prünumerattonen und Snfer»
tiotitB entgeg-ngenamme» werden.
A A
VJ'
Dir rmmalizr Ausgabe
erscheint jeden
Mittiooril Abends
und kostet mit Postversendung für das
Inland: ganzjährig L 4.—, halbjährig
L.S.—, vierteljährig K 1.—; für
Deutschland: ganzjährig K 5.540; f«r
den Weltpostverein r ganzjähr ILO.SO.
für Stadt und Tand.
ES wird gebeten. Briefe mit Geld­
sendungen und PottsnNreisungen,
auch wenn fie Redactionelles enthalten,
an die Administration: 1. Verlest,
VLckerstrstze Dr. SO. zu adrefsiren.
Inserate kosten per 6ma! gespaltene
Millimeterzeile 4 K im »Kleinen An­
zeiger« per Wort SA.— Auswärtige
Aufträge können nur gegen Boraus­
bezahlung effectutrt werden.
Nr. 6.
Wien, Donnerstag den 8. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark,
lochrnkaleirdrr.
Februar— 28 Tage
11. Sonntag: Desiderms.
18. Donnerstag: Faustin.
12. Montag: Eulalia.
18. Freitag: Julian«.
13. Dienstag: Katharina v.R.
17. Samstag: Constantia.
14. Mittwoch: Walentin.
Vollmond den 14. um 2 Uhr
56 Minuten Abends.
Eine Krone,
Zwei Kronen,
Kronen
kostet das „Volksblatt" bekanntlich seit 1. Jänner, je
nachdem es vierteljährig, halbjährig oder ganzjährig
bestellt wird.— Für einen Monat
Pr«tk-Abm»lkMkilt um 34 helln.
Auch bei nur Probeweiser Bestellung wird der
Anfang des spannenden Romanes:
»Das Crucifix des Juden«
von Dr. Albert Wiesinger
sowie die sehr instructive, mit Illustrationen versehene
Abhandlung über den
»Obstwein«
von Dr. I. F. Zawodny, LandwirthschaMchrer,
gratis nachgeliefert.
Wir bitten unsere liebm Freunde, unser Blatt
im Srüst-Hm ». mittler
anzvempfeyle». Wenn die Anzahl der Abonnenten
steigt, kommt dies immer wieder nur den Lesern zu­
gute, da wir dadurch in die Lage kommen, unseren
geehrten Abnehmern mehr und Besseres zu bieten.
Mit freundlichem Gruß
Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Glossen über das politische Elend
der Gegenwart.
Die Herren von der Berständigungs-Conferenz
sind schon beisammen— ein halbes Hundert furchtbare
Bersöhnungsrcden und der Verhetzungsreden noch mehr
sind schon concipirt,— schon auswendig gelernt
uns graut davor und dem Ministerium wahrscheinlich
auch, denn wenn unsere Parlamentarier, wenn ins­
besondere die Dauerredner der Obstruktion wieder ins
Sprechen kommen, gibt's kein Ende der Zwietracht.
Ich muß dabei an Hiob 12, 2, denken: „Ja,
das find mir die Rechten! Mit Denen stirbt die Weis­
heit aus!" Die Weisheit, die unser armes Oesterreich
dahin gebracht hat, wo es jetzt ist. Richt einmal des
elenden Strikes in den Kohlenrevieren kann es Herr
werde«. Das Elend muß erst noch immer größer
werdm. In der Verzweiflung wird schon daran ge­
dacht, den Reichsrath schon in den nächsten Tagen
einzuberufen, damst der helfe. Aber wie? Ja, wenn
unsere Schwätzer, unsere Parlaments-Wühler, unsere
Parlaments-Hetzer, die Hetzer der seligen Obstructiou
Etwas lernen könnten! Franzosen, Deutsche, Holländer
auch Iren und ein Russe, zumeist gewesene Officiere
und Unterofsiciere, in der Mehrzahl Deutsche und
Franzosen, die auf den Schlachtfeldern Frankreichs sich
in wilder Wuth bekämpft hatten, trafen sich dieser
Tage an Bord des Postschiffes Aang-Tfe im Hafen
von Marseille, alle entschlossen, nach Transvaal zu
fahren, um in das Heer der Boerm als Freiwillige
einzutreten. Aber Keiner, Keiner dachte noch des alten
Hasses. Und da sie keine gemeinsame Sprache hatten,
reichten ste einander stumm die Hände, um sich wort­
los heilige Treue zu schwöre» in dem neuen Kämpft,
dem ste fleaesmuthig entgegen eilen.
Ihr Parlamentarier Oesterreichs! Nehmt Euch
ein Beispiel daran! Schwört Euch Treue! Schwört,
einig, einig zu sein g gen sie alle, die Oesterreichs
Niedergang und Vernichtung wollen.
In Betreff der Kohlenstrikes aber stellt Euch vor
Allem hoch über diejenigen Kohlenbarone, die nur an
die Vermehrung ihrer Millionen denken, aber hoch und
entschlossen auch über die socialdemokratischen Auf­
wiegler, die ihre Weisheit von den drei Juden Marx,
Engels und Laffalle haben, vder von den anderen
Juden, die es den genannten Dreien abgeguckt haben,
wie man den Arbeiter mit hohlm Versprechungen an
der Nase führt.
**
*
Seit dem Beginne des blutigen Raubkrieges gegen
die Boeren habe ich mit meiner strengen Verurtheilung
Englands nie hinter dem Berge gehalten. Trotzdem
muß ich heute das Geständniß ablegen,. daß ich die
Engländer noch immer für besser gehalten habe, als
fie in Wahrheit find. Ich habe von der Parlament?
opposttion thörichter Weise .ein laut vernehmliches
Wort für den Friedm erwartet. Ein Wort, das die
Sühnung des himmelschreienden Unrechtes verlangt,
durch welches den braven Boeren ihre bis jetzt sieg­
reichen Waffen in die Hand gedrückt wurden. Weit
gefehlt! Ein solches Wort wurde nicht gesprochen. Die
Opposition ist um kein Haar besser als die Chauvi­
nisten der Kriegspartei, die.lauter und immer lauter
fordern, die englische Streitmacht sofort auf 150.000
Mann oder gar noch mehr M bringen, um die Boeren
„im Namen' der Freiheit" (!) zu zermalmen. „Im
Namen der Freiheit!" Noch nie, ja noch nie ist ein
schönes Wort so schändlich mißbraucht worden wie
dieses.
Der Oppositionsredner Ed. Grey hat im eng­
lischen Parlamente mit dürren Worten erklärt: Die
Opposttion ist bereit, den Krieg gegen die Boeren „bis
zum Ende" durchführm zu helfen! So lange „bis die
Flagge Englands aufgehißt ist in den Hauptstädten
der Boeren: in Pretoria und in Johannesburg." Und
Balsonr kann hochentzückt im Namen der englischen
Regierung antwonen: An dieser Politik der Oppo­
sition haben wir nichts auszusetzen. Die Einen find
wie die Anderen!,
. .Mex Grey weiß im NrN«« der Opposttion noch
mehr zu sagen: Jeder eingewnnderte Lump von weißer
Hautfarbe soll, wie Grey im Namen der Opposition
fordert, im Lande der Boerm, in Transvaal und im
Oranje-Freistaat, sofort freier Vollbürger sein. Denn
das, gerade das ist die Bedeutung der von Grey ge­
sprochenen Worte: „Alle Weißm in Aftika müssen
gleiche Rechte haben." Dann auch das noch! In ganz
Südafrika soll es dann nur noch solche Ansammlungen
von Kriegsmaterial geben, welche unter englischer
Controle stehen. Das heißt auf Dmtsch: Das „stete"
England sargt die Republiken Transvaal und Oranje
ein und die dort als freie Boerm übten und glücklich
warm, find, soweit noch welche am Leben bleiben,
Unterthanen, d. h. Untergethane, in den Staub ge-
bmgte gehorsame Diener des allgebtetmden Reiches
England und seiner glorreich regierenden Kaiserin von
Indien. Der glorreiche Bullcr, der allzeit Siegreiche,
— so donnert der erste Lord der Admiralität—
„holt ja schon aus zum neuen, alle Feinde vernichtenden
Schlage und wehe Jedem, der es wagt, ihm in die
Arme zu fallen!"
Werdm da wieder Sicgcsberichte fabricirt werden!
Hoffentlich— und diese Hoffnung tröstet uns— ganz
so geschickt und glaubwürdig, wie schon seit Wochen
und Monatm. A. Tr.
Rundschau.
Wien, 7. Februar.
Die Berständigungs-Conferenz.
Die erste Sitzung der Vcrtraumsmänner, welche
die Schlichtung des nationalm Streites berathen
sollen, hat am 5. Februar stattgefunden. An der
Sitzung nahmen theil Abgesandte der deutschfortschritt-
lichen (judenltberalen) Partei, der dmtschen Volks­
partei, des deutschen Großgrnndbesttzes und der
christlichsocialm Vereinigung: von czechischer Seite
waren vertretm die Großgrundbesitzer, die Jung- und
Altzechen. Die sogenannten radftalen Parteien auf
betdm Seitm haben die Betheiligung abgelehnt: das
sind die deutschm „Schöncrianer" und bte czcchischeu
„Gregerianer".
Die Sitzung, welcher die meisten Minister bei­
wohnten, wurde vom Ministcrpräfidenten Dr. v. Kör-
b er eröffnet. Derselbe wies in seiner Eröffnungsrede
auf die traurigen Folgen des nationalen Streites für
das Reich, wie für die streitenden Parteien selbst hin
und forderte zur Beilegung die es unseligen Streites
auf. Darauf gab der czechische Abg. Dr. Engel die
Erklärung ab, wo ach die Czechen als ersten Schritt
zur Herstellung des Friedens die Einführung der
czechischen Amtssprache im innerm Dienste
bei den Aemtern in Böhmen verlangen. Außerdem
fei 8« bemerken, daß die Czechm die Schlichtung des
Sprachmstrestes im Wege der Landesgesetzge-
b u n g anstreben und ohne Beilegung des bestehenden
Verfassungsstreites keinen Frieden erwarten,
sowie daß auch die Regelung der Sprachenfrage in
Änderen zweisprachigen Ländern versucht werden müsse.
Namens der Deutschen antwortete darauf
Abg. Dr. Funke: Es sei zweckdienlich, daß sich die
Confercnzen lediglich mit Ordnung der Zustände in
Böhmen und Mähren besaffm. Gegm die Erwähnung
der innerm Amtssprache und des Verfaffungsstreites
durch Dr. Engel machte Dr. Funke die Nothwendig-
Mp-der gesetzlichen Feststellung der allgemeinen Ver­
mittlungssprache und der einheitlichen Verwaltung
geltend.— Beide Parteien wahrten sich übrigens die
freie Stellung im Abgeordnetenhause.
Damit war die erste Sitzung zu Ende, in der
also nichts erreicht wurde, als daß beide Parteien
ihre ohnehin bekannte Stellung wieder betont haben.
Ein kleiner Hoffnungsschimmer wird nur darin er­
blickt, daß die von den Czechen als Bedingung weiterer
Verhandlungen gestellte Forderung der innerm czechischen
Amtssprache von deutscher Seite nicht ausdrücklich
abgewiesen wurde.
Neben den gemeinsamen Sitzungen halten die
czechischen, sowie die deutschen Vertreter unter sich
Sitzungen ab. Die weiteren gemeinsamm Sitzungen
der Verständigungsconferenz finden für Böhmen und
Mähren gesondert statt.
Der Sprachengesetzentwurf.
Der Sprachengesetzentwurf der
Regierung, welcher der Verftändigungs-Confermz
unterbreitet werden soll, enthält nach Angabe der
»N. Fr. Presse« genaue, ins Einzelne gehende Be­
stimmungen für die Abgrenzung der Bezirke in Böhmen.
Die neu zu schaffenden Bezirke und jene Bezirke, an
deren Zusammensetzung Aenderungen vorgenommen
werden, seien namentlich angeführt. DieRcg erung habe
sich bei dieser neuen Eintbeilung in vielen Fanen nicht das
ZielderreinnationatenAbgrenzunggesetztundseienvielfache
Abweichungen von den Arbeiten der im Jahre 1890
eingesetzten Abgrenzungs-Commiffion vorgenommm
worden. Bezüglich der äußeren Amtssprache in den
rein deutschen Bezirken finde sich in dem Sprachen-
gesetzentwurfe die Bestimmung, daß czechische Ein­
gaben angenommen werdm müssen, aber in deut­
scher Sprache verhandelt werdm, worauf der
Bescheid in czechischer Sprache auszufertigen
sei. Es solle nach dem Gesetzentwürfe der Regierung
den Richtern überlassm werden, die Verständigung in
geeigneter Weise zu vermitteln.
Versammlung deutschmährischer Vertrauens­
männer.
Die Deutsche Fortschrittspartei in Mähren hat
am 2. d. M. eine Versammlung ihrer Vertrauens­
männer in Brünn abgehalten. Von parlamentarischen
Persönlichkeiten waren die Abg. Dr. Groß, Dr. Lecher,
Dr. Fux, Dr. Menger und Primavesi erschienen.
Es wurde zunächst eine Aenderung der Partei­
organisation beschlossen und an Stelle der bisherigen
fünfglicdrigm Parte leitung der Abg. Frhr. d'Elvert
als Obmann mit 2 Stellvertretern zur Leitung berufen.
Auch einige Ersatzwahlen in den Vollzugsausschuß
wurden angenommen. Der Abgeordnete Dr. Groß
hielt dann eine Rede über die politische Lage.
Der Mann_ führte einfach ein Gaukelspiel auf.
Die Verständigung sei durch die Feudalen bisher
hiuter rieben worden, die auch am Sturze des Mi-
nist-rs Clary schuldig seien. Vom Kabinet Körb er
sprach Dr. Groß sehr zurückhaltend und mißt auisch
Die Verständigung zwischen Deutschen und Czechen
sei nur durchführbar, wenn die letzteren ihre staats­
rechtlichen Träume aufgeben.— Es wurde schließlich
eine Resoln ion angenommen, wodurch die Vertrauens­
männer ihre Zustimmung zu den Verstäiidigungs-Con-
ferenzen erklären— unter der Voraussetzung, daß die
böhmischen und die mährischen Angelegenheit n ge­
trennt behandelt würden. Zum Schluße wurde über
Gewcrbefragen verhandelt, woraus sich die Theil-
nehmer durch ein gemeinsames Mahl stärkten.
Der Kohlenarbeiterstrike.
Angesichts des Umstandes, daß die Regierung sich
darauf beschränkt, mit ganz unzulänglichen Mittelchen
in die Ausstandsbewegung einzugreifen und insbeson­
dere den Kohlengrubenbesitzcrn gegenüber jede Energie
vermissen läßt, macht sich der Unwille der vom Kohlen-
mangel betroffenen Kreise in der Forderung nach
Sequestration und Verstaatlichung der Kohlengruben
kund. Der Wiener, sowie der Präger Stadtrath haben
in diesem Sinne Beschlüsse gefaßt. Zu so energischen
Maßregeln wird es wohl bei uns noch lange nicht
kommen, das wäre ja eine offene Auflehnung gcgne


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
die Herrschaft des jüdischen Eapuals und die Groß-
judcn Gutmann und Rothschild lachen sich ins
Fäustchen über diese Beschlüsse. Sie kennen ja ihre—
Oesrerreicher. Sie dürfen sich bei uns schon was er­
lauben, sie dürfen auch den allgemeinen Nothstand
benutzen, um für sich einen Rebbach herauszuschlagen.
So gehl z. L. die Versendung der Kohle ins Ausland
ungehindert fort, und von da wird sie mit riesigem
Profit wieder an Oesterreich verkauft. Dein Präger
Stadrrathc ist wenigstens ein diesbezügliches Offert
zugegangen. Dagegen verkaufen angeblich die nord-
böhmischcn Kohlenjuden ihren K o h se it«t> f a l l, der
sonst als unbrauchbar weggeworfen oder billig ver­
kauft wird, zu riesig erhöhten Preisen nach Prag.
Dürfen sie's, warum sollen sie's nicht?— Im
llebngcn dauert der Ausstand beinahe uugeschwächt
fort und der Kohlenmangcl, zu dessen Abhilfe aller­
dings verschiedene Maßregeln getrosten werden, macht
sich immer unangenehmer bemerkbar.
Die Präger Bürgermeisterwahl
hat nach fünf vergeblichen Wahlgängen endlich ihr
Ende gcmnden. Nachdem in vier vergeblichen Wahl-
gängen teiner der beiden Bewerber, weder der Juug-
czcchc Podlipiiv, noch der Altczechc Srb die noth­
wendige absolute Mehrheit erreicht hatte, hatten sich
am f>. d. M. zur Wahl 85 Stadtverordnete ein-
gefnnden und der Vorsitzende Lürgcrmeister-StcUvcrn eter
erklärte, daß »ach einer srnlwren Entscheidung die norh-
wendige Mehrheit von 8 ’> stimmen 43 betrage. Diese
43 Sttmmcii erhielt der Alrczeche Dr. Srb, während
Dr. Podlipnu nur 41 erhielt. Srb ist dcnmach zum
Bürgermeister gewählt. Aber die herrschsüchtigen Jung-
czcchcn wollen ihn zwingen, die Wahl nicht anzu­
nehmen, indem sie ihre Mitarbeit im Siadrrathe ver­
weigern und ihre Stellen bereits niedergelegt haben.
Da iverdcn wohl die A'ltczechm wieder rmithig—
nachgeben und dem wilden Dr. Podlivnv das Feld
überlasten.
Die Katholikenverfolgung in Frankreich.
Am 3u. Jänner hat die französische varlamemarische
Commiffion zur Berathung des Bereinsgefctz.es be­
schlossen, die r e l i g i ö s c n E o n g r c g a r i o n e n
außerhalb des Gesetzes zu stellen und die Existenz­
berechtigung derselben von der staatlichen Anerkennung
abhängig zu machen. Um diese zu erlangen, lvird von
Fall zu Fall ein eigenes Gefes erfordert. Damit ist
im Vorhinein das Schicksal der Jesuiten, Affnmp-
tioniftcn, Capnzincr, Donnnicancr, Karmeliter und noch
zahlreicher anderer Orden besiegelt.
Waldeck-Rorissean beschwert sich bcim Papste!
In dem Schreiben, mit welchem der französische
Mini st e r p r ä s i d c u t Wald e a- R o u s s e a u als
Innen- und Cultusminister den Bischöfen, die den
Asstlmptionisten BcileidSschreiben geschickt haben, die
Gehalts sperre— ohne Bekanntgabe der Dauer
dieser Maßregel— angezeigt, bemerkt er, derartige
Bcileidsschreibcn, welche den Charakter eines öffent­
lichen Protestes gegen eilte richterliche Entscheidung an
sich tragen, feien absolut unzulässig, umso mehr, als
der Bischof infolge seiner hohen Stellung Allen ein
Beispiel der Unterwerfung unter die Laudcsgesetze zu
geben habe. Den Schluß des niinistcriellen Schreibens
bildet der Passus: »I ch e r s u ch e d c n H e r r n
M i n i st e r d e s A c u st c r n, d i c s e E n t s ch c i d h u g
auf divlo;natischenr Wege zur Kenutniß
des Heiligen Stuhles zu bringen.- Ein
derartiges Vorgehen, die amtliche Vernadernng der
Bischöfe beim Heiligen Vater, ist unter der dritten
Republik eine ganz neue Erscheinung.
Der Krieg in Südafrika.
Die englischen Meldungen vom Kriegsschauplätze
haben offenbar den Zweck, wieder etwas zu verhüllen.
Es liegen zwei Telegramme vor, die einander direct
widersprechen: das eine meldet, daß Buller den Tugela
abermals überschritten habe— offenbar hat er mit
seiner Umgehung dabei noch weiter ausgeholt— das
andere leugnet direct, daß beim englischen Kriegsamte
etwas von einer wichen Bewegung bekannt sei. Der
Kanonendomicr, den man in Ladysmith gehört hat,
soll nach jener Meldung von „Schießübungen" neu
angelangter Batterien herrühren; das letztere klingt
sehr verdächtig. Schießübungen am Kriegsschauplätze!
Das wäre ja das Neueste was es gibt. Entweder ist
also Buller wirklich abermals vorgerückt und das
Londoner Kriegsamt will aus allerlei Gründen davon
nichts verrathen, oder gibt es wieder einen verun­
glückten Vorstoß der Engländer zu bemänteln. Die
nächste Zeir wird es ja an den Tag bringen, was
davon wahr ist.
Mittlerweile streiten sich im englischen Unrcthausc
«Abgeordnerenhause) die Anhänger und die Gegner
der 'jetzigen Regierung wegen des Krieges. Die Gegner
die sogenannten Liberalen, bezeichnest den Krieg' als
ungerecht und tadeln die Art und Weife, wie er
hauptsächlich vom Colonien-Miuister Ehamberlain
begonnen wurde, aber sie haben nicht den Muth, zu
verlangen, daß der verbrecherische Krieg beendigt
werde, weil sie die Volkesstiutmung fürchten. Die An­
hänger der Regierung haben deshalb ein leichtes
Spiel im Parlamente. Am 5. d. 2)1. hat sich
auch der unselige Anstifter des Krieges E h a m-
b er lain hören lassen. Zuvor hatte der ausgezeichnete
Parlamentarier William Harcourt den Eham-
berlain-Leuten noch einmal die Wahrheit rorgegeigt,
den Krieg unmoralisch und ungerecht genannt und
ihnen ihr Zusammenspiel mit dem Raubkerl Jameson,
eben'o ihre lächerliche Unterschätzung der Widemarsds-
Volksblatt för Stadt und Land.
kraft des freien Boeren-Bolkes vorgeworfen. Darauf­
hin hielt also Ehamberlain seine Vertheidigungsrede;
er gestand ein, daß „wir" Fehler gegangen haben
und daß die Lage kritisch, wenn auch nicht gefahr­
voll sei. Er wiederholte die ^unverschämte Lüge, daß
der Krieg gerecht und nothwendig sei, da es
nothwendig gewesen sei, dem Streben der Boeren nach
der Oberhoheit {!!) in Südafrika entgegen zu
treten. (Von seinen Goldactien sagte er aber
nichts!» Im übrigen suchte er dm Engländern viel
Honig um den Bart zu schmieren, indem er sie furcht­
bar lobte, weil sie die bisherige Niederlage so gut
ausgehalten hätten und von Versicherungen überstoß,
daß der Krieg mit großartigen Streitkräften bald
siegreich zu Ende geführt werden wird und zwarmit
Hil c der Colonialheere, die dem Mutterlande zu Hilfe
kommen. Daß er auf diese Art, wie sich die „N. Fr.
Presse" drahten läßt, einen „vollen Erfolg" errang,
ist nach den Proben, die der „englische Nationalgeist"
bisher in diesem schandbaren Kriege bereits abgelegt
hat, leicht begreiflich!
Ein guter Witz.
Die proxig-lügenhafte Volksbeschwindelung, wie
sie die englische Kriegsberichterstattung treibt, wird
nachgerade eckellmst. So berichtet der Telegraph, Ge­
neral Buller habe an seine geschlagen« Truppen eine
Ansprache gehalten, des Inhaltes, sie müßten nicht
glauben, daß ihre Mühe nutzlos gewesen sei; viel­
mehr glaube er. Buller, nun den Schlüssel zur Er­
oberung Ladysmiths gewonnen zu haben, wo sie, wie
er glaube— in einer Woche sein würdeu.—
Es sind hier zwei Möglichkeiten vorhanden: Entweder
hat Buller— das halten wir für das Wahrschein­
lichste,— diese Worte gar nicht gebraucht und die
englische Berichterstattung hat sie, um den englischen
Zeituugslesern wieder Honig um den Bart zu streichen,
einfach erlogen oder Buller' hat in einem Ansinge von
Galgenhumor einen Witz gemacht, indem er meinte,
daß seine Truppen in einer Woche in Ladysmith—
als Gefangene der Buren— sein würden.
Anders kann's der gute Mann doch nicht gemeint
haben, aber mittlerweile sind die acht Tage vergangen
und Buller sitzt ruhig jenseits der- Tugelaflusscs, wo­
hin er sich nach d r großen Niederlage seiner- Truppen
am Svionskop zurückgezogen hat. Die Boeren scheinen
dazwi'chcn ruhig abzuwarten, bis die in Ladysmith
eingeschlossenen Engiander nichts mehr zu essen haben
und sich gefangen geben müssen.
Ein schändlicher Feldzng.
Wenngleich die kirchenseindlichen Blätter sich in
der richtigen Erkenntniß,, daß das katholische Priester-
thnm das größte Hinderniß für ihre Be­
strebung« bilde, sich die Bekämpftmg desselben immer
zum Ziele geletzt haben, ist doch in neuester Zeit wie
aus Verabredung ein wahrer Sturm gegen dasselbe
entfesselt worden. Die socialdemokratischen und deutsch-
nationalen Blätter überbieten sich förmlich i« Ve-
schimvfungeit, Verläumdungen und Beschmutzungen des
katholischen Priesterstandes. Diese Blätter sttotzen
förmlich von Scandalgeschichten über die Unsittlichkeit,
Schlechtigkeit, Lieblosigkeit und Herrschsucht der katho­
lischen Priester. Die täglichen Leser dieser Blätter
sollen dadurch zum Glauben gebracht werdm, daß es
gar keinen schlechteren, verächtlicheren Stand geben
könne, als den katholischen Pttesterstand, um demgemäß
auch die Lehre, die diese Priester vorttagen, die Sa-
craurentc, die sie spenden, verächtlich zu machen, über­
haupt dem Volke jeden Verkehr mit den Priestern zu
vcrtciden und dasselbe auch gegen die katholische Re­
ligion. die solche unwürdige Vertreter hat, mit Haß
zu erfüllen. Zu diesem Zwecke ist es sogar üblich, daß
derartige Blätter ihre Schaufenster mit solchen bild­
lichen und wörtlichen Beschimpfung« des Priester-
standes anfüllen und es findet sich im katholischen
Oesterreich auch kein Staatsanwalt, der eine solche
Beleidigung eines Standes, der jedem katholischen
Ehristen imnicr heilig und ehrwürdig bleiben wird, zu
verhindern. Wenn man z. B. den Officiersstand deratt
behandeln würde, wie von jenen Blättern der Priester-
stand behandelt wird, so würde eine Confiscation der
anderen die Hand reichen.
Es soll und darf nicht geleugnet werden, daß es
schlechte Priester gibt, wie es ja auch unter den
Aposteln einen Judas gegeben hat. Es gibt leider
auch Priester, die deii erhabenen Stand nicht aus
innerlichem Berufe, sondern in der Hoffnung auf
billige Versorgung gewählt haben. Zumeist solche
Priester sind es dann, die in ihrem Stande furcht­
bares Aergerniß geben und wegen sittlicher Verirrungen
sogar mir' den Gerichten in Berührung kommen. Aber
jeder Unparteiische wird zugestehen müssen, daß im
Verhältniße zu der großen Zahl der Priester solche
Fälle äußerst selten sind. In Frankreich z. B. sind
im Jahre 1899 laut amtlicher Statistik 616.213 Per­
sonen wegen verschiedene Vergehen und Verbrechen
gerichtlich vernrtheilt worden. Darunter befinden sich
19, sage neunzehn katholische Priester. Also einer auf
dreißigtausend Verurthei'te. In Frankreich wird die
Zahl der katholischen Priester auf 50.000 geschätzt,
es kommt also auf 2500 ein einzig gerichtlich bestrafter
Priester, also V S5 Percent. Könnte man z. B. eine
genaue Statistik' der gerichtlich verurtheilten Juden
öder Socialdemokraten oder anderer kircheiifemdlichcr
Parteien haben, da würden sich ganz andere Ziffern
herausstellen. Und doch wird der Priesterstand gerade
von solchen Leuten, die selbst Uufittlichkeit, Haß, Em-
——_________ Nummer 6
pörung predigen oder üben, gerade als „sittenlos" ver-
urtheilt! Nie liest man z. B. in jenen Blättern etwas von
Beispielen jener groß« Mehrzahl frommer, guter Priester,
die ihr Leben in Werken der Nächstenliebe erschöpfen, die
als Missionäre tausend Entbehrungen, selbst den Tod
erduld«, die pst unter Lebensgefahr im Gebirge dm
armen Leuten die Tröstungen oer Kirche spenden—
immer hätt m« nur von faulen, schlechten, nichts-
würdiH« Pfaff« reden! Und so reden Leute, die oft
selbst in allen jmen Lastern, die ste den Priestern hin-
auflügen, dahinleben. Wir sagen „Hinauflügen", denn
es ist eine traurige Thatsache, daß solche Scandal­
geschichten in der Mehrzahl einfach erlog« werden.
Kommt es manchmal vor, daß sich ein katholisches
Blatt die Mühe nimmt, einer solchen Geschichte auf
den Grund zu gehen, so zeigt es sich, daß meist kein
Körnchen Wahrheit daran ist. Es ist schon vorge­
kommen, daß nicht einmal der Ort, in dem die Ge­
schichte angeblich passirt sein sollte, existitt hat. Leider
ist es aber in den wenigsten Fällen tnöglich, der
Sache nachzuforschen. Dazu müßte ein eigener Abwehr­
verein gegründet werden, was ja vielfach schon ge­
plant wurde, leider aber immer unterblieben ist.
Möchte es doch bald zur Gründung eines solchen
Rechtsschutzvereines für den, wie es scheint, in Oester­
reich vogelfreien Pttesterstand kommen. Bonr Staate
düflen wir in dieser Beziehung keine Hilfe rrwatten,
Selbsthilfe thut noth, aber bald! So kann es nicht
fottgehen, der schandbar« Lügenpreffe muß endlich
das Handwerk gelegt werden.
Telegramme.
Ein Drama auf hoher See.
Esbjerg, 30. Jänner. Der Dampfer »Remns« aus
Hamburg, welcher mit einer Maisladung von Philadelphia
nach AarhuS unterwegs war, ist am 27. d. M. bei Hornes
Rev gescheitert. Vierzehn Mann der Besatzung er­
tranken, vierzehn andere wurden durch den Hasendampfer
»Nordsven« gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem das
Schiff gescheitert war, in der Takelage aufgehalten und sich
von Mais und Salzwaffer ernährt. Ein Versuch der Mcmn-
schast, sich in Booten zu retten, mißlang, da letztere an den
SchiffSplankcn zerschmettert wurden. Der Capitän hatte
sich zwei Tage vor der Errettung der Mannschaft er­
schossen; sein Leichnam wurde von den Wellen weg­
gespült. Die Mehrzahl der Geretteten hat Frostbeulen an
den Füßen. Die Besatzung bestand aus Deutschen, Nor­
wegern und zwei Dünen.
Esbjerg, 30. Jänner. Einem späteren Telegramme
zufolge ist der Dampfer »Remus« Donnerstag Früh um
halb 4 Uhr im Nebel auf dem Hornes Rev gestrandet.
Unmittelbar nach der Strandnng bestiegen der erste Steuer­
mann, der Bootsmann und drei Matrosen ein Boot, um
das Land zu erreichm. Das Boot »mß untergegangen
sein, da dessen Ueberreste auf Skallmgen gefunden wurden.
Bald darauf zerbrach das Schiff in zwei Stücke, und die
Mannschaft mußte auf die Takelage flüchten. Freitag Vor­
mittags wurde ein anderes Boot ins Wasser gefetzt. Das
Boot, das von zehn Mann bestiegen wurde, kenterte sofort,
wobei fünf Mann ertranken. Zwei Mann versuchten darauf,
sich aus ein Floß zu retten, welches jedoch sank; Beide
ertranken. In der Rächt aus den Samstag fiel ein Mann
ermattet über Bord und ertrank. Capitän Wiellems, welcher
mehreremal über Bord gefalle« war md furchtbare Qualen
litt, verfiel in Wahnsinn und erschoß sich in derselben Nacht
mit seinem Revolver. Da das Schiff mit Wasser gefüllt
war, war es unmöglich, zu den Vorräthen zu gelangen.
Die Mannschaft nähtte sich von Mais, der rings um das
Schiff auf der Oberfläche des Wassers schwamm.
Ei« Conflict zwischen Italien «ad der Pforte.
Constantinopel, 29. Jänner. Der gestrige
Ministerruth beschäftigte sich mit der Affaire der
Italienerin Sylvia Gemeli, die in einen türkischen
Harem gebracht worden war. Der Justizministcr ver.
weigert die Freilassung des Mädchens mit der Angabe,
daß die Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die Groß-
jähttgkeit erlangt habe und zum Islam übergerreten sei.
Die italienische Botschaft will dies jedoch nicht anerkennen,
da das Mädchen als italienische Unterchanin minder­
jährig sei und unter der väterliche» Gewellt stehe. Der
Zwischenfall hat ernstere Formen angenommen und
könnte sogar zum Abbrüche der diplomatischen Beziehungen
führen. Die italienische Botschaft hat heute neuerlich
ernste Schritte bei der Pforte unternommen.
Constantinopel, 31. Jänner. Die italienische
Botschaft richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte,
in welchem erklätt wird. wem Sylvia Gemeli nicht
bis heute (Mittwoch) in Freiheit gesetzt sein sollte, würde
die Botschaft die diplomatischen Beziehungen zur Pforte
abbrechen. Man glaubt, die Pforte werde es nicht
darauf ankommen lassen, sondern das Mädchen in Frei-
heit setzen.
Rom, 81. Jänner. Die »Agenzia Stefam« meldet
aus Constantinopel: Sylvia Gemeli wurde heute auf
die italienische Botschaft gebracht und hierauf ihrem Vater
übergeben.
Lt. Petersburg, 6. Februar. Der Meteorologen-
Eongrcß wurde gestern in Anwesenheit desGroßfürsten Ton­
st a n t i ft eröffnet.
Der Krieg.
General Bullerhat angeblich seinen dritten Versuch zum
Entsatzc von Ladysmith begonnen. Die gestrigen Londoner
Blätter veröffeutiichten in Sonderausgaben eine Depesche
auS Durban, nach welcher General Buller in der Nacht
zum 2. d. M. den Tugela neuerdings überschritten hat und
auf Ladysmith marschirt. Aber es fehlt jede nähere Angabe


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 3 ]
Nummer 6
Volksblatt für Stadt und Land
üBer den Ort, wo der Flußübergang bewerkstelligt wurde.
Es wird nur beigefügt, daß definitive Meldungen über
diese Bewegungen nicht eher durchgelassen werden, als bis
General Bnller Ladysmith befreit hat. Der General will
offenbar nicht wieder einen Erfolg melden, bevor er ihn
wirllich errungen hat. Man wird sich also gedulden müssen.
Das englische KriegSamt veröffentlicht sogar eme Depesche,
welche die Vorwärtsbewegung Bullers direct leugnet.
Die Boeren haben sich auf einen Angriff nn Osten
von Colenso bereits auch vorbereitet, Verschalungen an­
gelegt welche die Straße Nandweni nach Vryherd
beherrschen und dieselben sollen reichlich mit Geschütz ver­
sehen und von Boeren, die aus dem Lager vor Ladysmith
dorchin gezogen wurdm, stark besetzt sein. Im Hinblicke
auf die Möglichkeit eines Voru,arsches der Engländer durch
das Zululand haben die Boeren auch dort ihre Action bc-
gomen. Es wird diessalls aus Durban vom 3. d. M.
gemeldet: Die Regierung erhielt durch einen eingeborenen
Läufer die Nachricht, daß die Boeren Ngutu, den Sitz
des Berwaltungsbcamten im Zululande, am 31. v. M.
angegriffen haben. Die Boeren, welche Artillerie mit sich
führten, hätten den Beamten gezwungen, sich zu ergeben.
Wie verlautet, wurdm der Beamte und sein Stab gefangen
genommm.
*.*
Wir entnehmen den „Leipziger R. Nachrichten" unter
dem 29. v. M. folgende gedrängte Kritik der englischen
Kriegführung und Politik:
" „Das Endergebnis; dieser Kämpfe, die jetzt eine Woche
gedauert haben, ist eine neue gründliche Niederlage. Es
gibt Menschen und Völker, die auch im Untergang groß
erscheinen— diesemZusammenbruch fehlt jede
Größe. Ein General, der nicht da zu finden ist, wo er
hingehört, in der Front, sondern rückwärts b:im Troß sich
aufhält, und der über die Vorgänge auf dem Sculacht-
felde ungenügend unterrichtet ist, der immer nur „hört",
„glaubt", „fürchtet". Zwei nominelle Oberbefehlshaber, die
als „Retter in der Noth" hingesandt sind, von denen aber
kein Mensch iveiß, wo sie eigentlich stecken. Angeblich sind
sie, Hunderte von Kilometern vom Kriegsschauplatz entfernt,
seit Wochen mit der Austüstelung eines Schlachtplanes be­
schäftigt, der auf ein Gelände berechnet ist, das keiner von
ihnm durch dm Auge schein kennen golernt hat. Englische
Strategen! Officiere, denen es an den nothdjirftigsten
müitärischen Kenntnissen fehlt, und Soldaten, vielleicht ehr­
liche Draufgänger, aber doch nichts weiter als rohe Lands­
knechte, die um fünf Schillinge pro Tag fechten, daneben
Gesinde!, das wehrlose Verwundete mordet und sich an
Frauen und Mädchen in der scheußlichsten Weise vergreift.
Und daheim ein KriegSamt, daS officielle Falschmünzerei
mit Nachrichten treibt und das zu feige ist, die Wahrheit
zu gestehen. Ein Minister, der die schmutzigsten Börsen­
geschäfte treibt, Lieferanten, die dem Feinde Gewehre und
Kanonm liefem und die eigmen Tmppen mit verdorbenen
Nahrungsmitteln vergiften, ein T h r o n e r b e, durch allerlei
wenig erbauliche Affairm be—tonnt, der, statt selbst mit
auf den 5kriegsschauplatz zu gehen, seine Zeit damit ver­
treibt, eine Hunde-Ausstellung zu eröffnen und schließlich
ein Volk, dem in seinem pharisäischen Hochmuth jede
Empfindung ftir das Gottesgericht fehlt, von dem es jetzt
heimgesucht wird, das die fiwchtbare Wahrheit dieses
KriegeS so mißversteht, daß eS glaubt, mit seinem Bischen
Sportgewanbtheit ein Volk noch besiegen zu können, dessen
wetterfeste Mannen, die Flinte in der nervigen Faust, um
ihr Letztes, um ihre Freiheit kämpfen, gegen ein Reich,
das durch Lüge und Verrath, durch Treuebruch und scham­
lose Verhetzung ihm einen Krieg aufgezwungen hat."
Tagesnachriüften.
Wien, 7. Februar.
* f SBctterlrtUtteit.j Aus der Bodenseegegen
wird uns geschrieben: Der heurige Winter ist ein tolle;
unangenehmer Geselle. Den ganzen Jänner ein unaufhörlich!
Wechsel Zwischen Schnee und Regen, Nebel und Sonne:
schein. Das Thermometer muß unerhörte Sprünge machen
eS kam vor, daß es an einem Tage stieg von 2 Gra
unter bis 20 Grad über Null. Daß solch' launische
Wetter sehr ungesund ist, versteht sich von selbst. Besonder
die an Athemnoth Leidenden haben jetzt doppelt schwere Tag
und Nächte. Auch die in unheimlicher Menge vorkommende
plötzlichen Todesfälle dürften eine Folge der abnorme
Witterung sein. Alles seufzt nach einem tüchtigen, bleibende
Schneefall und strenger Kälte, um dann auch Aussicht z
haben auf einen schönen Frühling. Denn ein rechter Wimc
muß jedes Jahr sein, weil nach dem Sprichwort ttoi
»kein Wolf einen Winter gefressen hat«. Kommt dies:
nicht an Weihnachten, dann ganz gewiß an Ostern.
® fAbg. Lieber.| Im Befinden des Abg. Doctt
Lieber hat, wie die »Germania« mittheilt, die Besserun
zwar angehalten, leider aber keine größeren Fortschritte g>
macht, wie dies erwartet und erhofft wurde. Alan glaul
nicht, daß der verehrte Centmmsführer sich so bald scho
an dm bevorstehenden wichtigen Verhandlungen im deutsche
Reichstage wird betheiligen können.
1 ber Gemeinde Ebergassing (Bezi
Schwechai) ,st eine Maseniepidemie ausgebrvchen. Es unißten d
Schulen gesperrt w-rdeu. da eine große Anzahl von Kindern v°
der Krankhert befallen wurde. Auch viele Erwachsene wurdm vc
der Krankheit befallen. Sammürche verfügbare Spitäler find vr
Mlsernkrankm erfüllt.
. °Wdst«rz.i Aus Bozen wird berichtet: Der Hau-
besitzer Peter Penn stürzte nächst den Erdpyramiden von Lein
moos am Rikten in eine tiefe Schlucht. Penn versuchte sich;
retten, stürzt« jedoch noch tiefer und blieb Mit zerschmetterter Hm
Wale todt liegen. Die Leiche wurde mit großer Mühe au« d
Tiefe geholt.
h„™ iEutdeeknna einer RänberhShIe.I Die Gegen
L?n Melencze, einer Ortschaft im Torontaicr (Somitnie, ist ob d
Ercchherc des dortigen Raub- und DiebSgeiindels weit und br«
«MlchWt. Südlich wurde das Hau» einer alten Wttsrau dur
sr vermummte Männer ausgeplündert, und aus diesem Anlas
gelang es der Gendarmerie, eine Räuberhöhle, »wie sie im Buche
steht«, ausfindig zu machen. Bei der Aufnahme des THatbestaudcs
kamen nämlich dieGendarnien darauf, daß eines der beiden Pferde, das
die Räuber zm Fortschaffung der Beute benutzten, nur zwei Hufe be­
schlagen haben komste. Man folgte nun der Spur, die in dem
aufgeweichten Boden deutlich zu erkennen war, und gelangte an
eine verlassme Schäferhvtte. Auf den ersten Blick war nichts
Verdächtiges zu bemerkm: auf dem Boden, im Innern der Hütte,
eine dicke Schicht Lagerstroh, und sonst nichts. Die Gerümrmen
ließen es jedoch bei dem Anscheine nicht bcwmden, sondem warfen
das Stroh auseinander, und da stieß man auf eine hölzerne Fall­
thüre, die zu einer geräumigen, mit geraubten und gestohlenen
Dingen der verschiedensten Art vollgepfropften Höhle führte. Die
weiteren Erhebungen find im Zuge.
* ^Politik trab Etikette.^ Im Weißen Hause
zu Washington soll sich kürzlich bei einem Diner ein pein­
licher Zwifchenfall ereignet haben. Die Gemalin des öster­
reichisch-ungarischen Gesandten v. Hengelmüller lehnte
es nämlich ab, von dem mexikanischen Gesandten zu Tisch
geführt zu werden. Der Grund dieser Ablehnung liegt
darin, daß der jetzige mexikanische Gesandte seinerzeit als
Staatsanwalt gegen Kaiser Max fungirt hatte. Der betreffende
Gesandte, Manuel de Aspiroz mit Namen, soll übrigens
schon seit seiner Ernennung vom ganzen diplomatischen
Corps in Washington in auffälliger Weise gemieden werden.
* >Die eensurirte Kaiserhyrnne.fi Aus
Köln schreibt man, daß dort seit einer Reihe von Jahren
in staatlichen wie in städtischen höheren Lehranstalten bei
der Schulfeier zu Kaisers Geburtstag in dem Liede: »Heil
dir im Siegerkranz« die zweite Sttophe schon in den; in
dem gedruckten Programm enthaltenen Texte ausgelassen
wird. Diese lautet:
Nicht Stoß, nicht Reisige
Sichern die steile Höh',
Wo Fürsten steh'«;
Liebe des Vaterlands,
Liebe des freien Manns
Gründen den Herrscherthron,
Wie Fels im Meer.
Die- N. Fr. Presse«— natürlich auch so ein Organ
für »freie Männer« oder was!— ist ganz empört über
diese Abänderung und verlang: eine hocknochpeimichc
Untersuchung.— Sollte dem sogenannten -Wettblatt-
unbekannt sein, daß bei der Eröffnung der Wiener Welt­
ausstellung im Jahre 1873 ein sehr berühmter Gesang­
verein auch unsere Volkshymne abgeändert und die VerS-
zeite »Mächtig durch des Glaub e n s Stütze« in
»Mächtig durch des Volkes Stiche umgewandelt hat?
Bald darauf kam dann der große -Krach« und seither
singt man die BolkShymne wieder in ihrer ursprüng­
lichen Form.
* f(Si« Raub im Eiscubahnzuge.^ Aus
St. Petersburg, 1. d. M., wird genietdet: Ein in
einem Coupe erster Elaste eines Zuges der Moskau-
Jaroslawer-Bahn nach Moskau reisender C a s s en b o t c,
welcher 50.000 Rubel Eismbahngelder mit sich führte,
wurde überfallen. Der Cassenboote wurde bewußtlos mit
mehreren Wunden am KopU aufgefunden.
Wiener Wenigkeiten.
W i e n, 7. Februar.
fEiuc Erklärung.! Wir werden um Aufnahme folgender
Erklärung ersucht: »So, wie seinerzeit von socialdemokratischer
Seite aus, gelangen auch neuerer Zeit wieder Gerückte in Um­
lauf, als wenn ich oder ionst «in Mitglied der Leitung des
Christlichen Wiener Frauenduudes von" irgend welchen Be­
zügen oder sonstigen materiellen Vortheilen Nutzen hätten. Dem­
gegenüber erkläre ick hier öffentlich, daß weder ich, noch sonst ein
Mitglied der Bundeslcitnng auch nur einen Heller an» Vcreins-
geldern für eigene Verwendung entnimmt oder bezieht, sowie, daß
alle geßentheiligen Behauvru.iaen nichts als absichtlich schädigende
Verleumdungen zu nennen sind. Emilie Platter, Präsidentin
des Christlichen Wiener Frauenbundes.«
^Vortrüge über Gesundheitspflege. jj Die »Oester­
reichische Gesellschaft für GesiiuLyeitspflege,« welche die Förderung
der öffentlichen Gesundheitspflege in wissenschaftlicher und prakn-
scher Beziehung zum Zwecke hat, verfolgt seit Jahren den Ge­
danken, die Kcnntniffe über den Werth der Geiimdhciisvstegc, die
Grundsätze derselben und deren praktische Bethätigung in die
breiten Bevölkerungsschichten zu tragen und so zum Gemeinante
derselben zu machen. Zu diesem Behufe hat die Gesellschaft "feit
dem Jahre 1896 in der Ausgabe ihrer BoWickriflen eine Reine
sehr wichtiger Fragen auf gesundheitlichem Gebiete in populärer
Form dargestellt und dieselbe» einerseits dem Publicum burd; die
Festsetzung des niedrigen Bezugspreises von 20 Heller» leickr zu-
gänglich gemacht, andererseits im Wege d«Magistrates der Stadt
Wien und mehrerer Landcs-Ausschüsse au Völksbildungs- und
Arbeiterbildungsvereinc oder durch diese direct unter den Mit-
gliedern derselben, beziehungsweise in Arbeiterkreise» zur Vcr-
theilung bringen lassen. Mit Nächstem wird die oben gcuaiuite Ge­
sellschaft diesen Theil ihrer Thätigkeit durch Abhaltung von volks-
thümlichen Vortragen erweitern, welche vorläufig nur in SSieit
stattfinden werden, nach Maßgabe des Erfolges' und Bedarfes
aber auch über die Grenze,, der ReichShauptstadt ausgedehnt
werden sollen. Von diesen Vortrügen, welche sich in ihrer Organi­
sation an die volksthümlichcn Universitätscurse anschließen, werden
gleich diesen je sechs zu einem Eurie vereinigt und unter den ft:r
die Universitatscurse geltenden Bestimmungen allgcn;ein zugäugliä,
sein. Der erste Curs beginnt an; Sonntag, 18.' d. ä)i., wird an
den nächstfolgenden fünf Sonntagen fortgesetzt werden und bat die
»Hygiene des Frauenlebens- zum Thema. Mit Rücksicht hieran;
ist derselbe ausschließlich für Fr anen und M ä b ch c n bestimmt.
Der CmS wird mit einem Vortrage des Herrn k. k.' ObersanitälS-
rathes Hoftathes Professor Dr. E h r o b a k eingeleitet und von;
Herrn Umversitätsdocenten Dr. Lihotzky fortgesetzt werden. Die
Vortrüge beginnen stets un; 4 Uhr Nachmittags und werden in;
großen Saale, des chemischen Uaiversitäts-Laboratoriums, neunter
Bezirk, Währingerstraße Nr. 10, stattfinden. Die Eintrittskarte,!
können je eine halbe Stunde vor Beginn des ersten und zweiten
Bvrtiages im Vortragssaale selbst bei dem dort auwcicudcu
Functionär der volksthümlichen Nniversttätscurse gegen Erlag von
einer Krone für den ganzen Cycius von sechs Vortragen gelöst
werden.
^Warnung.j Es wird uns geschrieben: Eine Frau (sie
nennt sich gewöhnlich Wilhelmine S ch i b i ch) sucht in Klöstern
und Psarrhösen in Wien und Umgebung entweder selbst oder
durch ihre Kinder unter allen möglichen Vorwänden und Vorzeigen
von Empfehlungen und Photographien Geld herauszulocken' oder
auSzuleiyen. Da diese betrügcniche Person jeden Geschenkes tonne
auch Darlehens imwürdig ist, sei hicmit vor derselbe;, gewarnt.
IsFafchiussstheater.i Der Katholische Jimglingsvereiu
»MariayUs. veranstaltet Heuer wieder seine beliebten Faschings-
aufführungen, und zwar gelangt die Komödie »Kaiser TiberiuS«
von Wilhelm Paiücr am Donnerstag, 22., Faschiugmomag, 2».,
und Faschingdienstag, 27. d. M„ um halb 8 Uhr Abends im
Seite 3
Saale des Vereines, siebenter Bezirk Westbalmstraße Nr. 40, zur Auf­
führung. Karren zu 50 fr, und 80 kr. sind in der Bereinskanzlei
und beim Portier, Westbahnstraße Nr. 40, zu haben.
^Vermißtes Mädchen.! Die eiimndzwanzigjährige Hilss-
arbeilersrochter Rosa B i ch! e r ist am 29. v. M. aus der elter­
lichen Wohnung in Gabliy verschwunden. In ihrer Gesellschaft
wurde zuletzt ihr Geliebter, der Jäger Anton Schatz vom Feld­
jäger-Bataillon Nr. 21, gesehen. Schatz hat sich am nämlicken
Tage von seinem Trnppcnkörper in Tust» absentirt. Das Mädchen,
das sich in gesegneten Umständen befindet, hat chor seiner Ent­
fernung geäußert, daß es einen Selbstmord ausführen werde.
jFreimaurer in Wien.> Der hiesige nichtpoliüsche Verein
»Treue«, bekanntlich ein Ableger der Preßburger Frei­
maurerloge »Treue-, veröffentlicht kürzlich in den jüdisch­
liberalen Blättern einen Bericht, dem Folgendes zu entnehmen
ist: »In der jüngsten verstärkten Borstandssitzung des mcht-
volitiichen Vereines ,Treue: refertrte der Schriftführer des Asyles
für mißhandelte Kinder, Herr Dr. Möller, über den Stand
des Asyles. Die Liste der unterstützenden Mitglieder weist neben
den stolzesten Adelsnamen schlichte Leute aus dem Volke auf,
neben dem Bankier findet sich der Dienstmann, neben der Haus-
besttzerin die Frau ,vom Stand' verzeichnet. Die Zahl der Mit­
glieder hat 500 weit überschritten. Der Obmmm des Asyles,
Herr Heinrich Feigl, berichtete sodann über die Situatton der
Pflegekinder, deren Zahl bis jetzt sechs erreicht bat. Die Aus­
führungen des Obmannes wie des Schriftführers fanden den
lebhaften Beifall und die vollue Zustimmung der Versammlung,
und eS wurde lodauu beschlossen, dem Polizeipräsidenten
Habrda für diettmerstübnng, die er der humanitären Stiftung
hat angedeihen lassen, nickt minder der fortschrittlichen Wiener
Preise und den Behörden den Dank der Asulleitung znm Aus­
drucke zu bringen.«— Das -Asyl«, von dem hier immer die
Rede ist, beucht natürlich noch immer nicht, aber es scheinen
sich doch Leute gefunden zu haben, die der sogenannten »Asyl-
leitung« auf den Leim gegangen lind!
jsTocialdemokratiiche Roheit.^ Es wird uns ge­
schrieben: Montag, 29. v. M., Abends, wurde der Eooperator
Franz Adamek auf einer sehr belebten Stelle der Linzerstraße
in Baumgartcn, Wien,' dreizehnter Bezirk, von drei sociaidemo-
kratischen "Sprößlingen inmltirt und mit Eisklumpcn bewonen.
Die polizeiliche Anzeige wurde erstattet.— Also, so sehe» die
Früchte der Pfasienhetze aus, welche die »Arbeiter-Ztg.« so emsig
betreibt.
sRaubanzeige.^ Der Hausknecht Albert Bouda hat
sich Montag Abends' um halb 8 Uhr eine Zehu-Guldeimote i»
einer Braiuitweiiischäiike wechkeüi lassen. Als er sich sodann ent­
fernte, folgten ihm drei Bursche, welche sicl, ihm auf dem Drasche-
feide nächst der Roienstemgafie in den Weg stellten und ihm
zuriefen:"»Gib's Geld her!« Bouda ging den Burschen an
den Leib und bei dem entstandenen Handgemenge griff er
unversehens nach einem Tascheumesg'r, das einer der Bursche ihm
eutgeaenqehalten hatte. Albert Bouda, welcher eine leichte Schnitt­
wunde erlitte!! hat, sagte die -Strolche in die Flucht und erst
später entdeckte er, daß ihm aus der Hosentasche ein Betrag von
2 (h; Krone» gestohlen worden ist. Die Nachforschungen wurden
eingeleitet.
[Sab durch Bergiftung.jj Der siebemmddreißigjäbrige
Kuiiü-.cr Matiüias P i ch, Otlakrmg, Wattgasse Nr. 39 wohnhaft,
ist am 27. o. '}}}. unter statten Erscheinungen eines heftigen
Niageukararrhs ertrankt. Pich wurde in das Wlhelmmeu-Spital
acvracht und ist dort am 28. v. M. gestorben. Die Prosectur des
Spitales hat festgestellt, daß eine Vergiftung durch Phosphor
oder Arsenik vorliegen dürste. Pich war am 25, und 26. v. M.
in die Gegend von Rekawinkel gegangen, un; dort Arbeit zu
suchen. Fu einer Ortschaft in der Nähe von Rekawinkel oder
Nculengback hat er Guiyas und Suppe genösse» und am selben
Abend hat tick bei t;nn Erbrechen eingestellt. Als Pich nach Wien
zurückgekehrt war, stellten sich die Ärankfteitserschemuugen in er­
höhtem Maße ein. Die gerichtliche Obduclion der Leiche wurde
angeordnet und wurde in der That als Todesursache eine Phos-
phorvergittung festgestellt. Nach den letzten Erhebungen liegt ein
Selbstmord des Unglücklichen vor, der auf der fruchtlose!! Suche
nach Arbeit Phosphor in seine Speisen gemischt und verzehrt hatte.
s Zwei Kindesmörderinnen.sk Die ztvcimidzwanzigjährige
Magd Anna M aton ick, in Nerolic in Böhmen geboren, wurde
Montag Abends wegen dringenden Verdachtes des KindesmordcS
verhafte:. Anna Matousek' war bis vor wenigen Tagen in der
Maria Tlieresienstraße Nr. 80 bedienstet und hat ein Kind zur
Welt gebracht, ohne daß es bekamst war, wohin dasseibe ge-
Eoiuu-.cii fei. Montag Nachts wurde jedoch die Leiche eines neu-
gedoreiicii Knaben im Canale des erwähnten HaweS gefunden:
Die gerichtliche Oddncüon der Kindeslcichc wurde angeordnet.—
Alm 29. v. Ai. Früh wurde im Caiialpumvhause in Floridsdorf
die Lcickc eines neugeborenen Mädchens gefunden, das Spuren
eines gewaltsamen Todes zeigte. Ais Mutter des Müdes wurde
nun die Räbenit Bertba O t i v a, in Aussig geboren, 22 Jahre
alt, JMeiee, Untere Pragerstraße fftr. 343 wohnhaft, verhaftet.
Es Ivurdc festgestellt, daß das Mädchen am 28. v. M. Älackts
ein .ttiiib zur Welt gebracht, dasselbe unmittelbar »ach der Geburt
iu stire Jacke gewickelt hat, iu der es um; den Erstickungs­
tod fand.
sFestgenommener Räuber.^ Am 21. v. M. ist iu
Wchlciusdorf bei ttorncuburg gegen -Mitternacht ein nnbekamüeS
Jndividmm durch ein Fenster in die Wohnung der Witwe
ojciio’jcm Pnlgram eingestiegen. Der freche Strolch drang in
! die Wohnung, versetzte der Frau mit einer Hacke einen Hiev, so
! daß sie bewußtlos znsammensttirzte, und riß die Gewlade auf,
! aus der er 18 Kronen entnahm; sodann flüchtete er. Samstag
! Rveuds erkannte ein Sickwrhcitrwachmaun im Wartesaale dritter
j Elaste des Nordwesibahniiofes auf Grund der Personsbesckreiblmg
den frechen Räuber und nahm ihn fest. Er heißt Zauner und
ist 20 Jahre alt.
jMeuchlerischer Mordversuchs Der im Case in der
Umcre« Augartenstraße Nr. 26 bcdienstetc Zahlmarqueur Sig-
immd Wolf, 2tt Jahre all, wurde Samstag Nachts, als er
sich aus dem .staiteeumne in keine Wohnung begeben wollte,
vlötzlick von einem jungen Manne überfallen und mit einem
scharfen Messer iu die Schläfe gestochen. Der flellucr stürzte zu­
sammen und wurde von Passanten, die zufällig des Weges
kamen, in seine nahegelegene Wohnung gebracht. Der entkoumlene
Thäter hatte es wahrscheinlich auf die Tageslosimg abgesehen,
die er im Besitze des ZadlmaaaemS vermuthen mochte.
IMißrathcur Söhne.jj Der vierundvierzizjährige Agent
Richard Starke hatte Sonntag p!ack>miltags mit seine»; Barer
dem süiifund'iebzigiährigcn Franz. Starke, Ottakring, Gablergasse
Nr. 56 wohnhaft, einen S;re>! und drohte dem Greise mit dem
Umbringen. Da der mißrathcne Sohn verschiedene Möbelstücke
zertrümmerte, wurde er verhaftet.— Der ncumuckzwanzigjährige
Äuischer Wilhelm Mais; »er drohte Sonntag Vormittags seiner
Mutter, Francisca Maißucr, Ottakring,- Sceböckgasse Nr. 22
wohichast, daß er sie erfieclieu werde. Wilhelm Maißner zer­
trümmerte mehrere Fenstersclieiven und war; einen Dolch nach
seiner Mutter, tra- sie aber nickt. Abends erschien er wieder in
der Wohnung der Mutter, verlangte eine Unterstützung und schlug
wieder ein Fenster ein. Ein SicherbeitSwachmann nahm den
Gewaltthäter fest. Dieser beschimpfte während der Eswrtmmg aufs
Commtsjariai den Wachmann.
Briefkasten.
Herr» R. Ihr Bericht „Der Krieg in Südafrika" leider
wegen nnrickfliger Adresse zu ivät bei uns eingettoffem Unsere
Adresse: Wien, 3. Bezirk, Kolleraaffe 0. Besten Dank!
Herausgeber: Franz R. Tchuck.
Verauuvortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Norbert;;»" Buch- und Kunstdruckerei, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt für Stadt and Lana
Kammer 6
»»| ■■ I kauft mau am besten und billigsten bei:
Fahrräder A- Windsperger,
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karolinengasse Nr. 23
(drei Minuten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Abonnent«! 5 Percent Nachlast. Reelle Garantie.
iu Zsäsr Preislage!
in Jeder Preislage!
Kleiner Anzeiger.
Hans
in gutem Zustand, mit Ziegeln
gedcckr, lamm! 1 ö Joch Grund,
4606 Klafter Gnmd mit gutem
feuerfesten Thon, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Agenten ge-
suchr. Licitation ö. Februar.—
Näheres bei Franz Leittier, Kleiü-
Meiseldorf 18, Post Stockcrn,
Nicderösterreich.
S ch l e« d e r h o u i g-
Verkauf.
Aus Liiideilblüthcn fl. 4.—, aus
FrWmqSblütheu il 3.80 ö. W.
(die 0 Kilo-Doie) versendet garan-
lirt echl. franco jeder Post, die
Bienciiwirthichast F. Patzel in
Euzcrsdorf (Post Kauten-
dorf), Niederösterreich.
Posten alsHaus-
rnttsstar ober als Wirth-
Ultlslrl schafteraufdem
Laube sucht ein zu allen Arbeiten
verwendbares, rüstiges und streb­
sames Ehepaar, das unverschuldet
in große Noth gerarhen ist.—
Näheres durch die Administr. d. Bl.
Wäscherei-
Einrrchttingen in iedem Maß­
stabe liefert Camillo G ä r d t n e r's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzersiraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Pcrl-Kaffee
o Kilo franco fi. 7.—, sowie schönster
Sanws-Kaffee, 5 Kilo franco st. 6.—,
versende! Franz Rosenkranz, Trieft.
Darlehensgesuch.
Ein unbescholtener, 31 Jahre alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kais.Anerkcnmmg,sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eine Amts-
dienerstellung antteten soll, lvcgen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 st.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunft er­
theilt der Katholische Gcselleu-
veremLeopotdstadt, Veremsgasse.
Eine arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjan
Katalinic u. Bräca, Weinprodu-
centcii, Castelvccchio, Dalmatien,
yraphen von M. Lechner
uüerrreffen alles bisher Ge­
borene durch große Anzahl
der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat
sammt einer Flasche bester
Time u. Schwamm, complet
vebrauchsierrig für fl. 13o,
sammt Packung fl. 1.50. Des+
gleichen alle anderen belie­
bigen Formate. Kautschuk-
u. Metallstempel, Pet­
schafte, Giegelmarken, Jarbhtrste», Durchdrurkfarb« für Cyelv
styles, Autographiezugehor, Waschemerkrinte rc. billigst.— Preis-
blätter und Muster gratis und franco.
FarkryladorütLNilm: Kien ll, SpringerM 5-g.
s— Xaujfrauen, habt Aestt! mm—m
Wenn Sie
AaumwoL-»Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton C. Reiche!, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst franco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpassendc
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben,— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunde« Haustrunks
«
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 1SV Liter
Apotheker Kartrnann,
«teckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und franco zu Diensten.— Verkauf vom
hohen f. !. Ministerium des Innern sub Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt zu haben bei: Martin
Schetdbach, Altenftadt 87, bei Feldkirch, Borarlberg.
"jifreis 2 (SmCöert.—
Gute und billige
E Bedienung«
in garantirt waschechten Canevaseu
Oxfor!
, (Bettzmgen), Hemden-
den, Kleider-Zephyre«, Kleider-Barcheute«, Blau­
druck, Wcißwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tisch-und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugebauer in Aschcrgrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und franco.
.Altbewährtes diätet. kosmet. Mittel
(Einreibung) zur Öl ärkung und Kräf­
tigung der Seimen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda's Fluid
Marie sctlange (TonrisienMt)
[Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
[Erfolg angewendet zur Stärkung u. Wieder-
kräftigung nach grösseren Touren.
[Preis ‘/i Hasche Ö.W. fl. l, */» Flasche
60 kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken.
#
Hauptdepot Kreisapotheke Kornenbnrg
bei
Wien.
Jeder schlechte Geruch ver
schwindet und die Luft bleibt
stets rein und angenehm
a^t h e m b a r in Kranke«-,
Schlaf-,Kinder- undSpeife-
zimmer«, Clofcts, Bureaux
rc. rc. durch den feit Jahren
bekannten
„Longlife“
seldstthät. Zimmerlustreinigungs-
apparat. Tausende Anerken­
nungsschreiben liegen vor. Preis
complet mit staniirter Zusen­
dung fl. 3.5V.
„Longlift"-KrtknrH«mz
Wien, 6. Bez., Gnmpen-
dorserstraste 34—38
(vormalö 7. Bez., Burggasse Nr. 10).
Kranken
gebe ich herzlich gerne aus großer
Dankbarkeit, ohne Kosten gratis
Auskunft über ein Heilverfahren,
das mir, und vielen Tausenden
vollständige Heilung gebracht hat.
P. I. H ä r i u g, Aachen,
Pontstraße 56.
Fagppläne den k. k. äste. Staate&afjnen.
Gütig vom !• Oetober 18SS
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—6enf.
..ant! *7.45
*9.00j*ab Wien (Westb.).
9.30; an Innsbruck
5.3 8;» Z ürich
9.12 an Bern
12.45;* Genf
10.28!» Lyon.
8.05!» Marseille.
.ab
6.33
10.30
7.15
7 10
5.00
1.57
12.50
10.30
6 52
8.45
10.40
8.35
9.25
9.15
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 88 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8 25^ ab Wicnr>aoii( 8 .!lc>e>ru.SaN.)»!
[ 1 1’ SäS
»_
S 2 53
i 5.44
1 4.00
S 10.00
*
;
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
+» von Ostende nach Köln.
•♦Schlaf- u. Speisewagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29‘/i od. 88 1 /» Stunden.
Wien—München—Pari*.
1. 10:
7.85
WienPontasel-VenedigRomu.Mailand-Genua.
. *9.00
7.45.|* Wien (Südb.)». I 9,45
4 27 7 18 an Villach ab 9.04(12.20
6 .WZ 9.02» Pontafel 7.33? 10.28
H.Oi 2.15» Venedig» L. 10 4.45
t .35 7.35 i an Mailand.......ab. 8 öi U~25
Li.2o 11.55 I» (Jenua» 3.0 m 6.35
tnärm
an Mailand.......ab
» Genua.»
4. an Rom ab
Schlafwagen -w Wien (Westb.) n. Venedig—Äom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St.,
Wien—Born 80 St.
*7.48'
f7.4ö
5.53
7.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
f».oo
2.n
*9.00!
4.48;
8.57!
abWianWttb, u
» Wies 8ttdb.»
anRoMn-Grie* sb
* *7.45+7.45*9.15
! lll'.Ooj 8.89^.45
4-' 8 4»! 8 i» 8.18
* Ueber Innsbruck.—+ Ueber Villach.
** Orlent-
**Orlent-
Exprzf.
7.45
8.35*8.25
ftbWIen(Wastb.)Ki -j 1
*6.45
6.52
9.15
6.5j|
4.45
6.30
: anMünchenab|
9.02
11.10
9.54
5.25! 12.03
o. 10
j* Strassburg» j
9.30
3 35
10.30
6.-1
7.35
5.20
t »Paris »|
10.25
7.10
8 35
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
•* Schlaf- nnd Speisewagen Wien—Paris.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ah 16. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
9.10! 5 tab St» Petersburg ant 11.32
6.38 f» Warschau j a.ro
7 25;! an Wien Nordbahnhof .ab i 9.15
tl.251’ ab^ ien Südbahnhof. an 5.55
1.51 i j an Nizza ..........ab sis.r?
2.24 4 ,* Cannes ‘..abiiu.45
Schlaf-und Speisewagen Wien -Cannes bezw, War­
schau— Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 37 8 t., Petersburg-
Cannes 68 */* St., Cannes—Wien Si 8 t., Cannes—
Petersburg 75 St.
Wien—Eg er—Cassei—(Köln)—Aachen.
6 01
2.45
9.05
10.
10. 20:
ab Wien K. F. J.-B..
.an t
7.25
7.40
an £ger
.ab 1
9.3-'-
11. 02*
» Dassel
»!
5.17
* Köln
»!
• !•
.» Aachen
* i
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit. ==
9.20
11.19
2.40
8.19
6.55
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, f. Johannesgasse 29.
DortselbstjFahrkarten-Ausgabe, Ertheilungv. Auskünften, Verkauf v.FahrplänenimTasehen-Format
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Aauchern7NS
garantirt echter Meerfchaum-
waaren nedst Jmhoff's welt­
berühmten Gesundheits-Pfcisen,
^Dr.Koch-u. Sport-
Y Pfeifen, Porzellan-
I• %ar Pfeifen mit Asbest-
futter, Studenten-
&, Pfeifen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillustrirten
Preiscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann R.
Meuhard ,Wien, 1. WollzeileW.
litkludi Faitrraawerfca ii Brüll
empfiehlt ihre
Faherädev pro W00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfteuen und wurden bei
Wett- und Tii'tauzsahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkenmmgs-
schreiden vor, worunter ein Meisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrren Berlin—Totis am
selben Rade und traf als Erster mtt Br. Smfft in
Totis ein.
Wichtig für Landwirthe!
Das Landwirthschastliche Easino Weißenalbcm, Post Kirchberg
am Walde, Niederösterr., offerirt zum Frühjahrs-Anhau dm schönsten
nnd bWgsten Waldviertler Rieseu-Sameuhafer. Derselbe
gibt Machen Ertrag und ist 64 bis 60 Kilo schwer per Hecto-
liter. Preisblatt sammt Hunderten von Anerkennungen ftanoc
und gratis. Der Obmann.
Wir empfehlen zur Prcrnumeration. sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant arrSgestatteten und weitverbreiteren
FachblÄtter:
% flstn Redacteur: Antonio fest! Piaz. Jeden Dvn-
^upitHC ynrjtmig n«4tag erscheint eine Nummer. Pröttunrerations-
mmmmammmmmmmmm preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3.—.
M»nMmrthschMchrMt«s
W>>n»WW>WnnWWW>W>WW>lWWW>>WW> Samstag. Bierteljährig F. 6.—.
Wkrmchischt M.M M.Mti„ NSWLTWZZr
■aMMaMWaMM BiEjShrig L 1.—
Hugo H. Httfchmann's Jooraalverl««, Wie«, r., Dominikair-rbaft. s.
Hrrbllkris's mterxhWhinKrtrkr
AalKGilen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mft gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und cMpsohleneNrnnb-Sxrnx
wirkt soblslmlösssick, bustsnstillsnck, sot>«s osvsi-min-
ckornck, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das!
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assiMirbarerj
Form ist für die Blutbildung, der Gehalt an löslichen
Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kinder
besonders der Knochenblldung sehr nützlich.
Preis 1 Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr, mehr für Packung.
WWW Erneku stets amsdrttok'
lieh Herbabny'l Xalk-Slsen-
8ymp M verlangen. Als Aciche» der
Herkunft findet man im Glase und auf
der Verschluß-Kapsel desi Kamen
„Berbahnjr“ in erhAhter Schrift, und
ist jede Flasche vitt »cdiger h.h. pro
tokoll. Schntzmark. »ersehen, «ut
welche Kennzeichen wir ,» achten
Erzeugung und «»einige Hauptversandtstelle:
Pin, AMklie „|m iBtmkrtjighrit“
VII/i, Kaiserstrasse 73u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
—-
Ivvfachcn Dank und Dergekt's
Hott Demjenigen,
der einem strebsamen, gut kanfmSnnIsch und musikalisch gebWetcn
Mann (welcher auch Wer eine umfangreiche, wohlklingende Tenor­
stimme verfügt und besonders für kirchliche Zwecke geeignet ist)
angenehme Lebensstellimg verschafft. Derselbe ist derzeit Caffier in
fest» Stellung bei einer großen Brauerei, 91 Jahre atk, tatho-
likcher Confesston, cautionsfähig und will diese Stellung aus poti-
ttschm und Famllienrücksichten ändern.— Gefällige Zuschriften
unter: „Soll und Haben, 1. Tenor* an die Admbnstraüon dieses
Blattes erbeten.
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele der geehrten Leser habm sich von der Güte meines
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packete auf Wunsch gratis versende. Leopold
Die», Hohenrupprrsdorf, Niederöstrrreich.
Zur coulinteo Besorgung «jar
Ist ConrsbUtte
notirten
Kffectea and Valuten
WectzsekstrtS« be» WarrLHoufes
Schelbammer Q Scbattera
Oecrfindat 1838.
VIEN
1. Bezirk,
Stephansplr
nähere Angabe


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 5 ]
Keilage |» |l*. 6 des LMolksvlatt str Stadt und kaud vom 8. Februar 1900.
Jubiläums- Pilgerfahrt »ach
Kom.
geleitet von dem Pilger-Coinftö der St. Michacl.Bmdcrschaft.
Mt dem Heiligen Ab-ud der Jahres 189!> hat »das
Heilige Jahr«— daS Jahr des großen Jubiläum x! tosses
— feilten Anfang genommen. Der Heilige Vater utdct alle
Stände ein, in diesem Jahre nach Rom zu kommen. Vom
ganzen Erdkreise werden darum in diesem Jahre PilgeMge
nach Rom »in die heilige Stadt« veranstalte!.
Von Wien geht ein solcher Pilgerzug ab nach Ostern.
Abfahrt 23. April. Preise: Erste Classe fl. 208.— ö. W.,
zweite Classe sl. 146.— ö. W., dritte Classe fl. 99.— b. W.
Hiczu Beitrag zur PilgerfondSeasse: Erste wtd zweite Classe
fl. 15 .—, dritte Classe fl. 10.— ö. SB. In vorstehenden
Preisen ist nidcgriffen: Eisenbahnbillet von Wien übcrAm-
stctlen— Pontebba—Venedig—Si abtut—Bologna—Loreto
Assist nach Siom und zurück über Florenz—Bologna—Venedig
—PoNtebba—Amstettcu—Wien. Giftigkeit 45 Tage. Volle
Verpflegung in Venedig, Padua, Loreto, Assist und während
11 Tagen in Rom. (Während der Eiscnbahnfahrt haben
sich die Pilger selbst zu verköstigen.) Wagenfahrten zu den
Hriligthütnern und Sehenswürdigkeiten von Venedig. Padua,
Loreto, Assist und Rom. Die Fahrten von den Bahnhöfen
zum Hotel und imtgekehrt. Trinlgclder an Hotelbedienstete
in den genannten Aufenthaltsorten. Führung in diesen Orten
und wahrend der Reise durch sprachkundige Couriere. Die
Rückreise kann einzeln erfolgen.
Anmeldungen sind unter genauer Angabe von Nanien
und Adresse mit Rücksicht auf den großen Andrang unver­
züglich an das Pilger-Comite, Wien. erster Bezirk, Singer-
straße Nr. 18, zu senden. Schluß der Aufnahmen lONMärz
1900. Es ist dringend nothwendig, sich so rasch wie
möglich anzumelden, da Späterlommende eventuell abgewiesen
werden müßten. Die Einzahlung hat bis längstens 20. März
1900 zu erfolgen. Ausführliche Prospecie wollen gratis
verlangt werden vom Comite: Wien, erster Bezirk, Singer­
straße Nr. 18. Sollte die für die gewährte Ermäßigung
nothwendige Anzahl von 450 Pilgem nicht erreicht werden,
dann erhöhen sich die obenstchmden Preise um je fl. 16.— L. W.
Das Pilger-Comite:
Carlos Fürst Clary und A l d r i n g e n.
Anton Schöpfleuthner, Ccmonicns. Dr. Carl Hcrrdegen.
Franz X. Sch»ch. Johann Leb.
*
**
Wie man uns ntittheilt, wird, falls nicht unvcrmnthete
Zwischcnfälle eintreten, Se. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürstcrzbischof Dr. Anton Gruscha an dem am
29. April von Wien abgehenden Pilgcrzuge chcilnehmen.
Diese Nachricht wird nicht verfehlen, bei den an­
gemeldeten Theilnchmern den freudigsten Eindruck hervor­
zurufen.
Fahrpreisrrmäfngnnyen für Rompilyrr.
Znr Förderung der vom Heiligen Baker in der Bulle vom
Heiligen Jahre iin Laufe desselben (1900) in Aussicht ge­
nommenen Pilgerfahrten nach Rom hat das
Internationale Comite in Bologna erhebliche Erleichterungen ge­
sichert. Diese sind:
Fahr begünstign iigenaufdenitalienischetl
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28 Perccnt für einzelne Personen
28- 35»» Gruppen von mindestens 4 Personen
50» 55»>»>> 40»
55» 70*»»»» 450»
Die betreffenden Fahrbilltes haben 45 Tage lang Giitigkeit
und kann dieselbe auch ntehrmals (im Ganzen bis auf SO Tage)
gegen Bezahlung eines Zuschlages von 1 Perccnt vom Preise
des Fahrbillets für jeden Tag der Prolongation» prolongirt
werden.
Den Anspruch anf diese Fabrbegünstigungeu aber kann jeder
Pilger mir auf Grund einer Identitätskarte geltend
machen, welche er, so oft es während der Fahrt verlangt wird,
vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem »Internatio­
nalen Comite« in Bologna (Grada mazzini Nr, 94) entweder
immittelaar oder durch Vermittlung des in Lyon (Place Belie-
cour 26) bestehenden Bureau des »Jnternatisualen Comites« oder
der Tiöeesencomites, oder aber der an der Pnblicirung dieser auf
die Romfahrten bezüglichen Notizen betheiligten Redacttonen der
katholischen Blätter und Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere
dOer ein Depot von solchen Jdentttätskarte» znr Verabfolgung
an einzelne Rompilger oder an kleinere Familiengrnppen ver­
langen können.
Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist rät Francs
(eine Krone) einzuhetzen, wovon die Hälfte zur Deckung der
Kosten für die Veranstaltung des Werkes dahin in Abfuhr zu
brmgen ist, woher das Depot der Jdentttätskarten stammt. Die
zweite Hälfte aber verbleibt der betteffenden Redaction katholischer
Blätter zur thräweiseii Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber sollen
entweder deut Herrn Redacteur als Katholiken (im wahrhaften
Sinne des Wortes) bekannt, oder von ihrem Seelsorger als
solch« beglaubigt sein.
Pftgerzüge von 40 oder mehr Personen müffen dem »Inter­
nationalen Comite« in Bologna wenigstetis 15 Tage vorher
avifirt werden, damit entsprechende Verständigungen mit den be­
treffenden Bahnen rechtzeitta gepflogm werden können.
Einer gleichen Avisofnst bedarf es, wenn durch das »Jnter-
Mtionaie Comite« in Bologna die Einleitung von Separatzügen
ikrlvttkt werden soll, wobei bemerkt wftd, daß auf solche nur dann
gerechnet werden kann. wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 FahrbilletS dritter Stoffe (nach dem er­
mäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstverständlich
als rät« geschlösse»e erfolgen muß, so Nnd die Pilger auf
der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht mehr gebunden und
steht einem Jeden die Benützung aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthalteud die auf den italienischen
Bahne» für die Pilgerfahrten geltenden »besonderen Bedingungen«
zu erlangen wünscht, wolle dieselbe mittelft Postkarte von dem
»Jiiternalionalen Comite in Bologna« begehren.
Bequartiernng in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich djesb^üglich rechtzeitig an
Olreulo cki 8a» Pietro« in Rom, Petersplatz Nr. 26, zu
^.tzn, u»l Information über Alles zu erlangen, was dir Hotels,
beri,qtZi 7 "»fjjrilrä.^'°"??"'d Fuhrwerke betriff,
vier vermummte Mäni^ Adresse lautet: »Pellegrinaggi.Ronut«.
den
Freiguartterc müssen lange vorher und zwar durch bereits
beglaubigte Pikgerzugsfübrer von der unter dem Präsidium des
Cardiuals Moemui tagenden Commission« permanente sie Pelle
gmaggi in Rom, Baiican— unter Angäbe der deiiöthigten Plätze
und der Zeft der Benützung verlangt werden.
Am Bahnhöfe in Rom ist dem .Internationalen
Comfte« und dem »Cireulo di Sän Pietro« ein Vocale eingeräumt,
wo bei der Ankunft von Pilgerzügen sowohl Auskünfte ertheilt,
als auch Hilfe geboten wird. In diesem Vocale können die ange-
konmienkn Pilger sich saumieln und die nöthigen Jnsinictioncn
erhalten.
Dr. Herrdegen,
Wen, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
Die geehrten Redacttonen katholischer Blätter werben gebeten
obige Mittheilungen in gewissen Zeitabständen öfters zn reprodu-
cire», damit dieselben den Interessenten in Erinnerung behalten
werden.
Corrrf-oudMzru.
Wie», 30. Immer. (Kundgebung der In­
dustriellen.) Die bekannte Kundgebung von Industriellen,
Kaufleuten und Gewerbetreibenden, welche gegen die Fort­
dauer der durch den nattonalen Zwist verursachten Wirren
gerichtet ist, liegt nunmehr im Drucke vor. Die Kundgebung,
welche sich an die Regierung und au die Abgeordnete»
wendet, hat bereits die Zustimniung von fast 400t) Firmen
gefunden. Das Schriftstück führt im Wesentliche» Folgen­
des aus:
Von Böhmen ausgehend, wo der nationale Antagonismus
durch eine rücksichts- und gewissenlose Agitation unaufhörlich
geschärt Wirt, von diesem, von der Natur so reich gesegneten
Lande, das in normalen Zeiten vermöge seiner Lage nnd seiner
Bodenbeschaffeuheit ein Hort der Industrie und des Handels sein
müßte, übergeht der national« Hader immer mehr auf die übrigen
Länder Oesterreichs und gibt seinen verheerenden Einfluß in einer
fortschreitenden Lähmung von Handel, Industrie und tociuerbe
kund. Der Völkerzwist und die auf gewissenloser Ausbentniig des
tmtionalen Kampfes beruhenden bedrohlichen Erscheinungen der
gegenseitigen wirthschaftlicheu Desehdmig müssen ein Ende nehme»,
wem: nicht Handel, Industrie und Gewerbe in diesem Sicidie zu­
grunde gehen, die breitesten Volksschichten der fortschreitenden Ver-
elendnng entgegengehen und die Machtstellung der Monarchie
in Frage gestellt werte« soll, was in richtiger Erkenntniß der
Verhältnisse erst kürzlich von berufenster Seite öffentlich hervor­
gehoben wurde.
Deshalb richten die unterzeichneten Industriellen, Kaufleute
und Gewerbetreibenden, welche allen Nationalitäten dieses Reiches
angehören, die ihr Vaterland in gleicher Weife lieben und gleiche»
Recht für Alle anstreben, in dieser harteit und sorgenichtvercu
Zeit den dringendsten Ruf an die Regierung und die Vertreter
des Volkes:
»Die hohe Regierung und die Vertreter des VotkeS mögen
mit allen Kräften und mit größter Beschlennigting dahin wirke»,
daß endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen den Vollern,
eine Verständigung, die das Heil des ganzen Sleieite* nnd jedes
Einzelnen dringendst erheischt. Die hohe Regierung nnd die Ver­
treter des Volkes sollen sich in ihrer Thätigkeit dessen bewußt
bleiben oder werden, daß'auf allen Seiten im ganzen Volle ein
mächtiges Verlangen nach Frieden besteht, nach einen, Frieden,
welcher die verderblichen Folgen, die der nationale Kampi bisher
gezeitigt, wettmachen und die Schöpsuilgen unterer Industrie,
unseres Handels und Geiverbes und die ntatenelle Wohlfahrt der
Völker vor dem Zusammenbruche bewahren soll..
A«s Nordwestbshme«, 27. Jänner. sOrig.-
Corr.) (Mißbrauch von Schultocaliiäten. Ein
k i r ch e n r e i n d l i ch e s Manöver.) In Podersam
wird jetzt der evangelische Gottesdienst in den S ch u !-
localitäten gehalten, ebenso kommt uns die Nachricht
zu, daß ein solcher Gottesdienst von nun an regelmäßig
im C o n f c r e n z z i m m c r der Bürgerschule in N t e m c s
gefeiert werden soll. Im letzteren Orte suchte das prote­
stantische Presbptcrium in Haida um die Bewilligung, den
Gottesdienst in deut Coiifcrenzzimmer der Bürgerschule zn
halten, an, und siehe, es wurde vom k. k. Bezirlsschulraruc
bewilligt!! Da sage noch Jemand, daß unsere Schul-
behördcn in confessionellcr Hinsicht intolerant sind. Wird
denn im lutherischen Deutschland ebenfalls solche Toleranz
gegen die katholische Religion geübt?
Von Protestanten, Schönerm»«» und sonstigen
Gegnern der katholischen Kirche wird gegenwärtig ein aber­
gläubisches Gebet verbreite! und dasselbe unter Hohn und
Spott als Erzeugniß der katholische» Kirche ausgegeben.
Das Gebet lautet: »O lieber Herr Jesu Christ, zu Dir
flehen wir, o großer Gott, erbarme Dich meiner und der
ganzen Menschheit, reinige uns von den Sünden durch Dein
heiliges Blut; jetzt und in alle Ewigkeit. Amen! Dieses
Gebet soll man neunmal abschreiben, während nenn Tagen
beten und neun Personen senden, jeden Tag eines: wer
dieses Gebet ausübt, dem wird ein Wunsch in Erfüllung
gehen, wer es unterläßt, begeht eine große Sünde. Dieses
Gebet wurde dem Erzbischm in Wien geschickt und er
sandte es neun Personen. Gelobt sei...... Dieses aber­
gläubische Gebet, selbstverständlich von einem Feinde
der katholischen Kirche verfaßt, wurde auch eine,» kakholi-
schen Pfarrer in Deutschböhmen aus dem lutherischen
Preußen, wie der Poststempel zeigt, zugeschickt. Der Ver­
fasser des Gebetes ist nicht genannt, und das ist sehr
schade, weil man dem Macher dieses Unfuges das
Handwerk nicht legen kann. Natürlich ist es auch eine
infame Lüge, daß der Erzbischof von Wien dieses Gebet
neun Personen zugesandt hat. Aber mit solch«» perfiden
Mitteln arbeiten jetzt unsere Glaubensgegner.
Ungar». (Das abgeschaffte »Gott erhalte--.)
Eine Budapest« Correspondcnz und nach ihr sämmtliche
Budapest« Blatt« bringen die folgere Mittheilung: Die
Zöglinge d« Ludovica-Akademic sangen bisher bci feier­
lichen Gottesdiensten die ungarische Urbersetzung des -Gott
erhalte«. Seit deut jüngsten Neujahrstage aber ersinn»
innerhalb der Wände der ungarischen MiLtär-Akadcmic mein
mehr dieses Lied, da die Zöglinge bei festlichen Anlässen
Kölcsey's »Hymnus« singen.— In diesem Hymnus ist
vom Kais« oder Köittg keine Rede, folglich ist dieser aus
d« »königlichen« Offieicrs-Akadem« verdrängt. Eisen,
Fejörvary!
Ungar». (Ein Liberaler gegen die
ungarischen Kornjuden.) Die gestrige Sitzung
des ungarischen Abgeordnetenhauses brachte eine Uebcr-
raschung: Die Rede eines Liberalen gegen alle jüdischen
Mißbrauche im Getteidrv«kehr. Das interessante Symptom
endlichen Aufraffcus gegen den jüdischen Ring, von dem
Ungarn bei scheinbarem Aufblühen dem Siechthum
überantwortet wird, dem »Schicksale Polens«, wie Fürst-
primas Vaßary warnend sagte, wird von den verschiedenen
Preßjnden, die die Bewohner der ganzen Monarchie an
der Nase führen, recht kurz behandelt. Dem »Corr.Bnr.«
wird darüber aus Budapest blos telegraphirt:
Präsident Tender Perczel eröffnet die Sitzung um 10 Uhr
Vormittags. Das Haus setzt die B it b g e t b c b tu t e fort.
Abg. Gedeon Rohonczy spricht pro, wobei er die Fragen des
G e t r e i d e t e r m i n h a n d e l s und der A u f y e b u n g
des M a h l v e r k e h r e? in eingehender Weise erörtert.
Redner fordert vom Handelsminister energische Maßnahmen gegen
Diejenigen, welche die Getreidepreise künstlich Herabdrücken. Nach
dem Abg. Rohonezy, der volle drei Stunden sprach,
gelangte Abg. I u r i s s zum Worte, der erklärt, das Bndget
ablehnen zu müssen. Hierauf toird die Sitzung geschlossen.— Nächste
Sitzung morgen.
— (Der N ameßtocr 5t i n d e s m o r d.) Die in
der samstägigcn Sitzung des ungarischen Abgeordneten­
hauses eingebrachte Interpellation wegen eines geheimniß­
vollen Kindesmordes wird in den nngarischen Blättern
folgendermaßen wiedergegeben:
Zoltaii Zmeskal erwähnt, daß in Rameßto vor Ktirzem
unter sehr mysteriösen Umständen ein Kindesmord erfolgt sei,
welchen Redner trotz seiner heiklen Natur zur Sprache bringen
muß. Redner ist kein Antisemit (Heiterkeit), er war seit jeher be­
strebt, seinen Verkehr mit den Juden möglichst angenehm zn ge­
statten nnd hat sich wiederholt niit jüdischen Angelegenheiten
abgegeben. Wie wenig Redner ein Feind der Juden ist, beweist
der llmstand, daß er unmittelbar bor seiner Augenoperation in
einem Balnihofwartesaale einen Burschen bei einer_ Schlägerei
befreite, obgleich er sah, daß der Bursche ein Jnde ist— es ist
ja unmöglich, einen Jude» nicht zu erkennen. (Heiterkeit rechts.)
Redner glaubt damit bewiesen zu habet!, daß er kein Judenfeind
ist. (Heiterkeit recltts.t Redner glaub! auch nicht, daß es einen
Ritualmord gibt. Er iiUirt an, daß ein bosnischer Rabbiner einem
in Kroatien noch jept lebenden Gymnasialdireetor gesagt habe:
Einen Stititalmort gib! eö »ich! und kann es nicht geben, wir
brauchen ivoht Christenblut, doä, sönnen wir uns das verschaffen,
wenn wir einen! armen Menschen ein bis zwei Dneate» geben,
der uns dafür erlaubt, seineni Kinde so viel Blut zu entnehmen,
als wir brauchen und als dem Kittde nicht schadet. tHeiterkeit.)
Redner hat auch vo» einem Rabbiner im Ärvaer Comitat gehört,
daß dieser getagt hat. er habe an einem Ritnaltnorde theil-
flenommen. lSoma Visontai: TaS ist eine gemeine Lüge!»
Dieser Vorwurf bezieht sich nicht auf mich. Vor Kurzem hatte ich
einen Juden zn Gast ...
P r ä s i d e ii t ersucht den Abgeordneten, zum Gegenstand
zn sprechen, da er bisher noch kein Wort znr Begründung seiner
Jnterpellatton gesagt hat. (Lebhafte ('Zustimmung rechts.)
Zoltan Zmeskal erklärt, er habe ein Recht, seine Jnter-
pellaiio» zu motiviren, ob dies dem Präsidciiien gefällt oder
nietn. (Bewegung.)
P t äs! dent: Der Herr Abgeordnete hat kein Recht, die
Bemerkungeii des Präsidenten zn kritinren. Die Rede des Herrn
Abgeordneten bewegte sich in solchen Allgemeinheiten, daß ich sie
nidtt als Motivinmg der Jitterpellation bettachten kann. (Lebhafte
Zustimmung.)
Zottaii Z nie Sk a! erklärt, er habe von einem jüdischen
Gast gehört, daß in Rußland, Galizic» und in der MaranmroS
fanatische Juden thatsächlich imstande sei» sollen, solche Morde zn
begehen. Jedenfalls erregt es Verdacht, wen» in einzelne» Gegen­
den vierzehn- bis fünkzehnjährige Kinder spurlos vmchwinden,
Redner leimt einen Fall, in welchem ein christliches Diensnnädchen
vier Tage nach ihrem Dienstantritt bei einem Juden verschwunden
ist. Was den in Rede stehenden Fall betrifft, wurde am
ltz. Setober in Nameßw der Leichnam eines jungen Kttaben ge-
fimde>i, welchem mit einem scharfen Instrument der Hals durch-
tdnmten war. Stoben dein Leichnam fand man kein Blut, dagegen
sühnen Bliuspuren bis zu einem Gartenzaun, an welchen di«
Wohnung des jüdischen Schuldieners, eines gewissen Jacobsohn
grenzte. Ein Dienstmädchen sagt aus, es habe bei seinem Dienst-
geder, einem gewissen Nürnberger, gesehen, wie mehrere
Juden in dem Hemd, das sie beim Gottesdienst
tragen, um ein Gesäß standen, in welchem sich angeblich
Blut befand, und in welches die anwesenden Juden hineinspuckten.
Alle Verdachtsgrimde richten sich daraitf, daß der Dtord thatsächlich
von Juden begangen wurde. Redner verlangt daher cme möglichst
energische Untersuchung in dieser Angelegenheit; er würde selbst
nicht <tzist darauf nehmen, daß es sich um einen Rttttalmord
lionbrit, jcdemalls aber liegt die strenge Untersuchung gerade im
Interesse des JndmthmnS. Jetzt find die Leute noch ruhig, aber
die ttlemiither sind schon in höchstem Grade erregt (Heiterkeit) und
dies könnte in socialer Hinsicht gefährlich werden. Nach alldem
richtet Redner folgende Interpellation an den Justizminister:
1. Hat der Herr Minister Kenntniß davon, daß in der
Großgemeinde Nameßto im Comitate Arva in der lltacht vom lto
auf beit 16. Oewber 1899 ein etwa zwölfjähriger verwaister
Knabe namens Johann Efochlen unter verdächtigen Umständen,
bimi] einen von einem Ohr zum anderen reichenden, ganz reget­
reckt gesühnen, bis zum Halswirbel dringenden Schnitt er: tot bei
wurde d
2. Wenn der Herr Jnstjzntinister von dieser gebeimiiiß-
volle» Mordthat Kennttiiß hat, ist diese Angelegenheit infolge
einer nnmiirelbaren oder mittelbaren Verfügung des Herrn Mini­
sters— nnd aus welchem Grunde— aus den Händen des
jliiternichimgSrichterS genonmien worden, welcher die Untersuchung
von Anfang bis zu Ende mit mehr minder Takt und Oleschicküäi-
kctt geführt hat, nnd einem Gcrichlsrathe übergeben worden,
welcher, kaum daß er die aus biete geheimiußvolle Mordthat be­
züglichen Acten übernommen und stnoirr hatte, zum Takelrickt«
ernannt wurde und das Gebiet des Rosenberger Gerichtshofes
verließ, so daß die Klarstellimg dieser gehrämiißvolleu Mordthat
eine neuerliche Verzögerung erlitt*
3. Ist es wahr, daß während des Verlaufes dieser Unter­
suchung in dieser Mordangelegenhcii eine Juden-Deptilatioi! aus
Nameßto bet dem Herrn Justizmmister erschienen ist. und wenn
so.: ist nicht diesem Umstände die Vmumpsung der Vorunteriuchnng
zuzuschreiben?
4. Ist der Herr Justizminister geneigt, zu verfügen, daß im
Interesse der Aufhellung dieser jedenfalls überaus verdächtigen
und aehcimmßvollen Mordthat sowohl die königliche Ttaats-
amvaltschaft als der coinvctcnte.Rosenberger königliche Gerichtshof
unverzüglich und rasch ihres Amtes walten v.
Justizminister Alexander P lost: Der Herr Ilbg. Zmeskal
bat gesagt, er habe die Angelegenheit nicht misier zur Sprache
bringen wollen, weil er ant den tstang der Unterinchung keinen
Einfluß ausüben wollte. Wenn dem so ist, so ist die Inter­
pellation auch heute verftühr, denn die Vorbedingungen sind auch
heute dieselben. Die Untersuchung ist im^Zuge und wird ohne
jede Absichtlichkeit, aber auch ohne jede Befangenheit fort­
geführt.
Es handelt sich um einen ganz gewöhnlichen Fall und so wird
die Angelegenheit auch beurtheilt. Auf die einzelnen Fragen des
Herrn Abgeordneten kann ich jetzt keine Antwort geben, ich bitte,
sich vorläufig mir diesen Beincrkimgeu zn begnügen. (Zusniiimung
rechts.)
Die Jnterpellatton wird dem Justizminister zngcstelli
teerten.


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 6 ]
v olksblätt für Stadt und Land.
Nummer 6
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wien, 7. Februar.
" sFürst KttiitiBo Skarhcmberg f.J Seine
Durchlaucht das Herrendausmirglicd Fürst Camillo
Starhemberg ist Samslag 3 Uhr Früh an den Folgen
einer Darmoperalion in einem hiesigen Sanatorium im
65. Lebensjahre gestorben. Vorher empfing der Fürst, an
dessen Ärankcnbctie die Fürstin und seine Minder ver-
sammelt waren, die heiligen Stcrbesacramente, welche ihm
Prälat M a r s ch a I l spendere.
^ I Hofrath Professor Knoll st.j Dienstag ist in der
Lackirergasse Nr. !> im neunten Bezirke der Vorstand des patho­
logischen Institutes an der Universität, Hofrath Professor Doctor
Philipp K i! o I!, einer Lungenentzündung erlegen. Professor
Knoll, der im 59. Lebensjahre stand, wurde im Herbste 1898
nach Wien berufen, Er war seit vier Jahren verheiratet und hat
eine jetzt sieben Monate alte Tochter. Än seinem Krankenbette
weilten nutzer der trostlosen Gattin auch mehrere Verwandle,
darunter der Bruder des Hofrathes, der Bürgermeister in Karls­
bad ist._
9 ^Todesfalles Der langjährige Curarzt des Südbahn­
hotels »Semmering., Dr. «. Piohn, ist nach langer Krankheit
jungst in einem hiesigen Sanatorium gestorben.— In Ebers-
walde bei Berlin ist der Naturforscher Professor Dr. Altum im
7tt. Lebensjahre gestorben.— In London ist vor einigen Tagen
Professor David Edvard H u g h e s, der Erfinder des nach ihm
benannten Lnpendruck-TeiegraphenapparateS, im Alter von
69 Jahren gestorben.
*| Für die Herz Jesn-Anbetungskirche
in Bozen zur Sühne für die Los von Rom-
Bewegungf sind Spenden eingelaufen von einem
Bischöfe in Ungarn, von der Herzogin von
Sabran-Ponteves (dritte Gabe) und von den
Gräfinnen M a r i e und T h e r e s e S z c c s e n.
^ s Leo-Gesellschaft. I Der von der Section für
Literatur und Kunst in Aussicht genommene Dame n-
abend findet Montag, 79. d. M., halb 8 Ubr Abends
im Cursalon start. Ausfiibrliches Programm später.
* jsBorträge über Gesang.^ Der von der Leo-Gesell­
schaft für Damen veranstaltete und von Herrn Prozessor Julius
B ö h m abgehaltene Cyclus von Vorttägen über Gelang, Gesangs­
unterricht und Gesangsunterrichtsmethvdik fand verflossenen Montag
einen würdigen Abschluß durch einen Vortragsabend, wobei der
Vortragende den Curstheilnehmerinnen daS deutsche Lied in seinen
verschiedenartigsten Gattungen erläuterte und durch erprobte Kmist-
kräste praktisch vorführte.
* jjDecorirte Lebensretter.^ Se. Majestät der Kaiser
hat dem Statthaltereiconcipisten Rudolvh Ritter v. Schlick in
Zara und dem dortigen Statthalterei-Conccptsprakticanten Gabriel
Frhrn. v. R o d i ch anläßlich der von ihnen mit eigener Lebens­
gefahr bewirkten Rettung eines Menschen vom Tode des Er­
trinkens das goldene Verdienstkreuz verliehen.
*| Gäste aus Afrika, j Zwei Misstonssraircs
aus Centralafrika, Carl K l v d r und Wilhelm R i ch l i,
weilen seit einigen Tagen in Wien und wohnen bei den
hiesigen Franciscanem. Sie sind aus dem Miffionshause
in Mühland-Brixen, woselbst die »Söhne vom göttlichen
Herzen« ihre österreichische Niederlassung haben, hieher
gesendet worden, um für die Sache der unter dem Protectorate
Sr.Majestät des Kaisers FranzJoseph stehenden Mission
aon Centtalaftika Propaganda zu machen, speciell um die
Monatsschrift »Stem der Neger« (Preis 1 fl.
50 kr.) zu verbreiten. Frater Klodt, ein gelernter
Schreiner und ehemals Mitglied des Katholischen
Gcsellenvereines, ist ein geborener Wcstphale; er
spricht sehr gut und hat am verflossenen Mittwoch in der
Pfarrgwppe St. Rochus des Marieu-VereiueS für Aftika
eine vortteffliche Rede gehalten. Er hat sich auch des
Weiteren bereit erklärt, in katholischen Vereinen zu sprechen.
Die Vereinsvorstände mögen sich nur an ihn unter der
Adresse Frauciscanerkloster Wien, erster Bezirk, Francis-
canerplatz, wenden. Vorigen Sonntag, 4. Februar, hielt
derselbe im Katholischen Gesellenvcrcine in der Tellgasse,
Fünfhaus, um halb 8 Uhr Abends einen Bortrag.
Ä ^Der Abt von Mariannhill.js Ein Bericht
an die »Brixener Chr.« aus Pietcrmaritzburg, 30. Decem­
ber 1899, dringt folgende Trauerbotschaft: Seit drei Wochen
ist der hochw. Abt Amandus Schölzig von Mariannhill
hier in unserem Sanatorium als Kranker. Die Toctoren
erklären die Krankheit als Magenkrebs— unheilbar. Der
theure Kranke war bis vor zehn Jahren Augustiner-Chor­
herr in Klostemeuburg. Seit fünfeinhalb Jahren ist derselbe
Abt von Mariannhill. Dieses Kloster und die katholische
Mission hierzulande wird durch den Hingang des heilig-
mäßigen AbteS einen ungeheuren Verlust erleiden.
* sDie geistliche» Bolksfchaufpiele in
Cibestyal.^ Es wird uns geschrieben: Die geistlichen
Volksschauspiele in Eibesthal bieten für da? heurige Jahr
etwas ganz Neues, eigenartig in Darstellung, Musik und
Gesang. Der bekannte Wiener Autor Dr. Richard
Kralik Ritter v. Meyrswalden, dessen Bearbeitungen
der Weihnachtsspiele und einiger Calderoirscher Fesrspiele
seit Jahren in Wien mit größereni Auswande ausgeführt
wurden, hat für die Eibeskhaler Volksbühne ein’ neues
Spiel verfaßt, welches sich vornehmlich mit der Jugendzeit
des Heilandes beschäftigt. Das Spiel umiatzt folgende
drei Scenen: 1. Die Geburt Christi, 2. der zwölfjährige
Jesus im Tempel, 3. der Tod St. Josephs. Alle drei
Scenen, welche eine Aufführungszeit von vier Stunden
beanspruchen, sind in reicher dramatischer Handlung aus­
geführt mit großen prächtigen Chören, voll der reichhaltigsten,
stylvollsten Musik, etwa im Siylc der Autos oder Sacm-
mentsspiele Calderon's, so daß jede Scene für sich allein
ein kleines spannendes Drama bildet. Ebenso sind diese
Acte voll der überwältigendsten Momente von hinreißender
Wirkung und reich an zarten, Gemüth und Herz an­
sprechenden Bildern voll tiefer Frömmigkeit. Wenn auch
die Eibesthaler nicht mit dem berühmte» Oberammergau
sich messen können, was den Reichthum der Ausstattung
und die längere Tradition und die schauspielerische Uebung
bcttifft, so wollen sie doch wenigstens diesen Nachtheil da­
durch ausgleichen, daß sie durch andere als die gewohnten
Scenen und dieselben in einer dem heiligen Gegenstände
möglichst gerecht werdenden Kunstform zu bieten suchen,
um so, wemi auch nur mit bescheidenen Mitteln, allmälig
jenem Ideal einer geistlichen Bühne sich zu nähern, die
unserer Cuttur als die Ergänzung der zahlreichen welüichen
Bühnen vorschweben muß. Die Aufführungen finden an
den Sonn- und Festtagen der Monate Mai, Juni, Juli,
August und September dieses Jahres statt mst Ausnahme
des 14. Juni, 22. und 29. Juli. Ueber 200 Personen
nur aus dem Orte EibeSthal wirken mit. DaS Rein-
erttägniß wird zur Schaffung eines KirchenbaufondS ver­
wendet.
* fDer Duellzwang für Officiere.^ Die
»Kölnische Volks-Ztg.« theilt folgenden bezeichnenden Vor­
fall aus Baden mit: Der praktische Arzt Dr. K a st, Ober­
arzt der Reserve, macht bekannt, daß thm in seinem Militär­
verhältnisse der Abschied ertheilt worden ist, »weil er trotz
Hinweis auf die Erfordernisse der Standesehre ihm zugefügte
Beleidigungen auf sich hat sitzen lassen, ohne in standes­
gemäßer Weise dagegen Pnzuschreiten«. Zur Aufklärung er­
klärt Dr. Käst: BezirkSarzt Bürkle habe sich gebrüstet, ihn
schwer beleidigt zu haben. Käst habe sich der Militär­
behörde gegenüber erboten, unter Eid zu erklären, daß die
Beleidigung mir von Bürkle behauptet werde, in Wirklich­
keit aber nicht vorgekommen sei. Käst erhielt vom Ehren­
gerichte die Auflage, entweder »standesgemäß«, das heißt
auf dem Wege des Zwcikampses, »die Sache zu erledigen
oder die Entscheidung der Militärbehörde abzuwarten«.
Käst habe das Letztere vorgezogen. »Mit einem solchen
Henm, der es mit der Ehre Anderer derart leicht nimmt,
ohne eS mit der Wahrheit genau zu nehmen, mich zu
duelliren, würde ich selbst dann unter meiner Würde ge­
halten haben, wenn ich auch nicht schon als Katholik und
alter Herr einer katholischen Corporatton und als ver­
nünftiger Mensch mich auf verneinenden Standpunct hätte
stellen müssen. Nebenbei verbietet das Gesetz, das auch von
Mlitärversonen zu respectiren ist, das Duell.« Während der
Beleidigte aus einer militärischen Ehrenstcllung entkernt
wird, obwohl er sich streng an daS Gesetz gehalten, hat der
Beleidiger, ebenfalls Reserve-Oberarzt, für die von ihm
behauptete Beleidigung voni Generalstabsarzt eine— Ver­
warnung erhalten.
* >Zum Raubmorde in SteiuabrükklJ Aus
Stockerau wird telegraphiert: Hier wurde der aus Sierndorf
zugereiste dreißigjährige Maurer Carl L e u h a r t, aus Ungarn
gebürtig, verhaftet, weil er sich durch einen Selbstmordversuch,
besonders aber dadurch verdächtig gemacht hatte, daß er erzählte,
er sei mit dem Mörder von Steinabrückl gereist und mit ihm in
Steinadrückl gewesen. Der Mörder, ein Comptoirist aus Berlin,
habe gesagt, er werde sich Geld holen und sei Nachts in die Villa
Glanz gegangen. Später habe ihm der Comptoirist einen Ueber-
zieher und zwei Uhren geschenkt. Lenhart wird nach Wiener-
Neustadt eingeliefert.
a [®ine gestohlene Leiche.s Aus H a s l a ch wird den
»Mühlviertler Nachrichten« mitgetheilt: Letzten Sonntag wurde
um halb 7 Uhr Früh der Leichnam einer in der Stelzen ver­
storbenen Arbeit« swilwc zur Einsegnung zur Kirche gettagen,
nach attüblichnn Herkommen wurde die Bahre vor der Kirche
»auf dem Gatter,-« niedergestellt und die zahlreichen Leidttagenden
begaben sich zur Frühmesse in die Kirche. Bald »ach dem Zn-
sammenläulen kam eine in der Nahe wohnende Irrsinnige mit
einem Ziehscylitlen angefahren, legte den mit Kränzen geschmückten
Sarg von der Bahre herab auf den Schlitten und fuhr schnell
damit davon. Beim rückwärtigen Thore des Bezirksgerichtes hielt
sie, um die plötzlich Verstorbene, welche einige Kreuzer schuldig
gewesen sein soll, einsperren zu lassen. Dort holte sie der Todten-
gräbergehilse ein und nahm der starken Widerstand leistenden
bedauerlichen Unglücklichen Sarg und Schlitten weg, und brachte
ibn wieder zur Kirche. Allgemein gelacht wird auch über die
D—ienftfertigkeit eines Knechtes aus Lichtenau, der, ohne um
Aufschluß zu fragen, der Irrsinnigen den Sarg auf den Schlitten
laden half und dann gemüthlich weiter in die Kirche ging.
* sEi« Opfer des Tra«»salles.s Wie noch erinnerlich
sein wird, stürzten am 26. October drei Kinder des Gastwirthes
Johann Gerstncr in Traunfall mit einer Schiffsplätte über den
Trannfall hinunter. Während nun eines dieser Kinder, das eilf-
jährige Mädchen, bereits nach einigen Tagen in der Nähe des
besagten Gasthauses aus der Traun herausgeholt wurde,
konnten die beiden anderen Kindesleichen bisher nicht auf­
gefunden werden. Am 24. Jänner, Vormittags, bemerkten
nun mehrere bei der Traun beschäftigte Arbeiter an
einer Stelle zwischen dem Traunfalle und dem früher
bestandenen Traunstege unterhalb Roitham auf einer Sandbank
eine Knabenleiche, welche nach der Herausholung als die des er­
trunkenen fünfzehnjährigen Johann Gerstner agnoseirt wurde. An
der Leiche, welche nun schon drei Monate im Wasser gelegen war,
merkte man verhältnißmäßig keine besonders starke Verwesung,
und es war daher die Identität ficher festzustellen. Der Leichnam
dürste die ganze Zeit her unter einem Felsenriffe der Traun ver­
borgen gewesen und jetzt erst bei dem höheren Wafferstande an
die Oberfläche gelangt sein.
* 15-ünf Wochen unterm SchneeJ Nach langem ver­
geblichen Suchen wurde, wie uns geschrieben wird, am Mittwoch,
31. v. M., der seit 24. December v. I. vermißte sechzehnjährige
Hauerssohn Johann Flachenecker aus Wolfpassmg, welcher
bei einem Schneidermeister in Mistelbach als Lehrjunge bedienstet
war, sammt zwei für Kunden bestimmten Winterröcken, ungefähr
200 Schritte von dem Orte Wolfpassmg, in der Schneewehe eines
Hohlweges neben der nach Bogeneusiedl führenden Straße, er­
froren aufgefunden.
* 13 m Ballsaale er schaffe«, j In de» »Reichshallen-
sälon« in Kiel veranstaltete kürzlich der Plattdeutsche Gesang­
verein ein Ballfest. Während Alles dem Tanze huldigte, wurde,
wie der >N. Fr. »Presse« gemeldet wird, plötzlich durch das
Fenster ein Revolverschuß in den Saal abgegeben. Tödtlich ge­
kosten sank die Tochter des Gesängnitzinspectors Stteicy zu
Boden. Der Mörder, ein verschmähter Liebhaber des Mädchens,
wurde verhaftet.
* IEisenbahnunsall.1 Am 2. d. M., um halb 9 Uhr
Abends stieß der gemischte Zug Nr. 840 der Buschtiehrader Eisen­
bahn bei der Mnfahrt in die Station Krima-Nendorf mit
einem im Verschieben begriffenen Zugstheil des gemischten Zuges
Nr. 735 in dichtem Nebel zusammen, wobei zwei Waggons
zerttümmert und mehrere andere Güterwagen nebst den Locomotiven
mehr oder weniger stark beschädigt wurden. Eine Zngslocomotive
und fünf Güterwagen entgleisten. Hiedurch wurden die Geleise in
den Richtungen Weipert und Reitzenhain gesperrt. Die gemischten
Züge Ilr. 735 und 840 erlitten eine Verspätung von etwa einer
Sttmde, der gemischte Zug Nr. 839 am 3. Februar eine Ber-
spätung von vier Stunden. Sonst ereignete sich kein Unfall.
* IDie »Beeidigung eines Confesfionslosen.j^ Aus
Brunn wird hiesigen Blättern gemeldet: Bei der Hauptverhand-
lung gegen einen des Verbrechens der Desraudatiou Beschuüstgten
sollte der Kronzeuge P r o k o p. Beamter der Kraicknkasse, beeidigt
werden. Ueber Befragen des Vorsitzenden, LandesgerichtSrathes
H a s e l st e i n, erklärte derselbe, er sei eonfesiionslos und glaube
nicht an die Eristenz Gottes. Der Staatsanwalt beantragte, den
Zeugen ohne Formalitäten zu beeidigen. Dieser replicirte, nur
dann schwören zu wollen, wenn ihn das Gericht zwingen werde.
Der Vertheidiger, Abg. Dr. Stransky, beantragte, die Beeidi­
gung solle, dem Gesetze und der Praxis gemäß, in der Tonfeffion
vorgenominen werden, aus welcher der Zeuge ausgetreten ist.
Der Gerichtshof beschloß, derselbe fei überhaupt nicht zu beeidigen,
weil es eine Blasphemie und ein Nonsens wäre, daß Jemand»
den Schwur leistend, Gott anrufe, dessen Existenz er leugnet.
Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
9 [SEste Verhaftung eines! HauPtma»«esJ Nach den
»Narodm Lisch« soll der penstomrte Hauptmann Koicic in
Prag sich in seiner Nothlage ti-be verleiten lassen, nach Sanct
Petersburg und Berlin Spions neuste anzubieten. Aus Berlin sei
hierüber sofort nach Wie» die Anzeige eriolgt, worauf gestern der
Hauptmann verhaftet wurde. Ueber seinen Geisteszustand konnten
die Berste bis jetzt noch nichts sagen. Er bewohnte mit Frau und
einem vierjährigen Kinde drei Zimmer in Smichow.
* sEine interessante Abgcorduetenwahl.l
Aus Budapest, 4. d. M., wird gemeldet: »Bei der
heute in Szentes vorgenommenen Wahl eines Reichstags­
abgeordneten, welche in der größten Ruhe verlief, erhielt
Eugen M o l n a r, ein Anhänger des früheren Abgeord­
neten Sima, 999 Stimmen, während am den Candi-
daten der Unabhängigkeitspartei, Martin D i n e §, 802
Stimmen entfielen.«— Diese Abgeordnetenwahl ist nicht blos
deshalb interessant, weil sie wie im republikanischen Frcmkreich
an einem Sonntag vorgerwmnien wurde, sondern auch wegen
der Person des Gewählten. Er wird als »ein Anhänger
des früheren Abg. Sima« bezeichnet, dieser aber wurde
seines Mandates verlustig, weil er in Coucurs verfiel und
eine Reihe strafgerichtlicher Verfolgungen der compro-
mittirendsten Art gegen ihn im Zuge find. Die Wähler
wissen das, halten aber doch so sehr zu Sima, daß ste
wenigstens seinen »Anhänger», wenn nicht sogar Platz­
halter wählen. Sima war nämlich ein »Anti-Corruptionist«
und machte sich auch durch Dauerreden bemerkbar.
* ^Zusammenstoß auf einer elektrische» Bahn.! A»S
Budapest wird über den bereits erwähnten Zusammenstoß noch
gemeldet: Auf der Budapest-Promontorcr Vicinalbahn, welche mit
elektrischer Oberleitung betrieben wird, ereignete sich Mittwoch
Vormittags ein schrecklicher Unglücksfall. Infolge des herrschenden
Nebel-vetters und der Uuachtsanikeit der Wagcnlenker sind zwei
stark besetzte Wagen mit solcher Gemalt aneinandergesahren, daß
dieselben ganz zertrümmert wurden. Von den in beiden Wagen
befindlichen Personen— et-va 50 an der Zahl— wurden vier
lebensgefährlich, acht schiver und sechzehn leicht verletzt. Sämmt­
liche Eisenbestandtheile beider Wagen sind förmlich verbogen,
sämmtliche Holztheile zertrümmert. Es bedurfte einer halbstün­
digen Arbeit, um die in den Waggons befindlichen Personen
ins Freie zu bringen. Die Rettt-ngsgesellschaft beförderte die
Schwerverletzten ins Spital, während die übrigen in häuslicher
Pflege belassen wurden. Am schwersten verletzt wurde der Chef
der Promontorer Südbahnktation, Ladislaus F o l t a, der sterbend
in seine Wohnung gebracht imirde. Die potizeiliche Untersuchung
ergab, daß der von Budapest abgegangene elekttische Wagen
entgegen der Vorschrift die Auswcichstelle passirte, ohne den
Promontorer Zug abzuwarten. In dem Nebelwetter gewahrten
die beiden Wagenlenker erst aus eine Distanz von 30 Schritten die
Gefahr. Der Bndapester Wagenführer bremste mit solcher Kinst
daß die Bremse brach, woraus der Zusammenstoß erfolgte. Der
Lenker des Promontorer Zuges ist spurlos verschwunden. Man
glaubt, daß er aus Furcht vor Sttafe sich in die Donau ge­
stürzt habe.
° sFamilientragödie wegen eines Hnndes.Z In der
Orffchaft S z e l l f c l l n bei Großwardein hat der Landwirth
Georg V a r a d y im vorigen Jahre den Hund seines Nachbarn
F c l d e s s y erschossen. Feldessy rächte den Tod seines vierstißigen
Liebtiiigs damit, daß er Barady mit einem Schusse niederstreckte,
weshalb er zu fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe verurcheilt wurde.
Dieses Urthnl ist nun in Rechtskraft erivachseu. Aus Gram
hierüber hat die Gattin Feldcssy's Dienstag chr sechsjähriges
Töchterchen getödtet und iich dann selbst das Leben genommen.
9 ^Mordversuch und Selbstmord.! In Neusatz
promeuirte unlängst das Brautpaar Georg N a g y und Jda
Häuser in Begleitnng mehrerer Freundinnen der Braut auf
der Sttaße, als plötzlich der ehemalige Verehrer der Letzteren
Namens Leopold Klein auf die Geiellschaft losstürzte -und aus
unmittelbarer Nähe einen Schuß aus das Mädchen, zwei auf
den Bräutigam und schließlich einen gegen sich selbst in die
Herzgegend abfeuerte. Er blieb sofort todt, das Brautpaar ist
lebensgefährlich verletzt.
9 kDen Exccutor erschoffeu.Z Der Execuior der Ge­
meinde Acsa (Comttat Waitzen) wurde am 22. v. M. das Opfer
seines Berufes. Am erwähnten Tage begab sich der Exccutor
Michael K ö r t v e l y e s i in das Haus des Michael P a n d i, um
dort im Aufttage der Grmemdrvoistehung eine Pfändung vorzu­
nehmen. Pandi, der in der ganzen Gemeinde als rabiater Mann
bekannt ist, stellte sich dem Executor mit erhobenem Jagdgewehr
entgegen. Als der Executor trotz dieser Drohung nicht weichen
wollte, feuerte Pandi einen Schuß auf den Executor ab, der so­
fort todt niedersank. Der Mörder schleppte dann die Leiche seines
Opfers auf die Gasse, warf sie in einen Sttaßeugraben und stellte
sich selbst wtt den Worten der Gemeindevorstchung: »Nun braucht
Ihr die Pfändung nicht mehr vo:»,nehmen, da ich meine Schuld
bereits bezahlt habe.« Der Mörder wurde dem Gerichte einge­
liefert.^ eklem Wildschütze» eeschoflen.Z Der gräflich
Szcchenm'sche Revierförster Joseph Krizmanits wurde am
31. v. M. zwischen Horpacs und KöveSd von dem Raubfchützen
Georg Horvath während eines Pattouillenganges «rschosien.
Der Mörder wurde ergriffen und nach Oedenburg escortirt.
9 sJagdiiuglück.j Der Hußarenlieutenant Aladar von
Bnrchard Belavary, Sohn des Magnatenhansmitgludes
Eonrad v. Burchard-Belavary, ist letzten Samstag nn Mter von
22 Jahrm an Blutvergiftung gestorben. Der Berblrchene war cm
bekannter Herrenreiter, der erst im vorigenJahre denn Wiener
Eampagnereiten euien Preis gewann. Bor Kurzem hatte er an
einem Jagdausflnge thcilgeuommen. Während der Fahrt fiel chm
ein Handschuh aus dem Wagen, er bückte sich danach, um ch«
vom Boden aufzuheben, da entlud sich daS Jagdgewehr und das
Projectil drang in den Oberarm. Herr v. Bnrchard wurde
sofort nach Budapest trausporttrt, wo er seiner Verletzung er­
legen ff*. auf «int» Titular-Bischof.j Die Bevölke­
rung von Erlau ist in große Aufregung versetzt durch einen wider
den Tttular-Bisthof Gabriel Szele, Domhem, und Propst der
Festung Erlau. versuchtm mörderischen Uederfall, d« mtt dem vor
Eigen Jahrm verübten Attentat auf den FürstprimaS Aehnlichkeit
ausweist. D-r greise Bischof saß in seinem Arbeitszimmer beim
Schreibtische, als plötzlich sein früherer, wegen siechten Lebens­
wandels enllassener Kutscher hereinstürzte mid mit einem großen
Mesier anf chn losging. Der Bischof stüchtete hi«er den Schreib-
ttsch. drückte rasch auf den Knopf der elettrische» Klingel, und chr
sich ihm der Attentäter wieder nähern konnte, war der Kammer­
diener zur Stelle, der den Wüthenden zu Boden warf und ent­
waffnete. Er wurde dem Gerichte eingeliefert.
# sExpeditio« «ach Kaiser Franz Joseph-
Land./ Der Polarfahrer Capitän a. D. W. Bade aus
WiSmar, der 1869 an der deutschen Nordpolexpeditton
unter Koldewey und Hegemann als zweiter Officier des
später vom Eise zerdrückte» Segelschiffes »Hansa« theil-
nahm. hielt in Rostok einen Bortrag über seine Reise-
Erlebnisse in den Polargegendr». Zm Laufe sein« AuS-


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 7 ]
Nummer 6
Führungen theilte Kapitän Bade mit, daß er bcabfichtige,
kn Sommer dieses Jahres eine Expedition nach Kaiser
Franz Joseph-Land zu unternehmen, um dort nach Spuren
des seit drei Jahren verschollenen Lustschiffcrs Andrer zu
suchen.
# sExplosiou.^ Aus Bern wrrd gemeldet:
Montag Nachmittags wurde« «n Albula-Tunnel drei
Arbetter durch eine Explosion einiger Dynamitarbeiter g e-
tödtet und ein Arbeiter schwer, einer leicht verletzt.
* sTyPhusepidemic in einer Heilanstalt.1 In einer
S eüanstalt zu GSpPingeu (Württemberg) sind nahezu fünfzig
ersonen am Typhus erkrankt; sieben Personen sind bereits ge­
storben. Die umfassendsten Maßregeln wurden angeordnet, um
einer weiteren Ausdehnung der Epidemie vorzubeugen. Ueber die
Ursache der Erkrankungen ist »och nichts Sicheres festgestellt; dos
bacteriologische Institut des württemberg'schen Medicinalcollegiums
hat eine gründliche Untersuchung eingeleitet.
* zDie Influenza ttt München.^ Durch die
andauernd ungünstige Witterung ist der Krankenstand in
München stark erhöht wordm. Die städtischen Krankenhäuser
können den Andrang Kranker, namentlich solcher an In­
fluenza, nicht mehr fassen. Deshalb wurde gestern mit der
Belegung eines für Krankenzwecke eingerichteten Schulhauses
begonnen. In einigen Schulen sind wegen Influenza
un s Masern rc. schon längere Zeit verschiedene Classen ge­
schlossen.
* ^Italienische Sittenznstände.) Selbst in
Sicllien, wo doch die Briganten und ihre Unterhändler so
zahlreich gedeihen wie die Brombeeren, macht die soeben
erfolgte Verhaftung des Polizeimarschalls Cavallaro in
Meffina gewalttges Aufsehen. Cavallaro galt allgemein
als der gefürchtetste Spürhund in der Jagd auf die
Briganten. Er war überall und nirgends, in den ver­
schiedensten Verkleidungen, in den vermfensten Spelunken
und Kneipen der Briganten und Diebe zu Stadt und
Land; dem nicht selten lieferte er einen zerlumpten
Bettler oder ein verhungertes Weiblein auf die Polizei ein,
weil sie sich gegen Paragraph so und so oft vergangen
hatten. Cavallaro war deswegen in Meffina geehrt und
geschätzt. Als vor zwei Jahren der Polizei-Jnspector aber
an der Ehrlichkeit des Mannes zu zweifeln begann und
ihn in eine mdere Stadt Italiens versetzen wollte, um ihn
dort besser beobachten und überwachen zu können, kam
ganz Messma in Aufregung. Die städtischen Behörden, die
Zeimngen, die Deputtrten verlangten, Cavallaro müsse bleiben,
als wenn ohne ihn aus Furcht vor Raub und Mord Abends
Niemand mehr die Augen in Ruhe schließen könne. Das
wurmte den Jnspector, Cavallaro blieb in Meffina, aber
der Polizei-Jnspector auch. Er schlich ihm nach in den
Kneipen und Spelunken herum in allen möglichen und un­
möglichen Formen und Gestalten, die nur ein dramatisches
Genie sich ausdeuten kann und— endlich erwischte er den
Polizeimarschall, den Patron der heiligen Hermandad von
Meffina, und setzte ihn dinier Schloß und Riegel. Cavallaro
war seit Jahren der Schutzpatron der Briganten, gewährte
ihnen Handlungsfreiheit gegen festgesetzte Percente des Ge­
winnes ihrer Unternehmungen. So hat er mehrere Tausend
Lire »verdient« und aus denselben in seiner Heimat
Calabrien ein ertragreiches Heimwesen angekauft, wo er sich
zur Ruhe setzen und seinen »Verdienst in Ehren« verzehren
wollte. Cavallaro gehörte ja nur der Maffia an, wie
»ehrenwcrthe« italienische Volksvertreter und Gesetzgeber.
* ssCrispi's Kinder.fs Fast gleichzeitig mit ihrem
Bruder Luigi— der vvm römischen Tribunale bekanntlich
in seiner Abwesenheit zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt
wurde— stand in Neapel Crispi'S Tochter, Giufeppina
Herzogin Linguagloffa, vor Gericht, und zwar wegen
— Nichtbezahlung einer Schneiderrechnung. Die Be-
klcidungskünstlerin, welche die Garderobe der Fürsftn
zu vervollkommnen pflegte, präsentirte eine Rote über
1545 Lire, die bis -dato nicht beglichen worden und die
zu begleichen Donna Giuscppina sich beharrlich weigerte. Das
heißt, sie that dies durch den Mund ihres Advocaten, er­
reichte aber, obschon ihr Gatte, der Fürst, steif und fest
behauptete, er habe seine Gcmalin zur Contrahirung ihrer
Schuld nicht ermächtigt, nur, daß sie zur Bezahlung der
Summe verurtheilt wurde.
* |@i« wahnsinniger Muttermürder.) Wie man aus
Charenton bei Paris berichtet, wurde vor wenigen Tagen ein
junger Mann, Namens Paul L a u r e n t, aus dem Krankenhause
entlassen. Der als »harmloser« Irre in dem Orte bekannte zwei-
uudzwanzigjährige Mensch hatte vor noch nicht vier Wochen den
Versuch gemacht, sich zu todten, indem er sich drei Kugeln in den
Kopf jagte. Trotz ferner anscheinend schweren Verwundung, die
eme gefährliche Operation nothwendig machte, erholte er sich
und wurde von den Aerzten als körperlich und geistig geheilt
bezeichnet. Er kehrte nun zu seiner Mutter zurück und
nahm auch seine frühere Arbeit wieder auf. Als er am
dritten Tage nach seiner Enrlaffung auS dem Krankenhause
wieder von seiner Arbeit heimkam, war seine Mutter in der Küche
mit der Zubereitung des Abendbrodes beschäftigt. Der Sohn stürzte
sich nun plötzlich auf die Frau, warf sie zu Boden und versetzte
ihr mit einem Taschenmesser sieben Stiche in den Hals, so daß
der Kopf fast vom Rumpfe getrennt war. Ohne seine bluttriefenden
Hand« zu reiuigen, begab er sich dann ruhig zur Polizei, wo er
mit vergnügtem Lächeln von dem Vorgefallenen Bericht erstattete.
Man schukte eine» Sekanten in die Wohnung und fand die
grausige Aussage des Wahnsinnigen vollkommen bestätigt. Der
junge Mensch ließ sich willig verhaften und wurde sofort einer
Irrenanstalt überwiesen.
* sRäuberhauptmann Athanas frei­
gelassen! Der Proceß gegen den berüchtigten Räuber-
hauptmann Athanas (oder Anastas), welcher in der Nacht
zum 1. Juni 1891 die Stangen'sche Reisegesellschaft
im Oriemzuge bei Tscherkesköi oberhalb Tschorlu
überfallen und in die Wälder von Kirkkilisse ge­
schleppt hat und der dann vor zwei Jahren in
Untersuchungshaft nach Sophia polizeilich eingezogen
wurde, hat, wie aus Sophia geschrieben wird, eine uner­
wartete Wendung genommen. Achanas wurde gegen Er­
legung von 15.000 Francs Garantie, welche durch seine
Immobilien fichergestellt wurden, aus der P»liz«tzast ent­
lassen, weil man seine Identität mit dem gesuchten Räuber­
hauptmann Athanas nicht nachweisen konnte. Der Räuber
ist in sein Dorf zurückgekehrt und wird die— Schafzucht (!)
»n Balkan Wetter betreiben.
Volksblatt für Stadt und Land.
* sDer Sonnenstich in Bnenos-Ayrcs.j
Aus der Hauptstadt Argelttiniens meldet eine Depesche
vom 5. d.M.: Gestern kamen hier 219 Fälle von Sonnen­
stich vor, von welchen 134 einen tödtlichen Verlauf
nahmen. (Bekanntlich ist auf der südlichen Halbkugel der
Erde gegenwärtig Sommer.)
* lAirs der Schlacht bei SpionskopZ Eine schauer­
liche Episode auS der Schlacht beim Spionskop erzählt »Daily
Chrvnicle«: Einem Infanteristen, welcher beim Schießen hinter
Erdhügeln kniete, wurde durch ein Shrapnelstück der Kopf beinahe
ganz weggeriffen. Znm Entsetzen der ringsum kämpfenden Kame­
raden erhob sich der kopflose Leib aus der knieenden Position,
wahrscheinlich infolge einer Reflexbewegung der Beinmuskeln, für
einige Secunden und siel erst dann zu Boden.
* (Scherzfrage-! Was hat der Kindermord zu Bethlehem
mit dem Burentriege in Südaftika gemeinsam?— Beide hat
Herodes (Herr Rhodes) besohlen.
* (Jägerlatein.! Sonntagsjäger: »Ich habe zuhause
einen Fuchs, der mit seiner Fahne Staub wischt.. .«
Förster: »Das ist »och gar nichts— ich besitze daheim einen
zahmen Eber, den ich zum Zeitungaufschlitzen abge­
richtet habe!«
t[ Elaffen-Erweiternng.j Das Bank- und Wechselhaus,
Schelhammer u. Schattera, Wien, 1. Bez., Stetansplay 11, hat,
wie uns mitgetheiltwird, eine Neuerung in seiner Casien-Manipulation
geschaffen, welche von dm zahlreichen Kunden und Freunden dieser
alten Wechselstube fteudigst begrüßt werden dürste. Immer
bestrebt, den Wünschen und Bedürfnissen seiner stetig an Umfang
zunehmenden Clientel in weitestgehendcm Maße entgegenzukommen,
wurden seitens des Bankhauses, die nicht unmittelbar mit dem
Cassen-Dienste zusammenhängenden Manipulationen in die Bureau­
räume im zweiten Stockwerke verlegt und der so gewonnene Raum
in den Parterre-Localitaten zur Instandsetzung einer zweiten Aus-
zahlungscassa verwendet. Durch diese Neuerung ist nunmehr dem
gesteigerten Parteien-Berkchr Rechnung ttagend, eine rasche und
pünklliche Abwicklung des Cassen-Verkehrs und Simbenbebienung
ermöglicht.
t („Red Star Linie i« Antwerpen.") Die Postdampfer
„Southwarl" und „Westernland" sind am 26. Jänner, respective
1. Februar wohlbehalten in Aew-Uork angekommen.
Kirchliche Nachrichten.
(Päpstliche Auszeichnung.) Wie uns mit­
getheilt wird, hat Se. Heiligkeit der Papst den infulirten
Propst von Nikolsburg, Carl Land steine r, zum päpst­
lichen Hausprälaten ernannt.
(Missionshaus St. Gabriel bei Mödling.) Es wird
uns geschrieben: Die vergangene Woche war für das Missions­
haus St. Gabriel bei Mödling eine sehr ereignißvolle. Dank der
unermüdlichen und sachverständigen Thätigkeit des hochw. Bau­
leiters Pater B e ck e r t und Dank der Beihilfe der Laienbruder,
welche mir Bienenfleiß dem Erstgenannten zumal bei der inneren
Ausrüstung und Ornamentirung des Baues zur Seite standen, ist
die seit einigen Jahren im Baue begriffene Kirche des Missions-
hanses bereits soweit zur Bollenoung gelangt, daß sie für die
Feier der heiligen Geheimniffe in Gebrauch genommen werden
konnte. Daher fand denn auch schon am 27. v. M. die Ein­
weihung dieses Gott dem Heiligen Geiste geweihten Gotteshauses
statt. Der hochw. Pater Generalsuperior der Gesellschaft des
göttlichen Wortes, A. I a «se », der sich gegenwärtig auf einer
Bisitationsrcise in dem dieser Gesellschaft gehörenden öster­
reichischen Missionshaus« St. Gabriel befindet, nahm die
Weihe vor. Nach der Benedicüon hielt derselbe ein
solennes Hochamt, wobei der Kirchenchor eine würdig und
weihevoll vorgetragene polyphone Messe zur Aufführung brachte.
— Schon am folgenden Tage, Sonntag, 28. Jänner, fand in der
neuen Heiligen Geistkirche die erste Priesterweihe statt. Trotz der
Ungunst der rauhen JahresM hatte der hochw. Herr Weihvischof
Dr. Schneider/ wie immer, die große Liebenswürdigkeit, die­
selbe den Alumnen des letzten theologischen Curses in St. Gabriel
zu spenden. Die Zahl derselben war eine bisher noch nicht er­
reichte: 26 Welhecandidaten des Missionshauses empfingen durch
seine bischöfliche Hand das lebenspendende Sacrau:ent; dazu kam
noch ein Alumnus der Congregation der frommen Arbeiter in
Wien. Einer der Neugeweihten folgte dem bereits an ihn er-
gangenen Missionsrufe, und reiste schon am Montag in die Mission
ab, nachdem er des Morgens in der Sülle sein erstes heiliges
Meßopfer gefeiert hatte. Die übrigen Neomystcn feierten am Diens­
tag ihr Erstlingsopfer in der neuen Kirche unter den harmonischen
Klängen des mehrstimmigen Kirchenchors der Alumnen, je 13,
respective 12 Primizianten zusammen um 7 und 10 Uhr. Vor der
zweiten Primizseierlichkeit hielt Msgr. B e r g m a n n, Vicerector
des Pazmaneums in Wien, in begeisterten und begeisternden Worten
die Fcstprcdigt. Möge das in diesen Tagen in St. Gabriel Ge­
schehene allen verehrten Freunde» und Gönnern des Missions­
hauses eine Bürgschaft sei», daß der liebe Gott ihr Wohlwollen
gegen dasselbe gesegnet hat.
(Aus der Erzdiöcese Wie«.) Herr Johann Berger,
Covperator in Berndors, wurde als Provisor daselbst bestellt.
(Der neue Linzer Dom.) Wie die Linzer »Katholischen
Blätter« melden, wild ,m Laufe des Jahres 190) der neue Dom
ganz bezogen werden, so daß alle bischöflichen Functionen, alle
Gottesdienste des Domcapitels im neuen Dome stattfinden. Der
alte Dom, eine alte Jestülenkiräie, wird ferner ursprünglichen Be­
stimmung gemäß, den Jesuiten übergeben.
(Ankunft katholischer Missionäre in
Omdurman-Charthum.) Am 4. Jänner kam die
erste Sendung von Missionären, bestehend aus dem aposto­
lischen Vicar, den Patres M e i l l e r und H u b e r und
dem Bruder Blank, in der Hauptstadt des Sudan an.
Sie waren am 29. December 1899 von Affuan abgereist,
am 2. von Uady-Halfa und legten die Strecke von letzterem
Orte bis nach Charlhum in 33 Stunden zurück! Welcher
Unterschied zwischen einst und jetzt! Die ersten Missionäre
brauchten von Kairo nach Charthum au hundert Tage!—
Am 6. Jänner wurde in Omdurman die erste heilige
Messe gelesen nach mehr als 15 Jahren von Verwüstung
und Krieg. In diese Mission ziehen die Missionäre an«
dem österreichischen Miffionshause der »Söhne des heiligsten
Herzens Jesu« in Mühland bei Brixen, denen sich nun
ein ausgedehntes Arbeitsfeld geöffnet hat.
Stimmen aus dem Publicum.
Zur »Los von Rom-Bewegung.
Berehrliche Redaction!
In der »Ostdeutsche Rundschau« wird vom protestan-
tischen »Pfarrvicar« Johannes Heinzelmann zu Bill ach
ein Auftuf zum Bau einer protestantischen Kirche alldort
veröffentlicht, in dem unter Anderem Folgendes zu lesen:
»Villach beginnt, wie eS ein Mittelpunct kerndeutscher
Gesinnung ist, so auch zu einer Beste des Protestantismus
in Kärnten zu werden ... Die Gemeinde ... strebt nach Kräften
ihre Selbstständillkeit an. Sie hat hiezn den ersten wirksamen Schritt
gethan, indem sie rm vergangenen Sommer einen eigenen B i c a r aus
Leite 7
Preußen berief; um seine Anstellung möglich zu machen, wurde
. sie aus den Mitteln des E v a n g e l i s ch e n B u n d e s und
des Gustav Adolph-Vereines aufs freundlichste
unterstützt... stets dringlicher kommt ihm (dem Vicar
aus Preußen) der Wunsch nach einer würdigen
Andachtsstätre, damit die Freunde des Evangeliums immer noch
mehr werden... um die Summe von 10.000 fl., die.. theils
und besonders von opferfreudigen Katholiken aufgebracht
wurde, ist ein umfangreiches Grundstück erworben worden..,
Wir wenden uns deshalb an alle Freunde der evangelischen Sache,
sonderlich an die r c i c!i s d eu t s ch e n Glaubensgenossen.. ^da­
mit in Wllacy, dessen 'Mauern einst widerhallten von reformatorischer
Predigt, aufs neue ein Gottesdienst erstehe, von dessen Kanzel es
Hinausschallen möge mit der Zuversicht Luther'»: »Das Reich
muß uns doch bleiben!«
Wollen gewisse Behörden und gewisse katholische Kreise
noch immer nicht einsehen, woher uns die größte Gefahr
droht, was am allernöthigsten zu rhun wäre, und welches
»Reich« der Protestamismus sich aneignen will.«
Mit besonderer Hochachtung
Ein stiller Beobachter.
Wien, 5. Februar 1900.
Eingesendet.
Wer Bedarf a« Baumwollwaaren und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll au die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe anch
Inserat.)
GerichtshaUe.
Wie«, 30. Jänner. (Die Ehescheidung Kutschers.)
Heute Mittags fand im Civil-Landesgcrichte im Bureau des Ober-
Landesgcrichtsrathes Dr. S ch i m m die letzte Tagfahrt in dem
Scheidungsprocesse des Ehepaares Rudolph und Marie Kutscher«
statt. Bei dem dritten Versöhnungsversuche war auch die damals
noch wegen Mordes zum Tode verurtheilte Marie Kutscher« per­
sönlich erschienen und hatte zur Scheidung ihre Zustimmung ge­
geben. Damals wurde das Verfahren bis zur rechtskräftigen Ent­
scheidung in der Stmstache gegen Marie Kutscher« sistirr. Nunmehr
hat der Cassationshof Marie Kutschers wegen Todtfchlages rechts­
kräftig zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt, und sie hat
die Strafe bereits angetreten. Auf Grund der in der Verhandlung
abgegebenen übereinsttmmenden Erklärungen der Ehelcute, in die
Scheidung, die sich auf das Strafmtheil gegen Marie Kutschers
stützt, einzuwilligen, wurde die Ehescheidung ausgesprochen. Die
Vertreter der Frau Kutscher« und des Herrn Kutscher« gaben die
Erklärung ab, daß gegenseitige vermögcnsrechtliche Ansprüche
nicht existtren. Frau Kutscher« wird noch heute in der Stras-
anstalt in Wiener-Reudorf, wo sie ihre Sttafe abbüßt, von der
vollzogenen Ehescheidung verständigt werden.
Wien, 31. Jänner. (Eine herzlose Mutter.)
Die Bedienerin Anna W o l l a r, die ihr achtjähriges Töchterchen
uunienschlich gezüchtigt hat, hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt wegen Kindesmißlandlung zu verantworten.
Sowohl sie als ihr Gatte machten ttotz des Verbotes des
Richters kecke Bemerkungen über die Aussagen einzelner Zeugen
und wurden hiefür mit je viertägiger Disciplinar-Arresthast
bestraft. Außerdem wurde die Angeklagte im Sinne der Anklage
zu vierzehn Tagen Arrest verurtheilt.
Wien, 1. Februar. (D aS co afiscirte Confis­
cationserkenntniß.) Die »Neuen Tiroler Stimmen«
veröffentlichten Mitte Juli vorigen Jahres, zu der Zeit,
a!S infolge der Verbrennung des bischöflichen Hirten­
schreibens große Aufregung im ganzen Lande herrschte,
eine Zuschrift aus Vorarlberg unter dem Titel: -Glossen
zu den jüngsten Vorgängen in Innsbruck«. Die Staats­
anwaltschaft fand, daß einige Stellen dieses Artikels und
der von der Redaction beigegcbcnen Anmerkung den ob-
jeciiven Thatbestand des Bergehens nach 8 300 des Straf­
gesetzes enthalten und verfügte die Beschlagnahme, die in
der Folge vom Landcsgerichte in Innsbruck auch be­
stätigt wurde.
Der Redacteur wollte dieses Confiscationserkenntniß
seinen Lesern nicht vorenthalten und druckte es sammt den
Entjcheidungsgründen ab. Aber siehe da! Die Nummer,
in weicher das Erkenntniß enchalten war, verfiel abermals
dem Staatsanwalte. Weil in den Erkenntnißgründen der
Inhalt der beanständeten Stellen des ursprünglichen Artikels
kurz angedeutet war, fand die Slaatsbehörde, daß es sich
bei dem Abdrucke jener Gründe um die Veröffentlichung
des wesentlichen Inhaltes der confiscirten »Glossen«, also
um ein Vergehen nach§ 24 des Preßgesetzes handle.
Das Landesgericht Innsbruck bestätigte abermals die Con­
fiscation (die im Grunde sein eigenes Erkenntniß betraf).
Als. aber die Staatsanwaltschaft auch die subjectivc Ver­
folgung des Redacteurs Dr. Jehly einleitete, ging der
Gerichtshof mit einem Freisprnche vor, indem er sagte, eS
sei in den Entschcidungsgründen des Confiscationserkennt­
nisses der Inhalt des confiscirten Artikels doch nur in
allgemeinen Umrissen, und nicht derart deutlich wieder­
gegeben gewesen, daß der Abdruck der Entscheidungsgründe
als Vergehen nach 8 324 des Preßgesetzes aufgesaß«
werden könnte.
Ueber die Nichtigkeitsbeschwerde, die von der Staats
anwallschast gegen diesen Freispruch erhoben wurde, fand
heule (1. Februar) vor dem Cassationshofe unter dem Vor
sitze des Scnatsprästdcnten Dr. Stein dach die Verband
lung statt. Gcneraladvocat Dr. L or enz vertrat die Nichtig
kcitsbeschwerde, indem er ausführte, der Inhalt des con­
fiscirten Artikels sei in den Gründen des ErkennMiffes sr
deutlich bezeichnet gewesen, daß der Freispruch sich als un
richtige Gesetzcsanwcndung darstelle. Der Umstand, daß es
amtliche Urtdcilsgründc waren, durch deren Abdruck di>
Weiterverbrcitung des Inhaltes erfolgte, könne an den
Thatbestände nichts ändern.— Namens der »Neuer
Tiroler Stimmen« plaidirtc Dr. Victor Kienböck füi
Bestätigung des erstrichterlichcn FreispruchcS. Er wies nach
daß in den Erkenntnißgründen der Inhalt der »Glossen« nur ir
Umrissen bezeichnet, keineswegs aber deutlich wiedergegeben war
Uebrigens handle es sich, wenn die erste Instanz erklärte,
der Inhalt deS confiscirlcn Artikels sei nur in Umrissen ir
den Entscheidungsgründen wiedergegeben, um eine rbat
sächliche Feststellung, deren Ueberprüsung dem Caffafions
Hofe versagt sei. Unter allen Umständen sei eine mild
Gesetzesanwendung am Platze. Denn man wisse ja, daj


[ 2023-06-29 10:49:08.608 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8
die Gerichte angewiesen sind, bei der Fvrmnlirung von
Confisearionserkenniniffen den Inhalt der coiifiscirten Stelle'
derart zu bezeichne», das, er nicht als eine Wiederholung
derselben sich darstelle. Es sei zu viel verlangt von einem
Redacteur, das; er ein ihm amtlich zugestelltes Erkenntniß
vor der Vcröfieililichinig noch eigens nach der Richtung
überprüfe, ob das Prcßgcricht der obigen Anweisung auch
wirklich nachgekonmien sei oder nicht.
Der Cassationdhoi wies die Nichtigkeits­
beschwerde ab und bestätigte den Frcispruch
mit der Begründung, daß eS sich zwar um eine thatsäch­
liche Feststellung, wie der Vertheidiger gemeint hatte, beim
freisprechenden Erkenntnisse der ersten Instanz nicht handelte,
daß aber jedenfalls die Wiedergabe des coiifiscirten Artikels
in den Gründen des Eonnscationserkeummsses eine zn
wenig deutliche war, um in dem Freiinruchc des Redacrems»
der diese Gründe abdruckte, eine Gesekesverlehung zu er­
blicken.
— (Die II mw an d !uii g des II rt li ei! s gegen
Marie Kutscher a.) Die Gründe, au» welchen der Oberste
Gerichtshof die über Marie H u ticke i a verliängt« Tadesstrafc
in eine achtjährige sterEernrafc wegen Verbrechens des Todt-
schlages umgewandelt hat, sind nach der »N.Fr. Presse» im Wesent­
lichen folgende: Die von der Anklage geltend gemachten Gründe
fallen nicht so schwer ins Gewicht, um den aus Mord lautenden
Wahrsprnch der Geschwornen zn rechtfertigen« Daß die Stiefkinder
der Angeklagten wiederholt Fehltritte begingen, kann nicht in Ab­
rede gestellt werden, auch Anna Üuischcra war nicht von Lastern
frei; die häufigen sittlichen Verirrungen der Sticikinder recht­
fertigen zwar nicht die gegen sie so oft und so grausam bethätigte
feindselige Gesinnung, allein einen psychologischen Erklärmigs-
gruud dafür abzugeben, sind sie immerhin geeignet. Auch die
wirthschaftliche Bedrängnis; der Familie Kutscher« will berücksichtigt
sein, die Aussagen der minder lind nicht sehr glaubwürdig und
werden in erheblichen Puncten von dem Gutachten der Gerichts-
ärzte widerlegt. Dem Gutachten der Gerichtsärzte zufolge trat der
Tod der Anna ttutt'chera durch Herzschlag infolge Rervenckocs ein.
Als Ursache desselben bezeichnen die Gerichtsärzte die durch die
zahlreichen Verletzungen hervorgerufene Rciznng der Haillnervcn.
Alles sprach dafür, daß die Kutscher« bei der Mißhandlung des
Kindes wohl gehässige und feindselige Gesinnung, aber nicht
d i e A b s i ch t zu todten hatte« AIS erschwerend fand der
Gerichtshof nichts, als mildernd ihre Unbeschottenheit und die
Verwahrlosung der Kinder, welche zur Züchtigung herausforderte.
Wien, 5.Februar. (Ein M ann mir zw ei F r a u en.)
Im Jahre 1867 heiratete der Lederzuschneider Amon 81 a p s die
Katharina Kornfeld; sieben Kinder gingen aus dieser Ehe hervor,
von denen fünf noch am Leben find. Nach mehrjähriger Ehe
verließ Raps seine Gattin und gerieth aus die Bahn des Ver­
brechens. Er wurde mehrmals abgestraft, trieb sich arbeitslos
herum, und kümmerte sich nicht werter um seine Familie, faßte aber
im Jahre 1887 den Entschluß, wieder zu heiraten. Er reichte der
Witwe Anronie Zack vor dem Altare die Hand; es gelang ihm,
der Behörde und dem Pfarramts zu verheimlichen, daß erscholl ver­
ehelicht sei. Auch diese Ehe war mit Kindern reich gesegnet. Die
Witwe hatte schon vor ihrer Wiederverclielickung einige Sprößlinge
besessen, später erreichte ihre Zahl eils. Raps lebte mit seiner
zweiten Frau jahrelang ohne Anstand zusammen. Als er jedoch
vor Kurzem eines seiner Kinder aus zweiter Ehe in seiner Heimat
in Pflege geben wollte, kam zufällig leine zweifache Ehe zur
Kenntniß der Behörde. Er hatte sich deshalb vor einem Erkenntniß­
senate, in dem Landesgerichts-Vicepräsidenr Dr. Feig! den
Vorsitz führte, wegen Bigamie zu verantworten. Der Angeklagte
gab sein Verschulden zu, und nachdem die beiden Frauen als
Zeuginnen einvernommen waren, zog sich der Gerichtshof zur Be­
rathung zurück. Das Urtheil lautete aus zehn 2)t onate schweren
Kerkers.
ftlraz, 30. Jänner. Lberauffeher der
Strafanstalt Jllava, wo er die letzte Strafe verbüßt hatte, aus
das bestimmteste agnoscirt. Samuel Grünbanm wurde wegen des
an Frau Pogiaucu begangenen Betruges zu acht Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
Prag, _30. Jänner. (T ie Anklage gegen Pro­
fessor M a? a r»i.i Das Oberlandcsgeriäit hat der Beschwerde
gegen die Erhebung der Anklage gegen Profesior Masartzt
wegen seiner Broschüre über den Poi'naer Blord keine Folge ge­
geben, >'o daß es affo zur Verhandlung kommen wird.
Prag, 3l. Jänner. (Beg» adigu ng.) Te. Majestät der
Kaiser bat dem vom Lenmeritzcr Schwurgerichtshofe zum
Tod« verurtheilren Joieph S o w a, der leine Gattin in Wiftritz
bei Teplitz erichosien halte, die Todesstrafe nachgesehen. Der
Oberste Gerichtshor Hai über Toni« lebenslänglichen schweren
Kerker verhängt.
Olmütz, 31. Jänner. lZ w e i Brandleder zum
Tode verurtheilt.) Das Olmützer Lckwuraericht vernr-
theilte Johann und Josepha K l a m e i h aus Grumberg wegen
des Verbrechens der Brandlegung zum Tose. „banii »elameth
baue nämlich in Grumberg sein Haus auo g-.i* c., um sich die
VersicheruiigSstimlne zu verichafien: leinet Joseph«
Klametb theilte er mit. daß er das Haus ar-w d.? -rolle, worauf
die Effecten in den Keller und in eine 2. a>n wurden.
ES wurden in Grumberg sieben Hämer emgc> u„ -d in einem
Hause verbrannte ein fünfjähriges Kind. Jmm-m Llameth war
geständig. Da bei dem Brande ein Mir, ck- n cm:> zugrunde
ging, wurde für beide Gatten auf Todesstraie erkannt. Die
Tochter, Amonie Älamcth, die mitangeklagr war. wurde irri­
ge s p r o ch e n.
DoLksWirttzschaftlichr Kerichtr.
— sNicdcrvfterreichische Molkerei.! Die
niederösterreichische Bco'.terei, eine Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung, wurde mit Jahresbeginn in Betrieb
gesetzt. Die große Bedeutung, die einer solchen Genossen­
schaft sowohl für die Niedcrösrerreichischeu Landwirthe als
auch für die Versorgung Wiens mit guter Milch und guten
MUcherzeugnisscn veizumessen ist, erklärt die ausgiebige
Volksblatt ffir Stadt and Land.
Nummei 6
Unterstützung, welche diesem Unternehmen seitens des k. k.
Ackerdaumiuisteriums und des niederösterrejchischen Land­
tages zukam. Das Betrsidsgebäudc, welches dem Zwecke
diem, von den einzelnen ländlichen Atilch-Genosfenschaft.en
die Äiilch zu übernehmen, dieselbe durch Kühlung, Filtration,
Pasteurisirung und Sterilisinmg, sowie durch Berarbeitmig
zu den einzelnen Milchprodueien, als Obers, Rahm, Butter
und .Käse, in Verkehr zu setzen, wurde nach den neuesten
Erfahrungen auf dem Gebiete der Molkereitechnik unter
Benützimg sämmtlicher neuesten Vorbilder Deutschlands,
Schwedens und Dänenlarkö mir einem Kostenaustvande von
500.000 Kronen in Wien, zweiter Bezirk, Hochstädtplatz
Nr. 5, errichtet. Für den Detailverkauf wurde in den
sämmtlichen Bezirken Wiens durch die Errichtung von
VcrschleißstcUen Sorge getragen.
— l Landwirthschaftsrath.I Das Ackerbaumini-
sterium Hai gemäß§ 17 des Statuts des Industrie- und
Landwirthschastsrathes die definitive Geschäftsordnung für
den Landwirthschastsrath erlassen. In dieser find sämmt­
liche bei der letzten Tagung des Landwirthschastsrathes ge­
faßten Beschlüsse und einige nachträglich gemachte, weiter­
gehende Anregungen vollkommen berücksichtigt worden. Die
definitive Geschäftsordnung wird gleichzeitig mit einem
Neudrucke deS Staüits sämmtlichen Mitgliedern und Ersatz­
männern des Landwirthschastsrathes zugesendet.
— ^Landes-Lommisston in Weinbau-Angelegcu-
hciten.I In der am 27. v. M. unter dem Vorsitze des Statt­
halters Grafen Kielmansegg abgehaltenen Sitzung wurde in
der Frage der Bewilligung der Einfuhr ungarischer'Reben im
Nackibange zu den in der Sitzung vorn 29. November v. I.
gefaßten Beschlüssen, welche gegen die weitere Ertheilung von Be-
ivillignngcil an Private zur Einfuhr von Reben aus Ungarn
lauteten, unter Aufrechchatumg dieser Anschauung beschlossen, daß
dem k. k. Ackerbauministerinm für das Frühjahr 1900 zn empfehlen
sei, Rebeubeziigsbewilligungeii aus Ungar» in berücksichtiguuge-
werihen Fällen noch zn ertheilen, falls es die volle Sicherheit
gewinnt, daß das Vorhandensein des Black-rot oder auch mir
der geringsten Anzeichen dafür im nngarüchrn Weinlande ansge-
schlosscit sei.
—| Maul- und Klauenseuche^ Nach uiigarisch-
ofiiciöser Versicherung hat die Maul- und Klauenseuche derzeit in
Ungarn vollständig aufgehört.
— ^Marktpreis für Schweine s Der im Sinne der
kaiserlichen Verordnung vorn 2. Mai 1899, betreffend die Abwehr
und Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im Monate
Jänner 1900 bestandene durchschnittliche Marktpreis für ge­
schlachtete Schweine aller Qualitäten, betragt für dm Monat
Februar 87*8 Heller.
— ^Gesellschaft österreichischer Votkswirthe.j Die
95. Picnarversammlung findet Dienstag, 6. d. M., Abends 7 Uhr,
im juridischen StaatSprüftmgssaale der Universität statt. Tages­
ordnung: Forfi'ctzmig der Tiscussion über die Frage eines engeren
Zoll- und SandüSbändnisjeS mit Dentschland.
^—| Laalenstand iit Nugarn.I Der officteile ungarische
Saatenstandsbericht Born 39. Jänner jagt: In dem vergossenen
Zeitabschnitte war da« Wetter außerordentlich veränderlich und
überwiegend naß. Es schneite häufig; die Schneedecke dauerte
aber nur kurze Zeit, infolge dessen die Saaten, respecrive Wiesen
an vielen Orten unter Wasser stehen. In Obenmgarn und
Siebenbürgen wurden Wiesen und hie und da auch Saaten von
Flüssen und Bächen überschwemmt. Infolge des reichlichen
Regens und Scknees wurden die schädlichen Würmer und Mäuse
zum größten Theile ausgerottet mib die Saaten erholten sich; ja
sogar die spät angebauten sind zum größten Theile emporgekeimt;
stellenweise verdarb aber das gesäcte Korn. Im großen Ganzen
steht Wkntergetreide befriedigend. Ant alle Fälle 'wäre ständiges
gittes Wetter nothwendig, da eventuell eintretendes trockenes und
kaltes Wetter die in der Entwicklung begriffenen Saaten sehr
beenlträchtigen könnte.— Repssaaten find nrir zum Theüe be­
friedigend. Stellenweise, besonders in der oberen Gegend, wird
über Futtermangel geklagt.
Verlosungen.
— 11880er Staatslofe.fj Bei der am 1. Februar vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serie,, gezogen, imd
zwar: 202 208 301 899 400 571 591 711 1110 1.322 1850
1088 1755 1848 1804 1884 1950 2047 2098 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2540 2600 2626 2756 2939 2940
2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961 4134 4102
4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097 5438 5561 5573
5578 5o68 5726 5742 5770 5843 0030 6060 6105 618. 0263
0288 0300 6400 6597 6629 6682 0807 7021 7043 7132 7157
7105 7099 7766 7774 7886 7900 8213 8284 8302 8395 8397
8551 ‘8860 9079 9111 9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736
9901 10103 10130 10439 10759 10786 10858 10919 11061
11084 11134 11418 11438 11469 11475 11484 11541 11602
11616 11681 11729 11809 11887 11901 12012 12045 12226
12268 12282 12384 12434 12518 12678 12689 12709 12712
12867 12870 13247 18278 13283 13377 13460 13486 13500
13586 13564 13682 13727 14021 14110 14171 14255 14275
14472 14620 14749 14782 14900 14938 14946 15024 15056
15097 15194 15377 15578 16008 16052 16082 16116 16190
10245 16351 16302 16368 16411 10522 16524 16532 16564
16565 16837 16909 17161 17267 17349 17387 17390 17497
17554 17678 17694 17701 17728 17761 17816 17839 17939
18015 18020 18156 18389 18354 18412 18780 18809 18883
18975 19020 19086 19305 19494 19498 19600 19613 19656
19694 19701 19835 und 19870. Die Prämienverlosung der in
diesen gezogenen Serien erhaltenen höheren Gewinnst« findet am
1. Mai statt.
— sGraf St. Genois-Lvse.I Bei der am 1. Februar
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit l 00.000
Kronen auf Nr. 16460, der zweite Treffer mit 10.080 Kronen
auf Nr. 47260, der dritte Treffer mit 4000 Krone» aus
Nr. 16935, der vierte Treffer mit 2000 Kronen auf 9fr. 32579.
Je lOOO Kronen gewannen 9fr. 26390 und Nr. 62548. Je
500 Kronen gewannen Nr. 16500 28582 43477 und 79294.
— ^Türkestose.Z Bei der am 31. Jänner stattgehabten
Ziehung siel der Haupttreffer mit 300.000 Francs auf
Nr. 1519189, der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf
Nr. 648940. Je 10.000 Francs gewannen Nr. 487766 und
938375.
Wiener Marktberichte.
— i Stechviehmarkt.j 1. Februar. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarktcaffe.) Dem hentigm Markte wurden
zugeführt: 3640 Stück KWer, 851 Stück lebende Schweine,
2170 Stück Weidner-Schiveine, 315 Stück Weidner-Schafe und
925 Stück Lämmer. Der Kälbermarkt verkchrt in auimirter
Stimmung uno sind die Preise von Prima um4H., von mittleren
und minderen KWern um 8 H. per Kilo gesüegen. Weidn«-
Schweine tendirten fest, und find Fcttschweine um 2 H.
per Wlo besser als am letzten Markte bezahlt worden.
Alan verkaufte: Weiduer- Kälber von K. —.80 bis —.96,
Prima von 5k. —.98 bis K. 1.06, Hochprima von 8» 1.08
bis K. 1.20, Jtmgschweine von K. —.66 bis S. —.84, Weidn«
Fleisch-Schweine von K.— L4 bis K. —.96, Fettschweme von
L -.80 bis K. -.90, Frischlinge von K. -.80 bis K. 1.08,
Weidner-Schafe von K. —.66 bis K. —.84 per Kilogramm.
Lämmer »on K. 13.— bis K. 26.— per Paar.— Schaf­
markt. Auftrieb 785 Stück. Bei lebhafter Nachftage war
d« kleine Auftrieb i,l der ersten Marktstunde austmkaust. Es
kwtirten: Prima-Schafe von K. —LI bis K. —.53, aus­
nahmsweise K. —, Brack-Schafe von K. —.— bis K. —,
englische Lämmer bis K. —.— per Kilogramm.
— IsVittttalienpreise zu Wien in der Woche vom
28. Jänner bis 3. Febrnar.Z Weizenmehl, von K. 7.50
bis K. 14.40, Kornmehl K. 7.30 bis K. 12.30, W-izengries
K.14.—bisK.14.40, exclus. Berzehrungssteu« p« 50 Kllo, Auszug­
mehl 23 H« bis 40 H„ Mundmehl 24 H. bis 86 Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. p« 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis7'5 Deka, Mmdsemmel zu 4 H. 4'5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —*— H. bis —$?„ gemischtes Brod
21*4 H. bis 40*0 H., schwarzes Brod 19*4 H. bis 32*0 H., Erbsen
24 H. bis 50 H., Lmj«i 82 H. bis 78 H., Bohnen 20 H. bis
48 gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 21 H.,
Knoblauch 3« H. bis 48 H. p« 1 Kilo, Maut, weißes, 12 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 24 H. bis 30 H„ sauere Rüden 20 H.
bis 24 H. p« 1 Mo, Kohlrüben 4 H. bis 10 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 16 H. per Sttick, Häuptelsalat, ftanz., 30 H. bis 40 H. per
Stück, Erdäpfel, runde» alte, pa 100 Silo K. 5.60 bis K. 7llA>,
per 1 Wo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Mo K. —bis
K. per 1 Kilo- bis- H., Kipfel, alte. Ä. 14.- bis 5k. 18.-
per 100 Mo, p« 1 Mo 18 kr. bis 24 fr., Kipfel, hemigr K.— .—
bis K. —.—, per 1 Mo— H. bis— H« Spinat 60 H. bis K. 1.20,
Aepfel 30 H. bis K. 1.20, Birnen— H. bis —, Zwetschken,
frffche,— H, bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz st. 1.12 bis K. 1.52, Schweinrfilz §1.1*08
bis K. 1.44, Mndschmalz K. 1.90 bis 5k. 2.80, Butt« 5t. 1.60 bis
K. 3.60 p« 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rchm 4V H.
bis 96 H. per 1 Ltt«, Ei«, frische, 22 bis 28 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 50 H. bis K. 3.— p« Kilo,
Hafen Si. 2.— bis K. 8.60, Hühner, geputzte, 90 H. bis»K. 2.20.
PvulardS 5k. ISO bis K. 2.89, Enteil 5i. 2.40 bis K. 4.-, Gänse
5t. 4.— bis 5k. 9.— p« 1 Stück, Karpfen, lebende, 5i. 1.80
bis A. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh >5k. 34,— bis K. M.— per 100 Mo. Auf­
trieb 5905 Stück, Rindfleisch, vorderes, 61 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, 80 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 68 H. bis 5k. 2.20,
Sckaffleffch 60 H. bis K. 1.8V, Schwemeflefich 84 H. bis H. 2.20,
Brennholz, hart, 1 Raummet«, geschwemmtes, K. 8.20 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummet« K. 8.— bis K. 11,—, hart, 1 Raum­
meter, ungefchrvemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Ramnmet«
5t. 8.— bis K. 11.—, Preuß. Steinkohlen K. 1.24 bis 5t. 1.32 per
50 5ki!o, loco Nordbahnhof. Steinkohlen «i> äetatt K. 1.60 bis K.1.76
per 50 Mogramm, inclusive Berzehmngssteu«.
— iGontumazmarkt für Schlachtvieh.Z Wien,
3. Februar. Der Auftneb auf deui heutigen Markte belief sich auf
75 Stück Schlachtvieh, worunter sich 67 Stück ungarische Mast-
ochsen und 8 Stiere italienischer Provenienz befanden. Der Auf-
trieb bestand zumeist aus vom Donnerstag unverkaust gebliebenem
Vieh minderer Qualität, und neu zugeführt waren nur die acht
Stück italienischer Stiere. Bei schwachem Käuferbesnche wickelte
sich das Geschäft schleppend ab. Es notirten: Mastochsen unga­
rischer Race von 5i. 44.— bis K, 50.—. Stiere K. 69.—, Alles
per Metcrcentner Lebendgewicht exclüsive Verzehrungssteuer.
— ISchlachtvtehmartt.I 5. Februar. (Bericht der
Wiener Bieh- und Neischmarktcasse.) Der heutige Auffrieb belief
sich auf 3229 Stück ungarische, 742 Stück galizffche, !00 Stück
Bukowina«, 926 Stück deutsche, zusammen 5048 Stück Rind«,
worunter sich 1091 Stück Beinlvieh befanden. Bei etwas
größ«eill Auftriebe als vorige Woche konnten zn Marktbeginn
Prima- und gute Mittelochsen bei ziemlich flottem Verkaufe die
vorwöcheutliche» Preise «zielen. In den übrigen Sorten ist das
Geschäft noch kauut in Fluß gekommen, doch dürften mmdere
Qualttäten Rückgänge erzielen. Für die Eonservenfadrikation
finden heute abermals Einkäufe statt. ES rwtirten p« 100 Wogr.
Lebendgewicht: Ungarische Maftochscn Prima von K. 68.—
bis K. 72.—, ausnahmsweise K. —.—, Sccunda von K. 60.— bis
5i. 67.—, Tertta von K. 50.— bis K. 58.—; galizffche Mast-
ochsen Prima von K. 70.— bis K. 74.—, mrsnahmswnse
K. —, Secunda von K. 62.— bis K. 69.—, Tertia von
K. 52.— bis K. 60.-; deutsche Mastochsen Prima von K. 76.—
bis K. 83.—, ausriahmsweise K. 84.— bis K. 86.—, Secunda
von 5k. 66.— bis 5k. 75.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mmdere Mast- und Bauern-Ochfen von K. 42.— bis K. 56.—;
Sü«e und Kühe von K. 4V.— bis K. 68.—.
— lBorstenviehmarkt-l 6. Februar. (Bericht der
Wen« Bieh- und Fleffchmarttcaffe.) Znm heutigen Marüe waren
9610 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4066
Jungschweine und 5004 ungarische Fettschweme, zusammen 9070
Stück, aufgetrieben. Bei lebhafter Tendenz notirten: Prima von
90 H. bis 94 H., mrttl«e und alte Schweine von 84 H. bis
88 H., leichte von 78 H. bis 8Ü H., Jungschweine von 66 H.
bis 84 H. p« Mogramm Lebendgewicht exclüsive Verzehnrngs-
steu«.
— sHeu- «ud Strohmarkt.1 6. Februar. Zufuhr:
<34 Wagm Heu, 8 Wagen Stroh. Preise: Wiesenheu von
K.5L0i>is K.«.—, flovakifches Heu K. 5.40 bis K. 6.30, ungarisches
Heu von K. 4.— bis K. 5.— p« 100 Mogramm. Stroh per
100 Mogramm K. 8.80 bis K.— ,—» Stroh per Schober A. 19.—.
Tendenz: Bei normal« Zufuhr und vermehrt« Raäffrage
war der Marktvcrkehr lebhaft.
— sAmtlicdcWaareneourfc der Wiener «vric vom
8. Fcbruar.l Zucker, Rohzucker, fest, *88° 81. per
März Frachtbasts Aussig K. 25.85 bis K. 25.95, Raffinade,
mhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.21
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prompt eonttug.
ab Wien K. 40.— bis K. 40.40.— R L b S l, ruhig, prompt ab Wien
5k. 32.- 0 bis K. 38.—.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 69.— bis K. 70.—.— Oelsaaten, KohlrepS. lest. per
August-September 1900 ab Wien N. 12.2v bis K. 12.30.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft tranfito Ä. 1. ck 0 bis K. 16.-, Galiz.>ck»»S*Mb!i»,prompt ab
Wien »er Waggon K. 40.50 bi» K. 4l ck>0, bis. waiserhell, prompt
ab Wien per Waggon >>. 4 i ck>> bis K. 42.50. —Fettwaaren,
steignid, Schweinfett. inländ. inel. Faß prompt 1. Kosten ab
Wir» 5>« 52.50 bis K. b*'.-, Sp eck,weiß, qel. Pack. 51. 4.-
bis K. 4Unschlttft Ausschnitt 3.- bis «. 31.50.-
Eolonialwaaren: Kaffee ftsi, SautoS »np. prompt
ab Trieft 5>'. 47.— bis S. 51.—, Westmdffcher je mch Sorte
5i. 58.— bis 5t. Guatemala je nach Sorte K. 5«.—
bi« St, 128.-.
Metterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom S. Februar.
Ein ausgedehnt^ Gebiet niedrigen Barometerstandes, in welchem
mehrere Depreffionscentren zu «kennen find, «stteckt sich vom
Biscayischen Me« über Mitteleuropa bis nach dem hohen Norden
hin, während relativ höh« Dmck sich über Ost- und Nordwest-
europa ausbreitet. Das Wetter ist meist trüb und neblig, im
Süden vielfach regnerisch. Die Tcmperaturänderungen bleiben
gering. In Dalmatien herrscht starker Sciroeco.
Prognose von Nachmittags des 6. bis Nachmittags des 7.
für Wien und Niednösterrcich: Nebliges, ftellenwerse
trübes Wetter mit Niederschlügeu, Temperatur
wenig verändert.
Lottoziehuitgen am 81. Jänner 1800.
Prag: 70 20 51 41 54
«emberg: 15 87 55 60 42
Lsttoziehnngen am 3. Februar 1900.
Wien*. 87 14 8 76 74
Graz: 19 39 11 23 66

