
[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 1 ]
§i t krüttlip Asszür
tr[*«*nt ieiot
Dirnstsg.Donnrrstsg
utd>
Asmskss Abends
«Ob lostet mit Postverjendunz flir tz«
»8.4«.
Stnzelne Rurmners 8 K.
AdminiSr. »nd Kt-p-dttt-« r
»toi, I. »tjftfc, «SAerBw#» iiv.
woselbst PrSnümerattonen und Jnsev-
tionen entgegengenommen werde«.
A
A
fit einmaOgt Auszadr
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und tostet mit Postverseudung für do!
Inland: ganzjährig X 4.—. Halbjahr!.»
X. vi-rt-ljFhrig X 1.—: für
Deutschland: ganzjährig X 5.20: f >r
denwrltpaftneretu: ganzjähr XS.S«.
H wird gebeten, Briefe mit Geld­
sendungen und PoNaninrisu» ,en,
auch wenn sie RedactionelleS enthalten,
an die Administration: l. »nirli,
»irlterstratze Lr. so. zu adresfiren
für Stadt und Tand.
Inserate tosten per »mal gespaltene
Millimeter; eile 4 L, im »Kleinen P[t!=
geiaer» per Wort 81».— Auswärtige
vuflräge können nur gegen Bocau-r-
bezahlung effectuirt werden.
Nr. 7.
Wien, Donnerstag den 15. Februar 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Eeiten stark.
Mochenkalender.
18. Sonntag: Snneon.
22. Donnerstag: Petri Stuhls.
19. Montag: Conrad.
23. Freitag: Petrus Dam.
20. Dienstag: Eleutherius.
24. Samstag: Mathias Ap.
21. Mittwoch: Eleonore.
Letzt« Viertel den 22. um 5 Uhr
20 Minuten Morsend.
Eine Krone,
Zwei Kronen,
Kronen
kostet das „Volksblatt" bekanntlich fest 1. Jänner, je
nachdem es vierteljährig, halbjährig oder ganzjährig
bestellt wird.— Für eine« Monat
Probe-Atmmemkiit «n 34 Heller.
Auch bei nur Probeweiser Bestellung wird der
Anfang des spannenden Romanes:
»Das Crucifix des Juden«
von Dr. Albert Wiestnger
sowie die sehr instructive, mit Illustrationen versehene
Abhandlung über den
»Obstweine
von Dr. I. F. Zawodny, LandwirchschasWIeftrer,
gratis nachgeliefert.
Wir bitten unsere lieben Freunde, unser Blatt
im Kreise ihrer Bekannten, in Gasthäusern rc. weiter
anzuempfehlen. Wenn die Anzahl der Abonnenten
steigt, kommt dies immer wieder nur den Lesern zu­
gute, da wir dadurch in die Lage kommm, unseren
geehrten Abnehmern mehr und Befferes zu bieten.
Mit freundlichem Gmß
Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Die ungelösten Fragen des Tages.
In den Sitzungen der großen Verständigungs-
Conferenz ging es bisher, wem die bekannten Bcst-
unterrichteten nicht lügen, fast allzu idyllisch zu. Die
Conferirenden staunten sich selbst voller Bcrwundenmg
an, indem sie sich fragten: Wie ist es plötzlich möglich
geworden, daß bisherige Todfeinde so urgemüthlich,
als wenn sich die Todfeindschaft urplötzlich in dicke
Freundschaft verwandelt hätte, über die heiklen Fragen
unterhielten, wegen deren sich bisher nicht blos die
verschiedenm Nattonalttäten, sondern auch Deutsche und
Deutsche, bekämpften.
Diese Conferenz-Jdylle hat aber doch allermin­
destens das eine Gute: Sie hat die Radicalen, die
vorhergcsagt haben, daß die Versöhnungs-Conferenz
sofort aus sich selbst heraus werde gesprengt werden,
mit dieser ihrer Prophezeiung lächerlich geinacht. Es
gibt also doch Liberale, die es unbesorgt wagen, die
sauberen Rathschläge des Radicalismus, unbekümmert
um die arg gefälschte sogenannte öffentliche Meinung
der Wähler, zu ignoriren. Roch ein Schritt weiter und
die Versöhnung könnte Thatsache werden.
Eins aber erfüllt uns mit Sorge. Hie und da
wird schon das Mißtrauen laut. Gewisse Parteien—
so toirb geargwöhnt— thäten nur so versöhnlich, um,
wenn die Conferenzen schließlich doch mit der alten
Zwietracht endigen, echt pharisäisch sagen zu können:
Wir sind s nicht, die das verschuldet haben; sie die
so sagen, obgleich fie sich innerlich des Scheiterns
fteuen.
Und was wäre geeignet, diese böse Meinung als
gerechtfertigt erscheinen zu lassen? Von keiner Partei,
die bisher zur sogenamten Gefammtbürgschast gehört,
soll bis jetzt, wie trotz aller Geheimhaltung des Ver­
handelten leise gemunkelt wird, mtt einer Zusage an
die Gegner herausgerückt sein.
Auch das noch macht uns bedenklich. Aus der
Gesammtbürgschast heraus dauert die bekannte Hetze
gegen die Christlichsocialen, die der Gesammtbürgschast
ja doch auch a-gehöreunvermindert fort. Roch immer
werden sie die Spione geschimpft, die im Dienste der
Feudal n und Ultramontanen stünden. Wer aber gerecht
und vernünftig urtheilt, sollte unseres Erachtcus. anstatt
fortgesetzt so dumm zu schimpft«, die Christlichsocialen
als die geborenen Vermittler von hüben und drüben
anerkennen, und diese Bermittlung thut Noth, Bspn.
wir uns des Friedens erfreuen sollen. l P*
Wir wollen schließlich trotz alledem jßfi, stickst
verzweifeln. Der ruhige Verlauf der Conferenzen aibt
der Regierung die Muße, zu erkennen, was sie ocm
Parlamente zu bieten hat, um der Zustimmung der
Volksmaffen, die fruchtbringende Arbeit erwatten, gewiß
zu sein. Ein unvernünftig störrisches oder arbeits-
unfähiges Parlament schiött man einfach nach Hause und
versagt auch das, so kmm nach dem unvergeßlichen
Recepte Taffe's, nach dem bekannten Wahlgesetzentwurf
gegriffen werden, der dem gesammten judenlibcralen
sogenannten Fortschritt mttsammt dem völkischen Li­
beralismus so lächerlich uchlötzlich in die rettenden
Arme des grimmigst gehaßten Grafen Hohenwart trieb,
aber die Flüchttgen nicht zum zweiten Mal die offenen
Arme eines Retters wüÄe finden lassen.
Wer es erlebt, wttd's ja sehen und hoffentlich
recht bald. Denn die Zett hat mehr Eile als je.
Die andere Calamität Oesterreichs, der Kohlen-
arbeiter-Strike, steht auch noch immer trotz dieser Eile
auf dem alten Punkte. Nur sehen wir täglich deutlicher,
wie ungenügend bei ihren jetzigen Einrichtungen die
von uns so streng getadeüen Einigungsämter in
Wahrheit sind.
Da wird z. B. aus Leobeu über die Thätigkeit
des Einigungsamtes in Seegraben berichtet. Die
Alpine Montangeftllschaft hat dott der noch nicht
strikenden Arbeiterschaft in dem Einigungsamte mit
dessen Billigung eine lange Reihe von Concessionen
gemacht, die aber von den Berttetern der Arbeiter­
schaft nur zum Theile angenommen, zum anderen
Theile aber abgelehnt wurden. Darauf hat eine
Arbeiterversammlung stattgefunden, die zwar erflcirte,
bk vom Einigungsamte gemachten Zugeständnisse zur
Kenntniß zu nehmen und bettn stritte Einhaltung zu
fordern, von den nicht bGMFL« Forderungen der
Arbeiter aber trotzdem nicht abzustehen und für deren
Durchkämpfnng unentwegt einstehen und den Frieden
mit den Arbeitgebern erst dann schließen zu wollen,
wenn alle Forderungen der Arbeiter bewilligt sind.
Nur aus Rücksicht auf die kämpfenden Arbeiter in
Böhmen, Mähren und Schlesien wollen diese Schlau­
köpfe auch ihrerseits in einen allgemeinen Sinke noch
nicht eintreten, geben aber das Besprechen, nicht ruhen
und zu rasten als bis die prostffüchtigen Arbeitgeber
vor ihnen, den Herren Arbettem— auf das wenigstens
kommt die Resolution hinans— vollständig und aus­
nahmslos zu Kreuz gekrochen sein werden.
Also man nimmt von den Arbettgebern, was man
haben kann, setzt aber den starren Vernichtungskampf
gegen die Arbeitgeber doch lustig sott. Profitsucht
nennt man den Gegenkampf und ist der fortgesetzte
Kampf der Arbeiter nicht auch eine Art Profitsucht?
Und dabei fortgesetzter Krieg, fortgesetzter Kampf auf
Tod und Leben,
Soll das so fortgehen? Brauchen wtt da nicht
eine gerechte höhere Entscheidung, die das mit zwin­
gender Gewalt anordnet, was hüben und drüben, bei
den Arbeitgebern und Arbeitern, gerecht und billig und
dabei möglich ist? Eine Entscheidung, die den hab­
gierigen Starrsinn der Kohlenbarone zu brechen ver­
steht, aber auch unberechtigte Brutalgewalt aufgehetzter
Arbeiter.
Wtt nehmen hier weder blindlings für, noch
blindlings gegen die Arbeiter Partei; was wtt fordern
ist und bleibt Gerechtigkeit und eine feste
Bürgschaft dafür, daß sie jede einseitige
Brutalgewalt unmöglich macht. A. Tr.
Rundschau.
Wien, 14. Februar.
Einberufung des Reichsrathes.
Der Reichsrath ist auf dm 22. Februar wieder
einberufen. Ueber die Aussichten des Erfolges dieser
Maßregel find dix Meinungen ziemlich übereinstimmend.
Was man nämlich vom Verlauft der Verständigungs-
Conferenzen hört, ermuthigt noch nicht zu der An­
nahme, daß eine geordnete Thätigkeit des Abgeordneten­
hauses gesichert sei. Jedenfalls hat der Minister­
präsident sein gegebenes Wort, daß der Reichsrath
noch im Februar einberufen werde, eingelöst. Wenn
auch dieser nochmalige Versuch, verfassungsmäßige
Zustände in Oesterreich herbeizuführen, vergeblich sein
sollte, so ist fast unmöglich anzunehmen, daß das,
schon fast lächerliche Spiel mit Vertagung und Wicder-
einbcrufung Wetter fortgesetzt wird. Es müssen dann
endlich einschneidende Maßregeln getroffen werden und
es ist allen Einsichtiaen nicht unbekannt, daß der Re­
gierung ein Weg offen steht, um den störischen
Nationalliberalismus einfach bei Seite zu schieben.
Die Verftändignngs-Confcrenzcn.
Die Vertrauensmänner, die über die Herstellung
des* nationalen Friedens zunächst zwischen Deutschen
und Ezechen berathen sollen, setzen ihre Berathungen
sott, ohne daß es bisher in den wichtigsten Fragen zu
einer Einigung gekommen wäre. Ueber den Verlauf
der Veredlungen haben die Theilnehmer Still­
schweigen zu beobachten versprochen, weshalb aus die
Nachrichten der Judenblätter nicht viel zu geben ist.
— Wenn nicht vor dem Zusammenttctcn des Reichs­
rathes die Einigung erzielt wird, dann ist wohl jede
Hoffnung eines günstigen Ergebnisses geschwunden.
Denn wenn das Abgeordnetenhaus einmal beisammen
ist, wird schon von Seite der Hetzer für alle möglichen
Streitfälle gesorgt werden, welche die bis jetzt herr­
schende versöhnliche Stimmung wieder in sinnlose
Kampfwuth verwandeln.
Aufgepaßt! der Rothschild geht nm!
Es scheinen curiose Dinge vorzugehen. Die „Reichs­
post" lenkt die öffentliche Aufmersamkeit auf die eigen­
thümliche Thatsache, daß Oberlandesgerichtsrath Doctor
Schneider-Swoboda, der den Juden so sehr
verhaßte Staatsanwalt im Proceffe Hülsn er, nach
dreimonatlicher Beurlaubung seinen Dienst kaum an-
getteten hatte, um plötzlich wieder auf drei Monate
beurlaubt zu werden. Unter gewöhnlichen Verhältnissen
würde man aus dieser Thatsache keine wetteren Schlüsse
ziehen, da es ja immerhin möglich wäre, daß etwa
ein unbekanntes Leiden rc. die Ursache der Beur­
laubung wäre. Nach den Vorgängen in Frankreich,
nach den Erfahrungen im Tisza-Eszlarer Proceß und
in anderen Streitigkeiten gegen Juden ist es aber kein
Wunder, wenn das christliche Volk etwas mißtrauisch
ist in Bezug auf Vorgänge, die sich hinter den Cou-
liffen des Hülsncr-Proceffes abzuspielen scheinen. Un­
längst hat das „Deutsche Volksblatt" einen Aufruf
der „Oesterreichischen israelitischen Union" veröffent­
licht, deffen Echthett zwar bestrittm werden kann, denn
bestretten läßt sich ja Alles.
Nach diesem Auftufe wäre es Thatsache, daß für
dm Polnaer Proceß in jüdischen Kreisen Geld­
sammlungen stattfinden— gewiß eine Erscheinung,
die ein höchst eigenthümliches Licht aus die Moral des
Judenthumes werfm würde. Sehm wtt jedoch ab von
diesem Aufrufe, so ist es doch unbestrettbar und geht
aus den Rechenschaftsberichten der „Union" hervor,
daß diese Körperschaft stets eine höchst eigenthümliche
Thätigkeit bei den höchsten Justizstellen entwickelt hat,
so oft es galt einen Juden aus den Händen der Justiz
loszukriegen. Wenn man den Einflnß und die Macht
der jüdischen Geldmächte in Erwägung zieht— und
nur Dumme oder Böswillige können diesen Einfluß
leugnen— so wird man eine solche geheime Thätigkeit
nicht mit ganz sorglosen Augen bettachten dürfen, auch
wenn man nicht zu jenen gehört, die ohne Grund be­
leidigende Anklagen gegen hohe Staatsbeamte er­
heben. Man braucht ja nicht immer an ordinäre
Bestechung zu denken— es gibt auch andere Wege
für das zielbewußte Wirken des jüdischen Großkapitals.
Man sieht das ja an den Erfolgen, die es fast immer
davonttägt, wenn Volksinteressen und Geldmachtinter-
essen im Stteite liegen. Da siegen die Ersteren wohl
selten! Es wird also jedenfalls gut und nothwendig
sein, in dieser Angelegenheit die Augen offen zu halten!
Judasgeld.
Mt welchen Mitteln die schon etwas einschlafende
Abfallsagitation betrieben wird, darüber gibt uns heute
die „Ostdeutsche Rundschau" abermals Aufschluß. Ein
wohlweislich ungenannte Pfarrer erzählt, es hätten
sich im letzten Jahre zehn katholische Priester an ihn
gewendet, „von denen einige bereits übergetreten, die
übrigen aber noch Tag für Tag ihre katholische
Messe zu lesen gezwungen sind."
Setzen wtt einmal voraus, daß der „ungenannte"
Herr Pastor nicht aufschneidet und schwindelt, wenn
er von den „unglücklichen" Priestern redet, die aus
Noth „ihre katholische Messe zu lesen (!)" gezwungen
sind; fällt es ihm denn gar nicht ein, zu welch
elenden Kreaturen er diese künftigen Vcrkündigcr
des lauteren Evangeliums stempelt? Was haben denn
so viele rdle Protestanten, ja sogar jüdische Rcligions-
diener schon gethan, die zur Ueberzeugung ihres Irr­
thumes und der Wahrheit der katholischen Kirche ge­
kommen waren? Sie haben als echte Männer gehandelt
und sind ihrer Ueberzeugung gefolgt, ungeachtet sie
ihre bisherige Versorgung aufgeben mußten, sie haben


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 2 ]
Seite 2
nicht so lange gewartet, bis man ihnm von katholischer
Seite eine fette Pfründe geboten od« Bettelgelder
für sie gesammelt hat. Ein Priester, der im Innern
von der Kirche abgefallen ist und auS Feigheit oder
aus Sorge um sein Einkommen doch sein Amt bei-
behält, ist als Mensch einfach ein Judas, ein er­
bärmlicher Betrüger— das vmß doch jedem
ehrlichen Menschen das natürliche Rech^gefühl sagen.
Die protestantische Agitation kann wtöllich der katho­
lischen Kirche keinen grötzeren Dienst leisten,
als wenn sie eher heute als morgen das Judas­
geld für solche Pestbeulen am Leibe der Kirche zu­
sammenbringt, denn solche Priester schaden der katho­
lischen Kirche als innere Feinde mehr, wie die.
vrorestantischen Hetzpastoren zusammengenommen. Hätte
die protestantische Agitation den Erfolg, unser katho­
lisches Priesterthum chon allen unwürdigen, lauen und
in ihrem heiligen Berufe unglücklichen Mitgliedern zu
befreien, dann hätte sie ja ein Werk vollbracht, für
das^ man ihr nicht genug danken kann. Vielleicht
bestätigt sich auch hier das Wort der Schrift: „Das
Heil aus den Feinden." Die göttliche Vorsehung hat
es schon oft so gelenkt, daß die wüthendsten Gegner
der katholischen Kirche am meisten zu deren V c r-
herrlichung beigetragen haben!
Im deutschen Reichstage
wurde ein Gesetz gegen die wachsende Unsittlich-
lcit angenommen. Dieses Gesetz bedroht mit eit--
sprechender Strafe die Arbeitgeber, die ihre Gewalt
über untergebene Arbeiterinnen zur Durchsetzung un­
sittlicher Forderungen mißbrauchen, dann alle Jene,
welche unter gewissen Bedingungen das Schamgefühl
durch Schaustellungen, Theatervorstellungen u. s. w.
verletzen.^ Die deutsche Regierung ließ erklären, daß
ihr das Gesetz in einigen Punkten zu weitgehend scheine
und daß es deshalb wahrscheinlich nicht sanctionirt
werden wird. Bemerkenswert!) ist, daß sich die Judeu-
libcralcn und die Socialdemokraten im deutschen
Reichstage am schärfsten gegen dieses Gesetz, das wir
in Oesterreich noch nothwendiger brauchten, ausgesprochen
haben. Wir beleuchten an anderer Stelle die Beweg­
gründe dieser Parteien zu einem solchen Eintreten für
die Freiheit der Unsittlichkcit.
Ein anderer wichtiger Gegenstand, die vom
deutschen Kaiser so sehr befürwortete neue Flotten-
vorlage, durch welche die deutsche Kriegsflotte, natür­
lich mit ungeheueren Kosten, verdoppelt werden soll,
beschäftigte sodann den Reichstag. Die ausschlaggebende
Partei, das katholische Centrum zeigt sich abgeneigt,
für diese neue drückende Belastung des' Volkes zu
stimmen. Der Redner dieser Portei erklärte, der Ver­
mehrung der Flotte zuzusttmmen, doch nicht und dem
geforderten Maße, wozu kein Geld vorhanden sei.
Auch Freisinnige, Polen und Socialdemokraten erklärten
sich gegen den Entwurf, der nun in einer Commission
durchberathen wird.
Ei» «euer jüdischer Racheplan gegen den
französische» Clerus.
Der französische Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau ist nicht damit zufrieden, über sieben
Bischöfe und noch andere geistliche Würdenttäger die
Gehaltssperre verhängt zu haben. Er will die Axt an
die Wurzel legen. Ein vor Kurzem stattgehabter
Mnisterrath befaßte sich mit der Prüfung eines Gesetz­
entwurfes, betreffend die Abänderung jener Straf-
bestimmungen, die sich aus -d i.-e Störungen d e r
öffentlichen Ruhe durch Religions-
diener« beziehen. Die Gchaltssperre scheust der Re­
gierung offenbar zu wenig wirksam zu sein. Stach
dem geplanten Gesetzentwürfe werden über alle
Religionsdiener, die sich irgendwie mißliebig über
Regiern!' .-maßregeln äußern, Gefängnißstrsfen ver­
hängt. Also jede politische Freiheit soll für den Clerus
aufgehoben werden. Die Geldsammlungen für die gs»
maßregelten Bischöfe liefern überraschende Resultate..
Die Zeitung »Eclair« von Montpellier allein hat für den
Bffchof schon 12.044 Francs gesammelt und die all­
gemeine Subicripttonsliste des »Croix« weist bereits
33*314 Francs auf. Somit gestaltet die Maßregel der
Gchaltssperre sich nur zu einem neuen Triumphe der
davon betroffenen Bischöfe. Es gilt also, eine ein­
schneidendere »That« gegen den widerspenstigen Clerus
vorzunehmen. Man darf begierig sein, in welcher
Weise die Phantasie der Regiernngsfreimaurer das
Kunststück zustande zu bringen 'hofft, den Clerus kiice
zu machen!
Der Krieg in Südafrika.
Eine kurze Zusammenfassung der nach Schluß
unseres letzten Blaires bis heute eingelaufenen Nach­
richten ergibt folgendes:
Die Truppen unter General Buller haben nach
der abermaligen Ueberschreitung des Tugelaflusses ganz
wie das erstemal einen unbedeutenden Hügel,' der
offenbar nur eine Vorpostenstellung der Boeren als
Besatzung hatte, besetzt und sich gegen die Angriffe der
Boeren mit wechselndem Glücke behauptet, die eng­
lischen Nachrichten hören hier auf. Aus dem Boeren-
lager aber kam bald die Nachricht, daß die Engländer
abermals ihke Stellung auf dem „Valkrantz" ge­
nannten Hügel räumen und sich über den Tngela-
fluß zurückziehen mußten. Das englische Kricgs-
amt zögerte lange, diese neue Niederlage emzugeitehen,
endlich mußte es damit herausrücken. Die Engländer-
haben bei diesem neuen Vorstoße natürlich wieder
große Verluste gehabt. Neuere Nachrichten melden,
daß die Boeren vorgerückt sind und die Rückzugs linic
der Engländer bedrohten, so daß die Letzteren in j
Volksblatt ff '• Stadt, and Land.
Nummer 7
fluchtartiger Äle weit zurück tn>eine gesicherte Stel-
lung gehen mußten.
Einen schwere« Schlag haben die Engländer auch
auf einem anderen Theile des Kriegsschauplatzes er­
litten. Am 4. d. M. hatten englische Truppen unter
Macdonald den nordwestlich von der Station Modder-
river liegenden Koodoesberg besetzt, der einen
wichtigen Straßenknotenpuukt beherrscht. Nun mußte
dieser wichttge Punct „wegen Bedrohung durch über­
legene Boersstrettkräste" geräumt werben. Es ist
wirklich merkwürdig: Die Engländer haben am Kriegs­
schauplatze wenigstens doppelt soviel Soldaten als die
Boeren, aber wohin ste kommen, find ihnen die Boers-
streitkräfte „überlegen". Die leichte Beweglichkeit der
reitenden Boerstruppen mag diese Erscheinung theil-
wcise erklären, der andere Theil wird wohl auf
Rechnung der Engländer kommen.
Der neue Overcommandant der Engländer, Lord
Roberts, ist endlich nach langem Aufenthalte in Capftadt
auf dem Kriegsschauplatze eingetroffen und befindet
sich bei den Truppen am Modderriver, welche die
soeben geschilderte Niederlage am Koodoesberg erlstten
haben. Sein Kriegsplan soll darin bestehen, von hier
aus in das Gebiet des Oranje-Freistaates einzubrechen
oder doch wenigstens die von den Boeren belagerte
Stadt Kimberley zu entsetzen. Es ist abzuwarten, ob
er das fertig bringt, Nach dem bisherigen Verlaufe
des Krieges wäre es fast ein Wunder zu nennen,
wenn die Engländer plötzlich aus schmählich Besiegten
sich in Sieger verwandelten.
Professor Mommsen über den Krieg.
Der deutsche Geschichtsforscher Mommsen wurde
von einem englischen Schriftsteller gebeten, seine Ansicht
über den gegenwärtigen Krieg darzulegen. Mommsen
antwortete mit einem langen Schreiben. Darin legt er
zuerst dar, wie für die deutsche Jugend England früher
eine Art Jdealstaat war, und man es beinahe als selbst­
verständlich hinnahm, daß die Engländer mit Gering­
schätzung auf ihre Vettern auf dem Conttnent blickten. Aber
die Illusionen verschwanden allmälig. Die radicalen
Fehler des englischen Systems, das Herumtreten auf
uliterworfencn und verachteten Völkern, das Vorwallen
des Geldintcreffes, das Ueberlassen der Landes-
vcrtheidigung an Wellen und Mattosen, das Alles
wurde uur zu klar, und die Engländer selbst haben
kräftig daran gearbeitet, das deutsche Gefühl zu ändern,
sich den Deutschen verhaßt zu machen durch eine
sich unschön bethätigende Rivalität aus politischem und
wirthschastlichem Gebiete. Mommsen führt dann fort:
Ich maße mir nicht an, die Ergebnisse unseres Colonial-
spstems hier zn behandeln— sie find gewiß außerordentlich
schattenhaft und voll von sehr patriotischen, aber auch sehr un­
soliden Phantasten; noch bin ich der Sprecher für das akademische
Publicum Deutschlands, noch weniger des gesummten Landes.
Ader so weit meine Kenntniß reicht, steht jeder
DeutscheimHerzen aus derSeite derBoeren; und
das nicht, weil seine Aetterschaft mir diesen ein wenig näher
ist als mit den EngläWern,- aber theilweise, weil der Haß
gegen Ihre Landsleute große, und ich füge zu, un­
gerechte Dimensionen angenommen hat; theilweife aber auch,
weil dieser Krieg nicht blos wie jeder Krieg
überhaupt ein Unglück, sonder» eine Infamie
ist. Die Wiederholung von Jameson's Raubzug durch die eng­
lische Regierung (ich will nicht sagen das englische Volk), die
durch Börsen- und Minenspeculationcn eingegeben ist, ist die Ent­
hüllung Ihrer moralischen und politischen Corruption und Ihrer
militärischen und politischen Schwäche. Wäre in England ein Rest
von Weisheit und von Vaterlandsliebe geblieben, so würde man
Mr. Chamberlain nach Conventry schicken, dort sein Drei-Vettern-
System auszuspinnen, und dann einem übel behandelten Volke
nicht nur den Frieden, sondern die volle Unabhängigkeit geben,
auf die es ein Recht hat. Das wäre sicher nicht »geschäftlich«,
aber es würde ein moralischer Sieg sein, der jede militärische
Niederlage austilgte.
So stark ist die deutsche Stimmung gegen Eng­
land noch nicht zum Ausdrucke gekommm und bei der
jetzt herrschenden Erregung wird das einen mächtigen
Eindruck machen.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 15. Februar.
Urin; Heinrich vo« Preuße« i« Ute«.
Se. k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen,
der mehr als zwei Jahre in Ostafien weilte und nun
heimeilt, um nach so langer Zeit seine Familie wieder zu
sehen, ist Sonntag aus der Rückreise als Gast Sr. Majestät
des K a i s e r s zu einem eintägigen Aufenthalte in Wien ein­
getroffen. Unser Kaiser hat bekanntlich den seemännisch hochge­
bildeten Bruder des deutschen Kaisers zum k. und k.Wce-Admiral
ernannt und der Prinz hat bei seinem Aufenthalte in
Wien auch den Dank für diese Ernennung zum Ausdrucke
gebrochi. Zuletzt hat Prinz Heinrich in Lerici an der
Riviera geweilt und seiner Mutter, der verwitweten Kaiserin
Friedrich, einen kurzen Besuch abgestattet. Sonntag
Abends ist der Prinz in Wien angekommen. Der Empfang,
der ihm hier bereitet wurde, war glänzend und bei allem
officiellen Prunk doch herzlich. Der Kaiser selbst mit den
Erzherzogen haben den Prinzen auf dem Südbahnhofe er­
wartet. Die -höchsten Würdenttäger waren dabei anwesend.
Eine Ehrencompagnie des drttten Regimentes der Tttolek
Kaiserjäger mit Fahne und Musik, war auf dem festlich
geschmückten Perron des Südbahnhofes aufgestellt. 5 Uhr
55 Minuten traf der Zug ein. Im zweiten Schlafwaggo«
faß Prinz Heinrich. Der Kaiser ttat zur rückwärtigen
Waggonstiege und im nächsten Momente war der Prtnz
schon die Treppe hinabgeellt, dem Kaiser entgegen. Zwei­
mal küßten sich Kaiser und Prinz und so lange blieben
auch ihre Hände vereint. Dann hieß der Kaiser den
Prinzen herzlich willkommen.
Se. Majestät der Kaiser hat noch Sonntag Abends
um 7 Uhr dem Prinzen Heinrich in der Hofburg einen
halbstündigen Besuch abgestattet. Hierauf hat der Monarch
den Prinzen in seinen Privatgemächern in längerer Audienz
empfangen. Montag Vormittags hat der Prinz bei sämmt­
lichen hier weilenden Mitgliedern des allerhöchsten Kaiser­
hauses, die auf dem Bahnhöfe warm, bei den obersten
Hofchargen, dem Minister des Aeußem Grafen Goluchowski,
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Körber, dem bayerischen
Gesandtm Frhrn. v. Podewils-Dümiz und dem sächsischen
Gesandten Grafm Rex Karten abgegeben. Um 12 Uhr
Mittags fuhr der Prinz bei der deutschen Botschaft bor,
um an dem Dejeuner, das der deutsche Botschafter gibt,
theihnnehmen.
Se. k. Hoheit Prinz Heinrich von Preußen hat
Montag Abends Wien verlassen und sich der Heimat zu­
gewandt. Se. Majestät der Kaiser hitt dm Prinzen auf
den Nordwestbahnhof begleitet. Präcise halb 10 Uhr fuhr
der fahrplanmäßige Comierzug aus der Halle. Der Prinzen
nächstes Reiseziel ist bekannllich Berlin.
Berlin, 12. Febmar. Die »Nordd. Allg. Zu­
schreibt zur Rückkehr des Prinzen Heinrich: »Se. k. Höhest
Vice-Admiral Prinz Heinrich von Preußen wird am
morgigen Dienstag in Berlin zurückerwartet. Se. Majestät
der Kaiser wird seinem criauchkenBruder einen festlichen
Empfang beresten. Prinz Heinrich kommt aus Wien. Dort
hat er dem hohen Verbündeten des Deutschen Reiches, dem
ehrwürdigen Kaiser Franz Joseph den Dank für seine
Ernennung zum Vice-Admiral der österreichisch-ungarischen
Marine abgestattet Md zugleich von neuem Zeugniß dafür
abgelegt, daß die tteue Freundschaft zwischen dem Hohen-
zollern scheu und dem Habsburgischen Herrscherhause in
unerschüttertcr Festigkeit fortbesteht. Der außerordentlich
herzliche Enipfang, den Prinz Heinrich am Wiener Hofe
gefunden hat, schließt sich in dcmkeswertzer Weste den
ftüheren Kundgebungen an, „die das bmrdeSfreundliche
politische Zusammenstehen der beiden mitteleuropäischen
Kaiserstaaten immer aus's neue bekräfttgt haben.«
* j Ein Geschenk des Erzherzogs Joseph.^
Es ist kaum ein Jahr her, daß Se. k. Höhest der Herr
Erzherzog Joseph, welcher für die Frage der Aufforstung
des Karstes stets warmes Interesse bekundete, eine ganze
Schiffsladung Setzlinge ausländischer Baume für die staat­
liche Baumschule in Fimne geschenkt hatte, und jetzt über­
raschte er die Stadt neuerdings mit 30.000 Stück pracht­
voller Setzlinge, deren Einpflanzung dieser Tage be­
ginnen wird.
* s Reise des Erzherzogs Otto «ach
Egypten.j Montag Abends begab sich mit dem Schnell­
zuge Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Otto, in Be­
gleitung seines Obersthosmeisters GM. Frhm. v. Dlauhowesky,
nach Trieft, um sich daselbst am Mittwoch nach Alexandrien
einzuschiffen, wo er am Sonntag eintrifft und sich voraus­
sichtlich bis zum 24. März aufhalten wttd.
* s Erzherzog Albrecht f»] Am Montag,
19. d. M., 10 Uhr Vormittags wird in der Hofpfarrkirche
zu St. Augustm für welland Se. k. Hoheit den Hcrm
Erzherzog Albrecht (gestorben 18. Februar 1895) ein
Scelenamt abgehalten werten, dem sämmtliche dienstfreie
Generäle und Stadsofficiere beiwohnen.
* 1 Stammse.J Der hochw. Herr Bischof bau
Königgrätz, Eduard B r y n v ch, unternimmt am 25. d. M.
eine Romfahrt. Sein Reisebegleiter ist der hochw. Herr
Dr. Ferdinand B c n e s, Professor am Kömggrätzer Seminar
und theologischen Institute.
* sAufforderung znm Abfall von der
Kirchc.j In dem Organ für Apostaten und solche, die
es werden wollen, nämlich in der »Ostdeutschen Rundschau«,
ist gestern folgende Aufforderung zu lesen:
Ein deutscher Prie st er, welcher sich der altkatholi­
schen Seelsorge widme« möchte, wird gesucht. Erfordernisse:
Deuttchgestmmng, makelloses Vorleben, gute Rednergabe und
Matura. Bewerber, welchen strengste Geheimhaltung ihrer Namen
zugesichert wird, wollen sich an Herrn Gerard F. Benesch, Vor­
stand der Wiener allkatholischen 5kirchengemeinde, Wien (folgt die
Adresse), wenden.
Und in ihrer heutigen Ausgabe veröffenüicht die »Ost­
deutsche« unter den Faschingsnachrichten einen un-
!sagbar gemeinen Angriff auf die Rompilgerfahrten.
! Md das muß man sich von diesem— Blatte wirklich
I Alles gefallen lassen?*
i Vereinsauflösung.j Wie in der »Wiener Zig.« amt­
lich angezeigt wird, hat der Eentralvorstand der Gewerkschaft der
Textilarbeiter, deren Mttarbetter und Arbeüerinnen für Nieder-
österreich, mit dem Sitze in Wien, in seiner am 21. v. M. statt»
gefundenen Sitzung den Beschluß gefaßt, die beiden Ortsgruppen
der Textilarbeiter für Böslau und MöllerSdorf wegen
Mangels an Mtgliedern aufzulösen.
* II« den Flamme« erstickt.! Der
Pietsch in Wiener-Neustadt wurde
seiner Wohnung, Lederergasse Nr. 17. erstickt und zum Thette
verkohlt aufgefunden. Der Official HM- beim Schlasengehen ver-
geffen, die Lampe abzudrehen. Auf bisher unaufgeklärte Werfe
gerieth durch die Flamme der Tischs in Brand, das Fener ver­
breitete sich immer Wetter und ergriff auch d,e anderen Emnch-
tungsgegenstände. Samstag Morgens schlugen die Flammen aus
den Fenstern aus die Gaffe. Paffanten drangen in die Wohnung
ein und fanden dm Official todt in dem brennenden Bette.
» f$ie That eines Irrsinnige»-! In der Landes-
irrenanftalt in Prag wurde vorgestern Nachts eine araufigr
That verübt. Die Ueberstillnng der Anstalt macht eS nöthig, daß
mehrere leichtere Kranke in einem Zimmer beffammen schlafe«.
Run hat ei« solcher Kranker einen neben ihm schlafenden blinden
nnd buckligen Knaben bei den Füßen gepackt und ihm den Kopf
an der Bettlchne zeffchmettert.
9 fSäbelduell.1 Samstag fand, wieausWarburg
geschrieben wird, zwischen den Dragonerofficieren der dortigen
Garnison Oberlientenant Keller und Lieutenant Kaiser ein
Säbelduell statt. Schon im ersten Gange erhielt Oberlieutenant
Keller eine mehrere Centimeter lange Kopfwunde, die drffe»
Kampfunfähigkeit zur Folge hatte. Als Ursache deS Duelles wird
ein Wortwechsel zwischen den Officieren bei rtner Unterhaltung
angegeben.
* I Fretpllitze an der Ha«delSakademie.H An d«
Wiener Handelsakademie gelangen vier von der Gemeinde Me»
gegründete Stistplätze vom Studienjahre 1899/1900 zur Ver­
leihung. Bewerber um diese Stistplätze müssen ordentliche
Schüler der Handelsakadeniie, mittellos fein und ein tadelloses
sittliches Betragen, sowie guten Fortgang in den Studien
nachweisen können und nach Wien zuständig seiru Die Gesucht,
Bostoffieial Anton
Samstag Früh in


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 3 ]
Nummer 7
und:
t. bei
Residenzstadt Wen
der Directio
flion der
bis
Bezirke
vor­
an den Magistrat der k. k. Reichshaupt
aerichtet, sind bis längstens 82. d. L
Wiener Handelsakademie einzureichen.
10.
Wt Wuchkrankheit an einem Hunde amtlich constattrt. Die w
geschriebenen Veterinär -polizemchrn Maßregeln kamen in Am
wendang^..^.^.^,^ drünn find in den städtischen
zahlreiche Bäume und Sträucher
Anfangs December in Begleitung
des Marien Froste^sich°Schneemasen auf Schneemassen häuften.
das Wild in den Wäldern undauf d^ Feldern vom Hunger-
tode bedroht war, flüchtete es sich in d.e Spl-lbera-Anlagen, wo
es die Rinde» von den Bäumen abnagte. Die so beschädigten
Bäume u^ Sträucher stehen nun kahl da und viele derselben
bischöflicher Scherzi Aus Fünf-
kirchen wird Budapest» Blättern berichtet: Auch die
hier garaisonirenden Honved-OMiere mußten gleich ihren
Kameraden von d« gemeinsamm Armee eine -Officiers-
wesse« einrichten. Die nöthigen Localttäten wmdm ge­
pachtet und entsprechend den bescheidene» materiellen Ver­
hältnissen des OfficterScorpS eingerichtet. DaS Geschirr
war primitiv, Flaschen und Gläser von der billigsten Sorte,
Messer und Gabel Berndorfer Industrie, kmzum spartanisch­
einfach, und um die llngemüthlichkcit complet zu mache«,
mangelte es auch an »civiler« Gesellschaft. Bischof
Hetyey »hieltgesprächweiseKenntniß von der Unzufrieden­
heit d« Officiere;» sprach kein Wort, doch einige Tage
später hielten zwei Frachtwagcn vor der Officiersmesse und ein
Beamter des Mschofs übwbrachte dem Verwalt» der
Menage eine Empfehlung vom Bischof mit dem Beifügen,
daß» gekommen sei, die mangelhafte Einrichtung der
Officiersmesse zu ergänzen. Hinaus ließ» eine com-
pleft, heikelsten Anfotderungen entsprechende Restcmrants-
einrichtimg für hundert Personen abladen und dem Menage-
verwaft» übngeben. Das Offici«scorps, gerührt und ent­
zückt von d» Munificenz und dem Zartgeftchl des Kirchen-
sürsten, ließ demselben, d» Mgenblicklich in Budapest weilte,
telegraphisch seinen Dank entbieten und gab diesem auch
persönlich Ausdruck, indem es dem heimgekchrten Bischof
unt» Führung des Obersten des Fünfkirchen» Infanterie-
Regimentes Nr. 19, Adam Butykay, am Donnerstag
corporativ seine Aufwartung machte. Der Bischof, dessen
Spende einen Werth von 10.000 Kronen repräsentftt,
freute sich sichtlich, daß sein »Scherz« den Herren Officieren
so gefallen habe. (Die Sache klingt etwas unwahrscheinlich;
sollte es wirklich in d» Diöcese des hochwürdigen Bischofs
Hetyey keine unterstützungsbedürftigen Charitas-, Preß-
«Nd and»e Werke geben, um vom Kirchen gut so fürst­
liche Geschenke an eine Officiersmesse, die doch gewiß nicht
zu den »Armen« gehört, machen zu können? Die R»d.)
«- sNette Derwaltung. s Eine Sendung des
Ministerial-SectionsratheS Ladislaus Kafska, welcher mit
der Untersuchung der Verwaltungszustände im Hont»
Eomttate betraut war, hat ein üb»aus trauriges Bild d»
dort herrschenden traurigen Verhältnisse ergeben. Eine
ganze Serie von Verwaltungsorganen »scheint schwer com-
promittftt.
Etn Kreisnotär hat einen Selbstmord verübt, um den Folgen
der Untttsnchmrg zu entgehe»; ein gewesen» Notär wird sein«
Penston b«lustig »Mrt und üb» das Schicksal ein» Anzahl
von Verwaltungsorganen wirb die im Gange befindliche Dis­
ciplinaruntersuchung entscheiden. Die Untersuchung wurde dadurch
erschwert, daß Sectionsrath Kafska ein» förmlichen Organi­
sation- gegenüberstand, welche, «m die Spuren ihrer
Manipulationen zu vernichten, auch vor dem V»brenncn
von Actenstücken nicht zurückscheute. Trotzdem «gab die
Untersuchung eine FMe pvMv» Datm üb» die verzweifelten
Zustände, welche an zahlreichen Orten des Hont» Eomitats
herrschen. So wurde unter Anderem in der Gemeinde Teß»
constatirt, daß der KreiSnotür Koloman Berczy die Steuerrück-
stände ein» armen Wüwe Frau Martin Hru>cjar jahrelang an­
wachsen ließ, ohne sie auch nur ein einzigesmal zu «ahnen; als
die Steuerrückstände «ine Höhe erreicht hatten, daß fie nicht in
d« Lage war, sie auf einmal zu bezahlen, ließ» das ganze
Anwesen d» Witwe im Licttattonswege verkaufen. Der Ersteh»
aber war kein And»» als d» Rotär Berczy selb», welch»
das Anwesen um 12b fl. an sich brachte. In dieser
Sache hatte das Comitat vorigen Somm« bereits eine
Untersuchung angestellt, doch d» damalige Untersuchungs-
commiflär, Comitatsobernotär Bela Santha fand in dem Vor­
gehen Berczh's nur eine »unbedeutende Unregelmäßigkeit, und
Berczy wurde kein Haar gekrümmt. Sectionsrath Kafska, der die
Caflendeleg« d» Gemeinde prüfte, ließ zahlreiche Geweindeinsasien,
welche auf den Quittungen als Empfänger figurirten» zu sich be­
scheiden, um ihre Unterschriste» zu verificiren. Bon mehreren Par­
teien wurde mit Entschiedenheit in Abrede gestellt, das Geld er­
halten zu haben. Ein Bau», d» zur Rede gestellt wurde, wes­
halb» einen Bettag qutttir«, den« nicht erhalten, antwortete
seufzend: »Bei uns muß man Alles untuschreiben!. Sehr
charakteristisch war die Affaire d» Caflenüberschüsse der Gemeinde.
Dieselben figurirten blos in den Büchern, waren jedoch
thatsächlich mcht vorhanden. Aus Beftagen Kasfta's «klärte Notär
Berczy, daß diese Ueberschüffe alljährlich dem Seelsorger— die
ganze Gemeinde ist lutherisch— cmsaefolgt wurden. Der rasch
herbeigeholte Seelsorger war üb» die Behauptung Bttczy's wie
aus den Wolken gefallen—» hatte niemals die Cafsenübcrschüfle
der Gemeinde gesehen. Die Quittung war wohl vorhanden,
doch trug st« nur die Unterschrist eines Gastwirthes, der
zahlreiche Quittungen ähnlichen Kalibers unterftrtigt Hatte.
D« Rotär von Bakabanya, Johann Czigelan, hatte stch
vor der Untersuchung in den Tod geflüchtet. Czigelan's
Specialität war die Corrumpinmg du dortigen staatliche»
Elementarschule; die Lehrerinnen mutzten ihm Besuche in sein»
Wohnung abstatten, wenn sie ihren Posten behaupten wollten.
Dies wirkte natürlich auf den ganzen Unterricht zurück, so daß
die Eltern ihre Krnd« nicht mehr die staatliche Elementarschule,
sondern die lutherischen Volksschulen besuchen ließen. So kamen
die guten Bakabantzaer- wack»e patriotische Slovaken- in
den Geruch des PanflaviSmus, da Rotär Czigelan, um den
Mangel au Frequenz der staatlichen Elementarschule zu
mottviren, die Bakabanya» m Panflaven denuncirte,
welche chre Kmder nicht m eine ungarische Schule senden wollen.
I» Bat gab es wird» eine andere Specialität: dort
wurden die Gewerbetreibenden um Leistungen drangsalirt, welche
st°^ nicht schuldete«. Auch d» Berencsfalu» Rotär Johann
SchÄ« und Jpolysag» Mcht» M a r c s a n y i wurden suSpendirt;
Letzter» a«S dem Gmnde, well in der Gememdecaffe ein Manev
vm 700 st. constatirt ward.
^ Der Minist» des Innern hat den Sectionsrath
Ladislaus Kafska auch in daS Liptauer Comitat
entsendet, damit» die dortige Comitatsverwaltung
untersuibL
Volksblatt für Stadt tmd Land
* (Gin baufälliger Kirchthnrm.I Aus Korneu-
burg wird hiesigen Blättern gemeldet: Die gest»» hi« unt»
- Leitting des Vertret»s d» Bezirkshauptmannschast, Baron
Sttett, adzehaltme bautcchnische Commission wegen der Einsturz­
gefahr des alten Stadtpfarrkirchthurmes, welcher bereits eine
Neigung von 40- Centimet» zeigt und das Bolksschul- und Gym-
nafialgebäude bedroht, gelangte zu dem Resnttate, daß d» Thurm
unverzüglich abgettagcn w«den müffe.
(45 Jahre lang Barmherzige Schwester.) Die
»Olmütz» Zta.« berichtet: In all» Stille beging die Kloster­
gemeinde d» Barmherzigen Schwestern vom Dritten Orden des
heiligen Francisms in Olmütz am 8. d. M. eine seltene Fei»,
das dreißigjährige Jubiläum ihr» hochverdienten, auch in
weit»en Kressen bekannten und geachteten Oberin. An dem be­
sagt« Tage waren eS nämlich gerade 30 Jahre, fett Schwester
Clara Sattel daS Amt ein»Oberin fiihtt. Dieselbe wurde am
11. Zäun» 1825 in Zeiski (Oesterreichisch-Schlesien) geboren und
trat am 1. Rovemb» 1855 in die Kongregation der Barmherzigen
Schwestttu in Troppml ein, ist mtthin 45 Jahr- im Orden
thättg. Im Jahre 1856 kam sie nach Olmütz, wo die Barm­
herzigen Schwester» in den mährischen Landesanstalten die
Krankenpflege übernahmen. Zur Oberin wurde fie am
8. Februar 1870 gewählt und verwallet mtthin durch
volle 30 Jahre dieses Amt bis auf den heutigen
Tag. Als im Iah« 1896 die hiesigen Landesanftalten
in das neue, herftich mffgefiihrte Heim in d» Reugaffe, bei
Olmütz übersiedelten, ging auch die Halste der Olmütz»
Schwestern hin und bildet daselbst eine selbstftändige
Klost»gcmeinde. Die in Olmütz zurückgebliebenen Schwestern
beschäftigen sich gegenwärtig unter Leitung der greisen
Oberm mit d« Krankenpflege in Privathäusern.— Nahezu ein
halbes Jahrhundert gottgeweihten Lebens und aufopfernd»
Thätigkeit im Dienste d» leidenden Menschheit ist gewiß all»
Ehren werth!
* (Jägerlatein?J Der Klempfnermeister König in Ebers­
dorf hatte— so meldet wenigstens die .Friedländer Zig.-— bei
ein» kürzlich abgehaltenen Jagd das seltene Glück, auf dem An-
stande drei Stück gleichzettig auswechselnde Rehe zu erlegen, und
zwar fielen zwei Stück auf einen Schuß, während das drttte
Reh, nachdem es eine Strecke zurückgegangen war, auf Schuß­
weite so lange vor dem Jäg« stehen blieb, bis dieser wieder ge­
laden hatte und es auch von demselben Stande miS niederstreckcn
konnte.
» (Vernichtung gefälschter Weine.) Vorgestern Nachts
wurden m Wers ch etz 122 tzektolit« gefälschten Welses aus den
Fässern auf die Straße ausgegasten. Inhaber dieses Weines war
der dorttge Weinhäudler Friedrich Höschl, gegen den das
Offtcierscasmo zu Marburg m Stciermarl wegen Erzeugung und
Verkaufes von Kunstwein die behördliche Anzeige »stattet hatte.
Höschl wurde nunmehr in letzter Instanz vom königlich ungarischen
Ministerium des Innern zu ein» Geldstrafe von 400 Kronen und
anstatt fünszehntägig» Einsperrnng zu westerm 300 Kronen
Strafe verurthcilt. Gleichzettig wurde die Vernichtung der vorge­
fundenen 122 Hektoltter Weines angeordnet, nachdem die chemische
Analyse ergeben hatte, daß diese unt» dem Titel »Wein- ver­
äußerte Flüssigkeit auch für industrielle Zwecke unbrauchbar sei.
9 (Gewissenlose Aerzte.| Nachdem vor zwei Monaten
die in Chauxdefonds (Canton Reucnburg) etablirten Aerzte
Dr. Pfyff« und Dr. Cortazzi wegen Verbrechens gegen das
keimende Leben v»hastet worden waren, wurde daselbst kürzlich
unt» d» nämlichen Anschuldigung ein dritter Arzt, Dr. Favre,
verhaftet.
* [Religiöser Wahnsinn.) Man schreibt der
»Kölnischen VoW-Ztg.« mS Amsterdam, 6. d. M.: In
Appeltern, einem Dorfe in Gelderland, befindet stch eine
religiöse Serie. In d« jüngsten Zusammenkunft dieser
»Gläubigen« wurde beschlossen, »dem Herrn ein Opfer zu
bringen». Müernacht von Frettag aus Samstag «schienen
zwei Mädchen vor dem Hause des Bauern Scherf, d»
Müglied d» Serie ist. Die MAxhen sangen ftomme Lied»,
und als d« Bau» dies hörte, rief» seinen Knecht
und »mordete ihn. Dem Körper des Erschlagenen
wurde» Hände und Beine abgehackt, wonach Scherf,
dessen Frau und die beiden oben erwähnten Mädchen
stch im Blute die Hände wuschen. Hiedurch glaubten
die Wahnsmnigen den Teufel ermordet zu haben.
AIs Dankopfa wurde in ein« Stube ein Feuer ange-
ündet Md wieder gelöscht. Scherf begab sich dann am
Samstag zu sein» Dkutter in Ratenburg, Md als er von
dort zurückkehrte, wurde» durch die Poltzei in Appeltern
festgenommen. Als die Verhafttmg bekannt wurde, ver­
sammelten stch noch andere 20 Mitglied» d» neuen Secte
im Hause Scherf's, wo sie, ftomme Lied» singend, ein­
geschlossen wurden. D» Mörder Scherf leidet an religiösem
Wahnsinn, von dem auch einige V»wa«dte Md Freunde
von ihm »griffen worden sind. Er hätt stch selb» für
den Messias, und in seiner UmgebMg find Leute, die dies
glauben» D» Unglückliche ist 27 Jahre alt. Eine aus
30 Mftgliedern bestehende Gesellschaft in Appeltern hielt
in Schtts's Hause regelmäßig ihre Versammlungen ab.
* [@«t geantwortet.) Die Graz» »Tages­
post« brachte kürzlich eine Warnung an deutsche Frauen.
Es sammeln nämlich in der Stadt Graz zwei Nonnen
von der Ewigen Anbetung für eine Kftche in Marburg.
Die Sache verhält stch nach dem »Graz» Volksblatt« so:
Die beiden Nomen kamen in ein Haus, wo sie von d»
Hausftau angefahren wurden: -Sammeln Sie für eine
deutsche od» slovenffche Kftche?« »Wir sammeln wed»für
eine deutsche, noch slovenffche Kftche, sondcm für eine
katholische.« So die Antwort der beiden Nonnen.
9 (Die spanischen Schatzschwindler.fi Neuerdings
hört man, daß die spanischen Schatzschwindl», vor denen bereits
in zahlreichen Blättern gewarnt wurde, ihr Unwesen wieder tteiben.
So benützte ein gewiss» »Candido Cruz in Madrid« den Trans­
vaalkrieg, um den Versuch zu machen, dem Baumeister Zdenko
V o d i c k a in Mährisch-Neustadt 6604 PesetaS h«auszulocken.
Er gab stch als »Knecht« des in Madrid wegen Waffenjchleich-
handels gefangen gehaltenen Bo»enge»»alS Wilford aus, in
dessen eonfiscirtem Mantelsacke ein großes Vamögen gcheimer-
weife eingenäht fei, das als Kaufpreis für nach Transvaal zu
sendende Mauser-Gewehre rc. besnmmt war. Um den Mantelsack,
der— falls die Gerichtskosten nicht bezahlt würden— mit dem
ander»! confiscirten Gepäcke Wilford'S versteig»! w«den würde,
war es eben angeblich dem Candido Cruz zu thun. Derselbe ver­
sprach dem Baumeister Vodicka ein Drittel von d» großen
Summe, die zu erlangen sei, wenn er eine besttmmte Summe
einschicken würde, doch Vodicka wurde aus seine Anftagen hin
von Madrid aus vor dem Candido Cruz gewarnt und ist daher
auf den Vorschlag nicht eingegangen. I» der Person dieses
Schwindlers wird ein chemalig» von Vodicka entlassener An­
gestellter vermuthet, d» Spanien bereist hat.
* (Eine Weinladung im Meere.) Der Segler »San-
severo-, welcher kürzlich aus Sicllien in Fiume eintraf,
mußte unterwegs infolge schlechten Wetters und um sich vor dem
Untcrgange zu retten, seine Ladung um 60 Fässer Wein erleichtern,
deren Inhalt ins Meer gegossen wurde.— Sonst pflegen Wein
und Wasser aus andere Weise zusammenzukommen.
Seite 3 1
* ^Erlöschen der Pest i» Portugal.) Seit
dem 18. Jänn» ist in Portugal kein neuer Pestsall vor­
gekommen, so daß die Pest in diesem Lande als er­
loschen bewachtet werden kann. Der portugiesische Gesandte
in Wien, Gras Paraty, hat dies d» k. Md k. Regiemng
zur Kenntniß gebracht.
* [@iti leuchtender Ofen.) Der Physiker
Giraud in Chantilly hat nach einem Referate der -Elckfto-
technischen Rundschau« einen neuen Ofen construirt, der
neben d» Erwärmung eines Zimmers gleichzeitig den zur
Beleuchtung mit Glühlampen erforderlichen elektrischen Strorn
»zeugt. Dieser neue thermoelekftische Ofen hat die Gestalt
eines cylindrischen, mit Rippen versehenen Heizofens, dessen
Rippen zurWärmemissftahIungnach außen und zurBefördemng
d» Luftcftculatton dienen. Zwischen innerem und äußerem
Ofemnantel sind die thermoelekftischen Elemente übereinander
in d» ganzen Höhe des Ofens untergebracht. Die Elemente
bestehen Ms einem flachm Stück Nickel oder Weißblech Md
ein» Legimng, die im Wesentlichen aus Anümon und Zink
zusammengesetzt ist. Jedes Element ist mit einer Asbest­
umhüllung v»sehen Md liegt in einem viereckigen Kästchen
Ms Eisenblech. Die Elemente find dabei in Reihen ge­
schaltet, wobei sie bekanntlich bei ihrer Envärmung einen
elektrischen Sftom liefem. Die Circulatton der heißen Luft
ist derart geregelt, daß die zur Erzeugung des elektrischen
Sftomes erforderliche Tempttattlrdifferenz herbeigeführt
wftd. Der so »zeugte elektrische Sftom liefert eine elekfto-
motorische Kraft von 40 Volts und eine Sftomstärke von
4 Ampere. Eine elekftische Energie von 40 Volt und
3 Ampere reicht aber schon hin, um zwei elektrische Glüh­
lampen von je 16 Normalkerzen oder eine von 32 Normal­
kerzen zu speisen. Der neue Ofen würde daher für die
Beleuchtung eines Zimmers wohl genügen, so daß man
mm thatsächlich ein und demselben Ofen wird Licht und
Wärme ohne weitere Kosten als die des Heizstoffes zu
v»dMken haben.
* jsDer größte Feind der Wälder.) Wer
ist e8?— Die Nonne?— Irgend ein Bohrwurm?
— Nein, eS ist der Zeitungsschreiber! Wie ein Patent­
bureau mittheilt, stammt das zum Drucke des »Petit
Journal« in Paris jährlich verbrauchte Papier von 120.000
Bäumen des Waldes, die zu Papi»brei verarbeitet werden.
Und das ist nur eine Zeitung! Wie groß muß der Schaden
sein, den die Zeitungen zusammen dem Waldbestande zu­
fügen! Eine der brennendsten Fragen ist die Erhaltung d«
Wälder, ohne daß deshalb die Papierproductton eingeschränkt
w»den müßte.
* [58 im Wölfen zerrissen.) Die zwMzig
Jahre alte Katharina Nepomnjaschtschaja, die
in Odessa diente, wollte ihre im Dorfe Strukowo
wohnhafte Mutter besuchen und war bis zur deutschen
Colonie Gudewitschewo gefahren, wo sie über die Nacht
blieb. Am anderen Morgen begab sie stch zu Fuß nach
dem sechs bis sieben Klomet» mtfernten Heimatsdorfe,
wurde aber Mterwegs von drei Wölfen Mgefallen und in
Stücke z»rifsen. Ein Colonist hörte ihren Hilfeschrei und
holte rasch bewaffnete Leute, die aber zu spät kamen und
nm noch die verstümmelte Leiche vorfanden.
* [Eine Bah» unterhalb Newyorks.) Ein
großartiges Untemehmen ist in Newyork projectirt. Die
Eilverkehrs-Commission hat den Conftact für den Bau
ein» Tunnelbahn vom westlichen bis zum östlichen End-
puncte d» Stadt um die Summe von 35 Millionen
Dollars vergeben. Die Unt»gmndbahn soll in drei Jahren
fertiggestellt sein.
* [Opfer des Meeres.) Nach dm soeben vom
»Bureau Veritas« veröffentlichten statisttschen Listen sind
im Jahre 1899, soweü es sich bisher hat ermitteln laffm,
1341 Seeschiffe verloren gegangen, und zwar 1002 Segel­
schiffe mit 371.406 Registcrtons und 339 Dampfschiffe
mit 285.672 Regfftertons. Darunter befanden sich 73
deutsche, und zwar 56 Segelschiffe mit 19.548 Regist»-
tonS und 17 Dampfschiffe mft 32.123 Regfftertons.
Außerdem weist die Liste noch 5515 Schiffe auf, die
durch Havarien u. s. w. Beschädigungen »hallen haben,
darunter waren noch 378 deutsche.
Brieflasten.
I. K. in R—»n. ES ist eine böswillige Lüge, daß die
Graz» Behörde die Sammlungen für den Kindheit-Jeju-B»ein
verboten hat, well mit den Geldern „geschwindell" wird. Wer das
behaupten wollte, der würde vom V»eine, der alle einlaufenden
Gelder genau verrechnet, wegen Verläumdung geklagt
werden können! Es wird ja üb« jeden Krmz» Rechenschaft
gelegt. Die Sache ist so. D» Graz» Bezirksschulrath, znmch't
aus Drutfchradicaleu, also Feinden der katholischen Kftche be­
stehend, ist nur gegm das Sammeln d» Geld» für den V»ein
in den Schulen eingeschrittem Sammlungen in den Schulen
find nämlich üb«haupt v»boten. Hätten die Herren Katecheten
Geld für einen Ehren-Cognachumpen für den dicken Georg ge­
sammelt, so hätte man vielleicht ein Auge zugedrückt. Von
„Schwindel" zu reden, gettaucn sich nur böswillige Vnläumder.
F. G. i» St. Sie können schon noch einen Volkskalend»
bekommen. Senden Sie den Bettag von 50 b (25 Er.) mit Post­
anweisung ein, geben sie ab» Ihre Adreffe genau an.—
Schwägerin 5Ä. Zunächst müssen fie sich unbedingt an Ihren
Herrn Pfarr» wenden. D» wird die Sache schon besorgen und
Jhnm auch die nöthigen Auskünfte geben.— I. Geiersberg.
Bestellgebühr ist jetzt nur mehr für Postanweisungen, Geldbriese
und Pakete zu entrichten. Alles übrige wftd fm zugestellt.
Nieder darf. Antheilscheme von K. Roll u. Co. find voll­
kommen werthlos.— P. 147—3 Gall. Nicht gezogen. Wegen
des Uebrigen wenden Sie sich an die Vertagsanstalr Stembrenner
in Wint»b«g, Böhmen. Vom Druckenlasscn, wenn nicht vor-
räthig, kann ab» gar keine Rede sein. Da würde jed» Jahrgang
aus mindestens 2000 fl. kommen. Was soll da Ihr „voll» Be­
ttag" von K. 2.40 bedeuten?— L. Thomas, Oberweiden.
Poliklinik-Lose noch nicht gezogen. Das Uebrige nächstens.— Au
Mehrere. Wft bitten um Geduld.
Lose nicht gezogen von: I. Sch. B. R. S.; Wann.
in Fallenstein; M. E. in G>; Masarik in R.; 276—34; Schweiger
in Leskowec; L. in Götzis; I. in Leitz»sdorf; B. in K.; Wohl­
that; L. I.
t ttausgeba: Franz L. Schnch.
»antworüich» Redacteur: Franz Eichert.
Druck d» „St. Norbertus" Buch- und Kunstdmckerei, Wie«.


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 4 ]
Seite 4~
Volksblatt f&r Stadt und Lana
Nummer 7
KSrner-Vrril'r
i des letzten
i Wochenmarktes
1 in
Weizen
'i»77WZff
Korn
Gerste
Hafei
l'üies:
Stufn,
.-am...
"ffisr
fi. kr
. rl. kr
K. tr.iff, kr
fl. kr.lfl. k>
.st. kr
-fl. kr.
Aschach 100 K
8.2
7.-
7.-
- 5.7k
Auspitz„
7.701-
6.8(
1—
—
-
Aufterlitz Hect
7.-
-1—.
6.0;
)—
7.6
7.-
Benelchan„
9.50i 9.7L
7.5(
7.«
6.1C
Bozen ^/,Hect
.1—._
1.9(
1.9k
1.5-
1.-
1.40
Brünn Metere.
8.-
8.75
7.3(
ß.5<
) 7.2!
5.6C
Budapest 100 K.
7.4(
8.20
6.2l
6Ll
5.6k
5.7l
5.35
4.60
Budweis Hect.
6.14
6.25
4.4l
4.5k
.
2.50
Czernowitz Mete.
7.sc
7.60
5,6c
5.7c
6.-
6. 2 c
4.80
5.15
Eferding 100 K.
8.2.'
7.-
—
7.-
—
5.75
.
Eger„
11. 2 c
9.7C
8.4c
7.-
.
Eggenburg„
7.0b
*—
6.0c
—
—.—
—.
.
Gars ’/ 2 Hect.
3.01
2.16
—.—
1.43
Gmünd„
*
.
2.1C
2.35
—.—
—.—
1.20
.
Gmunden 100 K.
9.-
9.20
7.65) 8.15
7.25
7.75
6L0
.
Graz„
8.70
9.60
7.-
i 7.40
7.20
8.80
6.40
6.40
Gr.-Enzersdf.„
7.80
8.—
6.551 6.65
5.60
6.90
.
7.—
Hermannst. Hect.
5.30
5.70
3.40
4.-
3.40
3.70
1.80
3.20
Horn„
7.50
6.50
—.
.
5.—
,
Jglau 100 St
6.30
5.03
,
Innsbruck*
10.25
8.25
8.40
.
7.45
7.87
Kirchdorf„
8M
7.49
7.34
5.39
.
Klagenfurt„
.
8.25
7.-
7.25
5.75
6.04
Königgrätz Hect.
6.20
6.70
4.65
5.—
4.10
4.60
2.25
,
Krakau 100 K.
7.40
8.75
6.35
7.-
6.75
7.25
5.50
.
Krems Hect.
—.
4.72
.
4.-
4.20
2,70
430
Skremster '/, Hect.
3.10
2.60
.
2.70
1.45
.
Laa 100 K.
7.60
8.-
6.52
6.96
6.31
6.90
4.-
6.03
Laibach Metere.
8.60
7.20
6.80
6.20
5.80
Langenlois Hect.
.
4.60
4.80
4.-
4.40
2.60
.
Leitmeritz„
—e—
4.88
5.45
3.-
Lemberg 100 K.
6.25
7.30
5.50
6.-
5.25
7.-
4.70
5,50
Linz„
8.20
8.55
6.60
7.15
7.25
ISO
5.60
5.95
Marburg„
8.05
8.45
6.30
6.70
6.40
6.80
6.40
6.10
Mauthausen„
8.25
.
6.75
.
6.50
..
5.50
.
Mistelbach„
6.65
6.75
5.90
—.
Neutttschein„
.
.
5.70
.
4.25
,
2.76
—.
Nikolsburg„
7.68
—e—
6.57
6.68
6.91
Oberhollabr.„
.
.
6.30
6.40
—♦
.
5.10
.
Olmütz„
6.72
5.36
.
.
e—
5.44
Pardubitz Hect.
6.10
6.85
4,86
5.30
4.30'
4.75
2.70
—.
PoiSdors.
7,60
8.-
6,40
6.75
6.31!
6.90
5.17
6.10
Pr°g»
8.05
8.80
7.10
7.40
8.2Üi
8.25
5.80
6.25
Proßnitz >/<, Hect.
3.05
e
2.70
.
2.68
.
1.90-
+
Pulkau Hect.
7.80
8.-
6.60
.
—.
—.
5.90
—.
Ragusa Metere.
L3.01
2.14
.
8.59
.
.
9.67
Reichenberg Hect.
6.20
7.60
5L0
6.50
6.35
7J0
3.10
Retz 100 St
7.80
7.-
—.
5.75-
Ried„
8.-
8.30
6.20
6.60
6.10
7.-
6.10
Salzburg Hect.
6.60
7.10
4.70
5.30
—.
.
3.-
—^
Scheidbs 100 K.
—.
.
.
7.34
—.
.
Schwannenst.„
8.25
—.
6.75
.
7.10
.
6.—
Steyr„
8.50
9.-
6.50
7.-
6.50
7.50
5.20-
St. Pötten„
8.—
.
6.80
—.
—.
.
6.-
TroppM Hect.
6.-
6L0
5.-
5.20
4.20
4.95
2.60-
—,
Tulln 100 K.
7.50
7.90
5.90
6.30
6.-
6.40
5.20-
Villach l j 2 Hect.
3.27
«
2.72
.
2.55
.
1.40
2.35
W-idh.-t.Th.„
1.31
—.
-m" Ibbs„
—.
.
1.60-
—.
Wels 100 K.
8.07
8.75
6.50
7.—
6.75
7.45
5.60-
Wr.-Neust. Hect.
6.60
—.
4.80
4.30
.
3.-
430
ZwM„
—. j
—.
4.-
.
—. i
.
2.20
—#
Znaim IM St
7.70J 7.90
6.52
6.73
6.78|
7.14
5.--
! Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für einmalige EinschalMng jedes Wort und jede Zahl
im »Borrs-latt für Stadt und Land" s h und im „Pilger* 4 h Für
eine entsprechende NrehrzahlMtg kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und anffüLtger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Ge­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten.
Aufrage» ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenbiüthen fl. 4.—, aus
FrühlingsbMben fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirt echt, ftanco jeder Post. die
Menmwirthschast F. Pntzel in
Enzersdorf (Post Kauten-
dorf), Niederösterreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Kalaiimc n. Braca. Wemprodu-
centen, Castelvecchio, Datmatien.
E»«e arme Witwe
bittet um Schreibarbeit. Dieselbe
besitzt eine sehr deutliche, kräftige
Handschrift.— Adresse in der
Administration dieses Blattes.
AuMwdr Maschinen
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro­
sessionswäscherei liefert Camillo
Gärdtner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Verschiedene Kemüse
sowie den berühmten rothe« Görzer Radier», Dogel- «nd
Wintersal--
fchastliche
Wintersalat rc. versendet zu billigstem Preise die Landwirth-
: Genossenschaft St. Peter bei Görz, Küstenland.
—W—» Xauzjrauen, habt Aslft! ——
Wenn Sie
Aaumwoll- >>. Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton C. Reichet, Weberei in Defchney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Goldarbeit. ».Uhrmacher,
Wien, IV. Favoriten­
strasse 20a.
Echt si!b. Herreil-Rem.-Uhrfl. 8, -ch> Mb. Domen-Rem.-Mir st. 8,
erbt filb. Ketten fl. 1.8». i»Iar. Tamen-Rim -Uh, fl. 20, n( at,
I amen-Uetten fl. 7.1 E5—>"•»"* PretScanrant gratis und franco.— Mitglied der »Christ,
»e< lichen Familie«.
Wichtig für Landwirthe!
Das Landwirthschastliche Castno Weißen albem, Post Kirchberg
ain Walde, Nicderöstcrr., offerirt zum Frühjahrs-Anbau den schönsten
und billigsten Waldviertler Riescu-Sameuhafer. Derselbe
gibt LOfachen Ertrag und ist 54 bis 60 Kilo schwer per Hecto-
Utcr. Preisblatt sammt Hunderten von Anerkennungen stanoc
und gratis. Der Obmann.
Reich illustriertes Pracötwerk für das katholische Sau I
dUsgeieichnet durch ein Breye Sr. Heiligkeit Papst Leo X1U.
Empfohlen van dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.■
Kirche
mÄJDlENER
Zo beziehen durch alle Buchhandlungen aowie vorn Verlag der
Lec-OeBevleehaft, Wien l. Singeratrasae S. Prospeet «rratla.
HlauchernSS
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmhoff's welt­
berühmten GesundheitS-Pfeiscn,
^»Dr. Koch- u. Sport»
4}-*9 ^^^Pfeifen, Porzellan-
1*1^ Pfeifen mit Asbest-
\JaT futter, Studentrn-
W' Pfeifen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillustrirten
Prciscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann R.
Me«hard,Wicn,I.Wollzelle33.
Z«r Beachtung!
Für wohlthätige Zwecke werdm
gesammelt: Cigarrenspitzl, aber
nur in reinem Zustande, ebenso
Briefmarken von Br. B e a t us,
Wien, 9.Bcz..Waisenh-msgasse5.
Möbel
in streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VILSiebensterngassel
Specialist m Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der t t Staats­
beamten.
Nrovinz-Versandt gewiffen-
hast und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet und die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- und Speise­
zimmer», Clofets, Bureaux
rc. rc. durch den feit Jahre«
bekannten
„Xaonglife“
selbstthät. Zimmerlustreinigungs-
apparat. Tausende Anerken­
nungsschreiben liegen vor. Preis
eomplet mit frankirter Zusen­
dung fl. 3.50.
„Lollzlift"-NlltrrLrhm«z
Wien, «. Bez., Gnmpen-
dorferstratze 34—3«
(vormals 7. Bez., Burggafst' Ri. I0>.
Die zur Bereitung eines kräftige»
und gefunden HanStrunks
'.SloSI!
nöthige« Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartrnann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte» Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt I
Zeugnisse gratis und franco z» Dienste».— Berkauf oom
hohen k. k. Ministerium des Jnnem snd Nr. 19930 oom
27. Jänner 1890 gestattet. Allem echt zu habe» bei: Marti«
Scheidbach, Altenftadt »7, bei FeiMrch, Borarlberg.
—^ Kreis L KulLerr.—
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele der geehrten Leser haben sich von der Güte meines
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Prode-Packete auf Wunsch gratis versende. Leopold
Die«, Hohenruppersdorf, Niederösterreich.
Herimlllliz's «ntkrxhsLjlhürigsll«rkr
Kalk-HisenSyrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit guteui Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohleneSrnsl-Szerap
wirkt schleimlösend, hustenstillend, schwe ssvermin-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, dar Körper kräftigend, «itb stärkend. Das
in diesem Syrup enchaltene Eisen in leicht assimilirbarer
Form ist str die Siuthlldung, da: Gehalt an lösliche«
Phosphor-Kalk-Sal*en bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis I Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr Kr Packung.
WWW Branchen atets auadriiok-
Uoh Horbabny’B Kalk-Eiaen-
Syrup zu verlangen. Als Zeichen der
Herkunft findet man im Glase und auf
der Berschluß-Kapsel den Hamen
„Herbabny“ in erhöhter Schrift, und
ist jede Flasche mit nebiger heh. pru-
tokoll. Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen uür gu acht«:
Erzeugung und alleinige Hauptversandtstelie:
Wie». Apotheke Jnt SarmherWkeit"
Wll/i, Kaiserstrasse 73u.75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und der Provinz.
Krrte und öiMge
^ Bedienung«
w., versendet gegen Nachnahme
,,, »ebaner in Afchergraben, Post
Renstadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und franco.
, in ck»t> grosoen
I und Olvila im Gebrauch znr Stärkung Twlmil
rkrä-maMK nach grämten Btrapazen, bei V«r»tan-
ohunaen, Steifheit der Seimes eto., befähigt das Pferd zu her-
TWtsnadsa SeWaasn im Trednln«.— Echt nur mit obige
Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drognerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
FranZJOh.KwiZda,k.u.k.5 9 t.-un fl .u.k5n.ruman. Hoflieferant
Krelsapotheker, KORHETTBtrBQ bei Wies.
grnphe» von M. Lrchiirr
»crttrffm alles bisher «e-
botem durch große Anzahl
der lichtechten Ädzüge und
dtMgste» PretS.'Quartformat
sammt ein« Flasche bester
Tinte ». Schwamm, camptet
aedrauchrfenig für st. t so,
stimmt Packung fl. t.«». De».
gleichen alle anderen belie­
bigen tzormatc. Kautfchnk-
u. MetallftemHcl. Prt-
Dnrchdruckfarbe für Chclo-
■ rc. billigst.— Prellt.
Fnk«rlskirrtsri>«: Wer IU Sirirzerzrssr 5 -g.
Mr empfehlen zur PrLrmseratton. sowie für Ankündigungen die bekannte»
inhaltsreichen, reich wustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreitet«
Fachbl3tter:
»la,, Wie«, r., D-Minikanerbaft. S,
Fahrraflwerte is Britfl
empfiehlt ihre
Fahrräder pro H 00.
Die solide, gediegene und schöne AuZfuhnmg
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebiheit zu erfreuen und ivnrden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise erningen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liege» viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meiftersahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrten Berlin—TotlS am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfft in
Toris ein.


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 5 ]
1. Kettage zrr Ur. 7 des ^Pslksvlatt für Atadt und jiwfr
vom 13. Februar 1900.
Corrrfpondenren.
A A«s Nordwestböhmcn, 10, Februar. sOng.-
getr,] (V°m Strike der Bergarbeiter.) Der
ArbeiterauSstand dauert nun schon die dritte Woche und die
Situation beginnt sehr ungemüthlich zu werden. Gastwirthc,
Kaufleute Md Gewerbetreibende leiden schwer unter den
Folgen dieses Ausstandes, der viele Existenzen zu ver-
nichten droht. 'Von der ganzen Linie des nordwestbbhmischcn
Industriegebietes laufen fortgesetzt Klagen über Betriebs-
etnstellimgcn zahlreicher FabrikseMlissements em. Der
Dürer Bezirkshauptmann, Herr Gras Walles hat nn
Vereine mit dem Oberbcrgrathe Dr. Gattnar m der
Dur-Bodenbacher Colonte und in Bruch mit den Arbeitern
Vermittlungsversuche angestellt, was insofern einen Erfolg
^Mattdaß in Bruch sich bei einem Theile der Bergarbeiter
die Neigung zm Wiederaufnahme der Arbeit geltend macht.
Dafür hat M in Offegg die Lage etwas verschlimmert.
Dort fand eine ß 2-Versammlung statt, welche von 800
Personen beiderlei Geschlechtes besucht war. Als Reduerin
trat ein Fräulein aus einem Turner Zeituugsverschleiße
mif. Doch wurde die Versammlung wegen Ueberschreitung
des Versammlnngsgesches behördlich aufgelöst. Hier seufzt
MM allgemein: möchte doch bald in Nordwestböhmen in
nationaler, religiöser Md socialer Beziehung der Friede
eintreten!
Galizien. (N i ch tzulassung Stoss-
lowSki'S zum Altare.) Der polnischen Presse
hatten wir neulich einige Stellen aus einer Rede des sich
um das Landtagsmandat der Landgemeinden im Gerichts-
bchrke Bochum bewerbenden Reichsrathsabgeordneten Stoja-
lowSki erünommen, danmter eine, die den polnischen Clems
angriff. Und zwar bediente sich der Redner bei diesem
Angriffe derselben Worte Md Argumente, wie sie in Blättern
und Büchern angewendet werden, deren principieller Stand-
punct die Gehäfligkeit gegen alles Katholische ist. In Be­
ziehung auf diese Angriffe schreibt der -Ruch Katolicki«:
ES ist nicht zu wundern, daß die Pfarrer, gegen die der
zügellose Priester ihre Pfarrkiuder hetzt, ihm nicht erlauben, in
chrm Kirchen die heilige Meffe zu lesen. Dazu haben sie auch
das volle R«ht; denn sie sind die »Rectoren« der Kirchen und
wissen am besten, was zur Erbauung und was zum Aergerniß
für ihre Pfarrkiuder dient. Zm Jahre 1888 gestattete
Se. Excellenz, der Mschof Lobos von Tarnow, den, Geistlichen
Stojalowski, in seiner Diöccse die heilige Messe zu lesen, aller­
dings im Einvernehmen mit den localen Lettern der Kirchen;
andererseits aber verwehrte er ihm die Ausübung aller anderen
priesterlichen Funktionen. Der Geistliche Swjalowski wollte aber
nicht das Wort verstehen: »Wer Wind säet, wird Sturm ernten«
und fühlte fich durch die Verweigerung des Zutrittes zum Wtare
verletzt, weshalb er denn am 3. d. M. an Se. Excellenz, Bischof
Lobos, eine in lateinischer Sprache verfaßte Bittschrift richtete,
derselbe möge den Pfarrerir befehlen, ihn wieder zum Altare zu­
zulassen. Dabei drohte Stojalowski, daß er im Mchtgewährungs-
falle die traurigen Folgen, die sich für den Clerus ergeben
könnten, nicht verantworten wolle. In der Erwidening erinnerte
Se. Excellenz, der hochw. Mschof, an seine Currende vom
Jahre 1888 und an die Rechte der Pfarrer, in­
dem er hinzufügte, daß dies« im gegebenen Falle
berechtigterweise davon Gebrauch machen, da Stojalowski
in Volksversammlungen das Volk gegen die geistliche und welüiche
Obrigkett hetze und namenüich gegen die Priester aufstachele,
Leidenschaft und Haß in den Pfarren verbreite. Nicht genug an
dem, so werfe er auch seine Broschüren unter das Volk, die er
trotz der Bulle Leo's XUI. und der Anordnung vom Jahre 1897
ohne geistliche Censur herausgebe. Und einen solchen Aussaer der
Zwietracht, einen solchen Störer der Ruhe sollt«! die Pfarrer
zum heiligen Ware zulassen? Die ttaurigen Folgen, mit denen
er drohe, würden bezüglich der Verantwortlichkeit auf sein Haupt
fallen.
Werke der Affnmptionistcn.
Außer der Wirksamkeft in der Seelsorge, dann im
Jugendunterrichte, in den Miffionen, in der Förderung der
Union im Orient, durch Veranstaltung der Pilgerfahrten
uach Lourdes Md Palästina Md der speciellen Thätigkeit
ihrer Oblaten-Schwestern haben die Assumptionisten ge­
gründet Md besorgen noch folgende Werke und Vcran-
staltungen: Vereine des heil. Franz von Salcs zur Ver-
bretümg des Glaubens im Innern (von Frankreich), Werk
der Alumnate zur Vorbereimng von Knaben auf die geist­
liche Laufbahn (aus den betreffenden zehn bis zwölf An­
stalten find in den letzten zwanzig Jahrm 400 Priester
hervorgegangen), Frauenverein der Dienerinnen der Armen,
Verbrüderung Unserer Lieben Fran von der Himmelfahrt,
Töchter der heil. Mnnica, Verein Unserer Lieben
Frau von der Rettung (Frankreichs mittelst Gebets
und Miche Beffermg der arbettcnden Classe).
Besondere Erwähnung verdient das -Werk der
guten Presse«. Von diesem werdm herausgegeben: die
beiden Blätter »La Croix« Md »Le Pcterin- (Der
Pilger), wöchenüich zwei Mllionen Exemplare; 104
specielle »Croix« für die Departements in drei Millionen
Exemplaren; »Leben der Heiligen« (500.090 Exemplare
wöchentlich), »Zeitgenossen« (50.000 Exemplare); ferner
folgende Zeitschriften: »Kosmos- (Wissenschaftlich), »Qne-
stioDs actuelles«, »Noel« (»Weihnachten« für die Kinder),
»Nois Pittorssque- (illustrirte Zeitschrift für gebildete
Erwachsene), »Die enthüllte Frrimmwerei-, »Sonntags-
plaudereten- Md »Confermzen« (für die Arbeüer), »Bulle­
tin deS Congrögattons«, »Bulktin der Mssions«, »Echos
d'Orient«, »Echo de Jttusalem«, »Da Petil-LIsu« (Zeit-
schstst des Ave Maria-Bundes«); endlich Serien
von Publicationen wie: »Der Katechismus in
Bildern, die -GntmSchulnvten« (»Loos pointti ä' sools«),
dir »Encyclikm Leo's XIII.-, dir »Evangelien«.— Noch
eine ganz eigene Art carttattver Thätigkett der Assumptionisten
darf nicht unerwähnt bleiben. Mrlich müssen sich
12.000 bis 15.000 katholische Mstenbewohner Frankreichs,
Belgiens und Irlands Fischer, Schiffer «d Matrosen ihr
Brod auf den Wogen Md an den Gestaden des Atlanti-
schen Oceans verdienen und sind, des religiösen Beistandes
«ttbehrend, der BerführMg durch die Protestanten mittelst
materieller Vortheile ausgesetzt. Die Assumptiomsten ließen
iwei -Spitaldampfer bauen und mit Capelle, Apotheke,
Krankenzimmer und Bibliothek versehen und fuhren auf
denselben— »St. Peter« und »St. Paul« genannt,
Tausenden von Barken in den nördlichen Gewässern des
Atlantischen Oceans zuhilfe. Bei dieser großarügen Thätig­
keit für das Gute ist eS kein Wunder, wenn die Satelliten
des Bösen in Auftegung gerathen und auf Unterdrückung
sinnen.
Der über Leo Taril.
Nach den »Unverfälschten deutschen Worten« des Herrn
Schönerer, brachte kürzlich auch die »Ostd. Rundschau«
des Herrn K. H. Wolf den angeblichen Wortlaut eines
»großen Bannfluches« über Leo Taxil. Die beiden Blätter,
die sich in derlei Dingen leicht jeden Bären aufbinden
lassen, sind da wieder einmal von Jemandem ordentlich
angeschwindelt worden. Der angebliche »Bannfluch« ist
natürlich vom AnsMg bis zum Ende erlogen. Daß die
beiden Blätter den kolossalen Unsinn ohne jeden Scrupel
abdrucken, spricht für ihre ganz besondere Dummheit!
Dieser» Bannfluch« über Leo Taxil wurde 1872 in
einem Temesvarer Judrnblatte zum Besten gegeben und
aus diesem von hiesigen liberalen Blättern nachgedruckt,
angeblich als päpstlicher Bannfluch über Victor Emanuel;
die Uebereinstimmung mit dem jetzt abgedruckten Fluch­
formular ist bis auf ganz kleine Varianten genau. Schreiber
dieses kann dies dämm constaürcn, weil er damals für
das in Rom erscheinende religiöse Blatt »Jl Divin Sal-
vatore« Wiener Correspondenzen lieferte und das betteffende
Fluchformular dorthin in ttaltenischer Uebersetzung sandte,
wie der in seiner Verwahrung befindliche Jahrgang 1872
jenes Blattes auSweiSt. Der »Bannfluch« ist also
mindestens 28 Jahre alt, kann aber auch noch aller sein.
Das Formular ist mtt Ausnahme der aus christlichen
Begriffen und Namen destehendeu Einleitungsworte offenbar
zusammengestöppelt theils aus dem großen jüdischen Banne
— Cherem— den orthodoxe Rabbiner über ihnen
mißliebige Personen auszusprechen Pflegen, theils aus dem
Fluchgebet gegen die Ketzer— Birkot Haminim,— daS
einm Bestandtheil des Schein» im ESre genannten täglichen
Gebetspensums der Juden bildet, theils aus den Ver­
wünschungen, welche die Juden früher bei der Eides-
ablegMg für den Fall des Meineides auf sich selbst
wenden mußten, weil mm das in der Liturgie des
Bersöhnungstages vorkommende Gebet Kol Nidre als eine
Amicipando-Annullinmg aller Mischen Schwüre auffaßte.
Wir gettauen nun War gewiß den Schreibem der
»Unverfälschten« und der »Ostdeutschen Rundschau» ein
erkleckliches Maß von Ignoranz und Stupidität zu, aber
daß sie selbst den in Rede stehenden »Bannfluch« für
echt halten, meinen wir doch nicht; wir halten vielmehr
den Wiederabdruck des monströsen Documents für berechnete
Md vollbewußte BoShett, um in den ihnen zugänglichen
Kreisen Stinmmng gegen die katholische Küche zu machen.
»Sind Wir Kaihsirken den« schon
no-eWri?«
Folgendes bezeichnende Zeitbild entnehmen wir dem
ttefflichen Brünner katholische» Blatte: „Mährischer
Volksbote."
„Es ist geradezu unerhört, in welch' schamloser
Weise in der liberalen Presse beider Sprachen in jüngster
Zeit gegen den kachoiischen Clems Md alles, was katho­
lisch ist, gehetzt wird. Dm in deutscher Sprache ge­
schriebenen Juden- und Wuotan-Blättern rechen sich eben-
bürtig an die czechischen liberalen und die socialdemokra­
tischen Blätter, welche die Preßftecheit bis pr unver­
schämtesten Preßftechheit mißbrauchen. Sowie in einem
nichtjüdischen Blatte einem Juden Mf die Zehen getteten
wird— und ist er auch ein geständiger Mädchemnördcr
— waltet die Staatsanwaltschaft chres Amtes und
confiscirt; wenn aber die Religion, die katholische Kirche
und ihre Einrichtungen und Dien» aufs schmählichste
beschimpft und in dm Koch gezogen werdm, da rührt fich
keine beschlagnahmende Hand, so daß mau wirklich zu der
Ueberzeugung kommen muß: Wtt Katholiken sind im
kacholischm Oesterreich gegenüber d» Mrsch-liberal-imttonal-
socialdemokrattschm Prcßmeute vogelfrei.
Das darf nicht so weit» grhm. Wir Katholiken
zahlen Misere Geld- und Blutstruer dem Staate, wir
habm daher auch ein Recht, den Schutz des von uns er­
haltenen Staates zu verlangm, wmn wir in unseren
heiligsten Gefühlen von dem erstbesten Preßbcngel verletzt
und angegriffen werden. Wir habm es satt, uns als
Staatsbürg» zwetter Classe behandeln zu lassen, und wenn
man oben mernm sollte, man brauche bei dm jetzigen
Zuständm auf die Kacholiken keine Rücksicht zu nehmen,
weü die Katholiken der von Gott gesetzten Obrigkeit ge­
horchen und „keine Revolution" machm, so werdm wir
dm Behörden beweisen, daß wtt, ttlch allem schuldigen
Gehorsam, auch radical sein könum, daß auch wtt
Skandal machm könum, wem wtt in dem Heiligsten, was
wtt habm nrü» leimen, wenn wtt in unseren religiösen
Gefühlm nicht den Schutz erhalttn, de» wir zu fordern
ei» Recht haben.
Wie die „Olmützer Zig." nachweist, werden in der
Erzdiöcese Olmütz vierzehn notorisch rrligionsfcmdliche
Blätter in czechischer Sprache und sechzehn ausgesprochen
religionsfeindliche Blätter in deutscher Sprache hercms-
gegebm. ES weichen wöchewlich in der Erzdiöcese 14.500
Exenchlare der giftigen Presse in czechischer Sprache und
23.850 Exemplare in deutscher Sprache gednickt und als
Gift dem Publicum vorgelegt.
Am grfährdetstm in der EychiScefe ist die Gegend
um Mistet rmd Mähr.-Ofttwi herum: hier in einem kleinm
Umkreise mctben 3456 Exemplare der schlechten Presse
verbreitet; dann folgt die Umgebung von Kremfier, wo
1484 Exemplare der gifttgm Waare unter das gute Volk
geworfm werdm, «nd dmm die Gegmd um Troppau
herum, wo 1104 Exemplare der schlechten Presse im Um­
laufe find.
Als im Vorjahre in Mähren revolutionäre Zuckungen
an einigen Orten zu Tage traten, da ftagten Viele ganz
verdutzt, wie so etwas mit in Mähren möglich sei? Hier
ist die Quelle genannt. Staat, thue deine Pflicht, e ucki in
deinem eigenen, sehr weltliche» Interesse/
Wir möchten noch hinzufügen: Wann wird sich denn
einmal der hochw. Clerus ernstlich organisiren, um
der professionell betriebenen VeriäumdMg, etwa durch
Gründung des wiederholt vom „Correspcmdenzblatt" an­
geregten Rechtsschuyvereines, im Interesse der katholischen
Sache entgegenzutretend
Telegramme.
Die Annahme der Bürgermeisterwahl durch
Dr. Srb.
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung de?
Stadtverordneten-Collegiums machte der Vorsitzende, Bürger-
meister-Stellvertteter Boitl, die officielle Mttbeilung, daß
Dr. Srb die aus ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister
angenommen habe.
Brand.
Budapest, 6. Februar. In dem Dorfe N c z b u d L u c s k a
bei Bärin brach ein Feuer aus, welches den ganzen Ort mit Aus­
nahme von fünf Häusern einäscherte. Ein Kind ist verbrannt und
zahlreiches Vieh zugrunde gegangen.
Ein Attentat.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht entdeckte
ein Polizei-Agent auf einem Fenster des Hotel Cassagnac
am Boulevard des Malesherbcs eine angezündete
Bombe. Bei deren Verlöschen verletzte sich der Polizei-
Agent die Hand. Die Bombe enthielt Pulver und kleine
Bleistücke. Das Individuum, welches die Bombe gelegt,
wurde bisher nicht eruirt.
Gegen de» französische» Clerus.
Paris, 12. Februar. (Meldung der »Agence
Havas«.) Der Gesetzentwurf, betteffend die Abänderung des
Art. 204 des Sttafgcsetzes und die Unterdrückung von
Ueberttetungen durch Wort und Schrift seitens der 9f e=
ligion sdiener, welcher heute in der Kammer ein­
gebracht wttd, ersetzt die Strafe der Verbannung durch
Gefängniß. Thatsächlich wurde constattrt, daß die
Verbannung infolge ihrer Schärfe niemals angewendet
worden sei. Uebcrdies bezog sich der Art. 204 nur aus
Hirtenbriefe. Er wttd auf jede öffentliche Kritik
des Vorgehens der Behörden aus­
gedehnt werden. Die in dem Entwiche festgesetzten
Sttasen variiren zwischen 14 Tagen und zwei Jakren
Gefängniß.
Hochwasscr.
Sophia, 8. Februar. In der Donaugegend von Sisimoo
und Nikopot find zahlreiche Dörfer überschwemm:. DuS
Wasser hat einen Stand von 8 Meter über Null.
Die Pest.
Bombay, 7. Februar. (»Reiter«-Meldung.) Di^
Summe der Todesfälle in Bombay erreichte gestern die
noch nicht dagewesene Ziffer 408; die höchst^
bisher an einem Tage erreichte Ziffer war 392. Während
die Pest :md Pocken wüthen, ttcten auch andere 5ttank-
hcitm epidemisch auf. Die Lage der Dmge ist noch da­
durch verschlimmert, daß die Bewohner der durch Hungers­
noth betroffenen Gebiete hieher Mchten.
Kilder aus dem südafrikanischen Kriege«
Auch der dritte Entsatzversuch von Lady-
smith ffr gescheitert. Die erste knappe Meldung aus dem
Hauptlager der Boeren vor Ladysmith von dem neuerlichen
Rückzüge des Gmerals Buller wttd nun englischerseits
bestätigt. In der letzten Sitzung des Unterhauses erklärte
der erste Lord des Schatzes, Balfour: Unsere Infor­
mation vom Kriegstheater weist auf die Thatsache hm,
daß General Buller seinen Vormarsch aus der Stellung,
die er am Mittwoch besetzte, nicht forciert. Wir haben
es nicht für richttg gehalten, in ihn wegen einer detaillttten
Information über seine gegenwärtigen Operationen zu
dringen und würden, falls er uns eine solche Information
gibt, sie zu publiciren nicht für geeignet halten, bis die
Qperanonen abgeschlossen seien. Stuf eine fernere Anfrage,
ob General Biacdonald zurückbeordert wurde, erklär!
Balfour, er habe keine diesbezügliche Infor­
mation.
Diese Auskünfte zeigen, in welcher Verlegenheit die
Regimng sich Mgestchts der Mißerfolge aller englische:
Acttonen auf dem Kriegsschauplatze befindet. Das Unglück
heftet fich an die Fersen der englischen Truppen, jede:
Schein eines Sieges verwandelt sich plötzlich in eint
Niederlage» Die Wachsamkeit und Tapferkeit der Boerer
scheint zu wachsen mit der steigenden Gefahr, und diese Er-
fahrimg muß jetzt auch Marschall Roberts Machen, der jetz.
endlich bei der Front erschienen ist und sein Debutmit Nachrichter
von Erfolgen macht, die sich sofort als Niederlagen erweisen
Man weiß nicht, wo fich sein Hauptquartier befindet, ver­
muthlich in Sterkstrom, wohin die fremden Mikitär-Wachcs
ansgebrochen sind. Der Diarschall bestäügt in einen
Telegramme vom 8. d. Dt., daß die Boerer
von General G a t a c r e am 3. d, M. bei P e n h ö t
und Bogelfluß zurückgeworfen worden seien
Gatacre fügte seiner Dieldung an Lord Robert?
hinzu, daß beide Außenvosten völlig gcstchert seien. Roberts
legt sodann dar, daß der Z w e ck der Bewegung M a c-
donald's nach dem KoodaoS-Berge gewesen sei
den Feind abzuschneiden, welcher die Balmlime bei Beb
morst bedrohte, sich aber vor den Hochländern nmer Obers
Broadwood zurückzog. »Die Stellung beherrschte di>
Fnrth über der: Rietftüß. Der Feind versuchte vergebens
dir Hochländer aus ihrer Stellung zu drängen. Auf An
suchen Piacdonald's brachte General Badinglon au


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 6 ]
■Seite S
7. d. M. Verstärkungen, um die Hochländer zu unter­
stützen. Der Feind wurde zurückgetrieben und räumte später
die Stellung.« Der Marschall war also in grober Sieges­
zuversicht. Aber er täuschte sich. Trotz der Verstärkungen
befanden sich die Engländer plötzlich selbst in Gefahr, ab­
geschnitten zu 'werden, und die tapferen Hochländer, welche
schon in den früheren Kämpfen am Modderrivcr so furchtbare
Verluste erlitten hatten, mußten schleunig den Rückzug an­
treten. Nun soll der Marsch Macdonald's nur eine Re-
cognoscirung gewesen fein!
Die Tapferkeit der cnglichen Soldaten, ihr Vertrauen
zu ihren unglücklichen Führern verdient die höchste Be­
wunderung. Diese britischen Elitetruppcn, die aus jedem
größeren .Kampfe decimirt hervorgehen, nach einigen Wochen
mühseliger Erholung wieder in den Tod geschickt werden
gegen euren beinahe unsichtbaren Feind, haben es bei keiner
Gelegenheit an Hingebung und Selbstaufopferung fehlen
lassen, sie sind immer erst zurückgewichen vor der baaren
Unmöglichkeit, die feindlichen Stellungen zu nehmen, wenn
sie beinahe vernichtet waren. So bei Maggerfontein und
an den Stormbergen, wie in den furchtbaren Schlachttagen
am mittleren und oberen Tngela, bei Colenso, am Spions-
kop und am Val-Krany. Sie haben den afrikanischen
Boden gewankt mit ihrem Blute und nur zu Viele haben
ihre Pflichttreue mit dem Leben bezahlt. Im Lichte der
Lächerlichkeit erscheinen diese Tapferen, denen der Lorbeer
des Sieges versagt blieb, nur durch die lächerliche eng­
lische Berichterstattung, die immer den Sieg verspricht und
die Niederlage zu spät eingestellt, durch das gräuliche Spiel
mit der Wahrheit, das die Ungeschicklichkeit der Befehls­
haber bemänteln soll. Von Anfang an hat das Entrüstung
erregt, aber man hat dieses System jetzt noch vervollkommnet.
Man lügt sich den Erfolg, wenn man ihn nicht erringen
konnte, man sucht die Welt zu täuschen, nachdem man diese
immer wachsamen, immer schlachtbereitcn Bocren nicht
täuschen konnte. Die Kämpfe am Val-Krantz haben nach
einem Boerenberichte der Armee Bullcr'S 2500 Mann
gekostet. Jetzt, nachdem der Rückzug angetreten werden
mußte, soll das Ganze nur eine Demonstration ge­
wesen sein, durch welche die Streitniacht der Boeren am
Tugcla festgchaltenwerdensollte,während MarschallR o b c r t S
sich anschickt, nach Blocmfontein vorzubrechen. Und
doch haben gerade die drei mißglückten Versuche Buller'S
am Tugela den Boeren, wenn sie es nicht schon früher
wußten, klar gezeigt, daß die englische Ücbcrniacht hier
nichts ausrichten kann, daß man getrost einen großen Theil
der republikanischen Streitkrüftc vom Tugela in die
Gegenden entsenden kann, wo Marschall Roberts gegen
den Oranje-Frcistaat vorzudringen ini Begriffe ist.
Die Grausamkeiten, die sich die englischen
Lanciers in dem Gefechte bei Elandslaagte zu­
schulden kommen ließen, haben eine furchtbare Wicdcr-
vcrgeltung gefunden, die in dem Privatbriefe eines vor
L a d y s m i t h liegenden Holländers folgendermaßen ge­
schildert wird: ... »Wir Alle hatten geschworen, den
Lancicrs keinen Pardon zu geben, wenn sie uns in die
Hände fielen. Vor vierzehn Tagen attaquirten mehrere
Escadronen dieses Regimentes eine 30 Alaun starke Boercn-
brandwacht, die das Gelände vor Ladysmith recognoScme.
Unsere Leute zogen sich langsam in eine breite Schlucht zurück, in
welche die Lanciers uachdrängtcn. Darauf hatte eine Abtheilung
Freistaalliche von General Prinsloo nur gewartet; sie be­
setzten den Eingang der Schlucht und versperrten den
Lanciers den Rückweg. Die Brändwacht erhielt Unterstützung
durch 200 Bürger von General Meycr's Commando und
nun saßen die Lanciers in der Falle. Von oben, hinten
und vorne regnete es .Kugeln. Fünf Mann blieben übrig,
einer davon durfte nach Ladysmith reiten, um die Hiobs­
botschaft zu überbringen.« ...
Der folgende Brief des Majors Albrecht, des
Jnstructcurs der Oranjc-Artillcric, vom 17. d. M. aus
Kronstadt gibt interessante Daten über die Wirkung von
Kanonen und Gewehren in den bisherigen Kämpfen: »Von
100 Sprenggeschossen, die die Engländer werfen, crepiren
noch nicht zehn, und die zehn richten mehr Scandal als
Unglück an, wenn eine Lydditbombe nicht gerade einem
einmal auf den Kopf fällt, so daß er eine ordentliche Beule
davonträgt; sonst schadet sie fast nichts. Vorgestern, am
15., bei Colenso waren an 25.000 Engländer mit über
50 Geschützen gegen uns 13.000 Boeren— genau unter-
richict bin ich nicht, da ich heute schon wieder auf dem
Wege nach Modderriver bin, von wo ich am 12. December
mit der Hälfte meiner Artillerie herkam, oder nach dem
Süden, wo Verstärkungen auch gebraucht werden—
aber ich sann wohl sagen, daß wir Republikaner
in diesem Treffen nicht über 100 Mann ver­
loren haben, d avon höchstens drei Dutzend Todte. Und
das trotz aller Schießerei der Engländer! Auf etwa 1000
englische Bomben vielleicht 12 Todte und 80 bis 40 Ver­
wundete, denn. das Uebrigc haben die Gewehre geschafft.
Auch die Boaren-Artillerie hat lange nicht die Erfolge ge­
habt, wie man allgemein vor dem .Kriege erwartete. Ge­
wiß, unsere Leute schießen jetzt prächtig, sie sind großartig ein­
gefuchst; aber es ist doch etwas Anderes, mit der Kanone,
a!s mit dem Gewehre umgehen. Die Engländer müssen
schwere Verluste gehabt haben, aber ich mit meiner
Artillerie habe wenig Theil daran, obgleich wir auch an
400 Schuß abgaben. Ob wir 100 Mann damit kampf­
unfähig machten, ich lasse es dahingestellt. Aehnlich
war es vor einer Woche bei Magersfontein, wo ich
auch ruhig bei meinen Batterien stand und— mich
langweilte; denn wir hatten Befehl, nicht zu schießen.
Die Schützen machten dann in zehn Minuten zehnmal
mehr Leute kampfunfähig, als wir Artilleristen manchmal
in zehn Stunden. Artillerie in der Vertheidigung scheint
nicht zu glänzender Rolle bestimmt, und für die Angreifer
nützt die Artillerie auch nicht viel. Sie macht nur viel
Getöse und flößt Respect ein. so daß die Angreifer unter
ihrem Schutze, vorgehen können. Die eigentliche Enr-
v olksbiatt f ür Stadt und L an d.
schcidung liegt im Rahkampfe. Innerhalb zehn Minuten
wurdtn die Schlachten von Magersfontein und Colenso
cntschieoen! Innerhalb fünf Minuten hatte Bnllcr seine
eilf Geschütze verloren. Wer am wenigsten nervös ist,
wenn es darauf ankommt, der siegt, daß ist meine felsen­
feste Ueberzeugung. Natürlich tallen in den zehn Minuten
des Nahkampfes viel mehr Leute als früher in gleicher
Zeit; aber das Gemetzel ist darum auch von Lirzerer
Dauer. Alles andere ist Vorbereitung auf die Ent­
scheidung, weiter- nichts. Keine Truppe marschirt doch ge-
radenwegs wie auf dem Exercirplatze auf den Feind los
und läßt sich niederknallen; das thun ja nicht einmal
die Engländer. Meiner Ueberzeugung nach ist der Krieg
heule nicht mörderischer als früher, er erfordert eher
noch weniger Opfer als früher! Denn auch bei dem
Nahkampfe trifft lange nicht jede Kugel, das verhindert
schon die Aufregung. Bei der Belagerung find un8
unsere Krupps und Creusots von großem Nutzen, da hat
man feste Ziele, und ein gut geleitetes Bombardement
kann schon die Belagerten in Angst und Schrecken versetzen.
Daß dasselbe aber gar nicht zu ertragen wäre, das
bcstreiten schon Mafeking und Kimberley, denen es meine
Abtheilungen nach Kräften geben, die aber doch noch nicht
mürbe sind.«
Einem Briefe einer Schwester des Nazarcth House in
Capstadtvom 10.Jänner entnehmen wir folgende Stelle:
Sicherlich sind Sie, wie alle Engländer, sehr besorgt wegen
des Krieges. Nichts kommt der Tapferkeit unserer Soldaten
gleich. Bon allen Seiten hört man ihre heroischen Thaten
preisen. Es wird Sie interessiren, zu erfahren, daß Schwester
Lavier und ich gestern an Bord eines Truppenschiffes ge­
wesen sind, auf welchem mehrere Hunderte katholischer
Soldaten, Iren, Schotten rc. sich befinden. Viele be­
dauerten, daß es ihnen nicht möglich gewesen sei, vor
ihrer Abfahrt ihre Andacht zu verrichten, da die Ein­
schiffung sehr plötzlich vor sich ging; auch wurde ihnen
nicht gestattet aus Land zu gehen, da sie für Natal be­
stimmt waren. Ein armer Soldat klagte ganz bitterlich:
»Schwester, jetzt müssen wir in den Kampf ziehen mit allen
unseren Sünden auf der Seele.« Wir trösteten sie, indem
wir ihnen versprachen, bei unserer Rückkehr mit Bischof
Leonord zu sprechen, damit er für sie sorge, bevor sie den
Hafen verließen. Der Bischof saMe auch gleich drei
Priester, welche von 8 Uhr Früh bis Mitternacht die
Soldaten Beichte hörten; heute Früh war heilige Messe
und heilige Communion an Bord dcS Schiffes; ungefähr
vierhundert Soldaten empfingen die heiligen Sacramente.
Der Glaube dieser Männer ist wstklich hoch erbauend.
Dem englischen Parlamente ist eine vorläufige
Abrechnung über die voraussichtlichen Kosten des
KriegeS bis Ende März vorgelegt worden, welche mit
einer Creditforderung von 13 Millionen Pfund Sterling
schließt. Dieser Betrag ist noch nöthig für Aus-
rüstungs- und Transporizwecke und für die Erhaltung der
in Südafrika operirenden Truppen. In der Herbstsession
des Paviaments wurden für den gleichen Zweck 10 Mil­
lionen Pfund Sterling votirt. Die Gesammtkosten des
Krieges im ersten Halbjahre, von Anfang October bis
Ende März, sind demnach, wie die »Pol. Corr.« be­
rechnet, auf 23 Millionen Pfund Sterling veranschlagt, ab­
gesehen von dem Normalerfordernisse deS HeereSbudgets
mit 20 Millionen Pfund Sterling, das im Rahmen des
Gesammtbudgets schon früher bewilligt worden ist.
Nachrichten aus Nah und Fern.
Wie», :4. Fetruar.
? fHohe Spenden.f Se. Majestät der m a i f e r hat
zum Bau eines neuen Schulhauses für das Filialinstitut der
Schulschwestern von: Dritten Orden des heil. Franciscus im
Stainzerhofc zu Graz eine Spende von 1500 Kronen und der
Oberin der Congregation der Dominicanerinnen in Glcisdorf zur
Bestreitung der Auslagen für das neue Penstonsgebäude eine
Uterstützunng von 400 Kronen bewilligt.
* [Erzherzogin Marie Valerie bei den
Barmherzige« Schwestern.^ Wir erhalten folgenden
Bericht: Donnerstag, 8. d. M., 10 Uhr Vormittags,
beehrte Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Marie
Valerie in Begleitung ihrer Hofdame, Frau Gräfin
Bombelles, das Kloster der Barmherzigen Schwestem
im sechsten Bezstke, Gumpendorfcrsttaße Nr. 108, mit ihrem
Besuche. Empfangen wurde Ihre k. Hoheit an der Pforte
vom Director des Hauses Msgr. Johann Maria Stöbe r,
Domprcdiger bei St. Stephan, und der Generaloberin
Schwester Hildegard T o b i ch. Nachdem Ihre k. Hoheit die
Capclle besichtigt hatte, erfreute die hohe Frau das Novi­
ziat mit ihrem Besuche und begab sich hierauf in das
Waisenhaus, Liniengasse Nr. 19. Die Lehramtscandidatin,
Marie K r e n n, sprach im Festsaale den Festprolog, worauf
noch eine kindliche Begrüßung vonseite der fünfjährigen
Leopoldine Felix stattfand. Hierauf gelangteder lustige
Schwank: »Hans mit der Gans«, den sich die Frau Erz­
herzogin aus dem Faschingsprogramme selbst wählte, zur
Aufführung. Nach beendigtem Spiele sprach sich Ihre
k. Hoheit äußerst bestiedigend aus und lobte das nette,
excellente Spiel der Zöglinge. In der Festhymne zeigte sich
so recht die Begeisterung, Liebe und Hingabe der Kinder
zum erlauchten Kaiserhause. Nach einer kurzen Anbetung in
der Waffenhauscapelle besichttgte Ihre k. Hoheit sämmtliche
Räumlichkeiten des Hauses und erkundigte sich bei den
Schwestern über das Verhalten der Kinder. Nach einem
dreiviertelstündigen Besuche verließ die Frau Erzherzogin
das Hans, begleitet von dem Director, der Generaloberin,
den Schwestern und von der fröhlich jauchzenden Kinder-
schaar.
[Todesfalls Am 8. d. M., Früh, starb, wie
uns geschrieben wird, in Salzburg der hochw. Pater
Thiemo Nußbaumer aus dem Benedictiuer-Örden tat
70. Lebensjahre. Der Verstorbene war längere Zett Pro­
fessor am Collegium Borromäum; als Rector des öster­
reichischen Pilgerhatses in Jerusalem wurde er vom
Nummer 7
Sonnenstich getroffen, seitdem war er körperlich gebrochen.
Bon 1864 bis 1868 redigirte Nußbaumer die neu-
gegründete »Salzburg» Chronik« unter den schwierigste»
Verhältnissen. Von 1887 bis 1882 versah er
das Amt eines Spirituals am Priesterseminare. Durch
allerlei Zwischenfälle gedrängt, schied er aus dieser
Stellung und führte ein ärmliches Dcficientenlebcn, bis er
1886 als Novize ins Stift St. Peter aufgenouimen wurde.
Auch hier war er ein vielgesuchter Seelenführer rmd
Rathgcber.
* [Graf Ferdinand Deym f.] Herrenhaus-
mitglied Se. Excellenz Graf Ferdinand Deym, der ältere
Bruder unseres Londoner Botschafters Grafen Franz
Deym, ist am 9. d. M. Früh an einem Herzschlag ver­
schieden.
* [Professor Dr. Altnm f.J Wie bereits kurz
erwähnt wurde, ist am Donnerstag, 1. d. M., in Ebers­
walde bei Berlin der hochw. Herr Geheime Regicrungs-
rath Professor Dr. Altum gestorben. Damit ist einer der
bedeutendsten katholischen Gelehrten, dessen Namen auch i«
der akatholischen Gelehrtenwelt einen guten Klang besaß,
geschieden. Der Verstorbene war ein Sohn Westphalens.
In Münster erblickte er am letzten Tage des Jahres 1824
das Licht der Welt. Am 2. Juni 1849 empfing er das
heilige Sacrament der Priesterweihe. Er widmete sich bald
mit allem Eifer dem Studium der Naturwiflenschasten. 1857
promovirte er in Berlin zum Doctor der Phllosophie, um
dann als Lehrer am Realgymnasium seiner Vaterstadt
thätig zu sein. Gar bald ging ihm der Ruf
eines tüchttgen Naturwissenschaftlers voraus. Namentlich
erregten eine stattliche Reihe von Abhandlungen in »Natur
und Offenbarung« berechtigtes Aufsehen. Nachdem er in­
zwischen Vicar an der Domkirche geworden war, übernahm
er im Jahre 1863 die Redaction der oben genannten Zeit­
schrift, welche seiner geschickten Leitung einen bedeutenden
Aufschwung verdankte. Sechs Jahre später erging an den
jungen Gelehrten der ehrenvolle Ruf der Regierung, eine
Lehrerstellc an der Forstakadcmie in Eberswalde zu über­
nehmen. In dieser Stellung hat er ein ganzes Menschen-
alter segensreich gewirkt. Hunderte und Aberhunderte von
Schülern und viele Gelehrte verdanken dem Geheimrath
Altum ihre Sachkenntniß und Ausbildung. Professor Altum
war eine wahre Zierde der Hochschule. Neben dem Colleg
war er auch unermüdlich mit schriftstellerischen Arbeiten be­
schäftigt.
* [©in Rothschild gestorben.1 Aus Paris wird ge­
meldet, daß Baron Adolph Rothschild daselbst ftn Alter von
77 Jahren gestorben ist. Baron Adolph Rothschild war ein
Sohn des Sinters der Frankfurter Linie des Rothschild'schen
Hauses, Carl Mayer Frhru. v. Rothschild, und seit 16. October
1850 mit Julie Freiin v. Rothschild, einer Schwester der Wiener
Barone Nathaniet und Albert Rothschild, vermalt.
» [Das Studium der Benlenpest.jj Die
Beilage zur Münchener »Allg. Ztg.« bringt in ihrer Nummer
vom 7. d. M., einen Bericht über die in den beiden ersten
Bänden der großen Monographie über die Pest enthaltenen
Ergebnisse, welche als die Frucht der von der Wiener
Akademie der Wissenschaften nach Bombay entsendeten
Forschungs-Commifsion zu bewachten sind. Bekanntlich
wurden im Jahre 1897 vier Aerzte mit den Mitteln der
Treitel-Sttimng ausgerüstet, unter denen sich ein Kliniker,
Hermann Fr. Müller, (welcher der von ihm geschilderten
Krankheit erlegen ist) und zwei pathologische Anatomen,
beziehungsweise Bactoriologen, H. Albrecht und
A. G h o n, sämmttich au» Wien, befanden, um
im Lande selbst die furchtbare Krankheit zu studirm.
Der Berichterstatter, ein hervorragender Fachmann, erzählt,
daß Birchow noch im Jahre 187» gelegentlich einer Dis-
cussion über die Pest in der Berliner medicmischen Gesell­
schaft seine Zuhörer um diejenige Enffchuldigung gebeten
hat, »die jeder in Anspruch nehmen muß, der über etwas
spricht, von dem er eigentlich nichts versteht«. Das sei nun
anders geworden dank der ausgezeichneten Untersuchungen,
welche hier auf Veranlassung der Wiener Akademie vor­
liegen. Der dritte Band der Publication befindet sich noch
unter der Presse, er wird die Kenntnisse von dem specifi­
schen Krankheitserreger enthalten, somit den dacteriologischen
Theil der ganzen Untersuchung darstellen.
* [Meise des Schah von Perfie« nach
Europas Wie die »Petersburgskija Wjedomosti« aus
Teheran melden, unternimmt der Schah von Persten im
Laufe des Sommers eine Reise nach Europa, hauptsächlich
um die Pariser Weltausstellung zu besuchen.
* kAuszeichnnng.Z Wie wir erfahren, wurde unser ver­
dienstvoller LandSmann, Herr Albert Stiger, Bürgermeister m
Wmdffch-Feistritz, für seine außerordentliche« Bemühungen um
die Einführung des Wetterschießens von dem Könige von Italien
durch die Verleihung des Ritterkreuzes der Krone von Italien
ausgezeichnet.
* [Für die Herz Jefn-Anbetungsttrche
in Bozen zur Sühne für die »Los von Rom«»
Bewegungl sind durch das »Apostolat der christlichen
Tochter« (Msgr. CauonicuS Anton Schöpfleuthncr) ein­
gegangen: Irma v. Helbig-Balogh (Nenstedl am See,
Ungarn) 2 Krone«, Hermtae Fuchs (Wiener-Neustadt)
3 Kronen, durch Mater Vincemia 1 Krone, ein Apostolats-
mitglied vom Apostolate der christlichen Tochter bei Sanct
Ursula ta Währing 100 Kronen, N. N. 5 Kronen,
Fräulein Winke 1 Krone, Julie Luger 1 Krone, zusammen
113 Kronen.
° fSpende.I Se. Durchlaucht Fürst Johann von und 'zu
Liechtenstein hat Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter von
Böhme» zur Unterstützung der durch den Kohlenmangel in Mit­
leidenschaft gezogenen Armen den Betrag von 1000 Krone»
übermittelt.
* [Die Badeuer TiefqneSen-Wnfferleit»««.» In
einem von der niederösterreichischen Statthalterei herabgelangren
Erlaß wurden sämmtliche Recurse der Waiserberechtigten, welche
gegen den Ban der Ebensurth-Badener Ticsguellen-Wafserlettnng
Beschwerde führten, abschlägig beschieden. Auch hat die politische
Behörde von Wiener-Neustadt die Erklärung abgegeben, daß sie
gegen dir Gewinnung und den Verbrauch des Grundwassers aus
dem Steinsclder Stollen keine Einwendung erhebt. Es ivird somit
noch im Saufe dieses Frühjahres mit dem Bau der Wasserlcittuig
in Baden begonnen werden.


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 7 ]
Nnimnei 7
Volksblatt für Stadt und Land.
Seite 7
baufälliger Kirchtyurm.k Aus Kmneuüurg wird
biesiaen Blättern berichtet: Der etwa 55 Meter hohe Thurm der
alten Stadtpmrriirche zeigt seit Kurzem eme^ merkliche, etwa
■tu Ccntimctcr betragende Neigung, welche aus das Hochwayer, de»
Necoustructionsbau des Kirchenschiffes und Lockerung des
Fundamentes zurückgeführt wird. Da der dausallige Thurm das
Volksschul- und GymnaflalgebmLe bedroht, wurde eine dringende
bautechuische Commission angeordnet und bas Glockeagelaut« sofort
verboten. Nach Ausspruch eines Fachmannes dürste der Thurm,
wenn kein Hochwasser oder heftiger Sturm eintritt, noch zwei
Jahre WGalteu.^^ «mfe.J Aus den verfügbaren Jnter-
reffen der Dr. V-ncenz Vrecha'schcnSrittung M Betrage von
2473 Kronen sind drei homöopathische Doctoren der Medmn,
welche österreichische Staatsbürger und in d-n Ssterreichischen
Swaten anerkannte homoopatksche Aerzte sind und welche ent­
weder durch Alter und Krankheit, oder durch andere Unglucks-
fälle hilfsbedürstig geworden sind, nach demGrade ihrer Dürftig­
keit zu detheilen. Der hiezu nicht verwendete Theilbetrag des
Jahreserttägniffes ist zur zeüweiligen Unterstützung hilfsbedürf­
tiger Wtwen und Waisen von homoppathischen Doctoren der
Medicin zu verwenden. Ferner sind aus den verfügbaren Inter­
esse» der Dr. Johann Taubes v. Lebenswarthschen Stiftung
im Betrage von 1707 Kronen drei alte oder gebrechliche bomdo-
oapathische Aerzte, welche' österreichische Staatsbürger sind, oder
Witwen und Waisen solcher Aerzte zu beiheften. Die entsprechend
belegten Gesuche sind bis 1. März d. I. bei der k. k. Statthalterei m
Wien zu überreichen. ..„
* ^Ausbau der Schneebergbahn.Z Für dre Verb,»-
dungsstrecke Sollenau-Feuerwerksanstalt auf der Wiener-Neustädter
Haide sind die technischen Vorarbeiten bereits vollendet und die
behördlichen Genehmigungen eingeholt. Der Bau dieser Strecke
der Schnecbcr-'-ahn wird daher im Frühjahr begonnen und
spätestens ini .^.ochsommer fertiggestellt sein, so daß man dann
von Wien aus mit der Aspangbahn ohne Umsteigen nach Puch-
berg und von da auf den Hochschneeberg gelangen kann.
*| Eil, historisches Haus-I Ein Ausschuß,
dem auch Prinz Heinrich von Orleans angehört, ist in
Paris zusammengetreten, um dem Egyptologen Payet die
Mittel zu liefern, das Haus in Mansurah, worin 1249
Ludwig der Heilige von Frankreich gefangen gesessen hat,
anzukaufen, wieder herzustellen und zu einem Museum für
Alterthünier aus der Krcuzfahrerzcit zu gestalten.
* sBraud l Gestern Vormittags ist die Hälfte der Ort­
schaft S a o n e im Bezirke Tione (Südtirol) niedergebrannt.
Außer Vieh wnrde wenig gerettet. 37 Familien sind obdachlos.
* sEin verunglückter Schatzsucher.^ In der Ruine
Eppstein bei Juden bürg, wo nach einer im Volke verbreiteten
Sage ein großer Schatz verborgen sein soll, verbrachte ein fünf-
unddreißigjähriger Bergknappe längere Zeit mit Nachforschungen
während welcher er in einem Erdloche wohnte. Er fand zwar
nichts, es froren ihm aber beide Füße ab, die ihm nun aurputirt
weiden müssen.
* sRcvolverattentat eiues Realschülers.s Ein Schüler
der vierten Rcalschulclasse in S p a l o t o erfuhr am Samstag,
daß er im Semesrerzeugnisse eine schlechte Siüennote erhalte.
Daraufhin holte er ans seiner Wohnung einen Revolver und
euerte nach kurzer, beleidigender Anrede im Conferenzzimmer
einen Schuß auf den Professor Nardelli ab, dessen Wange
von der Kugel leicht gestreift wurde. Prosesior C i n d r o, der sich
leicyfalls im Conferenzzimmer befand, entwaffnete den Attentäter,
ttotzdem derselbe hefttgen Widerstand leistete.
* ^Abhanden gekommene Geldbriefe.I Auf dem
Hauptpostanste in Kaschan sind aus einer versperrten Casse auf
bisher unaufgeklärte Weise fünf Geldbriefe abhanden gekommen.
Der abgängige Bettag soll sich auf 100.000 Kronen belaufen. Die
Untersuchung ist im Zuge.
* [®urd) eme« Schneebällen getödtet.s> Das -Präger
Abendblatt- meldet: Am 27. v. M. Abends ging die Gattin des
fürstlich Schwarzenberg'schen Mälzermeisters Jgnaz S p i r o ch in
Wintcrberg, Frau Anna Spiroch, mit ihrem Dienstmädchen aus
einem Hotel nachhause. Als sie zum Hausthore kam, erhielt sie
plötzlich von der Seite einen Wurf zur linken Schläfe, wobei sie
einen heftigen Schmerz verspürte. Am 26. v. M. Früh starb die
Frau an Gehirnlähmung, die durch den Wurf verursacht worden
war. Ein Insasse des Hauses, der zu der Zeit der That unter
dem Hausthore stand und Zeuge des Vorfalles war, gab an, der
Zinkographenlehrling Leopold Cech habe nach Frau Spiroch
einen festen Schneeball oder ein Eisstück geworfen. Der 16 Jahre
alte Lehrling sei mit noch mehreren Bursche» auf dem Ringplatze
gewesen, wo ste einander gegenseitig mit Schneebällen bewarfen.
Die Gefährten Cech's wurden insgesammt ermittelt und Alle be­
zeichneten ihn als den Thäter. Cech hat ebenfalls gestanden, einen
Schneeball geworfen zu haben, jedoch nicht um Frau Spiroch,
sondern deren Dienstuiädchen in den Rücken zu treffen. Cech wurde
wegen des Verbrechens des Todtschiages verhaftet und dem Be­
zirksgerichte in Winterberg eingeliefert.
* kFlucht eines Bären.1 Aus Prag wird gemeldet:
In der WrotiSlawgasse in Wyschehrad hat sich am 5. d. M.
Nachmittags ein aufregender Vorfall ereignet. Der dort im Hause
Nr. 26 wohnhafte Maler Anton Hancurich hatte sich vor einiger
Zeit in Hamburg einen jungen Bären um 200 Mark gekauft, den
er dressirte und zu verschiedenen Kmrststückchen abrichtete. In
letzter Ze,t prodncirte er sich mit ihm tu einem hiesigen Orpheum.
Die Bedienerin, welche dem Bären das Futter brachte, hatte die
Thüre einer Stube, in der er untergebracht war, zu schließen ver­
gehen. Der Bär flüchtete aus der Stube und lief in die Wratis-
lawgasse, wo eine Schaar spielender Kinder angesammelt war.
Diese stoben, als sie des Bären ansichtig wurden, erschreckt aus-
emander. Zwei Sicherheitswachlente, welche hinzukamen, warfen
dem Thiere einen Strick um den Hals. Dasselbe wurde wild und
warf sich aus einen in der Nähe stehenden Sollicitator. den es am
Fuße verletzte. Schließlich ivurde der'Bär in seine Stube zurück­
gebracht, wo er einen Ofen einriß und ein Fenster zertrümmerte.
H,era»k beruhigte er sich und verkroch sich in einen Winkel.
„„* l«ärenjagd bei Herkulesbad.I In der Umgebung
von H e r k u I e s b a d hat vor einigen Tagen eine große Bären-
jagd stattgefunden, zu der sich mehrere tüchtige Jäger Südunaarns
eingefunden hatten. Es kamen fünf Bären in den Trieb, von
denen zwei bis zur Liechtcnstcin-Höhe nächst der Szechenhi-Wiese
genethen. Hier hatte einer der Jagdtheilnchmer, Arsen von
Damaßkcu, Posto gefaßt, der die ganze Nacht hindurch seinen
verlassen hatte. Er feuerte aus ziemlicher Entfernung
und tödtete einen Bären durch einen Schuß in die Schläfe, durch
emen zweiten Schuß zerschmetterte er einem anderen das Schulter-
bem und machte ihm dann nach neuerlichem Laden mit einem
Fangichusse den Garaus.
„,5.* „**!?&*?* Schutzhiitte.1 Ungefähr Mitte
bongen Monats wnrde dre Gamsecker Hütte aus der Raralpe zum
e Einbruch wurde erst vergangenen
Samstag entdeckt und der Thatbestand sodann am Sonntag im
Btlsem der Gendamrerie ausgenommen. Man constatirte. daß der
Mater durch das Embrecken der Scheidewand in den Jnnenraum
der Hütte gelangt ftt und dieselbe vollkommen ausgeplündert hat,
wormif er wieder d>e Flucht ergriff. Der muthmaßliche Thäter soll
Deiertcur aus Wiener-Neustadt und bereits verhaftet sein. Er
hinterließ einen Zettel mir der Bemerkung: -Ungebetene Gäst-
kommcn selten nnd fönen viel.. Der Schaden beträgt circa
3o0 fl.. Das schlitzhans bleibt bis zur Behebung der Schäden,
dre Anfangs April erwlgt sein dürfte, geschloffen.;
crl«»^.UE« -sträflicher Tchrrz., Eine,, sträflichen Scherz
maubte sich dreier Tage, wie der -Bridivo,« meldet, ein Un-
vekmmter, wahrscheinlich ein Mittelschüler i„ BudweiS. Die Per-
ausa-'k^-?iE^? c^ lu: nl' ber dortigen Stadrkirche
«»»gehängte Sterbetafel revldirten, fände» zu ihrem grüßten Er­
staunen unter den Verstorbene» einen Proieisor des k. k.
deutschen Pädagogiums in Bndwcis, den Viele noch am
selben Morgen gesund und rüstig gesehen hatten, darin ver­
zeichnet. Mich einer Stunde erschien ein städtischer Wachmann
und löschte den Namen des Professors, der sich annoch des besten
Wohlseins erstellt, auf der Tafel der Todten aus. Der frivole
Scherz dürste der Racheact eines Schülers des Professors ge­
wesen sei«. Der Professor war nicht wenig überrascht, als man
ihm in die Schule fein Ableben zu melden kam.
* Wandalismns.1 Ein Act von empörendem Vanda-
lismus wurde in der Nacht vom 9. d. M. am Capellenberge bei
Wcrschetz (Ungarn) verübt. Unbekannte Thäter verwüsteten die
dortigen ausgebretteteu prächtig gedeihenden Weingartenanlagen
in der Weise, daß sie sämmtlrche Veredlungen— die Zahl be­
lauft sich auf viele Taufende— abschnitten und am Thatorte
liegen ließen. Es wurde die strengste Untersuchung eingeleitet,
um die Missethäter zn ernsten.
9> Vermummte Räuber.^ In der Gemeinde S z a m o S-
f a l v a bei Klausenburg drangen bei Nacht drei vermummte
Räuber in die Wohnung des pensionirten Honved-Rittmeisters
K a n a b e und forderten Geld. Der Rittmeister und dessen Ge­
malt» setzten sich zur Wehre und es entspann sich ein Kampf
zwischen chnen und den Räubern. Die Frau des Rittmeisters zog
einen Revolver, war aber in der Aufregung nicht imstande, los­
zudrücken. Die Räuber schaffen, trafen jedoch nicht. Der Rittmeister
vertrieb dann die Räuber mit einer eisernen Schaufel. Er und
seine Frau wurden hiebet durch Hiebe schwer verwundet, ein
Kutscher, der herheieilte, erhiell mehrere Stiche. Die Ränder ent­
kamen.
• sWölfe in der Herzegowina.^ Wie aus M o st a r
berichtet wird, zeigen sich in der Umgebung von Blagaj Wölfe
in größerer Anzahl. Vor einigen Tagen überfiel ein Rudel der­
selben drei Esel des Landwirthes Mnjo Balto. Ein Esel wurde
von den Wölfen aufgestessen, die beiden anderen wurden arg zu­
gerichtet. Zwei Tage darauf fraßen Wölfe drei Ziegen des
Bauers Memic auf,
9 ^Zigeunerlinder in der Schnle.1 Der »Pestcr
Lloyd- meldet: Der Vojvode der in der Ortschaft O-Szent-
Anna hausenden, durch ihre Fruchtbarkeit weit und breit be­
kannten Zigeunercolome glck, einem culmrellen Impulse folgend,
die Ordre aus, der hoffnungsvolle junge Nachwuchs der Zigeuner
habe, im Interesse der Zukunft des Stammes, auch die Wissen­
schaften zu pflegen und zu diesem Behüte die Gemeindcschule zu
besuchen. Dem Machlspruch« des Autokraten wurde selbst­
verständlich Folge geleistet; auch machte die Zigeuner-
brut recht gute Fortschritte; nur Eines vermochte sie, merkwürdiger­
weise, nicht zu erkennen, daß nämlich zwischen Mein und
Dein ein Unterschied bestehe. Eine zeitlaug drückte der Schul-
director beide Augen zu, doch schließlich wurde die Sache doch zu
bunt und er erklärte klipp und klar, er könne das unverbesser­
liche Diebsvolk nicht länger in her Schule behalten. Der Schul-
sirspcctor für das Arader Comitat, Arvad Varjassy, stellte hierauf
in einer an den Verwaltungs-Ansschuß des Comitatcs gerichteten
Eingabe den Anttag, für die O-Szent-Annaer Zigeunerlinder
eine besondere Schule errichten, zugleich aber auch Alles, was
nicht niet- und nagelfest in der Schule, sowie auch die Habselig­
keiten des Lehrers— gegen Diebstahl assecuriren zu lassen.
9 ^Sechsmal aus Sibirien entflohen.^ Vor der
Criminalablhcllung des Bezirksgerichtes in Riga stand kürz-ich
ein Mann, der nicht weniger alS sechsmal aus Sibirien entflohen
ist. Gegen die Mtte der Achtziger-Jahre war er zn zwei Jahren
Gefängniß verurtheilt, und da ihn nach Derbüßung der Strafe
seine Dorfgemeinde nicht wieder aufnehmen wollte, wurde er nach
Sibirien, nach dem Gouvernement Toholsk verwiesen. Es gelang
ihm, von dort nnt großer Kühnheit seine Flucht immer wieder
zu bewerkstelligen und immer wieder ergriffen ihn die Behörden
im europäischen Rußland, verurtheilten ihn und schickten ihn zur
Berbüßung seiner Sttafe. »ach seinem Ansiediungsort zurück.
Diesmal wurden ihm acht Monate Gefängniß zuerkannt und er
befindet sich jetzt Zum siebentenmale auf der Wanderung nach
Sibirien.
W 9 ^Gefühlvoll. I In Paris hat sich ein Verein gebftdet,
dessen Ausgabe statutenmäßig ist, »einen Fleck Erde für die Uedcr-
restc tteuer und ergebener Hausthiere zu erwerben-. Der Hunde-
nud Katzenfricdhof, um den es sich hier vornehmlich handelt, soll
auf der Jle des Ravageurs eingerichtet werden. Auch ein Crema-
torium ist in Aussicht genommen, um die Asche theurer Ver­
blichener zu conscrviren und in künstlerisch geformten Urnen auf­
zubewahren.
9 [Scenen in einem CiccnS.] Im Stiercircus zu
Madrid sollte am Freitag ein Kampf zwischen einem Löwen,
einem Bären, einem Panther und einem Stter vor sich gehen.
Die drei Raubthiere wurden in die Arena zu dem Stiere gelassen
und stürzten sich sofort auseinander. Der Bändiger wollte sie
trennen, dabei entlud sich ein mit Schrot geladenes Gewehr in
seiner Hand. 21 Zuschauer wurden verwundet, darunter ein
Italiener und drei österreichische Bäckergesellen schwer: ein Zu­
schauer wurde in das Auge gettoffen und geblendet. In der Arena
dauerte der Kampf inzwischen fort. Der Stier tödtete den Bären
und verwundete schwer den Löwen und den Panther.
* sWurst wider Wirrst.^ Aus Westphalen be­
richtet die »Köln. Bolks-Ztg.«: In dem Kreisstädtchcn B.
lebt ein alter, durch seine ärztliche Thätigkeit zu großem
Verniögen gelangter Herr. Er fühlte sich kürzlich durch
seine Veranlagung zur Wassersteuer beschwert, erreichte aber
durch seine Eingaben nur, daß der Magistrat —anscheinend
ohne gründliche Prüfung der Klage— den Steuerbetrug noch
erhöhte. Daraufhin lud der alte Herr die Mitglieder des
Magisstates in seine Wohnung ein und überreichte ihnen
ein Schriftstück mit der Bitte, von dem Inhalte
Kenntniß nehmen zu wollen. Es war sein Testament, in
dem er der Stadt den Betrag von 450.000 Mark
vermacht hatte. -So,-- sagte er, -Ihr Entgegen­
kommen mir gegenüber verdient ein gleiches,« nahm das
Testament, zerriß es und warf die Stücke inS Feuer.
Welche Auftegung über diesen Vorfall in dem Städtchen
herrscht, läßt sich denken.
# sLebensmittelpreise in dem belagerte»
Ladysmith./ Einem Briefe des Berichterstatters des
»Standard« vom 25. December v. I. entnehmen
wir folgende Schilderung: Bor drei Wochen hatte
der Bürgermeister angekündigt, daß an bestimmten
Tagen die eingesammelten Mundvoiräthe der Stadt
versteigert werden sollen. Da gab es denn einen so
lebhaften Wettbewerb, daß die Versteigerung nur einmal
stattfand, weil sonst die Preise nie mehr auf ihren gewöhn­
lichen Stand zurückgekehrt wären. Hier einige Beispiele aus
den Büchern des Stadtschreibcrs: ein Dutzend Eier 10 Mark
60 Pfennige, Confect 3 Mark 50 Pfennige das Pfund,
Gurken 1 Mark 75 Pfennige das Stück, Aepsel 2 Aiark
50 Pfennige für 50 Stück, Kartoffeln 24 Mark für
25 Pfund, Tomaten 35 Pfennige das Stück, ein Kürbis
2 Mark 75 Pfennige, rothe Mbhren 3 Mark 10 Pfennige
für ein kleines Bund, Rothrüben 2 Mark 50Pfc»nige das Bund,
Trauben 1 Mark für einen Teller, Birnen 2 Mark für
einen Teller, rother Pfeffer 50 Pfennige für einen Teller,
Radieschen 50 Pfennige das Bund. Folgenden SauiStag
ging ich durch die verlassenen Straßen. In der Nähe des
Rathhauses stieß ich auf eine Gruppe Soldaten und Civi­
listen, die sich an einem Tische einem Ausrufer gegenüber
aufgestellt hatten. Die Preise warm offenbar gesttegen.
Für 56 Kartoffeln wurden 60 Mark bezahlt, also etwa
1 Mark für daS Stück, während die Eier für 8 Mark
50 Pfennige bis 11 Mark 50 Pfennige das Dutzend ab­
gingen, ein Huhn 8 Mark 50 Pfennige kostete, eine
Eme 10 Mark 50 Pfennige, rothe Möhren 60 Pfennige das
Stück, eine Flasche Whisky 100 bis 140 Mark und
ein Päckchen Cigaretten von sonst 25 Pfennige 3 Mark
50 Pfennige.
s jsAmerikanische Reclame.s Auf die Reclame
verstehen sich die Fankees, das muß man ihnen lassen.
Eine Newyorker Firma, die Füllfedern erzeugt, versendet
einen kleinen Stehkalender für den Schreibttsch, den ein
Porträt Mark Twain's ziert. Auf der Mcksefte ist fol­
gender facstmtlirter Brief des amerikanischen Humoristen
an die Firma abgedruckt: -Mit einer Füllfeder von Ihnen
habe ich so viel verdient, daß meine Familie mehrere Jahre
davon lebm kann, mit zwei solcher Füllfedern hätte ich
reich werden kömen.«
* („Prüfe Alles nnd behalte das Beste.") Ein Jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es
wäre sonst nrcht möglich, daß noch in vielen Famllien die Vor­
züge unbekannt find, welche eine Mischung des Bohnenkaffees
mit Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeegetränk verteilst.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren er­
wiesen, daß für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur auf
diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden kann.
Es sollte keine Hausftan, welche diese zugleich billigste und bereits
in Hunderttausenden von Famllien bewährte Kaffeemischung noch
nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun zum Besten ihrer
Haushaltungscasse und für das Wohlbefinden der Ihrigen.
f sGtockensprililg.s Die große Glocke der Stiftspfan-
kirche in Winden (Saiony), im Comitate Wieselburg, ist Plötzlich
beim Anlasse einer Feierlichkeit gesprungen; weder die Gemeinde,
noch die Süstspfarrkirche erleiden jedoch einen Schaden, da die­
selbe bei der „Unio catholica" gegen Sprung versichert war. Wie
wir hören, tvurde sowrt bei einer bekannten Glockengießerei die
neue Glocke bestellt, welche demnächst feierlich an Stelle der alten
auf den Thurm der genannten Siistspfarrkirche aufgezogen wird.
Wiener Nettigkeiten.
W i c n, 14. Februar.
sFaschingsspiel.1 Es ist eine für die katholische
Bevölkerung der Leopoldstadt zu constatircnde erfreuliche
Thatsache, daß die katholische Schule in der Circusgasse
Nr. 33 einen neuen schönen Aufschwung nimmt und unter
der Leitung der christlichen Schulbrüder sich die Sympathien
der christlichen Eltern in hervorragendem Maße zueignet.
Das zeigte sich recht klar bei der auch in diesem Jahre
veranstalteten Faschmgsunterhalttmg. Der schöne Saal des
Katholischen lRcscllenvereines in der Vercinsgasse Nr. 4 war
bis aufs letzte Plätzchen gefüllt. Mit lebhaftcni Interesse
lauschten die Zuhörer den lieblichen Kinderstimmen bei den
beiden Chören (Ärrraus-Polka und Maikäser-Walzer) und
folgten den Spielen. Es wurde in denselben eine seltene
Sicherheit des Auftretens der Schüler wahrgenommen. Mit
einer gewissen Meisterschaft trug zum Beispiel der Delinquent
in dem Stücke -Der Amtmann« seine Rolle vor. Großen
Beifall ernteten »Die Frösche« und -Guter Mond«. Unter
Beweisen herzlicher Zufticdenheit verließen die Gäste nach
7 Uhr den Festsaal. Die nächste Aufführung findet Mitt­
woch, 14. d. M>, statt.
sPlövlicher Tod.1 Heute Morgens wurde auf dem
Schlickptatze im neunten Bezirke eine ungefähr 70 Jahre alte, gut
gekleidete Frauensperson von Uebelkeiten befallen. Man getestete sie
auf eine Bank in der dort befindlichen Anlage, aber als Aerzte
erschienen, fanden sie die alte Frau bereits todt. Ein Sicher­
heitswachmann agnoscirte sie als Inhaberin der Tabakttafik
Schoitcnring Nr. 17, Frau Hermine Weißenberg, Alser-
grund, Scrvitengafse Nr. 15, wohnhaft. Frau Weißen-
berg ist die Tochter des Dichters Märzroth, der am 14. Februar
1888 zu Salzburg gestorben ist. Seit Jahren verwitwet führte sie
die Trank am Schottenring und sorgte auch für ihre unver­
heiratete schwachsinnige Schwester Dora Märzroth.
jsEin nnverbesserlicher Einbrecher.j Am 4. d. M.
wurde im Hau!« Währing, Car! Beckgasse Nr. 14, ein Man« in
dem Arigenblicke festgenommen, als er im Begriffe war, eine
Wolmung zu erbrechen. Er nannte sich Carl Kolarik, ist aber als
der bereits abgestrafte und von Wien abgeschaffte dreißigjährige
Schuhmachkrgehilfe Jgnaz S t u d l i k agnoscirt worden. Studlik,
der unmittelbar vor seiner Verhaftung im Hause, Währinger-
srraße Nr. 126. gleichfalls einen Einbruch in einer Wohnung ver­
sucht hat, jedoch verscheucht wurde, ist dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
>Betäubung durch einen geriffenen Telephon-
draht.1 Der neunundzwanzigjährige Taglöhner Jgnaz Brand­
mayer, Taborstraße Nr. 73 wohnhaft, war heute Abends auf
dem Heimwege hegriffen. Als er den Radetzkyplatz passirte, trat
er unversehens auf einen gerissenen, zur Erde herabhängenden
Telephondraht. Im selben Augenblicke stürzte er bewußtlos zu­
sammen. Allem Anscheine nach war durch die Berührung des
Drahtes mit der Oberleitung der elektrischen Tramway ein Con-
tact hergestellt und als der Taglöhner daraustrat, erhielt er
einen elektrischen Schlag. Brandniayer wurde auf die Centtal-
station der Reltungsgesellschaft gebracht. Dort erholte er sich nach
kurzer Zeit und konnte sich selbst entfernen.
sEin Raubanfall auf der Schmelz. s> Am 3. d. M.
svät Nachts faß der Tischlergehilfe Emanuei Schade! in einem
Gasthause in Ottakring in Gesellschaft des ihm bekannten drei-
undzwanzigjährigen Schuhmachcrgehilfcn Johann S e z e m s k y.
Schade! hatte einen Bettag von 140 Kronen und eine silberne
Uhr sammt Kette bei sich. Er wollte einen Ball in FünfhauS be­
suchen, äußerte aber, er fürchte sich, zu so später Stunde allein
über die Schmelz zu gehen. Sezcmsky trug ihm seinen Schutz an
und Beide machten sich sogleich anf den Weg. In der Mitte der
Schmelz angelangt, stürzte sich Sezemskv plötzlich auf den Tischler,
warf ihn von rückwärts zu Boden und griff nach seiner Uhr.
Schade! hielt sie und kämpfte verzweifelt. Im Handgemenge
wurde ihm die Kette entrissen. Der Strolch mußte schlietzlsch,
da Schade! sich heftig wehrte, flüchten. Mittwoch Früh wurde
Sezcmsky auf dem Richard Wagnerplatz verhaftet.
^Zwischen den Puffern getödtet.I Der AushilfS-
bremfcr der Stadtbahn, Joseph W o r o f s k y, ist letzten Dienstag
auf dem Rangirbahnhofe in der Brigittenau während des Ver-
schiebens zivischen die Puffer gerathen und auf der Stelle getödtet
worden.
13m Fiebcrdclirium.f Mittwoch Früh 3 Uhr wurde
auf der Penzingerbrücke eine nur mit Hemd und Umbängtuch be­
kleidete Frau aufgegriffen und aufs Polizeicommissariat Hietzing
gebracht. Sie wnrde als die nmnundzivanzigjährige Kutschers-
gattin Marie P ö h a k e r, Rohrbachstraßc Nr. 14 wohnhaft,
agnoscstt. In einem Anfalle von Fieberdclirium ist sie aus dem


[ 2023-06-29 10:48:18.839 - 19000215 - Seite 8 ]
Nummet 7
.Se ite 8
Penzing» Sr. IttochuL-Spirale, wo sie krank daruicderlag, durch­
gegangen. Sie wurde in das Spital zurückgebracht.
^Versuchter Raubs Am 4. d. M. zeigte der Seiler­
meister Anton Rösner, Heigerleinffraße Nr. 17 wohnhaft, dem
Polizciconwtissariate Ottakring an, daß er am 3. d. M., Nachts
um halb 12 Uhr, von dem Wächter eines in der Nähe seines
Wohnortes vefiudliüicn Neubaues mit einem Ochsenziemer auf den
.Kops geschlagen worden sei. Als er niedergestiirzt war, hat der
Bauwächtcr seine Rocksäcke durchsucht, ohne ihm jedoch etwa» zu
rauben. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben folgendes Resultat:
Rösnrr ist am 3. d. M. um Mitternacht in angeheitertem Zu­
stande auf dem Heiniwegc begriffen gewesen und auf der Straße
thatsächlich von einem Bauwächter geschlagen worden. Er halte
dies auch einer Sicherbeitswachpatrmlillr mitgetheilt, dieser jedoch
verschwiegen, daß der Thäter auch die Taschen durchsucht hatte.
Der Angeschuldigte war bald eruirt. Es ist dies der siebenund-
Wanzigjöhrige Franz Dorn stand er, Ottakring. Hasnerstraße
Nr. 136 wohnhaft. Er wurde einvernommen und gab an, daß er
in der bezeichneten Nacht durch ein starkes Geräusch aus dem
Schlaie geweckt worden sei. Als er aus die Straße
trat, hat er drei Männer erblickt, welche Holz auf
einen mit einem Pferde bespannte» Wagen aufluden. Als er sich
der Gruppe näherte, hat ihn: einer der Männer zugerufen: »Er
werde ihn, wenn er nicht sofort weggehe, zusammenhauen.« Dorn­
stander hat sich aus Furcht zurückgezogen und in aller ©le den
Gerristpolier geweckt, der ihm rieth, einen Wachmann zu ver­
ständigen. Als nun Dornstander seiner Angabe nach wieder auf
die Straße eilte, waren die Mmmer und der Wagen verschwun­
den. Der Gerüstpoticr Mbert Hauer gab an, daß er thatsächlich
von Dornstandcr geweckt wurde und durch das geöffnete Fenster
auf die Straße sah, jedoch weder Fuhrleute noch ein Fuhrwerk
bemerkte. Durch die fortgesetzten Nachforschungen wurde fest­
gestellt, daß Donistander die Geschichte vollständig crstmden hat.
Er selbst war der Mitschuldige jener Diebe, welche von dem unter
seiner Aufsicht stehenden Bau das Holz gestohlen haben, und es
scheint auch, daß er, als Rösner eben vorüberging, den Raub
versuchte. Dornstander wurde verhaft t,
|@iu Irrsinniger auf dem Bahuhofe.1 Mittwoch Vor­
mittags wurde der Polizei-Jnspection auf dem Westbahnhofe ge­
meldet, daß sich in der Garderobe dieses Bahnhofes ein Mann
befinde, der mit einem dolchartigen Mesier und mit einem offenen
Messer vor dem Wandspiegel hantire, große Aufregung zeige und
laut mit sich selbst spreche. Unter Beobachtung der gebotene»
Vorsicht wurde der Mann von zwei Sicherheitswachmännern fest­
genommen. Er nennt sich Antonio oder Constanze Tome, Ver­
walter aus Croviano in Italien, 38 Jahre alt. Da er nach
Ausspruch des Polizeibezirksarttes geistesgestört zu sein scheint,
mußte er der psychiatrischen Klinik übergeben werden. Seine
Effecten und ein Baarbetrag von 540 tonen wurden sichergestellt.
[©in zwölfjähriger Strolch.I Einen unglaublich
freche» Gaunerstreich hat Mittwoch ein ungefähr zwölfjähriger
Knabe verübt. In den Laden der Trödlerin Marie P r e ch t l,
Ottakringerstraße Nr. 123, dessen Thüre offen stand, kroch Abends
auf allen Bieren ein etwa zwölfjähriger Bursche. Ohne Geräusch
zu machen öffnete er, noch immer gebückt, die versperrte Auslage
und stahl aus ihr fünf Uhrm im Werthe von 120 Kronen. Ob­
wohl Frau Prechtl und ihre Mutter im Locale waren, hörten sie
den Spitzbuben nicht und sah«: ihn, der durch den BerkausStisch
verdeckt war, erst dann, als er sich nach verübtem Diebstahle
eilig aufgerichtet hatte und in Hast davonlief. Als die Frauen
am die Straße traten, war der Hallunke verschwunden. Um die
Gelegenbett auszukundschaften, war der Junge im Laufe des
genannten Nachmittags zweimal ins Geschäft gekommen und hatte
sich nach einem Herrn Nowotny erkundigt.
[Selbstmord.1 Der dreiundzwanzigjährige Pfründner
Rudolph V. hat sich Freitag Abends aus einem Fenster seiner im
vierten Stockwerke des Währnigrrgürtels gelegenen Wohnung in
den Hostaum gestürzt und war bald darnach todt. Der Selbst«
Mörder war seit Jahren Epileptiker und dürste aus diesem Grunde
die That verübt haben.
Eingesendet.
In unser« gottentfremdeten Zeit, die es bejonvers auf die
heranwachsende Jugend abgesehen hat, thut es doppelt noch,
katholische Eltern immer wieder daran zu erinnern, daß sie ihre
Kinder nur solchen Erziehungsanstalten anvertrauen, die von
kacholischem Geiste durchdrungen find. Wohl gibt es derartige An­
stalten viele in Oesterreich, aber immerhin noch zu wenige. Darum
sei er- in diesen Zeilen gestattet, hinzuweisen auf das Pensionat
der Baimbersigen Schwestern vom heil. Carl Bor. zu OlberSdors,
j Schlesien, welches zwar dermale» wenig bekannt, dämm aber
»ich: weniger bewährt ist, als andere derartige Anstalten. Dies
konnte Einsender schon zu wiederhoüen Malen wahmehmen, be
sonders aber wieder am 14. v. M., wo von Seiten der Pensionä­
rinnen und Kiosterichülermnen zwei Wcihnachtsspiele aufgefüht
-winden, die reichsten Bestall ernteten, dem sich gaoiß bei vielen
der Wunsch beigesellte, daß diese Anstalt auch in weiteren Kreisen
bekaimi werde, zumal sie in einer schönen gesunden Gegend liegt
, und den Mädchen— bei sehr bescheidenen Forderungen— reich­
liche Gelegentzeii geboten wird, sich in Sprachen und Mufik, sowie
lim Weignähen und Sticken, Schnittzeichnen, Kleidermachen, Kochen,
Waschen und Bügeln auszubilden— Prospecte stehen jederzeit
zur Verfügung. Hin Jugendfreund.
abführender Thee
HAIE WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Wer Bedarf an Banmwollwaaren nud Leinen­
waare» hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton©. Reiche!, Weberei in Deschney bei Ren­
stadt a. d. M. iBöhmen) nnd schreibe nm Muster und
Preise, welch« überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma 'wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Verrmschrorrrk.
sKath o I is ch e rI ü u g! in g s v c rei n i n W i e n.s Wre
alljährlich, findet v.uch Heuer am Faschings omitag, 22. d. M., eine
Volksblatt fftr Stadt and Land.
Theatervorstellung im große» Saale des k. k. Waisenhauses
(neunter Bezirk, Äaiseuhausgasse Rr. 5), um 6 Uhr Abends
pünctlich beginnend, durch Mitglieder des genannten Vereines
statt. Znr Aufführung gelangt: »Das lieb« Ich«, Wiener Volks­
stück mit Gesang in drei Acten und Vorspiel von E. Karlweis.
Dasselbe wurde am Deutschen Volkstheater in Wien aufgeführt
und für den Verein von einem Ehrenmitgliede bearbeitet. Die
Direction des k. k. Waisenhauses hat wie immer den Saal, die
Direction des Deutschen Volk-theaters das Aufführungsrecht und
der Dichter den Text des Stückes in liebenswürdigster Weise ptr
Verfügung gestellt. Die Wlusik zu Beginn und in den Zwischen­
pausen steht unter der Leitung des Herrn W. Fanta. Es wird
höflichst zum Bezüge der Karten eingeladen und gebeten, den Be­
darf schon jetzt decken zu wollen, weil dieselben auf bchördliche
Anordnung nur in beschränk« Zahl ausgegeben werden dürfen,
und wie immer in Bälde vergriffen sind. Karten ä 4, 2 und
1 Krone, sowie ä 80 Heller sind zu beziehen: Buchdrucker«
»Auftria«, Sonnrnfelsgafle Nr. 21; Johann Dobner's Witwe,
zwetter Bezirk, Haidgaske Nr. 4 a; Anton Dietel, Eisenhandlung,
neunter Bezirk, Währingerstraße Rr. 31; Leopold Lutz, drei­
zehnter Bezirk, Schwendcraasse Nr. 59; Johannes Evangelist
Pollack, achtzehnter Bezirk, Staudgasse Nr. 88, sowie durch alle
Mitglieder der Borstehung.
fKatholischerJünglingsveretni» Favoriten-
Die Vortragsabende, welche alle 14 Tage im großen Gemeinde-
saale des zehnten Bezirkes stattfinden, nehmen einen nie geahnten
Aufschwung. Der neunte Vortragsabend, verbunden mit dem
dritten Gründungsfeste, war geradezu großartig besucht. Anwesend
waren: Gräfin Jankovics, Baronin Pillerstorff, Generalmajor
Edler v. Canistus nebst Tochter, Domeapitnlar Migr. Graf
zur Lippe, Pfarrer Karabazek, Rector Dr. Muth, Superior Häuser,
Ho stach Truxa, kaiserlicher Rath Dr. Hans Truxa, Generalstabs­
hauptmann Graf Ledochowski, Bezirksvorsteher Karl rc. Als
Redner fungirten: Pater Schroh aus der Gesellschaft Jesu
und Dr. Max Anton L ö w. Ersterer besprach in zündender
Sprache des seligen Canistus Wstken, letzterer die Mangel unserer
Zeit, so daß Jedermann so recht erkennen konnte, wo es eigentlich
in Oesterreich fehlt. Beide Redner ernteten großen Applaus.
Die Productionen des BereinSorchesters unter Leitung seines
Directors Herrn Rudochh Baxa fanden ebenso wie die Gesangs-
vorstägr, die Chöre und humoristischen Vortrüge reichen Beifall.
Es wäre sehr zu wünschen, daß im zehnten Bezirke bald ein
größerer Saal entstehe, denn der große Gemeindesaal vermag die
Menschenmenge nicht mehr zu fasten, die herbeiströmt, um den
Vortragsabenden beizuwohnen.— Der nächste Vorstagsabend
findet Sonntag, 18. d. M., statt. Redner: Bchirksvorsteher
Mathias Karl; Thema: »Welches sind die Todtengräber Oester­
reichs?«, sowie Bürgerschullehrer Herr Joseph Moser; Thema:
»Antsteligiöse und mttimonarchische Strömungen in der modernen
Lehrerschaft«. Beginn halb 6 Uhr Abends. Eintritt stet.
(Katholisches Jugendbündniß »Fünfhans«.)
Im heurigen Fasching und zwar am 20., 22. und 24. d. M.,
bringt der genannte Verein im Festsaale des Katholischen Gesellen-
vereines in FünfhauS das Lustspiel »Höllenangst« von Johann
Nestroy zur Aufführung. Karten und zwar für den 20. und
22. d. M. ohne Entree, für den 24., angesichts der nach dem
Theater stattfindenden Faschingsunterhaltung zum Preise von 40
und 80 Hellern sind in der BcreinSkauzlei, FünfhauS, Tellgaste
Nr. 4 und 6, zu haben.
(Katholischer Schulvereiu.) Der Katholische Schul-
verein hat im abgelaufenen Jahre wieder eine reiche Thätigkeit
entwickelt. Versammlungen, au welchen das ActionScomite des ge­
nannten Vereines bctheiligt war, wurden abgehalten im:
Jänner 18, Febmar 22, März 29, April 15, Mai 14, Juni 11,
Juli 10, August 7, September 9, Oktober 32, November 30,
December 18, zusammen 215. Außerdem wurden noch viele Ver­
sammlungen abgehalten, wobei das Actionscomite nicht inter-
venirte. Im abgelaufenen Jahre find folgende neue Gruppen ge­
gründet worden, in: Wcikendors, Wien-Breiteafeld, Hrlligenblot,
Aspang, Laa an der Thaya, Marchegg, Nrunkstchen, Katzelsdors,
Höbersdorf, LeitzerSdorf, Stranmg, Ämstetten, Kaidling, Wulzes-
hoftn, Leitmrritz, Spannberg, Simonsfeld, Brück an der Lettha,
Asparn an der Zaya, Wreu-Leopoldstadt (Frauengruppe), zu­
sammen 20 Neugründnngen.
Gerneindr-Irrkmg.
Kersonal-Ginkommerrkeuerwahleri.
Montag begmmen die Wahlen in die Personal-
Einkommensten«-Schätzungscommissionen mit dem dritten
Wahlkörper. Gewählt wurden die Socialdemokraten in den
Gemeindebezirke» Favoriten und Simmermg, die Liberalen
in dem ersten Schätzungsbezirke der Inneren Stadt und
im Bezirke Alsergrund. Im Westen Schätzungsbezstke der
Inneren Stadt wurde ein Liberaler und ein Christlich­
socialer gewählt, letzterer infolge des UmstandeS, daß die
auf den zweiten liberalen Caudidatm gefallenen Stimmen
nicht gilstg waren, da derselbe wohl in der Inneren Stadt,
aber nicht in diesem SchätzlMgsbezirke wohnt. Im Bezirke
Ottakring wurde das Scrutmium für morgen verschoben,
das Resultat aus dem Bezirke Margarethen ist noch aus­
ständig. In allen übrigen Bezirken— die Bezirke Land­
straße und Meidling hatten keine Wahl vorzunehmen—
drang die christlichsociale Liste durch.— Im Jahre 1898
wählten die beiden Schätzungsbezstke der Inneren Stadt
und Leopoldstadt, ferner die Gemeindebezirke Mieden,
Alsergrund und Döbling liberal, Favorsten und Sim­
mermg socialdemodatisch, die übrigen Bezirke christlichsocial.
Gerichtshallr.
Wien, 6. Februar. (M aj e st S t Sb e l e i d i g u u g.)
Der MaurergehÄfe Franz Futfchik hatte sich Mtte Jänner in
einem Gasthause anläßlich eines Gespräches über die Abreise
Sr. Majestät des «aistrs nach Mürzsteg über denselben ungebühr­
lich geäußert und wurde von einem zufällig anwesenden Detective
verhaftet. Bei der hierüber am 3. d. M. stattgehabten geheimen
Verhandlung wurde Fmschik zu einem Monate einfachen
Kerkers vernrthcilt. Kttschik trat sofort die Sttafe an.
— (JungeDiebe.) Bor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Viceprästdenten Hofrach v. Holzinger hatten fich
heute der achtzehnjährige Handelsschüler Heinrich Hasse «ch fein
Bruder, der sechzehnjährige Schüler Monz Hasse, za verant­
worten, weil sie ihrer Großmutter, der Schneid erSwttwc Priska
Kirchiechner, in wiederhoüen Angriffen aus versperrter Tafle
über 8000 Kronen entwendet haben. Der Goldarbeiterlehrling
Carl Ritter v. A l st e r i, war der Diebstahlscheilnehmung angeüagt,
weil er dem Moriz Haffe bei AusWrnng eines DievstahIS be­
hilflich war. Die Anklage vertrat StaatSanwaltS-Substitut Doctor
Schuster, als Vertheidiger fungirte Dr. Mar Pollack. Wie
die Anklageschrift ausführt, wnrde am 20. November v. I.
der Goldarbeiterlehrling Carl v. Alfwrn von der Polizei wegm
verdächtiger Geldausgaben verhaftet. Beim Commiflariate gefsturd
er sofort, daß er in Gesellschaft seines rhemaliaen Mitschülers
Moriz Hasse deffm Gwßnwtter zwei Notenrenten rm Werthe von
je 2000 Kronen gestohlen habe. Während Hasse -m Schlafzimmer
die Caffe öffnete, mußte er die Großmutter im Borzimmer so
lange mifhalten, bis der Diebstahl ausgeführt war. Mortz wnrde
mm auch verhaftet mld gestand, daß er und sei« Bruder Heinrich
die Großnlntter seit dem Jahre 18W bestehlen. Heinrich hatte
sich zm Caffe einen Rachschlüflel verschafft und Geld und Wetth»
papiere genommen, wählend der jüngere Bruder den Auspaffer
macht«. Dem übereinstimmenden GeständnU« zufolge entwendete«
sie beiläufig 1000 Kronen baar, drei österreichische Notenrenten
ä 2000 Kronen, fünf Stück Bodencredit-Aetten zu je M0 Kronen,
eine ungarische Gtaatkschnldverschreibung zu 400 Kronen, eine
goldene Uhr sammt Kette »nd «ine goldene Broche. Alle drei
Angeklagten bekannten sich schuldig. Die Großumtter der Brüder
Hasse «ntfchlug stch der Aussage. Die Geschwornen bejahst» die
Schuldftagen bezüglich der Brüder mit ellf Stimmen, die Frage
bezüglich des dritten Angeklagten mtt zehn Stimmen. Der Ge­
richtshof veruttheilte Heinrich Hasse zuzweiJahren, Moriz
Haffe zu fünfzehn Monaten und Carl Mtter von
Alstern zueinemJahre schweren Kerkers. Letzterem wurde
im Urtheile auch der Adel abgesprochen.
Brüun, 5. Febmar. (Todesurtheil.) Der Grund­
besitzerssohn Franz Gottwald hatte mtt der taubstummen
Magd seiner Ellern, Anna K r a t o ch w i l, ein Verhältniß, da8
nicht ohne Folge« blieb. Um sich ihrer zu entledige», hat er
im Vorjahre die Taudsmmme ertränkt. Heute wurde nun Gott­
wald vom hiesigen Schwurgerichte zum Tode vernrtheilt.
Ren-S«ndez, 7. Februar. (Ein zurückgezogener
Schuldspruch.) Das hiesige Schwurgericht hat am 12. De­
cember v. I. auf Grund des Wahrspmches der Geschwornen die
wegen Kindesmvrd angeklagte Bäuerin Sophie OlszewSka
zum Tode durch den Sttang verurthellt. Die Geschwornen waren
von dieser strengen Urtheilsfällung derart überrascht» daß sie dar
Verbiet zurückzogen. Der Gerichtshof verwies die Geschwornen
an den CaffationShof und dieselben haben auch chatsüchlich eine
diesbezügliche Eingabt an den CaffationShof überreicht Der
Caffastonshof gab dem Ansuchen auch Folge und findet demnach
das Schlußverfahren am 26. d. M., vor dem CaffationShof statt.
Eger, 8.Februar. (Ein sechzehnjähriger Mörder.)
Gestern stand der sechzehnjährige Micheal Heinl aus Kogerau
wegen meuchlerischen Raubmordes und Mordversuches vor dem
Schwmgerichte. Der Bursche hatte feinen Wochenlohn im Karten­
spiele verloren und überfiel, um sich Geld zu verschaffen, auf der
Königsbergerstraße den auf seinem Wagen fahrenden Frächter
Georg Riedl. Er schlug ihm mtt einem Knüppel den Schädel
em und raubte ihm 40 fl.; den fünfzchnjährigen Sohn Riedt's
verletzte er schwer. Auf Gnmd des WahrsprucheS wurde der
jugendliche Mörder zu fünfzehn Jahren schweren Kerkers
verurtheill.
DoikswirchschaMchr Kerichte.
— fDas Ende der Einserttoten.j Nach
dem jüngsten Ausweise der Staatsschulden- Conttol-
coMmissiün sind nunmehr alle Ein-GuIdcMoten im Be­
trage von 57,883.361 fl. als getilgt abgeschrieben worden.
Die Einlösung dieser Staatsnoten wurde am 9. Juli 1894
verfügt. Da der Umtauschteruiin für 671.978 Stück
Einsenioten versäumt wurde, fällt dem Staatsschätze aus
dieser Einziehung von Noten ein Gewinn von 671.978 fl.
zu. Die schwebende Staatsnotcnschuld ist mmnehr genau
auf 112 Millionen Gulden reducirt.
— ^Kleinbahn vom Berge Jsel nach Jgls.j Das
Eisenbahnmimsterium hat der Stadtgemeinde Jimsbruck die Con­
cession zum Bau und Bettiebe einer schmalspurigen Kleinbahn mit
Dampfbestieb von der Station Berg Jsel der Localbahn Inns­
bruck-Hall in Tstol über Ambras, AldranS nnd Laus
nach Jg l s crthellt. In der Concessionsurkunde werden die stnan-
zstllen Begünstigungen des LocalbahngesrtzeS ausdrücklich der
Conceffionärin zuerkannt, welcher eine Stenerbefteiimg von
15 Jahren gewährt wstd. Die Bahn ist längstens hinnen einem
Jahre zu vollende» und dem Verkehre zu übergebm und während
der ganzen Coucessionsdauer mindestens vom 1. März bis
30. Septeulber in ununterbrochenem Betrstbe zu erhalten. Die
Concesswnärin ist berechttgt, mtt Bewilligung der Regierung eine
Actiengesellschaft zu bllden, welche in alle Rechte und Berbindlich-
keüeu eintritt. Die Ausgabe von PrioritätS-Obligatümen ist aus­
geschlossen, dagegm dürfen PrioritätS-Aüien emittirt werden. Die
Vorzugsdividende der Prioritäts-Actien darf nicht höher als mtt
vier Perceut bemessen werden. Die Conceflion «lischt nach Ablauf
von 90 Jahren. Die Lonreffionärin ist auß« dem Falle em«
ausdrücklichen BewMgung vonsette der Staatsverwaltnng nicht
b«echttgt, den Bestieb d« concessionirten Effenbahn an dritte
Personen zu übttlassen.
— f Maul- nnd Klancnseuche. j Mtt Rücksicht aus den
derzeitigen Stand der Maul- und Klauenseuche in der Bukowma
hat dst Statthatt«ei das unterm 29. Octob« 1899 «laffeue
B«bot der Einfuhr von Klaucnchieren aus den politischen Bezstkea
Kimpolung, Radautz und S«cch nach Rstderöfterreich auß« Wirk­
samkeit gesetzt.
sEin internationaler Cougretz für
Arbeiterschntzs wird während der Weltausstellung^ in
Paris abgehalten werden. Die Einberufer find Social-
reformer, die im Jahre 1897 den Brüsseler Congrch m
Seme setzten. Die Tagcsordmmg ist vom Ausschusse wie
folgt festgesetzt:
1. Gesetzliche Begrenzung der Arbeitszeit; V«gleiche«de
Studim üb« die Gesetzgebmrg in den verschiedenen Ländern m
Bezug auf Kinder, jngendliche Arbeit« und Frauen und Er­
wachsene; wünschenswerthe Reformen nnd WeiterdttdMg. Mög­
lichkeit eines gleichen gesetzlichen MaximalarbeitstageS in den
hauptsächlichen Industriestaaten..
2. V«dot d« Nachtarbeü: Folgen der Nachtarbeit; Stand der
Gesetzgebung. Möglichkett des adfolntM B«botes für die ver­
schiedenen Kategorren von Arbeit«« und mr die, einzelnen Jn-
dusstiezweige. Nothwendigkett ein« intern attonalen V«ständignng,
3. Fabrttsinspection: Studium der Organisatmn in den ver­
schick««» Andern. Vorthette und NMtheli«, der einzelnen
"' Stypen. Bisherige Erfolge. Mtarbett d« Arbeu«
dienst als Delegstte d« HilfSinspectoren. Constole
Lheyer& hardtmuth
Men, I. Aärntnerpraße Nr.% gegründet j733
mchschl»
+ »na war »Ina an« Ma-
st* m W»l«»na»»kl.- r«
riktot, b«6'■'
Wchmmchl verwendet wird, lowte, dab^die Hssüm fteld in stffch«
«tät geliefert werde«.
Meyer <& KcrröLmutH
Schrey Itidp- nk »M-KeMn-tzuwiz
Alten, x. »SmtnerstraHe S
empfehlen sich behufs sorgfWgst« und promptest« Lieferungen
für Pfarramt« von allm in die Pcwierwareu-Branch« ««-
schlingen Artikelu mtt« billigst« B«echnung.
PretSltste« und Musste aus Verlangea gratst uud seaar«

