
[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 1 ]
sie drri»s!tzr Asszrbr
«Weint lcten
Dirnstss,Donnerstsg
ant
Samstag Abends
Stajeln* Sdumnern 8 h.
Admiuistr. »ud K-exedrtt»» r
mm, L Veite*. WbftmtMS* s °.
Wf<{lt PrLmmierdtionen unk 3tilet-
aonta entgegensenemme» «"den.
für Stadt und Land.
Kr «MLlizr Ausgabe
erscheint jeden
WiMvoch Abends
und kostet mit Postv-rssrrdung für das
Inland: ganzjähribL4.—. halbjährig
21 2 .—. vierlrtjhhrig K 1.—; für
De> rschiand: gan^jcihriA K 5-20; für
d^:Dcltvostverem:ganziähr.. L6.S0.
(r-? wird geSeten. Dririe mit Geld-
sendunflen und poktsniveisungen,
cn:ch w?nn sie Nedaclionelles enthalten^
an die Administration: 1. BrrirK,
Va.t'.erftrntze Nr. 20. zu adresßren.
Inserate kosten per «mal gespaltene
Millimererzeile 4 h, im »Kleinen An»
-erqer« per Wort 2 d.— AnSwZrtige
Auftröge können nur gegen Voraus­
bezahlung effectuirt werden.
Nr. 15. Wien, Donnerstag den 13. April 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochrnkalender.
April— 80 Tage
15. Qstcrsouotag: Anastas.
19. Donnerstag: Crescentia.
16. Ostermontag: Turüms.
20. Freitag: SulpitiuS.
17. Dienstag: Rudolf.
21. Samstag: Anselm.
18. Mittwoch: ApolloniuS.
Bollmond den 1». um 2 Uhr
7 Minuten Moraens.
Anläßlich des eingetretenen
stZriartalrvechsels
bitt« wir um baldige Erneuerung der Pränu-
meration, damit in der Zustellung des Blattes keine
Stömng eintritt.
Die Preise find am Kopfe des Blattes ersichtlich
und geschieht die Geldeinsmdung am bequemst« und
billigsten mittelst Postanweisung.
Sehr dankbar find wir unseren geehrten Freunden
für die Bekanntgabe von Adressen, an welche wir Probe-
Nummern unseres Blattes send« können, was jeder­
zeit berettwMg und ftanco geschehm wird.
W9t Bei Erneuerung des Abonnementes bittm wir
dringend um Einsendung einer Adreßschleife
oder noch einfacher um Angabe der auf derselben
links obm befindlichen Nummer. "Mg
Auch dm „Pilger", der alle vierzehn Tage er­
scheint und das ganze Jahr nur einen Gulden
kostet, erlaub« wir uns allen Jenen zu empfehlen,
die eine so billige, dabei sehr reichhaltige Zeitschrift
wünsch«.
Auferstehung.
Vexilla regis prodeunt— das Banner des
auferstand«« Königs weht über per christlich« Welt.
Jeder Christ empfindet in diesen Tagen tief im Herzen
die herrliche Ostergnade— aber wie steht es aus in
der groß« Welt draußen— weht auch hier Osterluft
und Osterfteude?
Wer könnte sich des traurigen Gefühls entschlagen,
daß in unserem Volks- und Staatsleben viel eher
Charfrettags- als Osterstimmung herrscht, daß man
die Kirche m ihrer Gruft mit tausend Wächtern bewacht,
damit ja jede frische Lebensregung erstickt werde, daß
tausend Zungen bereit und ungestraft im Stande sind,
sie zu schmäh«, währmd nur Wenige sich getrauen,
offen und muthig für Christus und Seine Kirche
einzutreten.
Aber man kann auch von den Feinden le«m
und unsere Feinde weis« uns unbewußt den recht«
Weg, den wir geh« müff«, um eine siegreiche Auf­
erstehung des christlich« Glaubens vorzubereiten.
Der Haß ist ein gar scharfer Beobachter und wir
mögen daher nicht Alles, was die Feinde der Kirche
uns vorwerfen, als leeres Gerede verachten, sondern
recht ehrlich unser Gewiss« erforsch«, ob wir nicht in
der That manchmal Anlaß geben, daß die heiligende
Kraft des wahren Glaubens gelästert und geläugnet
werde. Wir soll« uns insbesondere durch die, aller­
dings zum größtm Thelle übertrieben« Scandal-
geschicht« aus geistlich« und nichtgeistlichen katho­
lisch« Kreis«, welche die antichristliche Presse mit
Vorliebe ausschrotet, belehr« lassen, daß tadellosester
Wandel und selbst die Vermeidung eines ärgerniß-
erregend« Scheines heute eine doppeft heilige Pflicht
Mer ist, die stch offen zur katholisch« Kirche bekennen.
Nichts schadet uns bei der großen Menge mehr, als
das ärgernißerregmde Leben solcher Menschen, die sich
durch äußerliche Zeichen als „gute Katholiken« be­
kennen, im Herz« aber wett davon entfernt sind, ihren
Glaub« auch im Werke zu bethätigen.
Also Auferstehung, Auferstehung jedes Einzelnen
von allen Werk« des Zomes, der Lieblosigkeit und
vor allem von den Werk« jmer Sündsn, die nach
den Wort« des Apostels unter Christ« gar nicht
genannt werd« soll«! Dann wird unser Beispiel,
wirksamer als viele Worte, die Welt bekehr«, wie
das Beispiel der erst« Christen die heidnische Welt,
die ebenso verlottert war, wie unsere heutige, bekehrt hat.
Heuchler und Pharisäer.
Der Männerprediger Pater Abel hat in sein«
letzten Vortrügen bei St. Augnstin eine ebenso tref­
fende, als zeitgemäße Charakteristik des Pharisäer-
thums geliefert, so daß wir seine Worte auf ein
Prachtexemplar von Pharisäismus anwenden können,
nämlich auf die letzte große Rede des ungarischen
Ministerpräsidenten Koloman v. Szell.
Herr v. Szell hat das Unglück, der judenliberalm
Sippschaft, die sich am Marke Ungarns lT
scheinend nicht so ganz zu gefall«, msbesonh^sDün ü
nach den Vorfällen im Ackerbauministerium und dkn "■
schüchternen Maßregeln gegen die Judeneinwanderung
seine unbedingte Judenfurcht nicht mehr ganz
sicher zu stehen. Auch der alle Freund Banffy setzt
ihm recht übel zu und da scheint Herr v. Szell das
Bedürfniß gefühlt zu haben, dem regierenden Hebräer-
und Freimaurerthum, als dessen ausführendes Organ
der jeweilige Ministerpräsident in Ungarn betrachtet
wird, ein wenig „das Goderl zu kratzen". Wie man
das macht, weiß Herr Szell sehr gut, man braucht
nur gegen die Katholik« Front zu machen und die
„Gewissensfreiheit"— wie sie der Jude versteht—
leben zu lassen.
Herr v. Szell wendete Ach dementsprechend in
seiner Rede gegen die „Bolkspartei", deren Bestreben,
die kirchenpolicischen Gesetze wieder abzuschaffen, er
mit einer Brandfackel verglich, die in die ruhige Be­
völkerung geschleudert werde. An diesen Schöpfungen
— den kirchenpolitischen Gesetz«— dürfe nicht ge­
rüttelt werden, da dieselbm aus dein Gesichtspuncte
der Rechtsgleichheit, der Gewissensfreiheit und
für den Ausbau des modern« Rechtsstaates und ein­
heitlichen ungarischen Nationalstaates nothwendig ge­
wesen seien.
Ist das nicht der nackte Pharisäismus? So
getraut sich der oberste Hüter der Gesetze mit der
Wahrheft umzuspringen? Also wenn die Engländer in
die Boermstaaten einbrechen, ste unterwerfen und dann
ihren Raub ftiedlich genießen wollen; wenn dann die
Boeren das englische Joch wieder abschütteln wollen, was
wird ihnen der Oberpharisäer sag«? Natürlich dieses:
„Hütet euch, die Brandfackel in die ruhige Bevölke­
rung zu schleudem."
So möcht« wir Herrn v. Szell fragen: Wer
hat denn zuwst die Brandfackel in die ruhige Be­
völkerung geschleudert? Die wohl nicht, die dem
katholischen Volke gegen sein Gewiss«/ gegen seine
Religion und gegen seine Ueberzeugung die von den
Juden und Neuheiden geforderte Dttrß- Civilehe
und andere Segnung« der Confessionslosigkeit auf­
drängt«? Die hab« natürlich das Volk beruhigt,
und die stch im Namen der Gewiffenfreiheit wehren,
die schlmdem die Brandfackel! Nicht wahr, Herr
Oberpharisäer?
Wetter sagt Herr v. Szell, die Civilehe rc. war
nöthig auS dem Gestchtspuncte der Gewissens­
freiheit. Daß die Gewissensfteihett der Katholiken
aufs Schlimmste verletzt wird, wenn man die kirch­
liche Eheschließung staatlicherseits zwar duldet, aber
nicht ohne den bürgerlichen Hokuspokus als giltig
erkennt, daß der Staat Ehebündnisse zu schließen sich
herausnimmt, die vor Gott keine Ehen, sondern schwer-
sündhafte Verbindung« sind, daß der Staat mit
einem Motte, das Sacrament der Ehe läugnet und
diesen Standpunct den Katholiken gewaltsam auf­
drängt, das soll also Gewissensfreiheit sein?
Wer so etwas zu behaupten wagt, der kann ebensogut
sag«, daß die Engländer ihren Ktteg in Südafrika
aus lauter Liebe zu dm Boeren und aus Sehnsucht,
ihn« die Freiheit zu bringen, führen.
Ein ähnlicher Maßstab ließe sich beinahe an jeden
Satz anlegen, denn Herr Szell zur Ehre und Freude
des Juden- und Freimaurerthums zu sprechen die
Güte hatte. Wäre das katholische Volk in Ungarn
nicht so verlassen, verkauft und verrathen, wie es leider
thatsächlich zu sein scheint, so würde die gebührende
Antwott auf derlei Phrasen nicht ausbleiben. Doch
hoffen wir, daß es auch in Ungarn für die katholische
Bewegung einmal Frühling wird. Fauler Friede unter
solchen Umständen ist einfach Verrath an der heiligen
Sache.
Rundschau.
Wien. 11. April.
Besuch unseres Kaisers i« Berlin.
Großes Aussehen erregt in der gesammt« Presse
die Nachricht, daß Se. Majestät unser Kaiser in den
ersten Tag« des Monats Mai sich zu mehrtägigem
Aufenthalte nach Berlin begeben wird, um der Groß-
jähttgkeitsettlärung des deutschen Kronprinzen beizu­
wohnen. Alle Stimmen sind zunächst darüber einig,
daß dieser Reise, wenn es stch auch zunächst nur um
einen Gegenbesuch unseres Kaisers handelt, doch eine
hohe politische Bedeutung beizumessen ist. Kaiser-
Wilhelm II. hat bereits dem Bürgermeister von Berlin
den beabsichtigten Besuch angezeigt und die Hoffnung
ausgesprochen, die Stadt Berlin werde den hohen Gast
würdig empfangen.
Der schönste Nachruf,
iem verstorbenen Cardinal Haller zuthcil geworde..
ist, steht heute in der „N. Fr. Presse." Kein Lob dcr
katholischen Presse kann den Verstorbenen so ehren,
wie der Schimpf, den das edle Jndenblatt dem ver­
storbenen Kirchenfürsten ins Grab nachwirft. Wie
verhaßt deni jüdischen Liberalismus der Verstorbene
und sein begeistertes, streitbares Wirken für die
katholische Kirche gewesen ist, wie sie an ihm auch
nicht ein Fäserchen von einer Judasseele finden, das
sie loben könnten, wie also der Vcrstor-benc ein
ganzer Mann, ein ganzer Streiter Christi und
ein Hirt nach dem Herzen Gottes gewesen ist,
das steht nirgends so deutlich zu lesen wie i» dem
Schimpf- und Schandartikel der „N. Fr. Presse".
Gott segne den Juden dafür und rechne ihm sein
Geschmier als gute That an, denn für einen überzeugungs-
trcuen Katholiken kann es wirklich kein schöneres Lob
geben, als von der „N. Fr. Presse" noch im Grabe
beschimpft zu werden.
Er fürcht' sich nit.
Dr. Lucger „fürcht' sich nit", er läßt die ver­
einigte Judengarde schimpfen und schreibt die noth­
wendigen Ergänzungswahlen für den Gemeinderath
aus. Die „Reichspost" theilt mit, daß auch der neue
vierte Wahlkörper zugleich mit diesen Wählern an die
Urne schreiten soll. Die Judenblätter hatten bekannt­
lich geschrieben, Dr. Lueger werde diese Wahlen, vor
denen er sich unbändig fürchte, bis 1904 hinaus­
schieben. Nun soll ihnen auch dieser Anlaß, den Ge­
haßten zu begeifern, genommen werden!
Während also das dumme Geschrei vom „Wahl­
rechtsraub" gründlich zunichte gemacht wird, erhebt'
das „Deutsche Volksblatt" umso nachdrücklicher den
Ruf „Strikegelderraub" gegenüber den socialdemo­
kratischen Führern. Wir wollen nicht untersuchen, mit
welcher Berechtigung. Ohne Beweise darf man auch
von dem schlimsten Gegnern nichts Ueblcs sagen, und
wenn wirklich Mißbrauch mit den Strikegeldern ge­
trieben wurde, so wird das schwer zu beweisen sein.
Aber wahr bleibt es, daß die jüdische Oberleitung der
verführten Arbeiterschaft das frevelhafte Spiel mit
tem Kohlenarbeiterstrike gründlich verloren hat. Daß
trotzdem die Dummen nicht alle werden, die noch an
die „Arbeiterfreundlichkeit" der jüdischen Führer glanben,
ist traurig genug und nicht sehr schmeichelhaft für die
geistige Selbstständigkert eines Großtherles der nicht-
jüdisch« Arbeiterschaft.
Deutschradicale „Wahlrechtsräuber".
In den Ruf vom „Wahlrechtsraub," erhoben von
der jüdischen Socialdemokratie gegen die Wiener
Christlichsocialen, hat niemand mit größerer Wollust
eingestimmt als die Schöncriancr; die „Osteutsche
Rundschau" wetterte Arm in Arm mit der „Arbeiter-
Zeitung" gegen die christlichsocialeu „Volksfeinde"
indem sie den Entwurf der neuen Wiener Wohlordnung
als ein Muster von Patteiegoismus, Freiheits­
feindlichkeit u. s. w. erklärten. Leider will es nun
das Unglück, daß die Schoncrianer auch in einem
größeren Gemeinwesen, in Graz nämlich, die herrschende
Partei sind und dort ebenfalls die Neuordnung der
Gemeindewahlordnung in die Hand nehmen müssen.
Es liegt auch bereits ein Entwurf von dieser Seite vor,
von dem die ,,Arbciter-Ztg." leider sagen muß, daß die
Wiener Christlichsocialeu durch die „Ricdcrtrachl der
GrazerRadicalen" übertrumpft werden. Der Entwurf
nimmt nämlich auf die Pcrsonal-Einkommensteuerträger
gar keine Rücksicht und knüpft das Wahlrecht in den
drei Wahlkörpern an eine Leistung von 200, 120 und
40 Kronen Gemeindesteuer n, also ein bevorzugtes
Wahlrecht nur für die sehr hoch besteuerten Besitzenden:
Die „Arbeiter-Ztg." spricht daher mit Recht von einer
geplanten „Entrechtung aller Besitzlosen und Klein­
bürger". Die dicke Freundschaft zwischen der Kornblume
und der rothen Steife in Graz dürfte einen nicht
unbeträchtlichen Stoß erlitten haben.
Gegen den Kohlemvucher.
Den großen und kleinen Kohlenwuchcrem, den
Kohlenbaronen und großen Kohlcnjuden, ist durch den
Sieg, dm ste über die Arbeiterschaft beim lern«


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 2 ]
TT —7-
'
Seite 2
großen Streik davongetragen haben, der Kamm ge­
schwollen und sie denke» daran, eine neue dauernde
Bettheuerung des unentbehrlichen Heizmittels eintreten
Zu lassen. Daß dadurch nicht nur die Bevölkerung,
sondern auch die ganze Industrie und indirect auch
die Arbeiterschaft schwer getroffen würde, liegt auf der
Hand. Es ist daher kein Wunder, wenn sich der Zu­
nächst bethciligtc böhmische Landtag mit gesetzlichen
Maßregeln gegen den Kohlenwucher befaßt, wobei
darauf hingearbeitet wird, den Kohlenpreis durch das
Einschreiten der öffentlichen Gewalt zu regeln. Es ist
ganz unbegreiflich, daß in einer so außerordentlich
wichtigen Sache die Regierung sich ganz unthätig ver­
hält und die Kohlenwucher« ruhig forrwirthschaftcn läßt.
Was ist denn wichtiger für den Staat: der ungcmessene
Reichthum einiger Juden oder der allgemeine Volks­
wohlstand? Verdient eine Regierung den Namen
Regierung, die ruhig zusieht, wie die jüdischen und
vcrjudeten Millionäre Kreuzer um Kreuzer aus den
Taschen des Volkes ziehen solange, bis auf der einen
Seite eine verarmte Masse, auf der ander Seite die
Milliarden und Milliarden einiger weniger Geldprotzen
stehen? Ist es nicht heilige Pflicht des Staates, den
wirthschafrlich Schwachen gegen die gottlose Raubgier
einiger Vamvyre in Menschengestalt Hilfe angedeihen
zu lassen? Wenn das ein Staat nicht, kann, so hört
er auf Staat zu sein und verdient nicht das Recht,
weiter zu criftfren.
Zwei politische Reden.
Zwei hervorragende Politiker haben sich in den
letzten Tagen bor ihren Wählern über die politische
Lage hören lasten. Der ehemalige Finanzminister und
jetzige jnngczechischc Abgeordnete Dr. Kaizl hat in
Karolincmhal sehr gemäßigt gesprochen. Bist be­
sonderer Schärfe tritt in der Rede die Betonung
hervor, daß unsere Monarchie ihre Großmacht-
stellung behaupten und deshalb eine starke einheit­
liche Armee erhalten niüsie. Aus diesem Grunde
mißbilligte der Redner auch die Aufwerfung der be­
kannten Zde-Affaircn. Er beharrte auch bei seinem
Aussprnche, daß die nationalen Streitigkeiten zwischen
Deutschen und Ezechen in Böhmen keine bedeutenden
mehr seien, aber er lehnte gleichzeitig das Pfingst-
programm der linken Deutschen als eine Kriegserklärung
ab und wiederholte die Forderung nach der inneren
czcchischcn Amtssprache als Bedingung des Aufgcbens
der Obstruction. Mit einer schneidigen Abweisung der
Radicalcn endete die Rede, welche jedenfalls ein
politisches Ereigniß ist.
In Rcichenbcrg hat sich dagegen der Abgeordnete
Prade seinen Wählern vorgestellt. Seine Rede recht­
fertigt unsere Haltung, die wir anläßlich der Wahl
dieses Abgeordneten zum ersten Vicepräfidenten des
Abgeordnetenhauses einnahmen. Prade ist nicht mehr
derjenige, der mit den Schönerianern liebäugelt, er
hat es gewagt, diesen Leuten offen den Krieg zu er­
klären. Er hat es gewagt, den Abg. Wolf als poli­
tischen Gaukler hinzustellen und auch sonst sehr be-
heizigmswerthe Wahrheiten zu sagen. In Bezug auf die
nationale Verständigung betonte der Redner deren
Schwierigkeit, ja Unmöglichkeit in der Sprachensrage,
wenn die Ezechen festhalten an ihrer staatsrechtlichen
Idee, in allen anderen Fragen sei jedoch eine Ver­
ständigung möglich. Dem Abg. Prade wurde mit
großer Mehrheit das Vertrauen seiner Wähler aus­
gesprochen.
Roch eine jungczechische Stimme über den
Zde-Rnmmel.
In Bencschau erstattete Dr. Enge leider dortigen
Wählerschaft seinen Rechenschaftsbericht. Ein Social­
demokrat warf dem Abgeordneten und dessen Club­
genossen vor, daß sie in der Zde-Frage nicht ihre
Pflicht gethan hätten. Darauf erwiderte Dr. Engel:
Nach meiner Meinung war in dieser Sache eine gewisse
Besonnenheit noihwendig. Die Opfer, welche von Einzelnen ge-
bradit jDerben, nützen der Nation nichts. Es müssen, die Ver­
hältnisse erwogen und für eine gewisse vorläufige Einigung ge­
sorgt werden; dann erst soll die Sicttott eintreten. Die ganze
Affaire in nickt zum Nutzen der böhmischen Sprache und Nation
hervorgermei! worden, sondern durch eine gegen die Jmigyechen ge.>
richtete Agirakion.Terp'licktschuldigeGehorsamgegenüverdemOfficier
entzieht sich der Wirksamkeit einer pokiriscken Partei. Es handelt
sich darum, ob der Leiter einer (ionttokommimort gerade einen
solchen Befehl geben muffte. Aber hier müssen b'ic Dinge ge­
nommen werden, wie sie sind. Wenn hier ein Erfolg erzielt
werden will, io darr er nicht zur Frage einer Niederlage für die
Autorität werden, und man muß ganz anders bandeln. Wird ein
Opfer gebracht, so muff es irgend einen Eriolg baden; aber in
dieser Frage kann ohne vorhergehende Einigung keine Correctur
erzielt werden.
Die Wiener Schandbühne.
Gewisse Wiener Theater sind längst von ihrem
erhabenen Berufe, Bildungsanstalien zu sein, herab-
gesnnken und haben sich zur Tunnnelstätte wüster
Gemeinheit und eckelhaster Schweinerei hergegeben.
Daran ist zum großen Theile die liberale Judenpresse
schuld, indeni sie erstens das Publikum schon io weit
entsittlicht hat, daß es ohne Scham und sogar mit
Lust die schmutzigsten Theaterstücke besucht und beklatscht
und zweitens, indem diese Presie ihren Einfluß zu­
gunsten jener „Theaterdichter" mißbraucht, die zu ihren
dienstbaren Geistern gehören. Nun ist es in letzter Zeit
doch etwas zu stark gekommen. Im Wiener Deutschen
Volksrhcaler würbe ein Stück von einem gewissen
Gans-Ludassy ausgeführt, das den Gipfel derSchweinerei
und Geuicinheit erklommen zu haben scheint, denn
selbst die Besucher jenes Theaters, die doch eine
Pottion Schamlosigkeit vettragm, verließen zum Theile
entrüstet unter Protcsiruf« das Schauspielhaus. Was
nämlich in dem Stücke geboten wird, ist ein Gemisch
von niedrigsten Laster. Geineinheit und Roheit aus
Volksblatt für Stadt nnd Lazui.
Nummer 15
den niedrigsten, verkommensten Volksschicht«. Es ist
gewiß dem Dichter gestattet, auch das Laster zu
zeichnen; aber nicht das Laster allein, sondern nur im
Gegensatze zu dem Guten und Schön«. Die n«er«
Dichter waten aber mit Vorliebe im tiefsten Schmutze
herum und bringen nur das Gemeinste und Niedrigste
in den grellsten Färb« zur Anschauung. Daß «ne
solche „Kunst" nickt btlvet, sondern die Zuhörer
verroht und erniedrigt, kümmert diese „Dichter" nichts,
sie speculiren auch nicht auf die Veredelung ihrer Zu­
hörer, sondem nur auf das Geld des Publikums. Da
kann man nur das Eine sag«: Pfui Teufel über eine
solche Kunst! Das find natürlich diejenigen Dichter, die
sich am meisten wehren gegen jede gesetzliche Beschrän­
kung der öffentlichen Schamlosigkeit, wie sie jetzt in
Deutschland geplant wird. Diese L«te betrachten es
als Gewerbestörung, wmn die öffmtliche Unzucht be­
schränkt werd« soll.
Ein gelungener Spaß.
Die „Kölnische Volks-Ztg.", das größte Centrnms-
blatt in Deutschland, hat sich einen höchst gelungenen
Aprilscherz erlaubt. Sie veröffentlichte angebliche
Aeußerung« des katholischen Abgeordneten Roeren
über liberale Literaturarößen, als wenn dieselben einem
Berichterstatter gegenüber mit Beziehung auf die vom
Abg. Roeren vertheidigte „Lex Heinze" gemacht worden
wären. Da die, über eine Reihe moderner Schnststeller
gefällten Urtheile sehr scharf und abfällig sind, so
sielen natürlich die liberalen Zeitungen mit Wuth
über den Abg. Roeren her, der solche „bnitale",
„barbarische" „unsinnige" Urthefte fälle. Nun aber
theilt die „Kölnische Volks-Ztg." mit, daß es sich um
einen Aprilscherz handelte. Der Abg. Roeren hat kein
Wort gesprochen, sondern alle diese Uttheile sind
wörtlich eitert und zusammengestellt aus liberalen
Zeirungen, aus socialdemokratischen, liberalen,
und modern-freisinnigen Schriftstellern und
Kritikem. Also nicht den Abg. Roeren, sondern die
eigensten Gesinnungsgenossen der Liberalen tteffen alle
die schmähenden Uttheile, welche liberale Zeitungen
über die betreffenden Aeußerungen gefällt haben. Da
sieht man einmal so recht deutlich, was man von dem
Geschimpfe der liberalen Presse über katholische
Zeirungen und Schriftsteller zu halten hat; was liberal-
gesinnte Schnststeller schreiben, das ist groß, erhaben
und forlschrittlich, wmn aber diese Aeußerungen in
einem katholischen Blatte stehen und anscheinend von
einem katholischen Mann gemacht worden sind, so
verwandelt sich das Lob der liberalen Presie sofort
in den schärfsten Tadel und die Schimpfereien über
brutale Unwissenheit, Rückständigkeit, katholsiche Be-
schränttheit u. s. w. fliegen nur so hemm. Alles eitel
Schwindel, wie überhaupt der ganze Liberalismus!
Unglaublich!
Aus Frankreich beuchtet die »R. Fr. Presie«
das folgende unglaubliche Vorkommniß: In Brest
hat ein Individuum mit Namen Betthelemi bei den
Jesuiten eingebrochen. Der Dieb wurde erwischt und
dem Gerichte eingeliefert. Wenige Tage nachher wurde
er jedoch wieder in Freiheit gesetzt und das Verfahr«
gegen ihn eingestellt. Darüber erhob sich großer Lärm
in der clericalen Pattei. Nun erklätt Peymsiet, der
Procurator der Republik am Brester Tribunal, daß
er die Einstellung des Verfahrens gegen d« Einbrecher
Betthelemi verfügt habe und dabei streng gesetzlich
vorgegangen sei. Nach dem Decret vom 29. März
1880 seien die Jesuiten aus Frankreich verbannt, ihr
Orden habe keine gesetzliche Basis, er existire rechtlich
gar nicht. Man könne aber kein Verbrechen begeh«
gegen eine Körperschaft, die rechüich und gesetzlich nicht
ettsftrt. Aus diesem Gmnde sei die Sttafverfolgnng
Betthelemi's nicht anzuordnen.— Das kann sich un­
möglich in der hier angegeben« Weise verhalten.
Man braucht nicht einmal an die Unterscheidung
zwischm Pttvatrecht und öffentlichem Recht zu er-
innem, um zu begreif«, daß der Stanopunct
Peyrusset's ein geradezu schauderhafter ist und dahin
führen würde, daß in Frankreich auch die Er­
mordung von Jesuit« völlig straffrei, ja geradezu
lobenswetth sein müßte.
Ruhestörunge« in Spauie«.
Schon wieder eine Ruhestörung in Spanien.
Unter den Maßnahmen zur Hebung der Staatsfinanzen
figurirt auch die Bertheuerung der Tabaksorten. Daß
dadurch bei Vielen große Unzufriedenheit erregt wurde,
bedarf keiner ernstlichen Versicherung. Besonders arg
macht sich die Mißstimmung in der Provinz Murcia
Luft, wo es zu eigentlichen Ruhestörungen kam, denen
selbst ein Menschenlebm zum Opfer fiel. Es wurde
nämlich in La Union ein Raucher von einem gegen
die Tabaksteuer protestirenden Individuum getödtet.
Der Krieg i» Südafrika.
Die neue Wendung, welche die Ereignisse in
Südafrika zu Ungunst« der stegprotzigen Engländer
genommen haben, bewähtt sich als anhaltend. Was
Niemand für möglich gehakt« hätte, ist eingettoffen:
die Boeren haben die englische Armee, welche in
Bloemfontein fast seit Monatsfnst unthätig verharrt,
fast auf allen Seiten eingeschlossen und alle bishmgen
Versuche der Engländer, die vorrückend« Boeren
zurückzudrängen, sind vergeblich gewesen. Die Boerm
bedrohen bereits die Eisenbahnlinie, welche Bloemfontein
mit dem «lisch« Caplande verbindet und die für die
Engländer wegen des Nachschubes von Krtegsbedars
und Lebensmitteln ungeheuer wichtig ist.
Ueber die Unthätigkeit des englisch« Marschalls
Roberts nach seinen wenig ruhmreich«, nur durch
ungeheure Uebennacht erzielten Erfolg« gegen Cronje
find jetzt die englisch« Zeitung« umjomehr ungchalte»,
weil sie nicht wissen, was die Ursache dieser Unthätigkeit
ist. Bald heißt es, die Engländer hätt« Mangel an
Pftrd«, an warmer Kledung, an Proviant u. s. w.
und müßten erst die Ankunft dieser Dinge abwatten,
bevor sie den Krieg weiter führ«. Wenn es nun den
Boerm wttklich gelingen sollte, die Eismbochnverbindung
abzuschneiden, so wäre die englische Armee in einer
sehr bedenklichen Lage.
Ueber eine Reihe von Gefechten, die sich in der
Umgebung von Bloemfontein abgespielt haben, berich-
teten wtt schon im letzten Blatte. Die Boerm hatt«
gleich anfangs große Erfolge, nämlich die Wegnahme
eines englischen Transpottes, wobei etwa 3M Eng­
länder gefangen und sechs Geschütze erbeutet wurden,
ferner die Zerstörung der Wasserwerke, welche die
Stadt Bloemfontein mit Wasser versorgen. Bald dar­
auf umzingelt« die Boerm wieder eine englische Ab­
theilung— etwa 5 Compagnien— bet Reddersburg
und nahmen dieselben gefangen. Dagegen hatte der
englische Unglücksgmeral Methuen ausnahmsweise
einen Erfolg. Er nahm 70 Boeren, bei welch«
sich der GMeralstabsofficier V i l l e b o is, ein geborener
Franzose befand, gefangen. Villebois fiel im Kampfe.
Von den gefangenen Boerm, die von den Eng-
ländem ziemlich schlecht gehabt« werd« soll«,
machten 30 einen Fluchtversuch, von denen dle Hälfte
wieder eingefang« wurde. Ein« groß« Theil der
gefangenen Boeren mtt General Cronje wollen die
Engländer bekanntlich nach der Insel St. Helena
schleppen, wogegen die Boeren drohen, wenn das ge­
schehe, ihre englischen Gefangenen in die Minen zu
senden. Wie du mir, so ich dirl
In Nordamerika brettet sich die Volksbewegung zn
Gunst« der Boeren immer mehr aus; sogar die
Kinder bttheiligm sich daran, indem sie ihrer 20.000
eine Adrefle an den Präsidenten unterschrieben haben
sollen.
Die gmtfrtoge.
Im niederösterreichischen Landtage hab«
die Juden durch ihr« Wortführer Dr. Ofner den
Ausfall des Abg. Schneider durch eine JMerpellatton
zu pariren gesucht, in welchem mtt Rücksicht auf die
Heber desselben aufs Strengste vorzugehen. Bravol
Wacker! Ausgezeichnet! Auch wir wünschen, daß geg«
die Urheber dieses „Märchens", gegen die Hülsn«,
Buschoff, Scharf u. s. w. einmal wenigstens so vor­
gegangen würde, wie man vorzugeh« pflegt, wenn es
sich nicht um ermordete Christen, sondem um .Iud«
handelt!— Auch kamen Anträge, betteffend die Abwehr
der von Ungarn drohmd« Schweinepest und die
Außerkraftsetzung der kaiserlichen Verordnung vom
Jahre 1899, bttreff«d die Gebühren von Bermögens-
übettragungen, zur Verhandlung. In der letzten
Sitzung wurden verschiedene Unterstützungen bewilligt
und ein Protest, den die Liberalen gegen eine Verfügung
des Wiener Gemeinderathes, das Kaifer-Jubiläums-
Stadttheater betteffend, abgewtesm.
Im böhmischen Landtage hat wieder eine
höchst überflüssige Sprachmdebatte stattgefunden in­
folge eines Anttages des Abg. S am ane k, betteffend
die Einfühmng der mssischen Sprache als obligaten
Gegenstand an dm czechischm Mittelschulen. Daß ein­
zelne Ezechen sich gar so sehr nach der mssischm
Knute sehnen! Femer ist am 9. d. M. der
Kohlenwucher anläßlich eines Antrages des
Abgeordnet« Käst an zur Sprache gekommen. Der
Anttag des Abg. Kastan verlangt, dem Monopol
einiger Kohlmgroßhändler (Judm) ein Monopol des
Landes gegenüber zu stell«. Alle Redner wendet«
sich energisch gegen den Kohlenwucher, wie er nament­
lich von d« reich« Kohl«juden, die dm Ausstand
in unverschämter Weise für ihr« Sack ausnützt«,
betrieben wurde. Ueber die Mittel, dem Uebel abzu­
helfen, ist man nicht einig geworden. Allerdings kam«
auch in dieser rein wirthschastltchen Sache die nationalen
Gegensätze zuk Geltung, da die Deutsch« gegen die
vorgeschlagene „Berländemng" des Kohlenverkaufes
Mißtrauen hegten.„
Im mährisch enLandtagegabes wiederAntrage
Jnvaliditätsverstchemng u. s. w. Für Ankauf von
Leinsamm wttd ein Nothstandsbeitrag von 20.000
Krön« bewilligt. Die Regiemng hat hiefür 14.000
Krön« bewilligt. Auch die Reform der Sonntagsruhe
im Handelsgewerbe und. die Liefemngen für das Heer
direct von Producent« gaben Stoff für weitere
Anttäge. Ferner würd« verhandelt: Anttäge, be­
treffend die Regelung der Grundsteuer, die Regelung
des Gebrauches beider Landessprachen bet d« auto­
nomen Behörden, Förderung des Gewerbe-Untettichtes,
Bewilligung von 13.000 fl. für mehrere von Elementar­
schäden betroffene Bezirke.
Im steierischen Landtage wurde am 7. d. M.
der n«e, voyr Landes-Ausschuffe ausgearbeitete Wahl­
reform-Entwurf vorgelegt, der in Bezug auf das all­
gemeine Wahlrecht dürftig gmug ausgefallen ist, da die
allgemeine Wählerclasse, umfassend alle eigenberechttgten
Staatsbürger, welche die Volksschule besucht hab«,
24 Jahre alt und in keiner ander« Classe wahl-
berechtigt sind, nur 7 Abgeordnete zu wählen haben soll.
Am 10. d. M. begründete der Abg. Karlon den
von der conservativ« Partei eingebrachten Wahlgesetz-


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 3 ]
Numm er 15 __
entwurf, der seinem Antrage gemäß dem Perfassrmgs-
MSschuffe zugewiesen wurde.„■«
Der oberösterreichische Landtag hat sich
zuletzt namentlich mit Eifenbahnftagm befaßt. Es
wurde beschlossen, mit allen Mitteln den baldigen Bau
der Pyhnibahn auf Staatskostm anzustreben. Für ge­
werbliche Genoflenschaftszwecke wurde ein Credit bis
zu 10.000 Kronen bewilligt. vM.r hätte
7. d. M. die EinWhrm» einer selbstMrÄ^en
Landcsauflage auf Bier zur VerhMdlung lomMm
sollen, infolge eines Protestes der Mmorüat wurde
behufs „genaueren Studiums" die Vorlage von der
m«»
nehmen unb für Herstellung durch Hochwasfer zer-
Wrter Baut«, 170.000 Krone« zu gewahren.
aalizischen LandtagewwrdederDringlich­
keitsantrag, dem Papste anläßlich der Jubi­
läumsfeier dieGlückwünsche darzubringm, ein­
stimmig angenommen. Femer theilt der Regienmgs-
vertreter mit, daß der Bezirkshauptmannschaft in Btala
wegen der ungesetzlichen Durchsuchung des Fraueu-
klosters in Kenly eine Rüge ertheilt wurde. Bei der
Verhandlung über dm Stand des Volksschulwesens
regte der Abg. Stojalowski die Trennung der christlichen
und jüdischen Kinder an. Ein anderer Redner verlangte,
daß die Heranbildung der Lehrer mit den religiösen
Gefühlen des Volkes in Einklang zu stehen habe.
Im Dalmatiner Landtage kam es Samstag
ebenfalls zu einer Sprachendebatte. Die Redner der
croatischen Partei betonten das Beharren auf dem
croatischen Staatsrechte und verlangten größere Be­
rücksichtigung der croatischen Sprache bei den staatlichen
Aemtern.
TagrsnachrichteN.
Wien, 11. April.
H ^Attentat auf deuMriuze« von Wales.]
Aus Brüssel wird gemeldet: Auf den Prinzen von
Wales, von England, welcher auf der Reise nach Kopen­
hagen auf dem hiesigen Nordbahnhofe eintraf, wurde am
4. April von einem jungen Manne geschossen. Der Prinz
blieb unverletzt. Der Attentäter wurde verhaftet.
DaS Attentat erfolgte, als der Zug, mit welchem der
Prinz aus Calais eingetroffen war, zur Fortsetzung der
Reife den Nordbahnhof verließ. In diesmn Augenblicke
sprang ein Mann a.«f das Trittbrett des
Salonwagens, in welchem sich der Prinz aufhielt,
mtd feuerte zwei Revolverschüsse ab, ohne jedoch
zu treffen. Der Attentäter, ei« sechzehnjähriger
Klempner, Namens Sipido, wohnt in der Rue de la
Forgc in St. GilleS, einer Vorstadt Brüssels. In seinen
Taschen fand man zahlreiche anarchistische Papiere.
Der Attentäter erklärte auch, er hatte die Absicht, den
Prinzen zu tödten, und empfinde über seine That
keine Reue; er sei bereit, sie »och einmal zu verüben,
wem er könne. Es wird auch gemeldet, daß der Attentäter
ein Geftändmß des Inhaltes ablegte, er habe den Krieg
Englands gegen die Boeren an dem englischen Thronfolger
rächen »Men.
* [SUegctt rückständiger Miethe.] Aus B« dapest
wird gemeldet: In der Volkstheatergasse spielte sich kürzlich eine
furchtbare Tragödie ab. Der zweiunddreißigjährige Praktikant der
ungarischen Staatsbahnen Bela F a l» d i hat «»8 Verzweiflung
darüber, daß er wegen einer MicthrückstandeS in der Höhe von
90 Kronen gepfändet werden sollte, zuerst die mit ihm fest Jahren
in gemeinschaftliche« Haushalte lebende vierunddreißigjährige
Johanna Kreuzinger, dann seine beiden Kinder, ein zwei Jahre
und ein zwei Monate alte» Mädchen, erschossen und hieraus seinem
eigenen Leben dnrch einen Reoolverschuß ein Ende gemacht. Die
That scheint bereits Bormiltags erfolgt zu sein, wurde jedoch erst
in den Abendstunden bekannt. Zu den letzten Tagen hatte Faludi
sich an verschiedene Verwandte gewendet, ohne aber die erbetene
Unterstützung erhalten zu können.
° ^Versuchtes guttatet.] Wie aus Lugos gemeldet
wird, wurde jüngst dem Großgrundbesitzer A. P o li k u s ch e v n i
ein aus Budapest datirtes Paket zugestellt, rn dem sich eine
Höllenmaschine befand. Dieselbe war durch das Eindringen von
Wasser glücklicherweise unwirksam geworden. AIS Aufgeber ngurirte
aus dem Frachtbriefe der Budapester Advocat des Gutsbesitzers.
Polikuschevni ist der Gatte jener Baronin Flora Glaubitz, die im
vergangenen Monate nach eintägiger The von Wien abreiste und
sich in der Nähe von Prejibnrg im Eiscnbahncoupe durch einen
Revolverfchuß schwer verletzt«.
» fFabriksbrand.] Aus Budapest, 3. d. M., wird
telegraphirt: Die Mühlenbau- und Maschinenfabrik der Firma
Podotnetz und Heister ist heute Nachts zum größten Theile nieder­
gebrannt. Der Schaden beträgt ungefähr 200.000 Kronen. Die
Fabrik war versichert.
° ^Ermordeter Gemeindeuotär.] Der Notär der
Gemeinde Szent-Bcnedek, Ludwig D o s a, ist einem Racheact«
zrmr Opfer gefallen. Der Notär saß mit seiner Familie eben bei
Tische, als durch daS Fenster ei» Schuß fiel. In demselben
Augenblicke stümte Dosa, zu Tode getroffen, zu Boden. Seine
Familie eilte zuhrlfe, jedoch vergebens. Nach wenigen Minuten
hatte der Unglückliche ausgelitten. Den Mord hatte der Klein-
richter Andreas Hajdu aus Rache verübt.
* ^Sieben Personen verbrannt.] Wie das -Leipziger
Tageblatt« meldet, sind bei einem am Samstag Abends in der
Celluloidfabrik Eugelmann und Richter auSgebrochenen Brande
sieben Personen umS Lebe» gekommen.
^ fMor-.f Aus Roveredo wird telegravhirt:
Gymnafialdirector Dr. Alton und feine Nicht» wurden
Mittwoch in der Wohnung ermordet aufgefunden.— Ueber
diesen Anflehen erregenden Vorfall bringt die »N. Fr.
Presse« folgende Privatmittheilungen aus Trient
6. d. M.: Vorgrstem Mischen 11 und 12 Uhr Vor-
mtttagS erschien tin Gebäude des italienischen Gymnasiums
in Roveredo ein etwa 28 Jahre alter Mann deutscher
Nationalität, welcher nach dem Director Dr. Johann
Alton fragte. Als er ins DirectionSzimmer gewiesen
> >"urde, fragte er nach der Privatwohnung deS Directors
und verließ, nachdem er die Adresse erfahren hatte, das
Gnmnasium. Er begab sich direct in die Wohnung auf dem
? o8ttltnt iw Palazzo PaSquali, 2. Stock. Dort
ourm allen Anzeichen nach Folgendes vorgegangen sein: Der
ToDnblatt für Stadt und Land
Seite 3
Unbekannte drang in die Wohnung deS Directors, traf
dessen Nichte in der Küche bei der Zubereitung des
Mittagmahles und erwürgte sie mit einer wollene«
Schnur. Dann erwartete er in der Küche die Heimkehr
des Directors. Als der Director aus seinem Zimmer,
wahrscheinlich um die Nichte p rufen, in die Küche treten
wollte, versetzte Hm der Unbekannte mit einem Küchen­
messer einen Stich in den Hals, worauf der Director
sofort todt p Boden stürzte. Der Mörder nahm dann ein
Handtuch aus dem Kaste», legte seine Manschetten ab,
die er in der Küche zurückließ, wusch sich die
blusigen Hände und verließ ruhig den Schauplatz
seiner Unthat. Er wurde auf der Ssicge Md später
Mischen 2 und 3 Uhr Nachmittags auf dem Wege zwischen
Calliano und Maüanello, sowie gegen Abend in Trient
gesehen.— Aus Bozen» 9. b. M., wird Wetters be­
richtet: Der Mörder des Gymnastaldttectors Alton Md
seiner Nichte in Roveredo wurde heute Abends hier in
Bozen verhaftet. Es ist der fünftmdzwanzigjährige Florian
Großruwatscher aus Abtei in Enneberg (Bezirk
Brunecken). Er war zuletzt Kutscher in der hiesigen Kunst­
mühle. Bei ihm wurden ein blusiges Hemd und eine
Manschette gefunden, die p der in der Wohmmg des
Directors Alton zurückgelassene« Manschette vollkommen
paßt. ES ist noch vollkommen unklar, was den Kutscher
aus Bozen zu dem Doppelmorde veranlaßt haben mag,
bei dem ein Raub nicht beabfichsigt gewesen p sein
scheint.— Ueber die vermuthliche Ursache des Mordes
wird gemeldet, daß Großruwatscher, als er in Men bei
dm Kaiferjägern diente, bei Dr. Alton veekehrte und dort
120 H stahl. Das war in seiner Heimath mchbar geworden
und deßhalb dürfte Großruwatscher den Director Alton
aus Rachsucht umgebracht haben. Der Mürber wurde dem
Kreisgerichte in Roveredo eingeliefert.
Rege« ttittr Hochwasser.
Dem abnormal starkm Frühllngsschnee ist zu Ende
der Woche starker Regm gefolgt, der mit großer Aus­
dauer anhielt Md im Vereine mit dm Schmelzwässern der
Schneehügel den Canälen Leine Gießbäche zuführte. Der
starke Regen hat sich über et» weites Gebiet erstreckt und
hat erst Sonntag Mittags in Wien ausgesetzt. Die Nieder­
schlage haben aber im Stadtgebiete und vor den Thoren
der Residenz schädliche Folgm gehabt. Schon fest Samstag
warm die Donau und der Jnn in langsamem, aber
beständigem Steigen begriffen. Besonders stark machten sich
aber Schneeschmelze und Regenwetter bei den kleineren
Wasserläufen geltmd, die schon Samstag hohe Wasser-
stände, zeigten.
Im Stadtgebiete von Wien hat der
Regm vielfachen Schadeu angerichtet. Altes Mauerwerk tst
eingestürzt, hie und da mußten in altm Häusem Delo-
girungen vorgenommm werdm. Auch Strahmsenkungm
kamen vor, wodurch der Verkehr gehemmt wurde. Aber es
ist zmn Glücke kein ernstlicher Unfall vorgefallm. Im
neunzehntm Bezirke drohte von dem sonst unansehnlichen
Nußbach Md Krottenbach Gefahr. Beide sind hoch an­
geschwollen. Infolge dessm ist auch ei« Theil des Fuß­
weges des Beechovenganges eingestürzt. Der nieder ge-
legme Theil der Eroicagasse wurde vom Wasser überspült
Im oberm Theile der Sievmngerstraße war der Weg von
dm Ms dem Gspöttmgraben dringenden Wassermaffm
überschwemmt. In der Windhabergasse ist ein Theil der
Straßmböschung abgerutscht.
Durch dm
Hochstand des WieastasseS
wurde eine gefährliche Situation geschaffm. Bei dem Eanal-
bau in der Lainzersttaße drang das Wasser Ms dem halb-
fertjgm Gerinne, so daß jeder Verkehr eingestellt werdm
mutzte. In vtelm Häusem der Lainzerstraße trat Keller-
wasser Ms. Mehrere Parteim mußtm delogirt werdm. Die
Damps-Tramway verkehrte nur vom Promenade­
weg nach Maria-Enzrrsdorf, da in dm Stteckm Hietzing-
Promenadeweg Md Maria- EnzerSdorf- Mödling ein
Verkehr selbst durch Umsteigen unmöglich war.
Am linkm Ufer der Wien oberhalb der Stadtbahn­
statton Ober-St. Veit ist eine Böschrmgtzmcmer unter-
wafchm Md der Damm an zwei Stellm, Mgefähr drei
Meter breit, abgerutscht. Auch die Nebenflüsse der
Wien waren aus Hren Ufern getreten, und zwar der
Halterbach, der Mühlbach und der Rosmbach. Die Damps-
ttamwaylinie Hütteldorf-Westbahn war in Hütteldorf in­
folge der Vermuhmng der Geleise mit Schotter, der vom
Flötzersteig her abgeschwemmt wurde, unfahrbar.
Große Gefahr t» Kaiscr-Ebersdorf.
Durch das Steigen des Wildbaches in Schwechat
wurde im Laufe des vorgestrigen Tages der Ort Kaiser-
Ebersdorf, der theilweise zum eilftm Bezirke Wiens
gehört, einer großen Gefahr ausgesetzt. Aus dm Kanzel-
gärten wurden 14 Personen delogirt. Unter diesen be­
fanden sich zehn Kinder. Die Gefahr bestand darin, daß
das Wasser des WildbachcS gegen den Ort Kasser-Ebers-
dors strömte. Die Pfaffenau (an der Simmermgrr Hatde) und
die wetter hinaus liegenden Gärtnerhäuser warm ebenfalls
in größter Gefahr, inundirt zu werden. Das Leben und
das Eigmthnm der Bewohner dieser Häuschen waren
äußerst bedroht. Um den Bedrohten HUfe zu bringen,
wurden beretts Nachmittags vier bemannte Kähne dahin
abgesmdet. Infolge der reißenden StröwMg konnten die
Kähne nur von der Kaiser-Ebersdorfer Seite her zu den
Häuschen gelangen und Bewohner md Mobilar in Sicher­
heit bringen. Gegen 7 Uhr Abends hatte die Gefahr ihren
Hdhepunct erreicht. Eine SchreckenSkunde durchflog den
Ort: die Simmeringer Schleuse war bei
der Fuchsbodmgafle gebrochen. Ein breiter,
reißender Sttom wälzte sich gegen die Pfaffenau
Md die Wetter oben liegenden Gärtnerhäuser.
Die Bewohner schwebten in der größten Lebensgefahr. Auch
der Fuchsboden war derart überschwemmt, daß die Ver­
bindung um durch Kähne auftecht erhalten werden konnte.
Die Albernbrücke war gleichfalls in der eminentesten Ge­
fahr. Und bald nachher machten sich auch schon die An­
zeichen einttetmdcr Besscmng der Verhältnisse gelimd:
das Wasser fiel langsam aber stetig.
Am 10 Uhr war es schon um 17 Centimcter gefallen—
und die größte Gefahr war beseitigt.
Die Hochwassergefahr scheint Dank dem Umstände,
baß nunmehr der Regen aufgehört hat, völlig ge­
schwunden. Von authenttscher Seite wird uns ge­
meldet: Der Wasserstand des Jnn ist seit letztem
Samstag um 45 Centimeter, der Traun um 30 Centi-
meter, der Enns um 18 Centimeter, der Donau bei Linz
um 102 Centimeter, bei Stein um 89, bei Wien um
134 Centtmcter gestiegen. Das Sperrwerk bei Nuß-
dorf wurde geschlossen. Ein weiteres Steigen der Donau
ist noch zu erwarten, doch besteht die Gefahr einer Ueber-
schwemmMg derzett nicht.
Große Verheerungen wurden in Mödling und Baden
durch die austretenden Bäche angerichtet. Namentlich in der
Brüh! wurden alle Stege weggerissen, zahlreiche Gebäude be­
schädigt, Gärten und Alleen zerstört und die Felder verschlammt.
Zahlreiche Familien sind infolge der Ueberschwemmung ihrer
Wohnungen obdachlos. In Wetkersdorf drang das Wasser
in die Gebäude, und es mußten Delvgirungen vorgenommen
werden.
(Telegr. deS »Corr.-Bur.-)
Prag, 8. April. Infolge des gestrigen rmd heutigen RegenS
ist die M o l d a u bedeutend gestiegen. Im Jnundationsgebiete
ist daS Wasser bereits aus den Ufern getreten, weshalb zahlreich«
Familien delogirt werden mutzte». Das Wasser er­
reichte Abends die Höhe von-s-270 Centimcter über dem Normale
und dürfte bis Früh eine Höhe von drei Meter erreichen.
Brün«, 8. Aprii. Aus mehreren Bezirken Mährens liegen
Meldungen über Hochwäfier vor. In T i s ch n o w i y mußte der
Straßenverkehr theilweise eingestellt werden. Aus Z n a i m wird
gemeldet, daß zur Sicherung des Dammes bei Plenkowitz ein
Pionnierdetachement abgeschickt wurde, welches jedoch bereits wieder
abgerückt ist, nachdem die Gefahr beseitigt worden war. Im
Jaispitzbachthal« ist der Brückcnverkehr gestört; mehrere
Ortschaften sind inundirt. Ein Nachmittags eingetroffenes Tele­
gramm besagt, daß der Wasserspiegel des Stauweihers seit
Mittags um 25 Centimeter gefallen und die Gefahr daher
vorüber ist. Auch aus dem Anspitzer und B r ü n n e r
Bezirke werden Jnundationen gemeldet, ohne daß eine Gefahr für
Menschenleben bestünde.
Brünn, 9. April. Durch das Hochwasfer der Schwarzawa
wurde die Holzbrücke bei Jundorf weggerissen. Im
Boskowitzer Bezirke hat die Zwittawa die bei Lettowitz und
Donbravnik gelegenen Wiese» und mehrere Fabriken inundirt.
Wegen der Jnnndationen wurde auch der Bahnverkehr aus der
Strecke Branowitz-Pohrlitz der Nordbahn eingestellt. Aus der
Reichsstraße von Nikolsburg nach Branowitz ist im Bezirke
Nikolsburg die Gemeinde Muschcm, im Anspitzer Bezirke die Ge­
meinde EibiS vom Hochwasfer bedroht. Im Hradischer Bezttke
sind im Orte Kwatschitz mehrere Häuser, sowie die Felder bei
Kwatschitz unb Neudorf unter Wasser. Gefahr besteht für die Ge­
meinde Kunowitz bet Hradisch.
Budapest, 8. April. Einem Communique der königlich
ungarischen StaatSbahndirection zufolge wurde wegen der durch
das Hochwasfer verursachten Zerstörung deS Bahnkörpers aus
folgenden Strecken der gcsammre Verkehr eingestellt
werden: Esterhaza-KiS-Czell der Neufiedlerfee-Localbahn, Neutta-
Jablonicz-Brezova der ungarischen Nordweft-Locatbahn und
Czaila-Samfalva und Samsalva-Nemet-Szent-Mihaly der Stein-
amanger-Pinkafö-Localbahn. Die Verkehrsstörung dürste zwei bis
drei Tage dauern. Auf der Linie Preßburg-Skalitz mußte zwischen
Malaczka-Detrekö-Csütörtek wegen Hechwassers der Güterverkehr
ebenfalls gänzlich eingestellt werden, während der Personenverkehr
mittels UmsteigenS aufrechterhalten wttd.
Oedeuburg, 8. April. Der Volkafluß ist bei Pordanh
auS den Ufern grtteten und hat den E i f e n b a h n d a m m auf
eine große Sttecke zerstört. Auch der^Rcpczcfluß ist bei
Repcze-Lak ausgetteten und hat den D a m m der Neunedler
Sec-Eiienbahn auf eine Sttecke von 200 Meter weg­
geschwemmt, so daß der Verkehr unterbrochen werden mußte.
Oedeuburg, 9. Aprll. Die Umgebung der Gemeinde
H o v e i ist überstrichet; der Verkehr wird mit Kähnen auftecht
erhalten. Hier ist die Gefahr bereits vorüber. Bei V i t t e j e d
wmde der Damm an vier Stellen durchbrochen und über
10.000 Joch Felder überschwemmt. Zwei Brücken wurden
fortgerissen. Ber Repcze-Szemere wurde der Bahn­
körper in einer Ausdehnung von 300 Bietern, sowie die eisern«
Brücke weggeschwemmt. Der Verkehr auf der Fertö-Bahn wurde
auf vierzehn Tage unterbrochen. In C s a f o r d und I a u o s f tz
ist die Lage eine ernste; mehrere Häuser find überschwemmt und
einige bereits eingestürzt. Die R a a b ist im Steigen begriffe».
Briefkasten.
A. H. 31. Brieflich oder noch besser persönlich nachfragen.
— I. S., Kuffteiu. Oesterr. Sdreuz-Los 8808—6 gezogen fett
1888 mit fi. 11.70, die übrigen nicht. Die Bebebung besorgt
Ihnen das BaM,aus Schttbammer n. Schattcra, Wien, 1. Bez.
Stephansplatz 11.— I. M., Schwur. Donan-Dampfichiff-LoS
cftca 240 Kronen, 1854er LoS ürca 866 Kronen, Et. Genois-
Los cttca 184 Kronen, besorgt Ihnen das obgcnanntt Bankhaus
Schelhammer u. Sch-ttera.— Joh. Ändert, Hirschbach. Ge­
zogen sst nichts. Ihren Wunsch werden wir dem Aufgeber der
Annonce mittheilen.— K. T. Lungealutsch. Dombau-Los
5412—89 gezogen mit fi. 6, die übrigen nicht.— Therese
Zucht. Nichts gezogen. Administtatton des „Anker" in Wien,
1. Bez., Stephansplch 11. Auch Marken.— Gustav Wurbs,
Schatzlar. Rudolf-LoS 185-16 gGvgen mtt Sr. 28.20, die
übrigen nicht.— Josef I. in K. Richt gezogen, das Nebnge
finden «w an anderer Stelle.— A. ®. 36. Das Bürgerrecht
muß erworben werden und gllt nur für den, dem es verliehen
worden ist. Die Taxe hängt von dem Gememdcstawt ab.—
Salestaner-Lotterie in Oswiecim. Die Ziehung hat noch
nicht stattgefunden.— A. W. in U. Wenden Sie nch an Fritz
Kuranda, Wien, 18. Bez., Marttnssttaße 40.
281 -11. Wir können das unmöglich genau beantworten.
Das erfahren Sie schon bei dem Mändigen Bezirksgmchtt—
A. G. Brieflich.^— M. F. in P. In der Ausdehnung wie
Sie es schreiben gilt dies jedenfalls weder für das beunge noch
für ein anderes Jahr. Der bettcffende Pfarrer muß wohl darüber
am chestcn Auskunft geben können. Es ist ja nicht in jeder
Diöcese gleich.— F. M., Altenstadt. Schreiven Sie um
Preise an G. Freytag u. Berndt, Wien, Itenbau, SMottenfeldgasse.
nicht gezogen von: Joicf Weber, Achau; Joh.
Hubler, Piber; Bauernseind, Sovhienaipe; Balrh. Rainer Kölbl
in Picht; S. Gabritsch, Trzynietz; I. N. in M.; Anno Mel-
nitzta, 8. Bez^ Georg Zaud, Donnersbach; Leopold R dinger,
Alberndorf; Nr. 20 Fresch; E. R., Jglau; Alois Huemcc.. toith;
Josef Lrchner, Lechnerhof; F. W., Leonseiden; I. Reuwirch,
ReichcrS; J.Wefett, Schadcndorf; Ant. Gory in Soll«; Schattau.
Herausgeber: Franz X. Schach.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eichert.
Druck der „St. Nsrberws" Buch- und Kunstdruckerei, Men.


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
Potksblatt «r Stadt und JUana
15
Fahrräder
in jeder Preislage!
kauft man am besten und billigsten bei:
Fahrrad• Fabrikant und
IRf 111 d S p 0 I* CjP 0 l*p Xilhmaschinen- Erzeu^.-er
Wien, 4. Bezirk (Wieden), Karoiinengasse Nr. 23
(drei Mimten vom Süd- und Staatsbahnhofe entfernt). Abonnenten 5 Perrcnt Nachlaß. Reelle Gi»ra«tte.
Nähmaschinen
in jeder Preislage!
Wrcrnicr-THecrLer'.
SHXF Wien, 1. Bezirk, Wollzeilc Nr. 84 (Uraniahof). 3^*=
Spielplan vom 11. bis 16. April.
Donnerstag, den 12., Abends halb 6 Uhr: „Durch Dal-
matien." „Die Momentphotographie." Abends halb 8 Uhr: „Aus
dem .Hochgebirge der Schweiz."
Freitag, den 13. und Samstag, den 14: Geschlossen.
Sonntag, den 1b., Nachmittags halb 3 Mir (Schütervorstel-
lung): „Quer durch Oesterreich." „Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Nachmittags 4 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Durch Dal»
matien." „Die Monicntphotoarapliie."
Monrag, den 16.. Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervorstel-
lnng): „Quer durch Oesterreich." „Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Nachmittags 4 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal." Abends halb 8 Uhr: „Durch Dal-
matien." „Die Momentphotographie."
Kleiner Anzeiger.
Das Haus Nr. 33
in Mörtersdorf, au der Haupt­
straße zwischenHorn und Nteissau,
Pfarre Dlaria- Drei- Eichen in
Niederösterreich, ist aus freier
Hand zu verkaufen. ES besteht
aus 1 Zimmer, 1 Eabinct,
1 Keller und kleinem Hoftaum.
Briefliche Auskunft nur gegen
Einschluß einer 5 kr.-Mar!e bei
Carl Ertl in Mörtersdorf, Post
Horn, Niederösterreich.
Kleine Wirthschaft,
25 Minuten von einer Stadt
Niederösterreichs (mit großem
Bahuverkehr) entfernt, mit 4 Joch
ebenem Grund, Beilab 2 Kühe
und 3 Schweine, ist sammt den
Wirtü'chastsgerttthen um 3000 fl.
verkäuflich. Änftagen mrt Retour-
marke befördert die Administra­
tion dieses Blattes.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlingsblüthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
nrt echt, ftanco jeder Post, die
Bienenwirthschaft F. P atzet in
Enzersdors (Post Zauten-
dorf), Niederösterreich.
Haushälterin,
mit langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle in geistlichem Hause oder
bei anständigeui Herrn. M. N.,
Wien, 2. Bezirk, Manergasse 9,
8. Stock, Thür Nr. 11.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalmic u. Braca, Weinprodu­
centen, Castetvecchio, Dalmatien.
Wäscherei-
Einrichttmge« in jedem Maß­
stabe liefert CamilloGärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezftk (Pen-
zing), Linzerstraße Nr. 8. Preis­
listen gratts.
Als Wirthschafteri«
wünscht ein Fräulein, 32 Jahre
alt, mit etwas Vermögen, einem
dreizehnjährigen Zeugniß und
Kenntnissen in der Landwirth­
schaft, in einem Pfarrhofe unter­
zukommen.— Gefällige Anttäge
unter: „Pfarrhof" an dre Admini­
stration dieses Blattes.
Sommerwoh«mg,
Gebirgsgegend, in schöner Lage,
1. Stock, Küche, Wald, Garten,
Bad; nur christliche Familie «-
beten. Adresse: Leop.Zchetgruber
in St. Gotthard, Niederösterreich.
Darlehcnsgesuch.
Ein unbescholtener, 31 Jahre alter
Mann, im Besitze allerhöchster
kais.Anerkenmmg, sowie nur guter
Empfehlungen, welcher eine Amts-
dienerstellung antteten soll, wegen
Nichtzuständigkeit aber vorläufig
abgewiesen wurde, bittet edle
Herzen um die Taxe von 200 fl.
gegen dankbare ehrliche Rück­
zahlung. Gefällige Auskunft er­
theilt der Katholische Gescllen-
vcremLeopoldstadt, Vereinsgasse.
Bitte
im Interesse des Kindheit Jesn-
Vereines, Briefmarken, insbeson­
dere Sttafporto- und gegen­
wärtige Zeitungs-Marken (un­
gezähnt), zu sammeln und an
Bruder Beatus im k. k. Waisen­
haus«, Wien, 9. Bez., Waisenhaus-
gasse Itr. 5, einzusenden.
Die zur Bereitung eines kräftige«
und gesunde« Haustrnuks
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und. Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— Verlaus vom
hohen f. f. Ministerium deS Innern suk Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt zn haben bei: Marti«
Scheidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
— Kreis 8 üjuCöc«.—
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele der geehrten Leier haben «ich von der Güte meines
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packele auf Wunsch gratis versende. Leopold
Diem, Hohenruvpersdorf, Niederösterreich.
Altbewährtes diätet. kosraet. Mittel
(Einreibung) zur Stärkung undKräf-
tigung der Sehnen und Muskeln des
menschlichen Körpers.
Kwizda’s Fluid
Marie Seltne (Tanristenfiirfl)
|Von Touristen, Radfahrern und Reitern mit
Erfolg angewendet zur Stärkung u.Wieder-
kräftignnsr räch grösseren Touren.
jPreis ‘A Flasche ö. W. fl. X, */* Flasche
88 kr. Echt zu beziehen in allen Apotheken
Hanptdepot Kreisapoüieke liorneitbnre;
Der Jahrgang 1899 der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebnnden, mit porto­
freier Zusendung 2 Kronen 99 Heller; in
unserer Administration 1 Krone «9 Heller.
Giltig vorn
Faljrpläne der k. k. äste. SfafcMjnen.
ÄS. Jänner 1900.
Wien—Arlbetfl—Parl*-
Kürzeste Zugsverbindungen:
•9.00!
9.80:
5,88;
S.12i
12.45
30.98
6.05
8.06
ab Wien (Westb.) ..
an Innsbruck
» Zürich
.....ab
■Genf.
t
an Hern
* Oenf
» Lyon
» Marseille....
...ab
*7.45
6.33
10.80
5.00
12.50
6 52
10.40
Täö
an Paris ab
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Worgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden*
9.15
7.15
7.10
r.5?
10.90
8.«l;
».23
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
»8 254
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
4.34
4.43
8J5
«29
10.11
10.47
4.50
5.30
7.50
8.104
ab Wien(W estb.) an
an Passau ab
| au Mainz..
..ab
an Frankfurt..
..ab
» Köln
an Brüssel..
. ab
» Ostende..
» London ..
..»
aa L»n4«o ab
•8.45* 4
1.03 fll.
2.00
9.25
2.W
f 12.24
I 5 3 t
M
g~js5ä
g 11.11
i 5.44
% 4.00
| 10.00
o
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
••Schlaf-u. Speisawagenzwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29‘/» od. 30‘/i Stunden,
Wien—München—Paris.
** Orient-
Exprig.
“Orl.lrt-
7.45
8.35
*8.25
s
: *bWf*n(We»tb.)*=
*6.45
6.62
6. 6 ,|
4.45
6.30
a&Münchenab
9.02
11.10
5.2& 12.03
5.10
* Strassburg»
9.30
3 36
6.—'
7.25
5.20
»Paris
10.25
7.10
Wlen-J>ontafel-VeBed)9-4tonn.lKa)laB(i-SMBfc
• Schlafwi
7.45
4.2?
6,03
11.04
•t.fio
12.20
1.10
•9.00
7*18
9.0t
2.15
J:I
7.86
ab Wien (Westb.) ....ant »7.45
i (W
Wien (Südb.)...
an Viliach j*b
» Pontafel»
» Venedig .»
an Mailand
* Genua..
......ab
9.04
7.
2. tOj
7.85
8.06
946
1*JS0
7$
iOS
«.»
»» Äo» »b*u.ie| *.ao
wagen nw. Wien (W eetb.tu. Venedig—Born.
Fairtd.ner: Wien—Venedig 10 8t,
Wiem-Bom 80 St.
Wien—Bozen-eHe«—Heran.
*7.45 79.00
f7.4Ü
5.53
7.86
1.42
•9.00
4.48
2.69 6.67
• Ueber Innsbruck
5: ab WjaaWftb. aa
> Win SOdb.»
anB*Ma-Orl*i ab
•7.4* fj.
11. i
8 .<
• f Ueber Villa du
» Schlafwagen rwiechen Wien—München.
*• Schlaf, und Speisewagen Wien—Pari«.
9.16
8.Ü1
10.30!
8.35i
Luxuszug Wien—Nizza—Cuaas.
Verkehrt täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau In
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11.82
2.00
9.15
5.65
18.00
jUeOO
Schlaf« und Speisewagen Wien—Cannes besw.War­
schau— Oann es.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/» St.» Petersburg—
Cannes 68 8t., Cannes-Wien 31 St., ^iwrtnts—
Petersburg 72'/» St.
9.10
tab St. Petersburg
...\...ant
6.38
W arschau
7.25
an
Wien Nordbahnhof..
lt.25
ab
Viien Südbahnhof....
2.25
an
Nizza
3.18
4-
Cannes
..abi
Wien-
8.35
6.01
3.46
9.05
10.33
10.20
7.40
11.02
I Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit.■
Eger-Cassel—(Köln)—Aachen,
ab Wien K. P. J.-B...ant| 7.361 3.30
an Eget ab 9.35U1.1B
' 6.171 3.40
» Köln» II. I g.19
» Aachen» 4|.| idi
Auskunsts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I. Johannesgasse 29.
Dortaelb«t)Fahrkart«n-Anegabe. ErtheUnngr. Auskünften, Verkauf v.PahrplKnen imTasohsn-Parna
Letztere sind aueh in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Wir empfehlen zur VrSnumerarion, jowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltreichen, reich illuitrirten, elegant ausgestatteten und wetwrrdreitetrv
ftachblLttrr:
ffint« Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don*
Au tzkNklak WklS^LkilLttA nerstag erscheint eine Nummer. PrSnumerationS-
■■■■■■■BHBaB preis, der franco zu senden ist, viertelt. K 8.—.
Aikurx»n»irW»Mchr Zritnz
SamStag. Vierteljährig K 6.—.
Bierteljöhrig K 4.—.
Hugo H. Hitfchmann'S Journalverlag, Wie«. L, Dominikanerbast. 5«
lahrpiiwerte ii Brlu
earpstehlt ihr«
Fahrräder pro H00.
Die solide, gediegene und schöne Ausfühmng
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Distauzfahrtm die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meistcrfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankreich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Sttecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richte» war.
Deq'elbe machte die Distanzfahrten Berlin—Totis am
selben Rade und ttaf als Erster mtt Br. Teufst in
Totis ein.
üüSiüüi
Uenftonat St. Zosef
z« Strebersdorf bei Wie«
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von sechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 310 si. S. W. jährlich.
Wild. Köllmer
aalen, IX., eetuitensaffe 1,
k.k.hMldilsg.
bUrgttllchrr
WetkftÄte
neun Uhtrn "W' «.
Rkparai uikn.
WEN
I Bcrngsqnelle aller Gnttmi-
I gen Urteil, woll« u.&
1 iuaoren.
t(ber.|
itt GoranÜi.PrelS»
I Elfte grat. «roj« iMiftr. tkattl. f. I
15 trJBrleÖtt. Vrovln,-A«str»ge g«. I
IRechn.mit wri^che^ftlGaranllcI
reell,_.,
, kstlttte sond. mir Präcistonr-1
I Ausführung; sowohl für Grzeu.»
I gung als Reparatur beschäftige Ich I
nur Bräcislontz-Ardeltet.
Photographirl
hei schöner wib billiger Ausführung
und 20 Pereeut Rabatt Uefere Ich
aus Berufung diese» Blatte».
Otto Wegrath,
Photograph,
Wien, »8. Be^ W^ringer-
vio-äf^uo dem Bachhause.
SB
L Liiser’s Touristenpfiast»’.
Das anerkannt beste Kittel gegen Hühner­
augen, Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling.
JZ. Luser’s
Zu b«sl«hen durch mUm AfoOitesfl.
Touristen
nfiaster es
00 kr.
_ Hute und billige
Z Bedienung Z
in garantftt waschechten Lm»e»ase» (Bettzeugen), Hemden-
Oxforden, Kleider-Zephvee«, Meider-Barcheute«, Blau­
druck, Weistwaareu m Ba»mwolle und Set»«. Ha«p.,
Tisch- und Taschentücher u. s. versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugebauer in Slschergrabe«, Post
Sattel bei Renstadt a. M. (Böhmen).— Muster und PreÄ.
liste sende gratis und franco,
Antwerpen& NewTorfe
ActtwcrpeQ& Piiiiideipya
8 2nutete» hsukr fianafetatete
Red Star Uae.
Wien, IV. Wiedener Gärte! 20.
mm
te streng solider Ausführung
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebansterngassel
Tpecialtst in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
LehrerhauSvereineS und des
Bereines der l L Staats­
beamten.
ftovinz-Verfandt gewiflen-
aft und unter Affecurmz
ür Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 st. in Brief-
mark«.
WMBBWM XauAfrausn, habt ^«bil
Wenn Sie
Waumwoll-»Leinmwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine Kaste um Muster und Preise an
die Firma Auto« C. Reiche!, Weberei i« Deschury bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst ftanco eingesmdst, wobst Sie über guieQualität
und billige Preise erstaunt sstn werde«.— Mchtpaflende
Waare wird jederzstt zurückgenommen. Jedes dstiebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firum wird bestens cmpiohlai!
Neue Ofterkarten
mit religiösen Bildchen und Sprüchen.
Ausführung in feinem Farbendruck «ach Vriginal-Aquarell»
Bildchen.
Sikbkn Lsrltkllungrn.
Unter jeder varst-llung «in religiöses Sprüchlein.
Format 9Xl4°».
Sieben «asten in «leg. Enveloppe *0 h,
(00 «arten (sortiert) E 5 —.
tu iwri Unagabfn;
a) mft leerer Rückseite b) mit Aufdruck a!» Lorre«
fpondenz- oder Post-Raste.
Früher erschienen:
CffMrlaettn iit »olb- nah Farbendruck mit religiösen Gedichten von
4. «Shler sC-rdula Peregrina). (Format 8 :12V> cm). t Darstellungen
te eleg. «itselowe« h„ m Stück l-rtirt K
Oster-Brlefpadter. Mit dem hettigm oteaees» in Gold- und Farben-
druck. w Briefbogen «MtuOtte» sammt ilouver» itt eieg. «offene, <0 h.
Beriagshandlung »Lt. Siorbertus«
Wieu, lll., Seidlgskle B.
»eta«Mtch»,i: L, Eut»on,««Fe 1 («te>»mMtM».
«ein HauS Nr. 11 in Groß-Kadotz weg«
eOkttUttsL lleberstedlung. Bsttehend au« S Zimmern
3 Küchen, 2 Stallungen, 4 Wirthichaftskammern, 1 große» Hau«
w; Aller ist in schr gutem Bauzustand« und mr
iT!.. f. ALA.aaieee f.u.i. auA aitt SaMM
keller und Scheuer; ... —--
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgarten, sowie auch «in kleme
Küchengasten liegt an der Hauptstraße. Das Hau« ist zu all«
Geschäften geeignet. Eine eigene Schule ist in der Gemstnde
große Herrschaft mtt Tausenden von Arbsttspersonen;
Bahnststtisn. Schr günstige ZahlungSbedingungr«.
der Besitzer des Haufe« Är. 11 m Groß-Ka


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 5 ]
1. KeLlagr fii Ur. 15 des ^Molksblall für Stadt und Kand
« vom 12. April 1900.
Die neueste Kirchenverfolgung in
Frankreich.
Das nmesteRundschreiben des ftanzöfischen Mtmster-
:nten an die französischen Bischöfe lautet in deutscher
^ Ult0'' Paris, den% April 1900.
Herr Bffchvi 1
Seit einiger Zeit scheint si4 J« «*"« glissen Zahl von
Diöcesen der Brauch «NMbürgern,, die M,«f° von Mitgliedern
nicht anerkannter CongregationcnenAnspruch F ^"°u, um m
den Pfarreien Misstonen und außerordentliche Predigten zu ver-
anftaltat.^^ Dinge, welcher die schwere Unzukömmlich-
,,it bearündet, einen wichtig«» Theil der psarrlichen Seelforge der
direkten Thätigkeit des Säcularclerus zu entziehen, um ihn nicht
«statteten und gesetzlich aufgelöste:, Bereinigungen anzuvertrauen,
«acht es mir zur Pflicht, Sie an die Vorschriften unserer Con-
eordataesetzgebung zu erinnern.
" Art. 1 der Decret 8 vom 26. September 1809 untersagt m
der formellsten Weise die einheimischen Missionen (les missions ä
1’inMriear) und der StaatSrath hat zu wiederholtenmalen an die
Nothwendigkeit erinnert, sich nach dieser Verfügung, die niemals
S schafft worden ist, zu richten. Es wird Ihnen also nicht ent-
n, daß die Dawiderhandlungen, die in Ihrer Diöcese ge­
lt werden könnten, geeignet sind, Ihre persönliche Verant­
wortlichkeit und zugleich auch die des Titelträgers der Pfarrei,
sowie selbst der Kirchenrathes schwer zu treffen. (Art. 32 des De-
cretes vom SO. December 1809.)
Ich beehre mich infolgedeffen, Ihre Aufmerksamkeit hinzu-
lenken auf die sich ergebende Nothwendigkeit, auf die Anwendung
der gesetzlichen Verfügungen zurückzukommen und keine Missionen
oder außerordentlichen Predigten mehr veranstalten zu lassen, die
nur der psarrlichen Organffation Eintrag thun können, wenn sie
nicht gar eine Ursache der Störung der öffentlichen Ordnung sind.
Genehmigen Sie, Herr Bischof, die Berficherung meiner
Hochachtung.
Der Ministerpräsident,
Minister des Innern und des Cultus
Waldeck-Rousseau.
Das hiemit im Wortlaute mitgetheilte Rund­
schreiben ist wirklich ein perfides Schriftstück. In den
Schgfspelz rührender Äesorgthest für die Beein­
trächtigung des Seelforgeclerus gehüllt, nimmt der
famose Judenfproßling Waldeck-Rousseau von dem Um­
stände, daß Missionen und außerordentliche Predigten
(welche die ohnehin meist überbürdete Pfarrgeistlichkeit
nicht auch noch obendrein besorgen kann, von anderen
rein geistlichen Gründen, die für Abhaltung von
Missionen durch fremde Priester sprechen, ganz abge­
sehen) meist von nicht anerkannten Ordensgefftlich«
gehalten werden, Anlaß, die Missionen und außer­
ordentlichen Predigten überhaupt zu verbieten.
Damit greift er in eine rein kirchliche Macht­
sphäre ein, denn es ist ein ureigenstes Recht der von
Christus gestifteten Kirche, das Predigtamt ver­
walten zu lassen, durch wen fie will. Der Staat hat
sich darum nichts zu kümmem und nie und nimmer
wird sich die Kirche solchen Vorschriften unterwerfen.
Sie wird der Gewalt weich«, wie sie einst vor den
römischen Blntkaisern in die Katakomben zurückgewichen
ist, aber es wird sich endlich zeigen, wer stärker ist:
der Juden- und Logenknecht Waldeck-Rousseau, der
gegen Kraftnaturen, wie Napoleon I. und Bismarck,
doch nur ein armseliges Lämmerschwänzchen ist, oder
die seit zweitausend Jahren allen Stürmen, allen Ver-
folgungen trotzende katholische Kirche!
Hoffentlich wird sich der ftanzösische Episcopat
ein solch perfides Vorgehen nicht bietm lassen. Er
wird zeigen, daß auch ihm das apostolische Wort
maßgebend ist: Du sollst Gott mehr gehorch« als
dem Mensch«. Die Nachfolger der Märtyrer, die zu
ä dert« unter den Schaffoten der Revolutions-
imenschen geblutet hab«, werden auch dm Muth
haben, die über alle Maßen steche, jüdtsch-socialistisch-
steimanrerische Bande, die heute däs unglückliche
Frankreich meistert, in ihre Schranken zurückzuweisen.
Ueber die durch das Verbot geschaff«e Lage
bemerkt das „Vaterland" Folgendes:
Nehm« wir an, die Bischöfe wären theoretisch bereit,
dm Mitgliedern der vom Staate nicht anerkannten Orden
das Predigm in ihrm Diöcesen zn verbieten. Wie können
fie ein solches Verbot durchführen? Die Bischöfe selber
haben ja keine ekgenen Organe, «m überall ständig über-
wachm zu Kimen, ob nicht irgmdwo einmal ein Mitglied
eines der vom Staate nicht genehmigten Ordm eine Predigt
hält. Urtd wenn ihnen auch ein solcher Fall bekannt würde,
so hätt« fie wieder keine Gewalt, es selber zu verhindern;
fie könnten es höchstens theoretisch verbietm, zur AuS-
sührung des Verbotes aber müßten fie die
weltliche Gewalt anrufen. Mit deutlicheren Worten: Die
Bischöfe müßten der Regierung Angcberdienste leisten und
es würde stkgende Situation entstehen: Predigt irgmdwo
ein solche? Ordmsmitglied ohne Vorwiffe« des Bischofs,
so könnte der Bischof gleichwohl zur Verantwortung ge­
zogen werdm, den» er sollte eS wisse», erfährt aber der
Bischof von einem solch« Falle und er erstattet nicht die
Anzeige an die Polizei, so würde er natürlich erst recht
verantwortlich gemacht.
Dürfen aber die Bifchöst dm betreffenden kirchlich
vollkommen rechtsbeständigm Ordm daS Predigm ver­
biet«? Die Situation wäre folgende: Die Jefuttm
keistiMwetke find ein kirchlich völlig rechtsbefiändiger
k^dm, »om schliche« Staudpumtr also find fie überall
m Ausübung jener Thätigkeit berechtigt, die in ihren
Regeln begründet ist. Dir staatliche Gewalt aber verbietet
den Jesuit« in Frankreich jede Thätigkeit. Wenn nun
trotzdem fich in Frankreich Zession niederlaffm und ihre
regelrechte Thätigkeit ausübe«, fo wäre der Bischof gewiß
nicht ohncweitcrs berechtigt, sie daran zu hjndem. Der
dischos müßte wählen «nd fich «tMeßm, ab« der
«trche oder dem Staate recht gebw will.
So also spitzt die ftanzösische Regierung die Situation
®° cintt Frage der bifchMche» Gewalt zu. tzz ist heut»
zutage bekanntlich säst in allen Ländern so, daß die Frage
nach dem Inhalte und dm Grenzen der bischöflichen Re­
gierungsgewalt aufgeworfen wird. Für die Kirche ist das
kein Unglück. Die Bischöfe werden sich nur umso inniger
und fester an den Fels Petit anschließen und alle noch so
raffinirtm Anschläge der Kirchenfeindc werden an diesem
Felsen zerschellen. Das hindert aber nicht, das Vorgehen
der ftanzöfischen Regierung den perfidesten und schmählichste«
Beispielen der Verfolgung« der Kirche anzureihen.
Corrrspo«drn;en.
Wien, 9. April. (Der Kaiserbesuch in Berlin.)
Das Berliner »Wolff'sche Bureau« meldet: Seine
Majestät Kaiser-König Franz Joseph hat allerhöchst-
feinen Besuch am Berliner Hose für den 5. Mai an­
gesagt, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeit des Kronprinzen
Wilhelm beizuwohnen. Wie die -Pol. Corr.« mit­
theilt, wird sich im Gefolge Sr. Majestät des Kaisers
bei der Reise nach Berlin auch der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski befinden.
Wie«, s. Aprll. (Jüdische Beschwerden.)
Der Abg. Schneider hat bekanntlich vorgestern im niederöster­
reichischen Landtage ein« Antrag eingebracht, die Regierung
solle zur Osterzeii die Rabbiner besonders strenge überwachen.
In der Begründung des Antrages soll auf eine Reihe von
sogenannten Ritualmordeu hingewiesen sein, welche sich zur
Merzest ereignet haben. Der Landmarjchall Baron GudenuS
'hat den Antrag trotz des Einspruches des Abg. Ofner u. s. w.
vollinhaltlich verlesen lassen. Wegen dieses Antrages hat gestern
eine Versammlung der Wiener israelitischen Cultusgemeinde statt­
gefunden, über welche die verwandten Blätter lange Berichte
bringen. Die Cultusgemeinde erklärte den Vorgang als eines
Rechtsstaates unwürdrg. Heute hat der Vorstand des Vereines
»Oefterreichisch-israeliNsche Union« dieselben Beschwerden dem
Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. K ö r b e r vorgetragen. Einem
Berichte der -Wr. Allg. Ztg.- zufolge hat her Herr Ministerpräsident
die Deputation seines Wohlwollens versichert und versprochen,
die vorgebrachten Wünsche nach Thunlichkcit zu berücksichtigen.—
Unter den Blättern sucht fich in dieser Angelegenheit insbesondere
das »Wiener Tagblatt« hervorthun.
Aus dem Marchselde, 6. April. sOrig.-Corr-j(Uebel-
stände.) Der Gemeinde-Ausschuß von Angern an der Nord­
bahn hat im Lause dieser Woche dem (israelitischen) Kaufmanne
Geqerhahn einen Branntweinschank beinahe genau der
Kirche gegenüber bewilligt. Ein solches Branntweinaeschäft besteht
bereits. Ekelhafte Scenen von Betrunkenen spielen sich da oft auf
der Gasse ab, also öffentlich, vor Kindern, wo manchmal Weib
und Kind den betrunkenen Gatten, respectwe Bater weinend nach
Hause führen. Hat Angern an diesem einen »Theater« nicht genug?
Muß noch ein zweites und zwar in der Nähe der Arche, ja
gerade vor der Arche sein? Ist das den Behörden gleichgiltig?
Ein anderer Uebclstand sind ine Thierquälereien, die sich hier bei­
nahe jeden Mittwoch und Samstag wiederholen. Namentlich sind
es die aus den ungarischen Gegenden mit Heu, Erdäpfeln rc.
nach Wien fahrenden Landleute, welche mit ihren Zugthicren das
widerlichste Schauspiel bieten. Kraftlose Pferde sollen auch bei
der ungünstigsten Witterung ungeheuere Lasten weiter befördern
und wen» es endlich nicht mehr gehen will, nun da wird mit
Mitteln nachzuhelfen gesucht, die jeder Beschreibung spotten. Es
heißt sonst: Thiere sä.ÜM heißt Menschen nützen. Aber bei uns
will Niemand den Menschen nützen.
n«gar«. (Eine gvte Folge der
jüngsten Rede Szell's.) Man hat in katholischen
Kreism schon zur Obstructionszeit aus Szell gewisse Hoff­
nungen gesetzt. Wir waren weder unter Banffy, noch
unter Szell von einem solchen Irrthum befangen; von den
Liberal« haben die Katholiken nichts zu erwarten und sie
müssen einfach selbst ihre Wicht thun. Nun hat die
jüngste Rede Szell'S nicht nur jene Hoffnungen zerstörst,
sonder« überhaupt dm Christen gezeigt, daß auch Szell
für das Christenthum nur eine Gefahr ist, well er eben
liberal ist und bleibt, bleiben will und bleiben muß.
Damit ist die Stellungnahme aller dmkenden Anhänger
ciueS christlichen Ungarns von selbst gegebm. Und in
diesem Puncte ist eS gewiß eine gute Folge der Rede
Szell'S, daß der integrcste und beste Journalist
UngarnS, Baron Jvor K a a S, dm unsere Leser
aus der kirchenpolitischen Campagne als jmen Protestanten
kennen, der die Civllehe und die Confessionslosigkcit aufs
glänzendste bekämpfte, nunmehr an den Abg. Gras« Johann
Zichy eine Zuschrift richtete, mit welcher er seinen for­
mellen Anschluß an die Katholische Volkspartei erklärt und
fich in ihrm Dienst stellt, und zwar well ihn die Rede
des Ministerpräsidenten vom 2. d. M., nammüich die Er­
klärungen desselben über die Kirchenpolitik dazu be­
stimmen, fich der einzigen Partei anzuschließen,
welche in Ungarn das Christenthum vertheidige. Damit
hat die BolkSpartei eine treffliche Kraft gewonnen, die
christlich schillernden Blätter aber— lange schrieb Baron
KaaS für'S -Budapest: Hirlap«— und die Parlaments­
parteien erscheinen interessant und nur zu richtig gekenn­
zeichnet.
— (Die jüdische Mafsia in Oberungarn.)
Der mmistenelle Bevollmächtigte Eduard Egan behob
vor länger als einem Monate beim Munkacser Steuer-
amte 4000 Kronen, die er in seiner Thätigkeit bei Unter­
stützung der Ruthen« amtlich zu verwenden hatte. Er
übergab das Geld dem Munkacser »Stern«-Wirth zur
Aufbewahrung über Nacht, der sie in feinem Coniptoir
versperrte. Am anderen Morgen war das Geld spurlos
verschwunden. Nach ei« paar Tagm fand mau die Tasche
neben dem Latorcza-Mßchen, doch ohne Inhalt. Dm
Thätem wmde seither nachgeforscht. Jetzt endlich hat der
Stadthauptmann Bela FazekaS fie in der Person der
Jnden Wolf Morgmstern und Jacob Chaim Weiß ermittelt
und dem Gerichte übergeben.
Für die Rompilger.
Für jme Znblläums-Rompilger, welche an dem all-
gmieinen Wiener PllgeMge nicht theilnehmm, die aber st,
Rom theilweisc oder ganz mit dmr Pilgerzuge fich ver­
einigen wollen, find die folgend« Mittheilungen von
Wichtigkeit:
Vor Allem ist W bemerk«, daß Memand in Rom
sich an dem allgemeinen PllgeMge und dessen Ver-
anstaltungm, Zusammenkünften bei der gemeinsamen Audienz
bei Sr. Heiligkeit und Anderen bethciligen kann, der sich
nicht eine I dentitäts karte gelöst hat. Diese Jdcnritärs-
karten werden vom Wiener Pilgercomite (erster Bezirk,
Singersttaßc Nr. 18) nur in Wien (und nicht erst in
Rom) und nur an solche Katholiken ausgestellt, die eine
enffprechende Legitimation oder Empfehlung vorweisen.
Die Identitätskarte kostet an sich eine Krone. Das
Comite fühlt sich aber verpflichtet, die Gcsammtauslagen,
welche der Pilgerzug in Bezug auf Kanzlei und Postspesen
und dergleichen verursacht, auf alle irgendwie Theilnchmenden
zu vertheilen, so daß sich die Zahlungsbedingungen für
Bewerber einer Identitätskarte folgendermaßen stellen:
1. Jene selbstständigen Pilger, welche an den geineinsamen
Fahrten in Rom nicht theünehmen, haben fl. 15.50
(31 Kronen) bei Behebung der Identitätskarte in Wien,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18, zu erlegen. 2. Jene
selbsfftändigen Pilger, die in Rom auch an den gemein­
samen Fahrten theilnehmm wollen, haben, wenn sie fünf
Tage in Rom bleiben fl. 21.77 (43.54 Kronen), wenn
sie eilf Tage bleiben fl. 28.19 (56.38 Kronen) einzu­
zahlen.
Diese Beittäge müssen geleistet werden auf Grund
einer verhältnißmäßigen Auftheilung der bedeutenden Regie
kost«.
Dr. Carl Herrdegen.
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der ErzdiScese Wien.) Herr Anton Philipp,
Pfarrer in Klauien-Leopoldsdorf, wurde zum geistlichen Rathe
ernannt; Herr Franz Oswald, Coopcrator, kam nicht, wie am
31. v. M. berichtet wurde, nach Poysdorf, sondern nach Pottcn-
dorf; Herr Franz Cinkl, MiffionSpriester, kam nicht nach
Pottendorf, sondern nach Poysdorf.
(Ausspe«dn«g des heilige« Sakramentes
der Firmung i« Wie«.) Das »Wiener Diöcescm-
blatt« veröffentlicht:
Aus den gleichen Gründen wie im vorigen Jahre wird auch
heuer das heilige Sacrament der Firmung in der Metropolitan-
ttrche zu St. Stephan nicht nur in der Pfingstwoche, sondern auch
schon in der Zeit zwischen Ostern und Pfingsten ausgespendet
werden, und zwar:
An den Sonntagen: 2S. April, 6., 13., 20. und
27. Mai; sowie
am Christi Himmelfahrtsteste: 24. Mai;
jedesmal von 2 Uhr Nachmittags ab, solange Firmlinge vor­
handen sind.
In der Wngstwoche aber unterbleibt dafür die Firmung an
den gebotenen Quatemberfasttagen Mttwoch und Freitag und
wird nur gesinnt;
am Vorabende vor Pfingsten zur Zeit der
Vesper um 4 Uhr Nachmittags;
am Psing st sou n tagund -Montag Früh von
6 bis halb 12 Uhr Mittags, Nachmittags von 2 bis b Uhr;
am Dienstag, Donnerstag und Samstag
Vormittags von S bis 11 Uhr, Nachmittags von 2 bis 5 Uhr;
am Dreifaltigkeitssonntag Vormittags von
8 bis 11 Uhr.
Zur Firmung an diesen Tagen hat jeder noch nicht ge­
sinnte Katholik Zutritt, der sich mit einem Zeugnisse eines Seel­
sorgers oder Katecheten ausweisen kann, daß er in den Glaubens­
wahrheiten genügend unterrichtet sei und die heiligen Sacramente
der Buße und des Altars empfangen habe.
Die Herren Seelsorger und Katecheten wollen die Gläubigen
und Firmlinge auf vorstehende Firmungsordnung aufmerksam
machen, möglichst darauf hinwirkm, daß die schon vor Pfingsten
gebotene Gelegenheü, etwa in Verbindung mit der Erstcommunio«
der Ander, mehr benutzt werde, und den Firmungsunterricht
rechtzeitig beginnen.
(Für die katholische Universität.) Der hochw.
Herr F ü r st b i s ch o f von B r i x e n, Dr. Simon Aichner,
hat ein die Errichtung einer katholischen Universität in
Salzburg bettefferidcs Hirtenschreiben erlassen, in welchem
der bekannte Plan zur Ausbringung der Mittel flir die
Gründung der angestrebten Hochschule auseinandergesetzt,
und die Sache selbst im Wesentlichen also motivirt und
empfohlen wird: Der große Nutzen, beziehungsweise die
Nothwendigkeit einer katholischen Hochschule war schon seit
langer Zeit Allen, welche die Zeitverhältnisse kennen, ein­
leuchtend. Die österreichischen Bischöfe haben stch wiederholt
für diesen Gedankm ausgesprochen; der Heilige Vater selbst
hat den Plan in einem eigene» Brcve belobt und stch
wiedcrhott um den Gang der Dinge erkundigt. Aus unseren
staatlichen Hochschulen, wie sie nun einmal sind, bestehen
soviele Gcfahrm sowohl für das sittliche Leben als auch
für den Glauben, daß katholische Eltern keineswegs ihre Söhne
mit Beruhigung dies« Anstalten anverttauen können. In den
weitesten Kreism hat sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen,
daß die erwähnten Gefahren nur durch das Zustandekommen
einer katholischen Universität abgewendet werden können.
Das angestrebte Werk ist ein so vorzügliches und im
Jntcrefle der Religion gelegenes, daß es einer weitläufig
begründeten Ermunterung zur eifrigen Betheiligung an dem­
selben gar nicht bedarf. In Belgien, Frankreich, der
Schweiz, Nordamerika haben die Katholiken katholische
Hochschulen durch fteiwillige Beiträge ins Leben gerufen.
Es ist für die Katholiken Oesterreichs ein Ehrenpunct, den
Katholiken anderer Länder nachzufolgen und zur Besserung
katholischer Zustände es sich etwas kosten zu lassen.
(Beatificationssachen.) Die Riten- Kongregation hat
das Decret erlassen über das Martyrium und dessen Ursache, sot
wie über die Wunder bezüglich der ehrw. Diener Gottes Pate-
Dyouisius von der Geburt Christi und Fr. Rcdemptur
vom Kreuze, Beide aus dem Orden der unbesämbten C«rmelitcns
Ersterer, geboren 1600 in der Seestadt Honfteur (Normandic),.
widmete sich anfangs dem Kriegs- und Scedienstc und brachte es
bis zum französischen Admiral, als welcher er ein Geschwader in
Ostindien commandirte. Nachdem ein Brand die französischen
Schiffe zerstört hatte, schloß er sich holländischen Kaufleuten an,
verließ aber bald diese unduldsamen Calviner, um nach Durch­
führung verschiedener schwieriger maritimer Unternehmungen end­
lich seinem sehnlichen Wunsche gemäß in den Orden der
Carmeliter-Barfüßer zu ttctcn. Roch vor Vollendung des
Probejahres mußte er mit Genehmigrmg seiner Obern nochmals
in den Seekrieg ziehen, um gegen die Holländer zu kämmen.
Räch Vollendung des Noviziats und Ablcgung der feierlichen
Gelübde, wurde er beauftragt den portugiesischen Gesandten an
den Sultan von Achem auf Summatta zu begleiten und ihm Fr.
l Redemptus vom Kreuze, ein Portugiese, der vorher in Ostindien


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 6 ]
Nummer 15
(Seite 6
als Soldat gedient halte, bcigcgcden. Kaum hatte der Sultan von
A««m vv» der Aukunst der Cicsandt'chast gehört, als er deren
ganzes Personal überfallen und in den Kerker werfen ließ, wo
dasselbe, nachdem mau es fruchtlos znm Abfalle vom christlichen
Glauben haue verleiten wolle», Qualen unterworfen wurden,
die ärger waren als der Tod. AIs erstes Opfer fiel der
ehrw. Redemptns, von vergifteten Pfeilen durchbohrt und
schließlich von cchwcncrn durchstochen. DionyfiuS hatte
sich ausgcbetcn. als der Letzte zu sterben, um so feine
Gefährten durch Beispiel und Zuspruch in ihren Leiden zu
stärken. Endlich wnrde er durch wiederholte Schwertstreiche ge-
tödtet.— Ein Decrei desselbm Sinnes erließ die Riten-Congre-
gakion in Betreu des ehrw. Johannes von T r i o r a.
Dieter, dessen Famstieiiname Lantrua war, sühne seinen Beinamen
nach seinem in Ligurien gelegenen Geburtsorte. Er war mit
17 Jahren in den Orden der minderen Bruder des heil. Fran-
eiscus eingetreten und verlegte sich nach seiner Priesterweihe ganz
auf die apostolische Arbeit im Dienste der Seelen. Während er
sodann dein Convente in Velletri als Guardian vorstand, erlangte
er auf sciiic^driiigeiide Bitte von der Congrcgarion der Propa­
ganda die Sendung als Missionär nach Cbiua. Im Jalire 1798
begab er sich nach Lissabon, um von dort die Ilcbcrsahrt nach
China zu unternehmen. Doch erst nach einem Jahre fand sich eine
Schiffsgelegenheii dahin, die ihn nach langer gefahrvoller Reise
nach Macao, der portngicsische» (lolonic in China, brachte. Er
begann seine Missionsthärigkeit in der Provinz Hunan, bekehrte
viele Heiden zum Christeiltimm und erweckte viele lau gewordene
Christen zu neuem Eiter ui.b christlichem Wandel. Es bestanden
damals gegen die christliche Religion scharfe Decrete, die umso
strenger gehanddabt wurden, als in der Provinz eine Bande von
Verschwörern und Aufrührern hauSte, mit denen man die Christen
in Zusammenhang brachte. So wurde denn auch Johannes als
Uebertretcr der Gestpe und der kaiserlichen Edikte angegeben und
gesanglich eingezogen. Johannes glaubte, sich der Verfolgung umso
weniger entziehen $u dürfen, als er weit und breit der einzige
Priester war, der den Christen zu Gebote stand. Nachdem man
den Diener GottcS ii: Kellen von einer Stadt in die andere ge­
schleppt und in ausgesuchter Weise gcmanct hatte, wurde er
endlich gepfählr am 7. Februar 1816.
Telegramme.
Päpstliche Auszeichnung.
Rom, 7. April. Der Papst verlieh dem Grafen
Franz Thun den großen Stern zum Orden Pius IX.
Päpstliches Consistorium.
Rom, ii. April. In dem nächsten, nach Ostern
stattfindenden Consistorium wird der P a p sr die Monstgnori
Della Volpc, Tripepi, Gennarri und den Nuntius in
Wien, Taliani, zu Cardinälen cmennen.
Eine Wetterkatastrophe.
Rewyork, 7. April. Mitteltexas wurde von einem
fürchterlichen Wolke nbruch heimgesucht. Das Land
ist wcichin überschwemmt. Die 17 Meilen nördlich von Austin
befindliche Eisenbahnbrücke wurde von den
Fluthen weggerissen. Ein von St. Louis kommender
Eilzug st ü r z t e in die Tiefe.— Nach weiteren
Meldungen aus Mitteltexas wurde ein großer Schaden an
Material verursacht. Vierzig Personen sind
nms Leben gekommen. Der Damm des Colorado­
flusses in Austin ist gebrochen. Das große Reservoir ergoß
sich über das Land. VieleHäuser wurden zer-
st ö r t. Bei dem Abstürze des Eisenbai,uzuges von der
Brücke bei Austin ist Niemand verunglückt. (??)
Sophia, 4. April. Eine Proclamation des
Fürsten Ferdinand, durch welche der Minister­
rath mit der Regentschaft betraut wird, besagt, daß der
Fürst sich ins Ausland begebe. Die »Agcnce Telegraphique
Bulgare« meldet: Fürst Ferdinand ist gestern, nachdem er
dem Ministerratbe die Regentschaft überttagen hatte, nach
Sän Remo abgereist, um seine dortselbst weilenden
Kinder zu besuchen und nach Bulgarien zurückzubringen.
Nachrichten ans Nah «nd Fern.
Wien, 11. Aprll.
Hofrath Maaßen fi.
Herrenhausinitglied Hofrath Professor Doctor
Friedrich Maaßen ist Montag Abends in Innsbruck
verschieden.
Hoftath Maaßen war am 24. September 1823
zu Wismar im Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin
geboren, studirte in Jena, Kiel, Berlin und Rostock
und ließ sich dann in Rostock als Advocat nieder. In
Mecklenburg war damals eine politisch sehr lebhaft
bewegte Zeit. Im Verfolg der 1848er Ereignisse sollten
neue Verfassungsverhäftiiine eingeführt werden. Maaßen
betheiligte sich an diesen Kämpfen und zwar auf Seite
der conservativen Partei. Er wurde später katholisch
und verließ Mecklenburg. Er wurde außerordentlicher
Professor des römischen und canonischen Rechts in
Pest (damals noch nicht Budapest genannt), kam bald
darauf in derselben Eigenschaft nach Innsbruck, wurde
dort ordentlicher Professor, übersiedelte 1860 an die Grazer
und 1871 an die Wiener Universität. Im Jahre 1881
wurde er zum Mitglied des Reichsgerichtes vorge­
schlagen und ernannt. Im Studienjahre von 1883
bis 1884 war er Rector der Wiener Universität und als
solcher auch Mitglied des niederösterreichischen Landtages.
Am 15. September 1885 wurde er als lebenslängliches
Mitglied ins Herrenhaus berufen. Im Jahre 1894,
70 Jahre alt geworden, trat er in den Ruhestand und
übersiedelt nach Innsbruck, wo er seither zurückgezogen
lebte, eise Zurückgezogenheit, die ihm iheilweise auch
durch körperliche Leiden, namentlich durch zunehmende
Augcnschwäche, auferlegt wurde.
'Maaßen war ein knorrig-fester entschiedener
Charakter; seine Uebcrzeugungsfteue und sein Ueber­
zeugungsmuth sichern ihm auch die persönliche Achtung
seiner Gegner. R. I. P.
r* [Bischof Johann V. Zalka.jj Se. Excellenz
der hochw. Herr Bischof Johann v. Zalka ist, wie schon
auS Raab berichtet wurde, schwer erkrankt. Der greise,
Von einer schweren Krankheit kaum genesene Bischof leidet
Volksblatt fär Stadt and Land.
schon seit Wochen an Influenza, was eine» Verfall der
.Kräfte nach sich zog. Der Kranke, dessen Zustand noch
immer ein bedenklicher ist, wird von seiner Umgebung hin­
gebungsvoll gepflegt.
* f Weihbischof Dr. Gleich f.J Aus Breslau
kommt die Trauerkunde, daß am Montag daselbst der
hochw. Herr Weihbischof Dr. Gleicht von dessen schweren
Erkrankung wir bereits Mittheilung machte«, gestorben ist.
Dr. Hennann Gleich, TiMlarbischof von Mallo, war ge­
boren am 10. September 1815 zu Laskowitz, hat somit das
hohe Alter von nicht ganz 85 Jahren erreicht. Zum Priester
wurde er geweiht am 30. September 1838. Die Diöcese
Breslau erleidet durch seinen Tod einen schweren Verlust.
Mll nie ermüdendem Eifer und seltener Opfer­
freudigkeit widmete sich Bischof Gleich seinen Verant­
wortungsreichen Aufgaben.
*[ Dr. Lieber.^ Wie die »Germ.« mittheilt, ist
der Abg. Dr. Lieb er in BegleiMng seiner Frau Ge-
malin und einer Krankenpflegeschwester aus der Nieder­
lassung der Grauen Schwestern in Berlin am 4. d. M.
Abends in seine Heimat Camberg abgereist. Von dem­
selben ist folgendes Telegramm aus Camberg eingetroffen:
»Vorzüglich gereist, Befinden unverhofft gut. Dr. Lieber.«
* [Elisabeth-Ordens Wie wir erfahren, ist die
in den katholischen Kreisen Wiens wegen ihres Wohlthätigkcits-
finnes bestens bekannte FabriLesitzerSgattin Madame Octavie
Chaudoir von Sr. Majestät dem Kaiser durch die
Verleihung des Elisabeth-Ordens ausgezeichnet worden.
sSpendc.s Se. Durchlaucht Fürst Johann II.
vvn und zu Liechtenstein spendete der Herz Jesu-Kirche in
Unterwindthorst in Bosnien die Summe von 320 Kronen
(zweite Gabe).
* [8rfi* die Herz Jesu-Anbetungskirche
in Bore» zur Sühne gegen die »Los von
Rom «-Bewegung^ haben Se. k. und k. Hoheü der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Friedrich 1000 Kronen
und Ihre k. Hoheit die Jnfantin Donna Maria
Beatrix von Spanien, Erzherzogin von Oesterreich,
200 Kronen (zweite Gabe) zu spenden geruht. Weitere
Gaben sind eingelaufen von Gräfin Constanze Cappy
aus Ungarn und Baron R e y e r (dritte Spende).
* [Päpstliche Medaillen.^ Der hochw. Herr
Fürstbischof von Trient, Dr. Valussi, erhielt in einer
Privataudienz vom Heiligen Vater eine goldene und zwei
silberne Medaillen in hochfeiner Kunstarbeit, wie sie der
Papst an verdiente Persönlichkeüen als Andenken zu ver­
theilen pflegt. Eine der silbernen Medaillen übermittelte der
Fürstbischof, wie das »Tiroler Volksblatt« mittheilt, dem
Trientncr Advocaten Dr. Cappelletti zum Danke für
die vielen Verdienste, die sich der Genannte durch sein un­
ermüdliches Arbeiten auf allen Gebieten der katholischen
Bewegung erworben hat.
* [Der Papst über Ungarn.^ Dem ungarischen
Maler Philipp Laßlo ward vor Kurzem in Rom die
hohe Ehre zuiheil, daß ihm der Heilige Vater wiederholt
zu einem Porttät saß. Dasselbe ist auch schon fertig und
war in Rom im Hause des Tiiularbischofs Wilhelm
Fraknoi ausgestellt. Während des Sitzens zum Porttät ließ
sich der Papst mehreremale in Gespräche mit dem ungarischen
Maler ein, wobei Se. Heiligkeit stets reges Interesse und
auftichtiges Wohlwollen für Ungarn bekundete. Der Papst
intcressirte sich auch für die ungarischen Kunstverhältnisse
und er richtete unter Anderem an Laßlo die Frage: »Gibt
es auch bei Ihnen eine Secession?« Auf die bejahende
Antwort des Künstlers bemerkte der Papst: »Wie ich sche,
vermag sich die Secession in keinem einzigen Lande eines
wirklich großen Künstlers zu berühmcn und offenbar be­
deutet die secessionistische Richtung nur ein Uebergangs-
stadium in der bildenden Kunst. Im Uebrigen bewundere
ich die hohe Entwicklung der Malerei in Ihrem Vater­
lande; Ungarn hat Maler von Welttuf.« Bei einer
anderen Gelegenheit erkundigte sich der Papst bei
Laßlo über die bevorstehende Jubiläums- Pilgerfahrt
nach Rom und Se. Helligkeit sagte hiebet Folgendes:
»Ich habe die Ungam stets in besonders liebevoller Weise
empfangen. Die ersten Ungam, die ich kennen lemte, warm
Officiere, meist Hußaren. Ich war damals Gouvemmr von
Benvenuto und dann Bischof von Pemgia. Auch hatte ich
später als Nunttus in Brüssel Gelegenhett, mit Jhrm
Landsleuten Fühlung zu nehmm. Wenn ich nicht irre, be­
fand sich auch ein Graf Zichy und ein Graf Esterhazy
unter den ungarische» Officierm, die ich kmnm lemte. Ich
liebe und bewundere Ihre Naüon, wie ich denn auch die
Gnade der Vorsehung bewundere, die Ihre Natton zum
Schutzwall des Christenthums machte. Wo sind die Hunnen,
Gothen und andere mittelalterliche Völker?... Ohne die
mhmreichen Ungam wäre heute die Geschichte der euro­
päischen Cultur unvollständig.« Speciell die jetzt zur Rom­
fahrt sich rüstenden ungarischm Pllger betreffend sagte der
Papst: »Mögm sie nur zahlreich kommen: Bischöfe und
Bürger, Magnaten und Bauem. Mit väterlicher Liebe
werde ich sie Alle segnen.«
* l Eine Romsahrt.il Unter Führung des hochw.
Herm Canonicus Amold Grasen zur Lippe begibt sich
eine Pllgergmppe von Wien bereits am 19. d. M. nach
Rom. Die Abfahrt erfolgt um 9 Uhr Abends vom West-
bahnhöfe aus; die Rückfahrt von Rom voraussichtlich am
2. Mai. Das Arrangement der Reise ist dem Hause Cook
überttagen wordm.
*| Eine Genrfengeschichte.I Aus Ober­
ammergau erzählt man dem »Lois.-Bot.« folgmde an­
geblich wahre und nicht in das Gebiet des »Jägerlatein«
gehörmde Geschichte: Der heftige Schneefall der letzten
Tage hat das Wild zu Thal gettiebcn und verttaut ge­
macht. So kam eine Gemse bis zur Ettaler Sttaße herab,
als vier Fußgänger von hier des Weges kamen. Der
Hund eines dieser Herren stürzte sich, der Gemse ansichtig
werdend, sofort auf diese und die Gemse, die nicht schnell
genug fliehen konnte, stieß den, mtt Maulkorb versehenen,
dämm wehrlosen Hunde das Hom tief in den Vorder­
sitz enkel, so daß ste daran hänge« blieb und der Hund eine«
Wchmf ausftteß. Der Herr des HundeS eilte zu Hilfe und
bald wälzt« sich Herr, Hund und Gemse am Boden. Erst
nach längerer Zeit gelang es dem Herm, seinen Hund zu
befteien und die Gemse flüchtete in die Berghöhe. I»
welcher Sttmmung der Hundebesttzer von dm zuschauenden
Weggenossen empfangen wurde, läßt sich leicht denken.
* sFür Die sehr rührige »St. Norbert»»..
Drucker« hat auch heuer wieder zu Osten, ein« Reihe von em-
druck (mit leerer Rückseite öder als Postkarte), Ändenkenbilder
S r die heilige Beicht und Communion rc. Alle diese Artikel sind
sehr geMiger und feiner Ausstattung zu haben «nd eigne»
M> znm Theile auch als Geschenke für die herannahenden
° lAtiederösterreichischer HauSbefitzertag.f Sonntag,
20., und Montag, 21. Mai, findet in Wien, im neuen Rathhause,
der erste niederösterreichffche HauSbesitzertag statt. Die Zeit der
Berathungen wmde M beide Tage ans 10 bi» 12 Uhr Vor­
mittags anberaumt. Als Programmpuncte derselben sind auf­
gestellt: 1. Stellungnahme gegen die Höhe der Gebändesteuer
und Fordemng der'Reduction "derselben im Gesetzgebungswege;
2. Zuweisung neuer Einuahmsauellen an die Länder und Ge­
meinden, da die seit Jahren sich fühlbar machende Steigerung
der Umlagen und Zinskreuzer bereits unerträglich geworden ist;
8. Protest cezen die auf Grund des§ 14 verfugte Erhöhung der
Vcrmögensüvertragungsgebühren und 4. Gründung eines nieder­
österreichischen Landesverbandes für die in unserem Kronlande
bereits bestehenden «nd noch zu gründenden Hausbesitzcrvereine,
sowie Veranstaltung von Wanderversammlungen für diesen Ver­
band. Wetters stehen für den Hausbesitzertag in Aussicht: am
Schlüsse der Sonntagsberathungen ein Festbanket im Curialon
und für Montag nach den geschäftlichen Verhandlungen die Be-
stchtigung des neuen Rathhauses und Begrüßung und Bewirthung
seitens des Bürgermeisters Herrn Dr. Carl Lueger namens der
Stadt Wien.
* [Sattlitten.J Aus Linz wird berichtet: Am
Sonntag um 5 Uhr Abends find bei Losenstcin auf der
Reichssttaße nach Reichraming vom Dimberge vier Lawinen
von 60 Metern Länge niedergegangen. Fünf Wohnhäuser
mtt den Nebenobjecten wurden mit fünf Meter hohem
Schnee bedeckt. Von der Eisensttaße wurden in der Länge
von etwa 20 Metern die Parapctmauer, sowie mehrere
Obstbäume in den Ennsflutz mitgeriffen. Bei einzelnen
Häusern reicht der Schnee bis zum Dachfirst. Die Sttaße
von Traunkirchen nach Ebeusee ist der Lawmmstürze wegen
abgesperrt.— Im Riesengebirge riß am selben
Tage eine Schneelawinc von 100 Metern Länge und
50 Metern Breite den Wächter der Riesenbaude und seinen
Sohn in die Tiefe, als sie für das Begräbniß der ver­
storbenen Wächtersgatttn einen Weg schaufelten. Der
Vater blieb sofort todt, der Sohn wurde gerettet.
* f@in Jrrsiunsfall.1 Eine aufsehenerregende Scene
spielte sich Freitag Nachmittags m B a d e n ab. Auf dem Kirchen-
platz, der zu dieser Zeit sehr frequentirt war. erregte eine elegant
gekleidete Frau, die ein kleines Mädchen an der Hand führte, die
Aufmerksamkeit der Passanten. Die Frau ttat aus verschiedene
Personen zu und fragte, wo eine Waffenhandlung sei, in der man
Revolver zum Erschießen bekomme. Schließlich wurde das Polizei-
commissariat verständigt und von diesem ein Commiffär euffcndet,
der die Unbekannte, die mittlerweile d«i Kirchenplatz verlassen
hatte, in den umliegenden Sttaßen und Gaffen suchte. Er fand
sie endlich, mtt dem Kinde auf einer Bank sitzend, im Bahnhofs­
parke. Er forderte die Dame auf, ihm aufs Amt zu folgen.
Dort erkannte der inzwischen herbeigeholte Stadtarzt, daß man es
mtt einer Geisteskranken zu thun habe. Die auffallend hübsche
Dame, die offenbar ihr And und sich erschießen wollte, ist mtt
der Gattin eines Stationschefs der Aspangbahn identisch und
heißt Lcopoldine I. Sie wurde in die psychiattische Abthellung
des Badener Krankenhauses gebracht.
• kVernuglückt.I Der in Baden bei Wien wohnhafte
Heurigenschänker und Milchwirthschaftsbestyer Jacob Böchheimer
verunglückte am 7. d. M. Nachmittags auf schreckliche Weise. Der
zweiundsechzigjährige Mann hatte sich zu dem sogenanuten Holz­
rechen begeben, um von hier aus dem Steigen des Hochwassers
zuzusehen. Er stand in unmittelbarer Nähe des Geleises der
elektrischen Bahn, als plötzlich, ohne daß Böchheimer es bemerkte,
der von Baden kommende Zug h-ranvrauste. Der alte Mann
wurde von dem Motorwagen erfaßt, über die Mauer in den Bach
geschleudert und fiel mtt zerschmettertem Kopfe auf den Holzrechen
auf. Der Verunglückte hinterläßt sechs Ander.
* [Unterschleife in Militärmagazincn.f
Schon fett längerer Zeit hieß es, daß von den Militär­
behörden Unterschleife in den Budapester Militärmagazinen
entdeckt wordm seien. Heute liegt MN in den Budapester
Blättern die Meldung vor, daß die eingeleitete Unter­
suchung gravirende Details ergebm habe, aus welchen
hervorgehe, daß zahlreiche Unterofficiere und Soldaten an
den verbrecherischen Manipulationen bechriligt warm.
Gestern wurden der Wachtmeister Cfismadia und der
am meisten belastete Verpflegsfeldwebel Weber, welcher
in Graz und Sarajevo Häuser besitzen soll, verhaftet. Die
Unterschleife sollen schon vor etwa sechs Jahren begonnm
haben. Die Höhe des Schadens konnte bisher nicht fest-
gestellt werden. Mehrere Civilisten, darunter ein Budapester
Großfuhnnann, sind angeblich in die Affaire verwickelt.
# [Ein Anarchist.^ Der österreichische Anarchist
Brilicki vonKrakau, Schuster, geboren 1852,war 1885
vom BundeSrathe aus der Schweiz ausgewiesen wordm.
Nach Gmf zurückgekehrt, wmde er dort verhaftet. Nach
Verbüßung der Sttafe wegen AuswersungsbrucheS wttd e»
von der Schweiz wahrscheinlich an Oesterreich abgeschoben,
da die übrigm Nachbarstaaten ihn nicht dulden wollen.
Brilicki wurde seinerzeit auch aus Wim auSgewiesm.
• tJnternatioualer Fenerwehr-Congrcß in PariS.1
Diesem Congreffe, welcher auS Anlaß der Weltausstellung ab­
gehalten wird, ist die Theilnahme seitens der österreichisch-ungari­
sche» Feuerwehren gesichert. Vorläufig ist folgendes Programm
ausgegeben worden: Samstag, 11. August, 2 Uhr Nachmittags:
Generalversammlung und zweites Föberationssest; Sonntag,
12. August: Internationaler Feuerwehr-Eongreß; Montag,
13. August, und Dienstag, 14. August: Wrttkampf; Mittwoch«
15. August: Ausflug nach VersailleS; Donnerstag, 16. August:
Besichtigung der Geräthe und der Mannschaft der französischen,
sowie der fremden Feuerwehren; Freitag, 17. August: Wett-
kampf; Samstag, 18. August: Internationaler Wettkampf der­
jenigen Feuerwehren, welche den Ehrmpreis ihrer Gruppe er­
rungen haben; Sonntag, 19. August, 8 Uhr: Rettuugsmanöv«
bei Hochwasser, 2 Uhr: Feueranariff »nd RettungSmanöver der.
Pariser Feuerwehr, S Uhr: Vertheile der Preis«. Auch du
deutschen, holländischen, belgisch« und schweizerische« Lö,cheorp»
werdm bei dem Csngrrsse vertreten sei».


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 7 ]
Nummer 15
Volksblatt für Stadt ond Land
Säte 7
» ,NamUte«r>r,«a.1 Aus He.ßleholm in Schweden
wird gemeldet: Volksschnllchrer BergKrand vergiftete sich und
Neben seiner neun Kinder mit Blausäu«. Bergstrand und vier der
Kinder sind bereits gestorben. Als Beweggrund der Schreckens-
that sind die Unterschlagungen anzusehnn, welche Bergstrand als
Secretär einer Bank verübt hatte..,„_
• |»ie That eint# Wahnftnuigeu.1 In Warm-
brunn (Preußen) hat vor Kurzem der Kaufmann Giers-
berg in einem Anfalle von Jrstnu seine alte Mutter und seine
vierzehnjährige Schwester mit eine» Messer überfallen. DaS
Mädchen ist todt, die Mutter lebenSglefährllch verletzt.
• l Gegen die Pestgefahr.f Mner aus
Constantinopel vorllegendeu Meldung zufolge hat der oberste
SanitätSrath im Hinblicke auf die Pestgefahr den Grenz-
üb«tritt von Perfien auf türkisches Gebiet zwischen
Revendous und Haneguin auf die drei Orte Rlevendous,
Pcndjovin und Haneguin beschränkt. In den drei genannten
Orten müssen sich die Reisenden einer strengen ärztlichen
Untersuchung unterziehen. Reisanden, an welchen sich ver-
dächttge Krankheitssymptome «tarnen lassen, wird der
Ucbertritt auf türkisches Gebiet untersagt.
^ Santa Lucia.s Aus Neapel wird der
»Kölnischen Bolks-Ztg.« geschrieben: Nun sinkt auch Santa
Lucia dahin, der interessante, charakteristische, malerische
Winkel Alt-Neapels. Der Pickel des Maurers wird auch
hier sein Zerstörungswerk beginne«, und die alten, engen,
dunklen Kneipen, die Häuser mit'den schmalen Eingängen,
die feuchten Winkel, die Gäßchen, deren beide Seiten man
beim Pafliren streifte, sie werden verschwinden und mit
ihnen die Volksmenge, die in jenon Ecken ihr lautes Wesen
trieb und unter der man den echten Neapolitanerdialect
allein noch antraf. Nun wird das Alles niedergerissen,
was aufgebaut war zwischen Gigo.nte und Chiatamone, wo
die großen Luxushotels stehen. Das Volk jener Gassen
lebte von gar verschiedenartigen Gewerben: die Mänmer
waren Schiffer oder Fischer, die Frauen verkauften
Sodawaffer oder boten die Don den Männern er­
beuteten »Früchte des Meeres- vus, die häßlichen Tinten­
fische, des Rochens stachelige Ungnstalt und dergleichen Sae-
thiere. Die Schiffer von Santa Lucia galten als die be­
herztesten der Küste, früher, ehe man die modemen Taucher­
apparate kmmte, erwarben sich viele als Taucher ihren
Unterhalt und retteten aus nicht' zu tiefem Wasser der
Rhede Reste von gescheiterten Schiffen. Die Kirche über
Santa Lucia, die dem Viertel den historischen Namen gab,
soll von einer Lucia genannten Enkelin des Kaisers Con-
stantin des Großen erbaut worden fein. Von dem Stadt­
viertel, das nach der Kirche genamnt war, ist schon ein
ganzer Theil langsam verschwunde«; nun wird der Rest
nachfolgen. Schon breitet sich, wo früher das Meer
brandete, eine hübsche Straße aus, die nach der Via
Caracciola führt, und bald wird der nebst dem einzigen
Golfe von den Fremden am mefften bewunderte Theil
Neapels dahinsinken.
* ^Chiua als Muster«! Die chinesische Re­
gierung hat bereite seit Langem ein bewährtes Mittel ge­
funden, um die Verbreitung unmoralischer Bücher zu unter­
drücken. Das Mittel ist ebenso drasttsch wie einfach: Jeder
Unterthan, der ein derartiges Buch verbreitet, erhält hundert
Stockschläge und wird aus seinem Wohnorte verbannt.
Jeder Verkäufer einer derartige« Schrift erhält ebenfalls
hundert Stockschläge. Die Rcgierungs beamten aber, die
innerhalb chrer GerichtSbarkeü unmoralische Bücher zu Ver­
breiten gestatten, werden sofort ihres Amtes entsetzt. -Ein
Areopag wissenschaftlich gebildeter Mandarinen hat zu eut-
scheiden, ob ein beanständetes Buch unsittlich ist oder nicht.
Wiener Wenigkeiten.
Wien, 11. Aprü.
sGeistlich es Festspiel.! Die Generalprobe für das Fest-
spiel .DaS Heil der Welt« findet am Osterdsienstag, 1 7. d. M.,
Abends 6 Uhr, im großen MusikvereinSsaale in Wien s tatt. Zu
derselben werden Schülerkarten a 60 Heller §ür die besse ren Sitze,
40 Heller für die Galeriesttze und 20 Heller für die L Stehplätze
ausgegeben. Kinder von acht Jahren an können fom it unter
Führung ihrer Herren Lehrer oder in Begleitung von Ern 'schienen
die Generalprobe besuchen. Näheres besagen die i, r Wien
affichirte» Plaeat«. Karten sind zu habyn in den Bi lchhand-
lungen: B. Herder, Wollzetle Nr. 88; Mayer nnd Comp.,
Nr uni) Heindl, Kunsthandlung, St- rphans-
l'Urania.-I Der geheime Rath Graf Max M onte-
«5 CC0 das bisher von Nikolaus Dumba inne, lehabte
Proteetorate Sr. k. Hohe h des
Herrn Erzherzogs Otto stehenden »Urania» übernommen.
IHochwaffergcrüchte.l Di-e »Corr. Wilhelm» u leidet:
Bon einzelnen TageSblattern wurden alarmirende Nach! ächten
über eine zu erwartende Hochwassergefahr gebracht. Die Be-
fiirchtungen sind unbegründet. In der ganzen Donaustrecke in l da«
Wasser fett dem Eintntte deS SchneSfallcS im langsamen F 'allen
begriffen. Hochwasser in der Donau wäre nur dann zu erwa rten,
weyn m nächster Zett ein starkes, langer andauerndes Thauw etter
etmreten und insbesondere crgiechige Regengüsse niederge cheu
wlttden. Auch für das Menfiußgeliiet besteht derzeit keine Gefi ihr.
MbngenS wurde Vorsichtsweise im Reservoir in Tullnerbach der
Misftyptegel gesentt, so daß selbst, wenn wider Vermuthen pli >tz-
lich .Thauwetter eintreten sollte, der Hochstand deS WafferL Hera b-
gemmdert werden würde.
~ verschüttet.! Der achtundvierzigjährig ',e
Todtengräber Eduard Matzene der grub Mittwoch Bonn. au f
dem Friedhofe in Srmmering ei-a Eiuzelgrab. Plötzlich rutschteni
^ Erdmassrn ab und verschütt« Neu den Todtmgräber im Grabe.
Feuerwehrleute wurden berufen und konnten den Mann in kurzer
Zeit aus seiner Pcinvollen Lage. befreien. Matzeneder, der schwere
M«e Verletzungen erlitten hat, wurde von der Rettnngs-
sttm Wo^num gebracht.^ Freiwilligen Turnerfeuerwehr in
5 r* 2. d. M„ hatte der vieninddreißig-
M a r e s ch, in der Lederfabnk
E»« Stt°ßer, Me, hlmg, Diefenbachgasse Nr. 83 be-
be l S lrbett aus Bosheit durch Mantzulation
m« frischem Wasser m der Beize befindliche Felle im Werthe von
ungefähr 8000 Krone« des chädigt. Rndolph Maresch hat diese
^ndlung E Rache aus geführt. Sein Bater, Mathias Mansch,
nü^i» ^ls Vorarbeiter i n derselben Fabrik beschäftigt ist, sollte
und durch einen Mugeren Mann ersetzt werden,
«udolph Maresch wurde in Haft genommrn.
Taae»?^ »wei ve-nsitzte» Schwestern.! Bor einigen
6 **^* lt» daß dir beiden Schwestern Veronika und
vrancsca S wob »da, »eiche iu Floridsdorf bedienftet waren.
am verflossenen Sonntag Nachmittags ihre Dienstplätze verlaffen
haben und seither vermißt wurden. Wie nun mitgetheilt wird,
find die beiden Mädchen wieder nach Floridsdorf zurückgekehrt.
Veronica und Francisca Swododa haben sich in der Umgebung,
wie es scheint, mit ihre» Liedhabeni herumgetrieben. Beide
Mädchen werden sich wegen eigenmächlizen Verlassen? ihres
DienstpostviS zu verantworten haben.
[SBie bösen Zange«.! Durch die am Donnerstag voll­
zogene gerichtliche Obducno» der Leiche der fünfcinhalbjährigcn
Gerüsterstochter Emilie Dutz, welche nach einer Denunciation an
den Folgen der Mßhandlnagen seitens des Vaters gestorben sein
sollte, wurde constatirt, daß an dem Geschwätze nichts Wahres
und das Kind eines natürliche» Todes verschieden ist. Die Straf-
amtshaudlung gegen den Vater wurde eingestellt, sollte aber jetzt
eigentlich gegen die Besitzer der, »dösen Zungen» eingeleitet
werden. Bei dieser Gelegenheit sei noch erwähnt, daß den ge­
wissen »bösen Zungen» immer neue Nahrung zugeführt wird
durch die von den Freimaurern des sogenannten nichtpolitischen
Vereines »Treue» fortwährend betriebene Jagd nach »miß­
handelten Kindern». Diesen Leuten und ihrem Organe, dem
»Jllustrirten Extrablatt», sollte von der Polizei das
Handwerk gelegt werden!
sGroßstadtelend.! Dem Polizeicommissariate Josephstadt
wurde kürzlich angezeigt, daß im Hause Florianigasse Nr. 38,
rückwärts im zweiten Hose, in einer abgesonderten Kammer, die
früher als Schweinestall benützt worden war, ein armer Flick­
schneider ganz hllflos und schwer erkrankt danieder liege. Der
Polizcibezirksarzt wurde sogleich entsendet und stellte fest, daß die
Anzeige wahr sei. Er fand iu dem menschenunwürdigen Gelasse
den achtundfünszigjährigen Pfründncr Johann K e m p f. Der
bcdauernswerthe Mann war schon seit zwei Tagen sterbenskrank
senb ohne Hilfe in dem früheren Schweinestalle gelegen. Der
Polizeibezirksarzt ließ ihm erste Hilfe angedeihen und ihn in das
Rudolph-Spital bringen.
i Vater und Sohn verhaftet.! Wegen betrügerischer
AuSbietung von Antheilen an ihrem Geschäfte wurden auf
Requisition des hiesigen LandeSgerichtes die Käse-Erzeuger Adalbcrt
und Moriz G r ü n h u t verhaftet. Adalbert Grünhut, zu Mührisch-
Aussee geboren, ein Greis von 70 Jahren, Brigitteuau, Wallen-
steinstraße Nr. 70 wohnhaft, ist der Vater des siebenundzwanzig-
jährigen Moriz Grünhut, der in der Rauscherstrabe Nr. 27 wohnt.
Adalbert Grünhut betrieb bis vor ungefähr dritthalb Jahren in
der Brigittenau die Erzeugung von Ouargelküsen in bescheidenem
Maßstabe. Vor dritthalb Jahren überließ er dem Sohne Moriz
das Geschäft zur Führung auf eigene Rechnung. Als Moriz
Grünhut das Geschäft übcmahm, trat er sofort mit mehreren
Personen, zumeist Frauen, in Verbindung, die er bewog, als Ge-
schäftstheilnehmer in die Firma einzutreten. Er sicherte ihnen
einen leichten Verdienst und veranlaßte sie, zuerst kleinere,
dann größere Einlagen zu leisten. Uni, ihr Vertrauen
völlig zu gewinnen und sie an die Rentabilität des Unter­
nehmens Aauben zu lassen, zahlte Moriz Grünhut seinen
Compagnons in den ersten Monaten Nuyantheilc aus, die
freilich höher waren, als die Theilnehmer erhofft hatten. Das
Geld war aber gar nicht der Gewinn, sondern nur das Lock-
mfttcl, durch das die Compagnons nur noch mehr ammirt wurden,
weitere Einlagen zu leisten. Hatte nun Grünhut die größeren
Summen, dann hörten— gewöhnlich nach einigen Monaten—
auch die Zahlungen von Nutzantheilen auf. Die polizeilichen Er­
hebungen haben ergeben, daß Moriz Grünhut den größten Theil
der Einlagen für sich verwendet und eine nur geringe Quote deni
Geschäfte zugeführt hat. Auch gegen den Vater ergaben sich Ver­
dachtsmomente. Die beiden Grünhut stellen entschieden jede be­
trügerische Absicht in Abrede.
IsEi» Racheact.j Freitag Abends wurde in der Großen
Sperlgasse der Agent Wilhelm Völkl von einem Manne durch
einen Messerstich ins Gesicht schwer verletzt. Der Thäter ist der
fünfundzwanzigjährige, wiederholt abgestrafte Biöbelpacker Anton
Fö ß leitn er. Er Hai dem M aufgelauert und die That
aus Rache deshalb verübt, weil VöM einen Kameraden Föß-
leitner's hatte verhaften lassen. Der Uebelthäter wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
sDaö Auge a«sge'chosse«.Z Der acht Jahre alte Schul-
knabe Kuno Schwetz schleuderte am 5. d. M., um 6 Uhr
Abends, beim Spielen in der Nähe dir elterlichen Wohnung,
Floridsdorf, Ferstelgaffe Nr. 8, niit einer Gnmmischleudcr ein
Drahtstück in die Lust, das den
Rndolph Zwetschka am linken
Ausipruche ist die Verletzung derart
Sehkraft des Auges vollständig verloren hat.
| Der Irrsinnige mit dem Messer.! Eine aufregende
Scene spielte sich am SaniLtag gegen 4 Uhr Früh in der Fuhr-
MMNsgasse im achten Bezirke unweit des Polizeicommiffariatcs
ab. Ein circa fünfunddreißigjähriger Mann trat daselbst au den
patrmiillirenden Sicherheitswachmann Anton Winkler mit der
Frage heran, in welchem Regimente er dem Militärdienste genügt
habe. Anf die Antwort, daß ihn die Sache gar nichts angehe,
zog der Fremde plötzlich ein Küchenmesser hervor und schickte sich
an, damit auf den Wachmann loSzustechen. Ein zufällig er­
scheinender zweiter Wachmann eilte seinem Kameraden zuhilse und
überwältigte mit dem Angefallenen den Irrsinnigen. Dieser wurde
anf daS Polizeicommiffariat Josephstadt escortwt und schließlich
der Irrenanstalt übergeben.
ssDer Irrsinnige mit dem Revolver.! Auf dem
fteien Felde nächst Favoriten hielten sich am Donnerstag Vor­
mittags mehrere Frauen und Kinder auf, alS plötzlich ein Mann
des Weges kam- und etwas Glänzendes aus der Tasche zog.
Entsetzt erkannten eS die Frauen als einen Revolver. Unter
wirren Reden begann der Mann mit der Waffe in der Lu!t
herumzufuchteln. Z»m Glücke kam der Hauptmann der Freiwilligen
Feuerwehr, Herr Johann Lipp des Weges. Er übeyah
sofort die Scene und stürzte sich kurz entschlossen auf
deu Mann, dem er erst nach längerem Äiingen die
Waffe enfteißcn konnte. Herr Lipp überzeugte sich, daß der
Revolver mit fünf scharfen Pattonen geladen war. Der geistes­
gestörte Mann wurde aus das Polizeicommissariat Favoriten
gebracht »nd dort als der Agent Franz König erkannt.
^Mordversuche.! Am 2. d. M. um 4 Uhr Früh hat sich
der unter sittenpolizeilicher Aussicht stehenden Marie Z i p p e l,
zweiter Bezirk, Novaragasse wohnhaft, aus der Straße em junger
Mann genähert uud sie nachhausc begleitet. Dort stürzte er sich
plötzlich auf die Frauensperson, niißhandelte sie, umklammerte
ihren Hals und hätte sie ohne Zweifel erwürgt, wenn nicht noch
rechtzeitig Hilfe gekommen wäre. Die Quarttergeberin der Zippel
war nämlich gerade nachhausc gekommen und erhob ob der
Scene Lärm, worauf der junge Mann unter Zurücklassung seiner
Weste und seines Havelocks entfloh. Die Zippel war durch das
Würgen so erschöpft, daß sie erst Mttwoch die Anzeige erstatten
konnt«, nachdem ihre Quarttergeberin jede Anzeige unterlaffen
hatte. Durch die zurückgelassenen Kleidungsstücke gelang es
schon Freftag, den Thäter in der Person des neunzehnjährigen
Schloffergehilfcn Johann H o r a c e k, Kaiser Josephstraßc Nr. 14
wohnhaft, festzunehmen. Derselbe wurde wegen versuchten Mordes
demLandeSgenchte eingeliefert.— Der neununddreißigjährige Schuh­
macher Mathias N e c a r, der seil einigen Jahren ein Verhältniß
mit der neunundzwanzigjährigen Magd Marie M o s c r unterhielt,
wurde vor sechs Wochen von feiner Geliebten verlassen, weil er
sie unablässig mit seiner Eifersucht quätte. We Veriucke, die Magd
zur Rückkehr zu bewegen, blieben vergeblich. Sonntag Nachmittags
suchte Necar ein Kaffeehaus nächst der Pilgrambrücke aus, in dem
er seine ehemalige Geliebte iu Begleitung eines jungen Mannes
wähnte. Er traf dort die Moser thatsächlich an. Dieselbe verließ,
als tze seiner ansichtig wurde, schleuuigst das Local und schlug
den Wez »ach dem siebenten Bezirke em. Necar folgte ihr und
holte sie an der Ecke der Bürgerspitalgaffe im sechsten Bezirke
- :in. Plötzlich zog er einen sogenannten »Zuschneider» aus der
lasche und versetzte dem Mädchen mtt demselden einen Stich in
zehnjährigen Schulknaben
tge traf. Nach ärztlichem
schwer, daß Zivetschka die
den Kopf mit den Worten: »Ein Anderer soll dich auch nicht zur
Frau bekommen!» Die Verletzung der Moser ist, da sie die
Wucht des Stiches mir der Hand unrückhielt und milderte, eine
leichte. Necar wurde alsbald festgeuommcii und wegen tNordver-
suches dem Landesgerichte eingeliefert. Er gestand auch zu, daß er
die Absicht halle, einen sungen Mann, dem die Magd Moser seither
ihre Gunst zugewendet hatte, zu überfallen.
^Selbstmordversuch eines Schulmädchens.! Freitag
Nachmittags ist das dreizehnjährige Schulmädchru Adele Z. aus
einem Fenster im dritten Stockwerke des Hauses, Favoriten,
Angeligasse Nr, 65, in den Hoiraum gesprungen, und hat sich
lebensgefährlich verletzt. Adele Z. ist die Erstgeborene von sechs
Kindern eines armen Bückergehilft», der sich mühsam so viel
verdient, um seine Familie erhalten zu können. Wie Hausleute
erzählen, soll das Kind heute Mitrags von Freundinnen auf den
nahen Feldern mit einem jungen Alamie gehen gesehen worden
sein. Diese erzählten es dem Vater, und als bald darauf das
Mädchen zu ihrem Wohnhause kam, und von ihren Collcginnen
erfuhr, daß ihr Vater weiß, tvo nnd mit wein sie gegangen war,
wurde sie furchtbar aufgeregt. Sie verabschiedete sich kurz von
ihre» Freundinnen, eilte in das dritte Stockiverk und vollführte
die That.
^Selbstmord des Procuristen der Firma Haas«!
Einer der ersten Beamten des Welthanscs Philipp Haas und
Söhne hat sich Freitag Früh in seiner Wohnung in der Nibe-
lungengasse durch einen Revolverschuß gctödtet. Die That ist
nicht ganz aufgeklärt. Der Selbstmörder ist der Hauptcaffier und
Procurisr Hans H ö d I. Er war ungefähr fünfzig Jahre alt und
verheiratet, die Ehe blieb kinderlos. Es scheint sich in dieser
Angelegenheit um eine seit vielen Jahren verübte Defrau-
d a t i o n zu handeln. Seit Samstag ist die Firma unter poli­
zeilicher Intervention damit beschäftigt, Bücher und Cassenbestände
einer eingehenden Prüfung zu unterziehen, doch erweist sich diese
Aufgabe als sehr schwer, da der Umsatz des Geschäftes kolossal ist
und die Bücher aus 30 Jahre zurückgeprttft werden müssen. Das
bisherige Resultat der Prüfungen ist, daß aus der Casse ein Be­
trag von 160.000 Kronen fehlt, der in den Büchern
nicht genügend ausgewiesen erscheint. In diesem Falle
könnte aber, wie die »Correspondenz Wilhelm« meint,
auch ein Fehler in der Buchung vorliegen. Eines steht jedoch fest,
und das scheint zur Beurtheilung des Falles ausschlaggebend zu
sein. Aus der P e n s i o n s c a s s e der Angestellten der Firma,
welche die Summe von 300.000 Krone» bcttagt, fehlt der Betrag
von 30.000 Kronen. Die Ver>valtung dieser Casse lag in den Händen
des Procuristen nnd Hauptcafficrs Hödl. Um die volle Größe des
eventuellen Schadens bemessen zu können, muß noch das End­
resultat der Prüfung von Casse nnd Büchern abgewartet werden.
Gleichzeitig mit der Prüfung der Bücher und Casscn im Ge­
schäfte wurde auc!> eine volizeniche Revision in der Wohnung
Hödi's vorgenommen, die aber den Fall wlch nicht aufklärte.
fSrlbstmorde.! Samstag Abends hat sich der zwei-
undsechzigjährige Agent Percgrin M. in seiner Wohnung,
Hernals, Rosensteingasse erhängt. Die Ursache ist unbekannt.
— Die eimuidzwanzigjährige Private Antonio C. in Krakan
geboren, bei ihrer Schwester, einer Militärbeamiensgattin,
Joscphstadt, Langegaffe wohnhaft, hat sich am 8. d. M.
im Cloiet erschossen. Das Mädchen war in der letzten Zeit auf­
fallend traurig: es soll sich uin eine Liebesassaire handeln.—
Wie berichtet, hat sich am 7. d. M. auf dem Ccilttalsriedhofe der
akademische Bildhauer Joseph R. durch einen Revolverschuß ge-
tödtct. Im Gegensatze zu den früheren Mittheilungen wird jetzt
gemeldet, daß keineswegs materielle Sorgen die Ursache des
Selbstmordes sind. R. hat vielmehr in eine!» nunmehr eingelangten
Briefe vor 'einem Tode erklärt, daß körperliches Leid den Selbst-
niord veranlaßte. Der Mann litt nämlich seit längerer Zeit an
einer Leber- und Herzkrankheit die ihm große Schmerzen bereitete.
— Samstag Abends hat sich eine Frauensperson von der Brigitta-
brücke in den Donaucanal gestürzt und ist sogleich in den Wellen
verschwunden. Die am Ufer zurückgelassenen Kleidungsstücke wurden
heute als Eigenthum der seit Samstag abgängigen vierund-
zwanzigjährigen Itäherin Marie N., Hernals, Taubergaffe wohn­
haft, agnoscirt. »Unglückliche Liebe» wird als die Ursache des
Selbstmordes bezeichnet.
Militärisches.
* ILandwehr-Cadetenschule.! Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1904 werden in die k. und k.Landwchr-Cadetenschule
in Wien, welche aus drei Jahrgängen besteht, in den ersten Jahr­
gang beiläufig 150 Aspiranten zur Aufnahme gelangen. Aus­
nahmsweise und soweit Raum vorhanden ist, kann auch eine be­
schränkte Aufnahme in den zweiten und dritten Jahrgang statt­
finden. Die An'nahmsbedingungen für alle Jahrgänge sind im
Allgemeinen die Staatsbürgerschaft, die physische Eignung, ein
makelloses Vorleben, dann für den ersten Jahrgang das erreichte
15. und nicht überschrittene 18. Lebensjahr, für den zweiten Jahr­
gang das erreichte 16. und noch nicht überschrittene 19., für den
dritten Jahrgang das erreichte 17. nnd noch nicht überschrittene
20.'Lebensjahr. Gesuche sind bis längstens 15. Juli 1900 beim
Cominando der k. und k. Landwehr-Cadetenschule in Wien, dritter
Bezirk, Boerhavegasse Nr. 25, einzubringen.
Grwrrve-Ieitnug.
jsEine wichtige Entscheidung für die
Gewerbegenossenschaften.! Bisher bestand bei
allen Gewerbcbchörden die Meinung, daß den Gewerbe­
genossenschaften ein ReeurSrccht gegen die Ertheilung von
Gewerbescheinen an unlegitimirte Bewerber, welche von der
Erbringung des Befähigungsnachweises diSpcnflrt wurden,
nicht zustehe. Eine Genossenschaft, und zwar jene der
Metallwaarenerzeuger in Böhmisch-Leipa hat nun aber in
einer solchen Angelegenheit die Beschwerde an den Ber-
waltungsgerichtshof ergriffen, und derselbe hat entgegen
einer dicssälligcn Enlscheidnng des Ministeriums des Innern
thatsächlich entschieden, daß einer Gewerbegenossenschaft das
Reeursrecht zustehe, und zwar nach 8 114 des Gewerbe­
gesetzes. In der Begründung dieser Entscheidung heißt es
unter Anderem:
Die Erhellung der Dispens ist nach Absatz 6 des§ 14 der
Gewerbe-Ordnung an bestimmte Normen gebunden. Es dürfte
nun wohl nicht bezweifelt werden, daß die Einhaltung dieser ge­
setzlichen Schranken im eminenten Jmeressc der Gciverbetreidenden
gelegen ist, well ja durch die Ertheilung einer Dispens an solche
Individuen, bei welchen die gesetzlichen Voraussetzungen nicht zu­
treffen, den befugten Gewerbetreibenden eine gesetzlich nicht zulässige
Concurrenz geschaffen wird, abgesehen von allen anderen
Folgen, welche die Dispenserthcllnng, beziehungsweise die Ent­
gegennahme der Gewerbsamneldung einer nach dem Ge­
setze nicht befähigten Person, nach ziehen würde. Ein ein­
zelner befugter Gcwcrbsmann iväre »uu allerdings kaum imstande,
nachzuweisen, daß er in seinen gewerblichen Interessen durch eine
gesetzwidrige Ertheilung einer Dispens von der Beibringung des
Besähigungsnachweises an einen anderen bcnaäithciligi werde;
das Interesse der Gesammtheit der Gewerbetreibenden der gleichen
Art wird aber durch eine solche Gesetzwidrigkeit unzweiselhaft be­
rührt. ES kann sonach auch dieser Gesammtheit, falls sie eine
Einheit darstellt, beziehungsweise ei» Organ zur Vertretung ihrer
Interessen besitzt, nicht das Recht abgesprochen werden, ihr
verletztes Interesse durch Erpreisnng eines Rechtsmittels zu
schützen. Als eilt solches Organ zur Forderung der gemein­
samen gewerblichen Interessen sind durch tz 114 der Gewerbe-


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 8 ]
Reite 8
■JDrbtmng die gewerblichen Genossenschaften berufen. Allerdings
hat das Gesetz die Nächstliegenden Mittel zur Förderung bitter
Interessen selbst ausgezählt und darunter eine Einstutz-
nahme aus die Handhabung der gesetzlichen Vorschriften in Betreff
des Antrittes von Gewerben nicht angeführt. Diese Aufzählung
ist aber, wie sich aus btm Texte ergibt, nur eine beispielsweise
und gestattet die Folgerung, daß das Gesetz der Genossenschaft
auch dar Recht nicht benehmen wollte, im Rechtsmittelverfahren
einen Schutz gegen gesetzwidrige Schädigungen der gemeinsamen
Interessen der Mitglieder zu suchen. Dieses Recht mim der Ge­
nossenschaft im Falle, das; es sich um eine DispcnSeril eilung
handelt, nmsomchr zugestanden werden, als ja auf Grund der
Dispeiiscrtbcilung die Ansfolgrmg des GewerbeichemcS
erfolgt, mit dieser aber die Mitgliedschaft zur
Geiwsicn'ckaft von gesetzcSwegen verbunden ist. Die
Genosienichaft hat aber ein unzweifelhaftes Interesse daran, daß
in den Kreis ihrer Mitglieder nicht Personen eingereiht werden,
welchen die voni Gesetze geforderten Voraussetzungen abgehen.
Die angefochtene Entscheidung war somit als im Gesetze nicht
begründet z» beheben.
sDer Erste allgemeine österreichische Werkmeister-.
Verband.^ Wir erhalten Nachstellendes mit der Bitte um Ver­
öffentlichung: Dieser Verein gehört zu den wenige» Ver­
einen unserer Monarchie, die' keinen anderen Zweck ver­
folgen, a!s die Zukunft ibrcr Mitglieder so weit als
möglich sicherzustellen. Zusammengesetzt aus Werkmeistern,
Betriebsleitern, Vicemeistcrn, Bau- und Zimmerpolieren,
Obermülleru, Obersteigern, Steigern, Obermakchinisten, Ober-
monteuren re. rc. hat er sich nach kaum fünfjährigem Bestände zu
einer Wodlicchrtsinstitution entwickelt, von der seine 4000 Mit­
glieder viel Gutes und Schönes erzählen könnten. Daß die Or­
ganisation dieies Verbandes vom Hanse an» eine mustergiltige
gewesen, die Leitung eine hellsehende und vorausberechnende sein
muß, geht schon daran? hervor, daß derselbe laut Jahresabschluß
1899 über ein in der k. l, Postiparcaffe erliegendes und von der­
selben fruchtbringend verwaltetes Vermögen von 144.325'74
Kronen veriügr. Für die Vortheile, die der Verband gegen sehr
geringe Beiträge seinen Mitgliedern gewährt und für dessen Ge­
barung in humanitärer Richtung spricht laut und deuttich die
Thatsache, daß viele Mitglieder sich von anderen Vereinen los­
sagen, nni in den Werkmeister-Verband aufgenommen zu werden,
der seinen Mitgliedern 1. Alter«- und Jnvaliditäismitersiützung,
2. Witwen- und Waiscnunterftützuug, 3. Unterstützung in Noth-
fällen, 4. kosiertireie Stellcnocrmlttlung, 5. kostenfteien Rechts­
schutz und 6. eine Sterbe-Unterstützung in ausgiebigem Maße
bietet. Es sollte daher kein BerusSgenosse, der auf seine und die
Zukunft seiner Familie bedacht ist, es verabsäumen, diesem Ver­
bände, der in seinem begrenzten Kreise so eine Art kleiner Vor­
sehung abgibt beizutrcten, um auf seinen alten Tagen vor Noch
gesichert zu sein. Der Sitz des Ersten allgeineinen österreichischen
Werkmeister-Verbandes ist in Wien, Landstraße, Haidmgergasie
Nr. 17, ivohin die Anmeldungen zu richten sind.
Emgesendet.
Wer Bedarf an Baumwollwaarcn n«d Leinen­
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Defchvey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster nnd
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
labführender Thee
von
füll WILHELM
[Apotheker in Neunkirchen
(Kiederösterreieii)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Gememde-Zeitrrng.
Me Gememdrraths-Grsah-
rrmhlen.
Aus deni Rathhause wird uns mitgetheilt, daß
laut einer weben erschienenen Kundmachrmg die
Wählerlisten vom 10. d. M. an aufliegen und
daß Reclamalionm dagegen bis einschließlich 22.April
staitfinden können.
.Wr»ke,t;pe«o,e«.H Ter Stadrrath hat die Errichtung
von tun Renemvendien für Lehrer und Lehrerinnen zur Pariser
Weltansnellunx von je 600 Kronen bewilligt. Die Vergebung hat
üb« «men von. Wiener Bezirtsschulrmhe zu erstattenden £ema=
Vorschlag durch bei, Ltadrrath zu erfolgen.
Mrgermeifter Dx. £w$ev über den
Grmeirrderath.
In der am 3. d. M. m ll-keidling abgehaltenen General­
versammlung des Burgervereines für den zwölften Bezirk äußerte
sich Bürgermeister Dr. Lues, er über die' acut gewordene!!
Fragen des Gemcindcrathcs folgendermaßen: Es ist jetzt die
Frage in den Vordergrund getreten: Was geschieht mit dem
Gemeinderathe der Stadt Wien tz Das Bestreben der Liberalen
ist dahin gerichtet, die Regierung zur Auflösung des Gemeinde-
rathes zu zwingen. Gerade die,« Wunsch ist charakteriinich dafür,
daß Alles das, was in den Blättern bczügtich der Wahlresorm
6 elK.Ui.tet wird, erlogen ist. Wäre die Wahlresorm zugunsten
unserer Partei, so ist es selbstverständlich, daß die Liberalen
dst Auflösung des Eememderathes nicht haben wollten;
daß sie die Auflösung erzwingen wollen, ist ein
Beweis, daß die Wahlresorm andere Parteien nicht
schädigt, alio als gereckt bezeichnet werden kann. Der Gegenpartei
ist eS auch gar nicht um die sogenannte Autonomie der Gemeinde
zu thun, ihr Bestreben ist einzig und allein darauf gerichtet, die
Herrschaft der Christlichsocialen und vernünftigen Demschnationalen
unmöglich zu machen. Gegen die herrschende Partei richtet sich die
Goaliiion der Liberalen, Socialdemokraten und
S ch ö n e r i a« t r. Wie die Geschichte ausgehen wird, werden
wir ja sehen. Blos von dem Standpuncte aus, daß die Bürger
im zweiten WayUörper ausmarschiren, ist die Wahlresorm eine
Volkablatt f&r Stadt and Land.
günstige. Gar gemüthlich wird es bei den Wahlen nicht zugehen;
es wird energisch gearbertet w«den muffen. ES darf keine Klein-
müthigkeit nnd keine Angst aufkommen. Wenn wir zeigen, daß
wir imstande sind, den Posten zn «obern, dann werden auch
Diejenigen den Muth bekommen, die ihn schon längst haben
sollten. Dann werden wir Ordnung mache», ab« auch
mit Jenen, die es in unserem lieben Vaterlande so weit
haben kommen lasten. Dann bleiben wir nicht bei den
Schönerm»«« und Socialdemokraten stehen, dann werden wir
auch jene Mann« hinaussetzen, welche nicht den Müh haben, den
österreichischen Staatsgedauken gegenüber Jenen zu vertheidigen,
ivelche Oesterreich feindlich gesinnt sind. Wir müssen den Gegnern
mit all« Entschiedenheit und Rücksichlslosigkeit entgegentreten, um
zu beweisen, daß unsere Vaterstadt Wien uns gehört und nicht
Denen, die nach Bert in blicken oder die nebelbafte republi­
kanische Interessen verfolgen. Wir glauben, daß wir den Dank
der Wählerschaft dadurch erworben haben, daß wir ausgeharrt
haben. Die Liberalen können unsere Herrschaft mcht »ertragen,
darum wollen sie auch jetzt wird« die Auslösung des Gemeinde-
rathes erzwingen. Es wird ihnen dies u i ch t gelingen, well ich
überzeugt bin, daß unsere Partei Mann für Mann ihre Schuldig­
keit erfüllen wird, daß wir die Geschäfte der Stadt
Wien durchführen werden bis der Gemeinde-
rath wieder ergänzt werden wird. (Lebhaft«Beifall.)
UolkswirthschüMchr Berichte.
— sGegev die Kohlenkhcverung.s Das
Handelsministerium hat, wie schon kurz erwähnt, aus
Anlaß der außerordentlichen Steigerung der Aohleupreise
auf Freitag eine Confercnz einberufen. Die Einladungen
zu der Conferenz, an welcher Vertreter des Handels­
ministeriums, des Ministeriums des Innern, des Eisen-
babnministeriums und des Ackerbamnmisterimns theilnehmen
werden, sind bereits versendet. Zm Theilnahme an den
Verhandlungen wurden eiugeladeni
Die Handelskammern in Wen, Prag, Reichenberg, Eg«,
Pilsen, Brunn, Olnürtz, Troppau nnd Krakau, weiters der Central-
vervand der Industriellen Oesterreichs in Wien, der Bund öst­
reichischer Industriell« in Wien, der Industrielle Club in Wien,
der Centralverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs in Wien, der
Moutanverein für Böhme» in Prag, der Verein für berg­
bauliche Interessen im nordwestlichen Böhmen in Teplitz,
der bcrg- und hüttenmännische Verein für die Bergrevi«e
Falkenau, Elbogeu und Karlsbad in Falkenau, die
Brüx« Kohlcnbergbaugesellschaft in Wien, die Rossitz« Bergbau-
gesellschaft in Wien, der westböhmische Bergbau-Acrienverein in
Wien, Ed. I. Weinmann, Kohlcngroßhändlcr in Aussig, Ge­
brüder Raymann, Kohlengroßhändl« in Prag, Gebrüd« Gut­
mann, Kohlenwerksbesitzu iu Wien, Hosrath Richard JeitteleS,
Generaldirector der Kais« Ferdinand-Rordbabn in Wien, d«
berg- und hüttenmännische Verein in Mährisch-Ostrau, der Verein
d« Montan-Eisen- und Maschuieoiudustriellen in Wien, der Dur«
Kohlcnverein in Dux, die Gewerkschaft Bruch« Kohlenwerke in
Teplitz und die nordböhmische Kohlenwerksgesellschast in Brüx.
— tzLundcs-Qbstdanverein für Nieder österreich.^
Meser Verein hätt am DvMwsdrg (5.), 10 Uhr Vormittags, im
»VortragSfaale des Wissenschaftlichen Clubs« in der Eschen-
bachgasse seine diesjährige ordentliche Generalversammlung, in
welch« der k> k. Demonstrator Franz Schäfer mKlosternächnrg
einen mit Demonstrationen verbundenen Vvrtrag üb«: »Behand­
lung stark-, schwach- und mäßigwachsender Kernobfthäume, ins-
besond«e durch den Scknitt« harten wird.
— sPferde-Aussteüung.I Anläßlich d« i» der Zeit vom
19. bis 27. Mai im Prater stattstudenden Pserde-Ausstellung v«-
anstalltt der Club der Rcimstallbesttzer mib Züchter äse Traver-
Auctiou. Diese im Vorjahre in Vnvindung mit der Ps«dc-Aus-
stellung «nd Heugstenschau m8 Leben gerufene Institution hat sich
bestens bewährt, so daß auch für heuer ein Erfolg zu «hoffen ist.
Die uäh«en Auskünfte «theilt der Vicepräsideut des Clubs H«r
Leopold Wank«, Wien, drift« Bezirk, Ungargasse Nr. 16. Für
die Pserde-Ausstellung liegen bereits zahlreiche Anmeldungen vor
und wird der Gabentempel in diesem Jahre besonders reich
doiirt sein. Außer dem bereits gemeldeten Kaiftrpreise, haben in
jüngster Zeit unter Anderen Ihre k. Hoheiten die Erzherzoge
Otto und Eugen Ehrenpreise bewilligt. Die gewerbliche Special-
und Sportausstellung wird auch heuer reich beschickt sein, und be-
theillgen sich an derselben die einschlägigen Industriellen in her­
vorragend« Weise. Das Ausstellungsbureau befindet sich Wien,
erster Bezirk. Hnrengasse Nr. 13.
— sSchtveinepest.Z Wegen neuerlicher Einschleppung
d« Schweinepest in das diesseitige Gebiet hat das Ministerium
die Einfuhr von Schweinen aus Erlau, Gyöngyös, Heves,,
Kezsider, Rajka und Kis-Martvn in Ungarn nach den im Reichs- i
rath« vertretenen Königreichen und Läudem verbot«.— Wegen-
des Bestandes der Schweinepest in Fischamend, Rauchenwarth
Bruck an d« Leitha hat das Ackerbaummisterium die Mnsichr
von Schweinen nach Ungarn verboten.
— sDas Wetter ««d die Unter den Wett«-
unbilden der ablausenden Woche hatte besonders Wie« mit seiner j
«ahen Umgebung ernstlich gelitten. Nirgends— so scheint es—
steten so riesige Schneemassen wie hier und au keinem Orte
Oesterreichs wurden solch niedrige Temperaturen verzeichnet, wie.
eben in Wien, wo der Frost sich namentlich gestern noch ver­
schärft hatte und die Temperatur sich mit nahezu 8 Grad unt«Rull
um mehr als 12 Grad Celsius unter der normalen bewegte. Weit
mild« war der Charakter des Wetters in Ungarn,.rmd das macht es
auch «klärlich, wenn im Getreideha.idel keine ernstlichen BMtthttmgen
wegenderSauten auftauchten. DieWahrscheinliiAeitsprichtwohtdasür,
daß die reichliche Raffe nicht ohne nachtheilige Folgen geblieben
ist, Landwirthschaft und Handel in Ungarn sind ab« -der Anficht,
daß günstiges Wett« in b« nächsten Zeit diese Schäden noch
gutmachen kann. Beruhigend wirkt auch die Thatsache, daß die
Frühjahrstaaten fast überall, bis auf wenige nördliche Geg«ld«i,
bemllt w«den konnten. Und gerade darin ist dir Lage in den
diesseitigen Ländern wenig befriedigend, denn hier ist man mit
dm Feldarbeiten sehr weit zurück, so namentlich in Riederösterreich,
Ob«öste«eich und Mähren.
— ISaatenstand in ilngaru.h Stach kwim ungarischen
Ack«bc«uitmstermm bis 31. März «»gelangten Berichte» mußten
infolge groß« Schnecfäüe -und Stürme, sowie Kälte die Arbeiten,
weM schon im Februar begannen wurden, eingestellt w«den.
Es gibt wegen d« Sistknng d« ArbritM kaum ein Conntat,
wo der Frühjahrsmrbau mit mehr als 50 bis 60 P«cent fertig­
gestellt wäre. Im Westen kanu d«zcit, obwohl sich das Wetter
gebessert hat, kaum geackeri und gesät werden, weshalb die Land-
wirthe wegen eventuell groß« ArÄatsÄcchänsnny BeMrchtungen
hegen» zumal auch d« Zettminci für den Mais- und Rüben-
anbau gekommen ist. Auch für Gartcngewächse, Wein und-
Obst war die bisherige Wtmss nicht günstig. Das Märzwetter
war auch für den H«bsta«blM in mehreren Gegenden »«günstig;
besonders Roggen- und Revrsaaten haben gelitten. D«Wiint«r-
Weizen ist dagegm mit AuSnlchme von einigen Gegenden, >:«o
er schon im Februar schwach fonb, zm» großen Theile noch
imm« zufriedenstellend. D« Stand des Herbst-Weizens kann im
Allgemeinen als Mittel bMichnet werden, Äüljmsb in Rogge >r
und besonders iu Reps der Schaden schon bedeutend ist. Der
Frühjahrsanbau ist schon stellemveffe eachorgekrimt, wmde
ab« an vielen Orten vom Frost« bei der Ketumng. vernichtet, so
baß er frisch angebaut wmden mußte. Lchwes Wett« ist drinWnd
nothwendig.
— Waareseonnfe der Wi«»er Bövfe
vo« Lv. Aprtt.1 Z uck e r, Mchzucker, steÄg, £8° N. per
Nanuaui 16
Mai FrachtbafiS Anfsig K. 27.ÜÜ bis K. S7.W. «afstnad«.
ruhig, Prstna K. 84.7S bis K. 8S.—, befto Sccimda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, fest, prouipt conttng.
ab Wen K. 40.80 bis K. 41.20,— Rüböl, fest, prompt ah Wien
K. 35.— bis K. 35.50.- Leinöl, fehr ftst, prompt ah Wim
K> 73.50 bis 74.—.— Odksaaten, Kohsreps, uuveründert, pit
August-September 1900 ab Wien K. 13.25 AS 18B5.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft ttansito K.15,— bis K. 15.50, Galkz. staust Ahtte, prompt ab
Wen per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasserhell, prompt
ab Wien p« Waggon K. 41.50 bis S. 42.50.— Fettwaare»,
hauffirend, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien St, 82.- bis K. 63.—, Speck, weiß, tfü. Pack. St 54.—
m St. 46.—, Unschlitt. Ausschnitt K. 38.- bis St, 37.—. -'
Colonioiwaaren: Kaffee, ruhig, SantoS ,up. prompt <&
Trieft St, 49.— bis K. 52.—, Westiudischer je nach Sorte
K. 58.— btz K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 88.— Lid
«. m,~.
— ssBorftknviehmartt.1 10. April, sivosicht der
Wim« Weh- und Flxischniartteaff«.) Zum heutigen Markte waren
10.217 Stück angemeldet und hievon zu Beginn beSfetbeu 5150
Jungschweine und 4401 ungarische Fettschweine. zusammen W51
Stück, autgetrieben. Bei ledhafttr Tendenz Mitten: Pttn«
von 96 H. bis 98 H., ausnahmsweise 100 H., miWae >md
alle Schweine von 88 H. bis 94 H>, leichte von 78 H. bis
86 H., Jungschweine von 61 H. bis 8.t H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Berzehnmgssteu«.
» «»d «trotzma,tt.L 10. April. Zusuhrr
12 Wagen Heu, 8 Wagen Stroh. Preise: Wesenhen von
K. —.— bis K. —.—, slovakischestzeuvon K. —bis Kl —,
ungarische» Heu von K. 4>— bis K. s.M per W> Mogranmu
Sttoh per 10Y Mogramm L. 4.— bis K. 4L0, Stroh M
Schob« K. 19.— bis K. —. T.ende»-r Jwolg« der
schlechten Witeruug war die Zufuhr sehr gering, und Mangelte e»
an Käufern.
Wetterlrerichl.
Telegraphischer Wetterbericht vom 10. Aprkk.
Die gestern bei den Shettandsinseln bestandene Bmometer-
depreffiou hat sich erheblich v«tieft, mrd Mch. das- adriatische
Wninmm hat an JnteMät zugWenunem. Da» Waximum HAt
sich im Rordosteu und ein zweites liegt im West» von Europa.
In Oesterreich-Ungarn herrscht vicisach Mbes und regncnscheS,
sehr kühles Wetter. Die Riederschläge waren schr ausgebreittt mid
bchonbers ergiebig im südWichen Alpeugediete und an der Aimm
Laiback hatte gestern Gewitt«.
, Prognose von Nachmittag des 10. bis Nachmittag deS
11. April für Wien und Mederöfterreich: U n b c st a n d: g,
regnerisch, sehr k ü hl.
k. k. ösisrr. 8 t 3 LtsdL»w 6 l,.
Ei«führ»ng eines neue« AVo«»e«eutta.rkfeS
bei d«r k. k. österreichische» Ma«tsösh»««»
Im Hinblicke auf die Luh«st günstige Bufm^n«, welche W
im Vorjahre eingeWtte» 15 und 30tf g«p Lboimemenüarw»
für Touren im Salzkamweraut in den Kreisen des. reiimden
Publicums gesunden, hat sich die Staatseiseubahnverwaltung ent,
schloffen, diese AbsnnementS in der heurigen Saisvrr wird« ein-
zuführen nnd glchchzeittg oersnchMeis« gteiche-derarttAellbmsr»««»'
katten für Touren in Bührnen und Galizien zm Einführung K>
zu bringen.^
Es werden demnach in b« Zeit vom 1. Mai bis 30. Septem-
b« d. Z. Wonneweutsksttr» mit 15 und.R.>tächg««ltigkeit zur
beliebig oftmaliger Bescchrung ein« der nachft»h««d angeführt»
Ltuiengruppen zur Ausgabe gelongm. u. M.
1. Gruppe: Salzt«vm«gift:
Amstettm-Linz-Salzbnrg'Bischosshosen. BischofshosewSG.
thal-Amstetten. St. Balenftn-Kl. Reifling. Wels-Paffam NeumarL.
Kallham-Simbach. Lambach-Gmunden. Allnang-Puchhelm-Stet-
nach-Jttming. VSklab^-K-nmn«. Steindorf-Brrnman. Setzthal.
Leoben. Hiefiml-Eisium^Bordernberg. Laizbsrg-Jich! unttff.
St. Lorenz-Wondsee (Salzk-NM«Wtlatchbahn) u^> WolsgangM.
schifffahrt..
2. Gruppe: Böhmen; (»Srdllches Netz)
“rWÄ.nÄ 5 'Ä 1* 3 4 5***** ll. ”'äÖöSÄ:-
Bobenbach-Ob—
zohcmngeorgenstadt. Rakomtz Pttschsv.
3. Gruppe: Bähmen (südliches 3ie$).
Prag.Ptksen. Brag-Budweis-Msen. ZLSor-Äaztze. Horazdo-
vitz-Klattau. Janowitz Taus. Pilsen-Eisenstein. Ptlsen-Futth.
ftrotwin-Zditz. BudweL-Catnau. Strakomtz-Wlnterbers. Wodnan-
Wallern-Eleonorcnhain.
4. Gruppe: Galizien (östliches Netz).
Lench«g-Ttryi-S°waczne. Brz:mysi°Shhrüw-<^chj. Dr-chv«
bhez-Bochst«. StryjÄtBriSlaw-WoronieMl. StaMlau-DmoePäl.
WypllwÄ^o««».
5. Kruppe: Kakizi» (weMiches Wetz.
Krabsu-Weliezka. Krakau-Sucha-Nenragärz-MpwW. M»sa«>
dec-Nnscyna. Sleuzagürz-Chprow. Btrote-Taruä«. Zasko.Rzeszow.
Ehaborpka-Zokopaue.,.
D« Preis einer Abvnnementskart« Dr eine b« sotwWtir
angeführten Gruppen beträgt für 15 Tage: I. Elasse VO
ll. Eltzffe 35 &, m. Eiaffe 20 Sh. sürSOTage:!.Waffe75Kr»
II. Etzff- 50 Kr., IIL Waffe 30 Kr.
Der Besitz« d« AboimmvmtÄattej Mtf deffen dichll«
ausgestellt ist, haun muerhalb der GWgkectsda»« derjelheu das
AbomiementSgebict beliebig oft Mch. allen Richtungen^ und mll
allen sahrplaiimäßchen Züge«, befahren; d«iAhrtnntsrbr,chunae«
ist« an keinerlei Formalität gebundE. WA der Besttzer d«
Abonnements karte die Reise in emm nicht zum Ab onn«ns»tsgM«t
gehörig« Station d« üsterreichüch« Staachbatzn« antreten odn
beendigeu, od« im Ansstftnß M dmtz, AbonnemmAgebtet wett««
Tour« i» Bereiche der SstnMchWen S-chatsbahn« mtterno^«ch
so kann« gleichzestig mit d-m Abonnement FahrilhetM ziir «n-
«chia« Befahrnng. der anßerhalb des Wonneiuenlsgebute» go-
^en« s” ahne Lücksicht aus dir Länge ^silb»-
lchen, wobei dieselben Pr«se z« B«echnung gelang«^ wie für
Fahrscheine im Vercinsrei,-verkehre. Beisprelsweise kann der Be­
sitz« Znes Sboimements, weich« von Wie» aus dwKchsii in daS
Salzkammergur achteten und von Bijchosrhos« die Tour nach
f l am, See machen will, bei Lösung d« Abonmmentskatte m
schlußjahrschemhest mit Fahrscheinen für. die Streck« Wie«,
Bmstetten und zurück, dann Bijchosshvf»-ZM am Gro i«d z»»
-M «hallen.
gleicher Weise können Besitz« von Abonnements auf
me bez Südbahn (österr. Linien) und d« Laff«. gMd»'
ordbahn, sowie Fahrscheine der baprifth» Stootsbah«»
tr die Streckn Salzburg-Pricn und Prstu-KuWch llffwo.
Gegen Bezahlung eines Zuschlags oon ü M. zu ernt lötS-
igen mid ««m Mffe«tzhch .d«M«» mcht-
»WeiMA


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 9 ]
8. Beilage M Ur. 13 -es «Polksblatt für Stadt und ^and» vom 1L. April 19VV.
Cardinal Haller +♦
Sr. Eminenz der Cardinal Fürsterzbischof von
Salzburg ist am 5. d. M. kurz nach 12 Uhr Mittags
verschieden. So ist denn die Salzburger Erzdiocese durch
diesen herben Schlag verwaist, die Salzburger Kirchen-
provinz ihres Metropoliten beraubt.
Johannes Evangelist Haller erblickte
das Licht der Welt am 30. April 1825 in dem Pfarr-
dorfe St. Martin ini Passeierthalc des Landes Tirol
(Diöcese Trient). Die Gymnastalstudien machte der
aeweckte. fleißige und stttenreine Knabe zu Meran,
ging dann, zum Jüngling herangereift, nach
Juilsbruck, um dort die damals so ge­
nannten Lyceal- oder philosophischen Studien zu
absolviren, begab sich aus der Landeshauptstadt nach
Trient, um dort die vorgeschriebenen theologischen
Curie durchzumachen und empfing die hl. Weihe am
21. Mai 1848 durch den heiligmäßigen Bischof Johann
Nepomuk Tschiderer, dessen Seligsprechungsproceß in
Angriff genommen ist. AIs erste Stelle in der Seel-
sorge bekam der Neugeweihte die Cooperatur in Moos,
von wo er bald an die Decanalpfarre Sarnthein kam,
wo er eilf Jahre eine eifrige, erfolgreiche, aber auch
aufreibende Thätigkeit entfaltete. Um sich einigermaßen
zu erholen, übernahm Haller die Stelle eines Caplans
und Beichtvaters im Kloster der Benedictinerinnen zu
Gäben— ein zwar ruhigerer, aber keineswegs be­
schäftigungsloser Posten. Nach einiger Zeit inußte
Haller aus Wunsch der Diöcesanleitung, in der damals
der nachmalige Bischof Zwerger ein gewichtiges Wort
zu reden hatte, die Pfarre Lasen übernehmen. Nach­
dem Zwerger den bischöflichen Stuhl< von
Seckau bestiegen hatte, kam Haller in das Trientcr
Donicapitel und wurde zum Provicar der Diöcese
ernannt (1871). Da Fürstbischof Riccabona infolge
seines Leidens zur Regierung des Bisthums unfähig,
und der damalige Generalvicar ebenfalls von dauern­
der Krankheit heimgesucht war, lag bald die ganze
Last der Diöcesanvcrwaltung auf den Schulten! des
Provicars, dem Hiebei seine vollkommene Beherrschung
der iralicnischen Sprache sehr zustatten kam. Inner­
halb vier Jahre visitirte und firmle Haller in den
25 italienischen Decanatcn, auch an den am schwie­
rigsten erreichbaren Orten, und gewann in dem Grade
die Liebe auch der italienischen Bevölkerung, daß man
ihn allgemein einen »wahren Vater« nannte. Die
fortdauernde Verhinderung des Fürstbischofs Ricca-
bona lnachte dessen Vertretung nicht nur in der Leitung
der Diöcese, sondern auch in der Ausübung der
bischöflichen Wcihegewalt nöthig. Aus diesem Grunde
ernannte Papst Pins IX. am 14. August 1874
den Provicar Haller zum Titularbischof von Adraha
und zum Coadjutor des Fürstbischofs, jedoch ohne das
Recht der Nachfolge. Am 4. Oktober desselben Jahres
wurde Haller in Salzburg vom Cardinal Fürsterzbischof
Tarnoczy consecrirt. Der neue Bischof gründete in
Meran das Knabenconvict Johanneum für den
deutschen Diöcesanamhcil; nach dem Tode des Fürst­
bischofs wurde er zum Capitularvicar gewählt und
leitete als solcher die Diöcese bis zum Regierungs­
antritte des Fürstbischofs Dellabona. Ende 1880
wurde er zum Domprobst des Salzburger Metropolitan-
capitels ernannt und gleichzeitig als Auxiliarius oder
Wcihbischof des Fürstbischofs Albert Eber berufen.
Endlich, nach des letzteren Tode, ward Bischof Haller
am 20. Mai 1890 vom Mettopolitancapitel einstimmig
zum Fürsterzbischof gewählt. So war Haller der
80. Nachfolger des heil. Rupcrt und 69. Erzbischof
von Salzburg geworden, mit welcher Würde bekanntlich
der Titel eines geborenen Legaten des apostolischen
Stuhles und eines Primas von Deutschland verbunden
ist; infolge dessen ist der Fürsterzbischof berechtigt, eine
rothe, der Kleidung der Cardinäle ähnliche Amtstracht
(aber selbstverständlich nicht den Cardinalshut) zu
tragen, und wird von den römischen Behörden
»Excelsus« titulirt. Im geheimen Confistorium vom
29. November 1895 wurde Fürsterzbischof Haller von
Leo XIIi. zum Cardinalpricstcr ernannt und ihm im
Juni 1896 bei seiner Anwesenheit in Rom die
Kirche Sau Bartolomeo all'Jsola als Titel an­
gewiesen, von welcher er am 26. Juni Besitz
ergriff (die Kirche gehört zu einem Franciscaner-
klofter). Gleichzeitig wurde der neue Cardstial den
heiligen Congrcgationen der Bischöfe und Regulären,
des Concils, der Abläsie und heiligen Reliquien und
der Studien als Mitglied beigegeben. Am 20. Mai
1898 war es dem Cardinal vergönnt, sein goldenes
Priesterjubiläum zu feiern— der Einzige unter allen
Oberhirten der altehrwürdigen Metropole, dem diefes
Glück zutheil geworden. Leider wurde er schon im
nächsten Jahre von schwerer Krankheit heimgesucht,
von welcher er sich allerdings wieder so ziemlich er­
holte. Abermals ergriff ihn das tückische Uebel, und
Bint ist er hingegangen für immer.
Die Verdienste des verewigten Kirchenfürsten, die
er während der zehnjährigen Leitung der über zwei
Kronländer sich erstreckenden Erzdiöcese sich erworben,
hier im Einzelnen zu würdigen, ist momentan nicht
wohl möglich. Daß Cardinal Haller dieser hohen Auf­
gabe seine ganzen Kräfte und Fähigkeiten gewidmet,
daß er, treu seinem Wahlspruche: Non revolat
hora seniol elapsa, mit der Zeit gegeizt und un­
verdrossen gearbeitet, solange er konnte, wissen Alle,
dir ihn kennen zu lernen und zu beobachten Gelegen­
heit gehabt. Mächtig hat er zur Hebung des katholisch­
kirchlichen Lebens beigetragen, und Clerus und Volk
der ibm anvertrauten Heerde haben die treue und
lrebende Fürsorge des guten Hirten erfahren. Er war
auch Protector zahlreicher Vereine, d.ren Förderung
er sich angelegen sein ließ, und ihm fiel ein Haupt­
antheil an der Bearbeitung des neuen gemeinsamen
österreichischen Katechismus zu. Sein Andenken wird
ein unvergeßliches und tausendfach gesegnetes sein.
L. I. P.
Salzburg, 9. April. Das Leichenbegängnis; Seiner
Eminenz des CardinalS Fürsterzbischof Haller gestaltete sich zu
einer imposanten Traucrkimdgebung. An der Leichenfeier
nahmen unter Anderen theil: In Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers Gencraladjutant Graf Paar, in VertreMng
Sr. k. Hoheit des Herm Erzherzogs Ludwig Victor
Obersthofmeister Graf Thun, in VertreMng des Gesammt-
ministerimns LandeSverthcidigungs-Mimster Graf Welsers-
h e i m b; ferner Minister a. d. Graf Kuenburg, Landes-
prästdent Graf St. Julien mit den Beamten der Landes­
regierung, das Officierscorps mitFZM. Frhm. v. Wimpffen
und FML. Dickher an der Spitze, der Präsident des Ab­
geordnetenhauses, Dr. v. Fuchs, Landeshauptmann Winkler
mit den Mitgliedern des Landes-Ausschusses, ferner in
VertreMng des Tiroler Landes-AusschussesLandeshauptmann-
StellverMetcr Dr. v. Heppcrger und Dr.Wackerncll, Vertreter,
sowie zahlreiche Beamte sämmüicher Behörden und Unterrichts­
anstalten, der Bürgermeister von Salzburg mit den Gemeinde-
räthen, Mitglieder des Adels, die Damen des Frauen-
Hilfsvereines vom Rothen Kreuze, rc. Die Einsegnung im
sürsterzbischöflichen Palais nahm der Fürstbischof von Gurk,
Dr. Kahn, vor. Vom Trauerhause bewegte sich der Zug
durch die Stadt bis zur Domkirche. Hier erfolgte die Ein­
segnung der Leiche durch den Bischof von Linz Doctor
Doppelbauer unter Assistenz des Weihbischofs Doctor
Katschthaler. In der Kirche hatten sich eingefunden: Die
Acbte von Admont, Michaelbeuern, das Domcapitel, Mit­
glieder des Regulär- und Säcularclerus in großer Zahl,
Vertretungen der Collegiatstifte von Mattsee und See-
kirchen, eine Abordnung des Geburtsortes des Cardinais,
St. Martin in Passeier, und eine Abordnung von Sanct
Lorenzen in Tirol. Auf dem Wege, den der Zug nahm,
hatte sich ein zahlreiches Publicun, angesammelt. Zur
Spalierbildung waren anderthalb Bataillone des 59. In­
fanterie-Regimentes abgeordnet worden.
In der letzten Fastenpredigt widmete Herr Dom-
prediger O b w e g e r dem Oberhirten einen kurzen, aber
sehr tiefempfundenen Nachruf. Er nannte ihn einen der
größten Männer, welche den Stab des heil. RuperMs ge­
tragen haben und begründete das durch Aufzählung der
hohen Eigenschaften des Geistes und Charakters. Seine
Krankheit verschuldeten zumeist die traurigen Vorgänge im
Landtage 1898, die »LoS von Rom «-Bewegung; die letzten
Nägel schlugen in den Sarg des CardinalS Fürsterzbischof
einige Diüccsanpriester durch ihre disciplinlose Aufführung.
Heute könne man es sagen, führte der Kanzclredner auS,
daß der gute Cardinal viele schlaflose Nächte hatte, weil
er Zeuge war, wie an verschiedenen Stätten die heiligsten
Autoritäten in den Koth gezerrt wurden.
Die Verschuldung des unbeweg­
lichen Besitzes im Königreiche
Böhmen.
Der Anfangs März durchgeführte Proceß der ge­
fallenen Melniker Bezirksvorschußcaffe hat eine Wunde
in den socialen Zuständen Böhmens bloßgelcgt, die
einer näheren Betrachtung werth ist.
Nach der Aufhebung der Robott und der Ein-
führung vollständiger Freiheit im Gebahren mit eigenem
unbeweglichen Besitze ging ein wahrer Hexentanz unter
der landwirthschastlichen Bevölkerung, besonders in den
reichen Gegenden Böhmens los. Anfangs der Siebziger-
Jahre wurden mehrere Zuckerfabriken gebaut, kurz es
hatte sich der Landwirthe ein förmlicher Taumel über
die herannahenden goldenen Zeüen bemächtigt. Es
wurden Schulden contrahirt, so daß die Grundbuchs­
ämter vollauf zu thun hatten. Es wurde flott gelebt,
auf herrschaftlichem Fuße. Die Einwägungen in die
Grundbücher Böhmens im Tecennium 1871 bis 1880
waren folgende: Es wurden neue Schulden eingettagen
im Betrage von:
Jahr Gulden
1871: 72,944.486
1872: 109,156.978
1873: 115,773.54!
1874: 124,129.189
1875: 130,965.550
Jahr Gulden
1876: 116,348.272
1877: 99,570.807
1878: 89,52 !.242
1879: 93,084.540
1880: 100,397.000
Dieses Decennium zeichnet sich aus als die wildeste
Periode des Schuldenmachcns. Und das geschah, als
die Getteidepreise wohl die besten waren. Am Pro-
ductenmarkte in Prag wurde im Jahre 1872 gezahlt
für ein Hektoliter: Weizen 11 fl. 36 !r., Korn
8 fl. 75 kr., Gerste 6 fl. 35 kr., Hafer 8 fl. 68 kr.
Und trotz dieser Preise ein solch kolossales Schulden-
machen!
Das zweite Decennium zeigt schon mehr
Nüchternheit.
Es wurden neue Schulden eingetragen:
Jahr
Gulden
Jahr
Gulden
1881:
102,556.000
1886:
103,333.158
1882:
105,257.108
1887:
96,647.412
1883:
95,506.613
1888:
96,140.071
1884:
98,404.000
18kS:
91,585.244
1885:
115,914.523
1890:
89,046.100
Es bleibt uns noch übrig die letztm Eintragungen
hier zu verzeichnen, soweit die Statistik zugänglich ist.
Es wurden neue Hypothekarschulden eingettagen:
Jahr
Gulden
Jahr
Gulden
1891:
67,500.336
1895:
78,294.691
1892:
99,641.546
1836:
71,3674)65
1893:
74,690.116
1887:
80,259.504
1894:
85,941.495
Man steht, daß diese Ziffern uns ein nettes Bild
wirthschaftlicher Zustände des reichsten Kronlaudcs
Oesterreichs darbieten.
Welches ist nun die eigentliche Belastung des
unbeweglichen Besitzes in Böhmen?
Im Jahre 1881 schuldeten in Böhmen der Groß­
grundbesitz 511,514.134 fl., die Kreisstädte 79,754.476 fl.,
das flache Land 740,993.295 fl.
Im Jahre 1893 schuldete der Großgrundbesitz
145 Millionen, Prag mit Vororten 138 Millionen,
die übrigen Städte mit dem Sitze eines Kreisgcrichtes
120 Millionen, das übrige Land 854'5 Millionen
Gulden.
Ende 1897 waren in den Gnmdbüchern von Böhmen
Hypothekarschulden im Betrage von 1.427,117.882 fl.,
im Jahre 1858 294,191.363 fl. eingettagen. Innerhalb
40 Jahren also wurde in Böhmen am unbeweglichen
Gute eine Schuld conttahirt von rund 1133 Millionen
Gulden! Das hätten wohl auch die rücksichtslosesten
Feudalherren nicht zuwege gebracht, was der Liberalis­
mus im Namen der Freiheit zustande brachte.
Allerdings wird man einwenden, daß man über
die Verschuldung des unbeweglichen Besitzes aus den
Grundbüchern das eigentliche Bild nicht gewinne.
Darauf können wir ganz ruhig antworten: Wenn die
Grundbücher nicht Alles genau sagen, so sagen sie eher
zu wenig als zu viel.
Was werden wohl in 50 Jahren unsere Nach­
kommen von uns vererben? Wird der Grundbesitz,
wenn es so fortgeht, in 50 Jahren überhaupt noch in
dep Händen der Landwirthe sich befinden?
So arbeitet der Capitalismus mit allen seinen
verderblichen Institutionen unentwegt am Untergänge
der arbeitenden Classen fort.
Dazu kommt noch die Verblendung des Volkes,
die zügellose Genußsucht, die Unmoralität, so daß man
ausrufen muß, daß die materielle Noth geringer ist,
als die sittliche.
Es hat den Anschein, als ob das Volk von heute
nothwendig einer schmerzlichen Operatton wird unter­
worfen werden müssen, wenn es gesund werden soll.
Rudolph V r b a.
Allgemeiner Wiener Kirchenbannerei«.
In der Vercinskanzlci des Allgemeinen Wiener Kirchen-
bauverein sind folgende Spenden eingelaufen:
Kronen
Von Msgr. Zeiner, Dechant, Perchtolsdors.. 200.—
Durch Pfarrer Johann Schramm, Laab im Walde 100.—
Vom Pfarramte Groß-Jnzersdorf ..... 27.—
Gräfin S. P. ........... 40.—
Ercellenz Baronin Brenner ....... 20.—
Ung«mnnt 100.—
Ehrendomhcrr Jby, Dechant, Baden .... 10.—
Hofrath Dr. Ritter v. Scherer, Professor, Wien 20.—
Prälat Dr. Saunn, Hofrath, Wien .... 20.—
Pfarrer Franz Schneider, Hollern 10.—
Herzliches Vergelt'S Gott!
Weitere Spenden und Beiträge werden entgegen­
genommen in der Vereinskanzlei, erster Bezirk, Rothen-
thurmstraße Nr. 2; Kunsthandlung Johann Heindl,
Stephansplatz Nr. 6; Buchhandlung Mayer und Comp.,
erster Bezirk, Singersttaße Nr. 7; Buchhandlung Kirsch,
erster Bezirk, Singersttaße Nr. 7; in der Kanzlei der
St. Michael-Bruderschaft, erster Bezirk, Singersttaße Nr. 18.
Gerichtshalle.
Wie«, 7. April. (Kinder, die ihre Eltern miß­
handeln.) Vor Monatsfrist wurde der Hilfsarbeiter Gart U h l
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert, weil er seine Mutter
mit den Worten: »Ich bringe Dich um!« bedrohte und sie über­
dies mit Faustichlagen mißhandelt hatte. Die landesgerichtliche
Untersuchung ergab, daß UHI im Zustande voller Berauschung sich
an seiner Mutter vergriffen hatte. Der Act wurde dem Bezirks­
gerichte Josephstadt abgetreten, woselbst sich gestern Carl Uhl
wegen der im Zustande der Volltrunkcnhcit verübten Verbrechen
der gefährlichen Drohung und schwerer Körperbeschädigung zu
veranlwortcil hatte. Er wurde zu acht Tagen Arrests, ver­
schärft mit zwei Fasttagen uelheilt.— In einer folgenden
Verhandlung hatte sich der Bäckergchilfe Friedrich P o p o v i c
wegen thätlicher Mißhandlung seiner Stiefmutter und
besten Bnidcr, der Drcchslergeliilfe Adolph P o p v v ic, wegen
fahrlässiger Körperverletzung feines dreijährigen BrüderchensLeovold
zu verantworten. Gegen beide 'Angeklagten war ursprünglich auf
Anzeige ihres Vaters beim Landesgcrichtc die Untersuchung wegen
Verbrechens der gefährlichen Drohung geführt worden. Bei einem
Auftritte mit der Stiefmutter hatten die Angeklagten gegen diese
und aegen ihren eigenen Vater eine gefährliche Drohung aus-
gcstoßcn. In der gestrigen Verhandlung gab Friedrich Popovic
zu, die Stiefmutter mißhandelt zu haben, weit sie ihn stets be-
schiinpite und gegenüber den ftemden Gehilfen zurücksetzte. Der
als Zeuge vorgeladene Vater der Angeklagten, der Drechslermeister
Leopold Popovic, entschlug sich der Aussage. Der Richter ver-
urthcilte Friedrich Popovic zu a ch t u n d v i- r z i g Stunden,
dessen Bruder Adolph zu vierundzwanzig -stunden
Arrests.
Innsbruck, 5. April. (Der verbrannte
Hirtenbrief.) Vor dem hiesigen Gerichtshöfe fand
heute die neuerliche Verhandlung gegen den Redacteur des
Hetzblattes »Scherer«, Carl Hab ermann, wegen der im
vorjenst Jahre erfolgten Verbrennung eines Hirtenbriefes
des, Fürstbischofs von Brixen statt. Der Gerichtshof hatte
die Flüge zu prüfen, ob Habcrmann in fubjcctiver Hinsicht
schuldig sei, nämlich ob er das Bewußtsein haben konnte,
daß durch feine That eine Einrichtung der katholischen
Kirche herabgewürdigt werde. Der Gerichtshof bejahte
dies, sprach Habermami des Vergehens nach H 303 schuldig
und verurtheiltc ihn zu einer 28 o ch e Arrest.
Berlin, 3. April. (Raubmord.) Hier begann bente
die Verhandlung gegen den ungarischen Staatsbürger Joseph
Gönczi wegen Raubmordes an der reichen Witwe Schulze und
deren Stieftochter. Gönczi'S Gattin ist der Mithilfe an dem
Morde angeklagt. Nach seiner Angabe ist der 'Angeklagte in
MaroS-Vaiarhely geboren, dient- im Regimente Prinz Ludwig
von Bayern in Karlsbnrg, deiertirte 1875 und wurde 1881 wcocn


[ 2023-06-29 10:38:18.078 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 10
Volksblatt für Stadt tmd Land- Nummer 51
mehrerer Verbiccheu mit vier Jahren schwere» Kerkers bestraft.
?s«di Vcrvüßnng der Sträte äiidt sich Gönczi zwei Jahre in
Wie» aus und kam 18; »2 nach Berlin, wo er fünf Jahre als
Wcrkmeincr, dann alt- t'iciieiibcr tbüüg war. Später eröffnete er
einen SämKladcii in. dem Hau'c, in welchem der Mord verübt
wurde. Beide Angekläffte leugnen.— Joseph GLi.yi wurde zum
Tode verurlbciil, feine Iran freigesprochen.
Wiener MarKtvemchte.
— jfStechvichmarkt.I 5. April. (Bericht der Wiener
Vieh- und Flcikclnnarltcasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 'tei Stück Kälber, 229!* totlief lebende Schweine,
2492 Stück Weidncr-Schweme, 288 Stück Weidiicr-Schafe und
37öH Stück Lämmer. Der Kälbermarkt tendirte infolge der «n-
geiiügendc» Zufuhren sehr fest, und und die Preise um 8 bis 12
Heller per Kilo gestiegen. Von Weidner-Schwcinen vermochten nur
Fctffchweine die letzten Preise zu bebanvrcn, während Fleisch­
schweine minderer Qualitä, sowie Frischlinge billiger als auf dcui
letzten Markte verkauit werden mußten. Lämmer fast ohne Ver­
änderung gegen Vorwoche. Man verkaufte: Weidner-Kälbrr von
K. —.84 bis K.—.99, Prima von Ä. —2*8 bis K. 1.16, Hoch­
prima von K. 1.18 bis K. 1.24 (ausnahmsweise K. 1.28),
Iimgschweine von K.— .66 bis K. —.82, Weidn« Fleisch-
Schwein« von K. —.86 bis K. —.96, Fettschweiue von
K. —,<:2 bis K. 1.—, Fri'chliufle von K. —.80 bis K. —.90,
untergewichtige von sk. —.92 bis Ä. 1.04, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogranim.
Lamm« von K. 14.— bis K. 28.— (ausnahmsweise K. —.82)
per Paar.— Schaf markt. Auftrieb 1818 Stück Schafe.
Auf günstiacre Pari'« 2*.richte rendiric der Markt rech! fest. Hin
Theil des Auftriebes dürfte nach Paris^ verladen werden. Es
notiricn: Prima-Schafe von K. —.50 bis K, —.52, Brackschafe
von S. —.40 via v. —.J-S per Kilogramm«
—| Lchliicütvichmarkt.l‘ !*. Slpril. (Bericht der
Wien« Vieh- und Fleijänuarktcasse.) Der heutige Austrieb belicf
sich aus 22 s> Stück ungarische, !K>9 Stück galizische, 1:1 Stück
Bukowina«, 08- Stück deutsche, zusammen 4927 Stück Wilder,
worum« sich 78n Stück Beinlvieü befanden. Heute ist »poh!
ein achttägiger Bedarf zu decken, allein der Auftrieb erwies sich,
da der Fieischbedars in der Charwoche schwächer ist, dennoch als
zu groß 'und die Tendenz des Marktes ist flau. Zu Beginn ist
nur in Prima- und Millckochsen einiges Geschäft und sind erstere
um 1 Krone, letztere um 2 Kronen per 100 Kilogramm billiger.
In niederen Sorten ffocki das Geichäft einikweileu noch gänzlich.
Es notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Masiomscn Prima von K. 65.— bis K. 71.—, aus­
nahmsweise K. —.—, Secunda von K. .'»st— bis K. 64.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 55.—; galizische Mastochsen Prima
von K. 66.— bis 51. 70.—, ausnahmsweise s!« 72.— bis
U. 78.—, Secunda von K. 57.— bis K. Tertia von
K. 50.— bis K. 56.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 75.—
bis K. 79.—, ausnahmsweise K. So.— bis K. 82.—, Secunda
von 5t. 64.— bis st. 74.—, Tertia von K. 5«*.— bis K. 68.—;
mindere Mast- und Bauent-Ochsen von K. 40.— bis K. 54.—;
Stiere und Kübe von K. !8s.— bis 5k. 6 .—.
Wegeu des Osterfestes findet der nächste Riudermarkt
Dienstag, 17. d. M., stall.
— sBictualienpreise zu Wien in der Woche vom
1. April bis 7, Avril.j Weizenmehl, von st, 14.80
bis 5k. 28 Z 0, Kornmehl K. 147«! bis 5c. 24.—, WeizengrieS
ti.27.40bisK.28.80, «xclui. VerzehrungSsteuer per 100Wo, Auszug-
mekst 28 H. bis 40 H., Munduiehl 24 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmebt 16 HZ bis 48 H. p« 1 Wo,
Kaisersemmel zu 4 H. 8'7bis7'5 Deka, Nkundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9-5 Dcka, weißes Brod —H. bis —— H^ gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H. schwarzes Brod 19-4 H. bis 32 H., Erbsen
24 HZ bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H-, Bohnen 20 H. bis
48 H, gerollte Gerste 28 H. bis 80 H., Zwiebel 14 H. bis 30 H.,
Knoblanch 32 5p. bis 50 £>. p« 1 Kilo, Kraut, weißes, 6 H. bis
10 H. per Stück, Sauerkraut 24 H, bis 82 H., sauere Rüben 20 H.
bis u4 H. per 1 Wo, Kohlrüben 6 H. bis l 6 H. p« Stück, Kohl
4 ,H. bis 30 H. per Stück, Häuptelsalat, franz., 10 H. bis 24 H. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo 5k. 6.— bis K. 10.—,
p« 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 Kilo K. 24.— bis
K. 'S, per 1 Kilo 32 bis 70 H., Kipfel, alte, K. 24.— bis K. 28.—
per 100 Mo, per 1 Kilo 28 H. bis 30 ö„ Kipfel, heurige 5k.— .—
bis5k. —, per IKilo— H. bis— H., Spinat st.- .60 bis K. 1.40,
Aepfel 24 H. bis ,ft. 1210, Birnen— H. bis, Zwetschken,
frische,- H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.16 bis K. 1.52, Schweuiefilz K.1.12
bis st. 1.44, Rindschmalz 5k. 1.90 bis K. 2.80, Butt« K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Mich 1 Lit« 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per -1 Liter, Eier, frische, 88 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild 5s. —.- bis K. —p« Mo,
Hasen K. -.— bis K. —, Hühner, geputzte. 90 H. bis K.2.20,
Poulards K. 1.80 bis K. 2.80, Enten K. 2..70 bis K. 5.—, Gänse
si. bis S. 16 ,— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2L0 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —.80 bis K. 1.20 per
1 Mo, Schlachtvieh 5k. 36.— bis K. 79.— per 100 Kilo. b Auf­
trieb 4827 Stück» Rindfleisch, vorderes, 68 H. bis K. 1,60, Rind­
fleisch, hinteres, 78 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis 5k. 2.20,
Schaffleisch 64 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 92 H. bis H.2.—,
Brennholz, bart, 1 Raummet«, geschwemmtes, K. 7.50 bisK. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwcmmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummet«
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.28 bis K. 1.38 per
50 Mo, loco Nordbahiihof. Steinkohlen sn cketail 8.1.60 bis K. 1.76
per 50 Kilograimn, inclusive Berzehrungssteuer.
— lBörse für landwirthschastliche Produkte vom
7. ApriUZ Den oiezseingen Aiuhten fehlt noch mini« »er
Impuls, lebhafter in das Getreidegeschäft einzugreifen und deckten
dieselbe» am heutigen E f f e c t i o markte wieder nur ihren
nächsten Bedarf. Weizen konnte daher nur 15 bis 20 H. über
letzten Wochenschluß erzielen, obwohl das Ausgcbot sich sehr
reseroirt hielt. Für Roggen jedoch, der im Allgemeinen als mehr
gefährdet betrachtet wird, war vonieitc mährischer, hauptsächlich
aber böhmischer Käufer ein lebhaftes Geschäft und erzielten hierin
die Preise gegen Samstag eine Besserung von 20 bis 25
vereinzelt auch 30 H. Die tristen WitternngSverhältniffe kamen
auch der Gerste zugute; auch hiefür fanden vonseite des iniändi-
scheu ConiumS etwas festere Preise Bewilligung. Mais fand mir
schwaches Geschäft und norirte wie die Woche her 10 H., Hafer
10 bis 15 H. höher als bei Wochenschluß. Im Ganzen war der
bentigc Markt ai-geiichmer und besser als seit vielen Monaten.
Meble notiren in feineren Sorten gegen die Vorwoche 40 bis
i'O H., dunkle 20 bis 30 H. höher. Auch 5kleien sind fest, doch
gegen die Vorwoche um_ 5 bis 10 H., Futtermehle sogar bis
20 H. höher. In Reps beziffert sich die Courssteigmlug mangels
Nachfrage nur au* ü H.Rüböl blieb gcschäftslos und unverändert.
Verkauft wurde in Weizen 795kg.Theiß zuK.9.10 ab Wiener-
Neustadt, slovakischcr 76 5kg. zu K. 8.40 Trumau, 78-ö Kg. zu
5k. 8.45 und 79-5 8g. zu K. 8-65 ab Lagerhaus Wien, 78-5 Kg.
Gran« Herrfchaftswaare zu K. 8.60 ab Lagerhaus Wien, 80 5kg,
zu 5k. 7.60 ab Tapolcsanv, 79 5kg. zu K. 7.92-5 und 79-5 5kg.
zu 5 k. 8.— ab Szered, 805kg. zu 8.8.20 ab Wieselbnrg, 75-5 Kg.
zu 5k. 7.50 ab Besprim, 76 Kg. zu 5k. 7.20 bis K. 7.2, abLeva,
77 Kg. zu 5k. 7.52 ab Neutra, 78 5kg. zu 5k. 7,80 ab Dejtar'
79 5kg. zu 5k. 7.75 ab Neutra, 78 5kg. zu 5k. 7.80 und 79 5kg. zu
K. 7.92 ab Galanta, 79-5 5kg. zu 5k. 8-05 ab Vag-Scllyc, 76 Kg.
zn 5k. 7.25 ab Jpolysag, 78 5kg. zu 5k. 7.62-5 ab Surany und
Renbäusel, 75-5 5kg. zu 5k. 7.12 ab B.-Gnarmat, 80 Kg. zu
K. 8.20 ab Wieselbnrg und 80 Kg. zu 5k. 7-l 5 ab Fegyvernek;
in Roggen Pestcrboden ;n K. 7.15 bis K. 7.20 ab Lagerhaus
hier, ebenso Szöuyer zu 5k. 7.17 bis K. 7.20, Penteler zu 5k. 7.20
und Paks« zu 5k. 7.15, dann ilovakischer zu 5k. 7.10 ab hier und
zu 5k. 6.90 ab Bösing, weiters zu 5k. 6.05 ab Szalenia, zu
K. 6L0 ab Sarosd, zn 5k. 6.22 ab Rviregyhaza, zn K. 6.15 ab
Kistelek, Besprim« zn K. 7.05 ab hier, zn K. 6.60 ab Taszar,
zu K. 6.40 ab Jpolvsag, zu K. 6.45 ab Nagv-Körös, zu K. 6.62*5
ab Neutra und Reuhäusel, zu 5kg. 6.65 ab Galanta, zu K. 6.45
ab Verybely; in G e r sr e 10, vereinzelt auch 20 Heller als bei
Wochenschluß, mährische zu 5k. 8.— bis K. 8.40 ab Olmütz, zu
K. 7,40 ab Mislitz, zu K. 7.30 Herrfchaftswaare ab Mührisch-
Kromau, zu 5k. 8.70 ab Suranp, zu K. 6.80 ab Galanta,
zu K. 7-25 ab Znaim. Amtlich notirte Effecttvgetreide
per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8.40
bis K. 9.—, Banal« K. 7.85 bis K. 8.50, Weißen-
bürger K. 8.10 bis K. 8.60, Slobakischer K. 8.05 bis
K. 8.65, Bacska« K. 7.90 bis K. 8.80, Südbahn K. 8. 1 5
bis K. 8.4o, Marchselder K. 8.10 bis K. 8.40, Ruffisch«:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.10 bis 5k. 7230,
Pest« Boden K.7.I0 bis K. 7,80, Südbahn 5t. 7.— bis K. 7.15,
diverser ungarisch« K. 7.— bis K. 7.;», österreichischer K. 7.15
bis K. 7.8-.- Gerste: Mähchche K. 7.80 bis 5k. 8.25. slov.
K. 6.50 bis K. 8.—, Südbahn K, 6. 0 bis 5k. 7.75, nord-
ungarische K. 6.30 bis K. 8.25, österreichische 5k. 6.50 bis
K. 7.60, Brenn« oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter-
gerste K. 5.— bis 5k.5.75.— Mais, imgar., alt«, K. —.—bis
K. —, »euer Mais K. 5.85 bis K. 5.95.— Cinqnantin,
alt« K. —bis K.—.—,neuer K. 6.50 bisK.6.70.— Hirse,
rohe, K.6.— bis K. 7.50.— Ha fer,«ngansch«, Mittel,K.5.50
bis K. 5.65, ungarischer Prima K. 5.80 bis K. 3.—, Ausstich
K. 6.15 bis K. 6,4«. Rüböl» rafstnirt, K. 8 h-g, bis K. 34.50.—
Reps K. 13.— bisK. 13.25. —Weizenklei e, feine, K. 4.70
bis K. 4. 0, grobe, K. 4/0 bis K. 4.10. Roggenkleie
K. 4.8., bis Sä 1. 5.-.- 8 r t e§ A St. 13/0 bis K. 14.10,
B S. 13.70 bis K. 14.10, C K. —bis K. —.— Wiener
W e i z c n m e h I l n p e Rr. 0 zu K. 13.80 bis K. 14.20, Nr. 1
zu K. 13L0 bis K. 18.60, Nr.2 zu K. 12.50 bis K. 12.^0, Nr.3
zu K. 11.80 bis K. 12.20, Nr. 4 zu K. -11.50 bis K. 11.90, Nr. 5
zu K. 10.90 bis K. 11.20. Nr. 6 zn K. 10.— bis K. 10.50,
Nr. 7 zu K. 8. 2 «) bis K. 9.'U Nr. 7 \/ 2 zn K. 7.10 bis K. 7.70.—
WienerRoggenmihltype Rr. 0 zu K. 11.50 M K.13.—,
Rr. 1 zu K. 9.75 bis K. 10.-5, Nr. 3 zu K. 7.2 bis K. 7.5 5.-
Futtermehl K. 5.61- bis K. 6.—.— Hülsenfrüchte:
S p e i se b oh n e n K. 8.— bis K. 9.—, Futt«bohnen K. 5.35bis
K.6.-.— Erbsen: Locherbscn K.9.50 bis K. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis K. iv.—, Anbau-Erbsen K. 8.25 bis K. 9.—,
Linsen K. 10.- bis g. 2R-, Wicken 5k. 7.25 bis ffl. 7.75,
Leinsaat K. 15.— bis K. 17.—, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Im Ter min Handel machte Nachmittags die
Festigkeit weitere kleine Fortschritte und wurde Wetzen p« Mai-
Juni zn K. 7.92 und K. 7.91, per Herbst zu K. 8.08 bis K. 8.10,
Roggen per Diai-Juni zu K. 7.66 bis 5k. 7.07, per Herbst zu
K. 7.16, 5k. 7.15 bis K. 7.17, Mai-Juni-Mais zu K. 5.80 und
5k. 5.77 und Herbst-Hafer zu K. 5.79, K. 56 8 bis K. 5.79 um­
gesetzt.— Seit Beginn des Frühjahrs-Termines wurden im
Ganzen 15.500 Metercent ner Weizen, 12/>00 Metercentncr Roggen
und "2.000 McterceutW Hafer gekündigt. Amtlich notirten:
Weizen der Frühjahr 5k. 7.91 bis K. 7.92, per Mai-Juni
K. ..! bis K. 7.92. per Herbst K. 8.08 bis K. 3.03,
Roggen per Frühjahü K. 7.07 bis K. 7.0Z per Mai-Juni
5k. 7.0i bis st. i.D-, per Herbst K. 7.15 bis K. 1.17, Mais
per Mai-Juni K. 5/7 bis K. 5.78, per Jnli-Angust 5t. 5.87
ms 5k. 5.88, Hafer per Frühjahr 5k. 5.54 bis K. 5/6, p«
Mai-Jmii 5k. 5/>.> bis 5k. 5, .6, per Herbst St. 5.78 bis
5k. 5. 9, Reps per Arigitst-Septemb« K. 13.25 bis K. 13.35.
— Budapest meldete; Weizenofferte genügend, Skauftust gut,
20.000 fest, 5 -Hc-ler höher. Roggen steigend, Mais sehr fest,
Gerste behauptet, Hafer fist. Wochenzufuhren 111.694, weiters im
Lager 259.925 Meterceukner Weizen. Gekündigt wurden heute
13.000 Metercentner Wetzen und 55 )0 Metercentuer Roggen.—
Newyork von gesternt Wetzen 4, Ct., Mais >/, bis 5 /, Ct.
billiger.— Paris: 5' bis 10 Ct. niedrig«.— Berlin:
Unverändert; schönes Weiter.
Lottoziehuug am 4. April 1900.
»tümt S 54 3 9 35 90
Lottoziehuttg am 7. April 1900.
Linz: 43 56 55 57 76
—— —————I r
Lhryrr& tzsrdtmuth
lvicn, I. Aärnlnerftraße Nr. tz, gegründet (733
ernpfehlen
S.HS mir reinem und fein­
stem WeizenmehL— Der
Wrmainhabcr Theodor Theyer ist
vom f.-e. Ordmariare in Wien be­
eidigt, daß zur Herstellung von
^ Hostien nur reines und feinstes
Wch-umchl verwmdet »tr», sowie, daß die Hostien stets in stisch-r Oua-
litiit geliefert «erden.
UHeper& KcrrötmuLH
ftpitt-, Schrrib-, Zrichr»- ni U-lkr-Kquifite,- Ktt«»vz
Wirn, l- Närntnrrflrage 9
empfehlen sich behufs sorgfältigst« und promptester Lieferungen
für Pfarramt« von allen in die Papierwarm-Branche ern-
schlägigen Artikeln unt« bMgster Berechnung.
Preislisten und Muster auf «erlangen gratis mid franco D
Amtliche Schlußeourse der öffentliche« Wiener Börse vom 10. April 1900.
Staats-Anlehen.
l.r'.'c Einheitl. diente in Roten vrrz.
in ist ereil rcr;. flci-r.-Lugust.----
> Kilder verz. iiaaiter-Juli.-.--
»»» DvrU-Lciober.---
lSb4er4raLtr-LostL5<) C.M." ors K
1860er*» fisiut 500 f..~ 1000>
1-80er>> friirftti 100— 200*
10S4CT>» 100 ft.— 200 K-
;8S4 er»> 50 'l"»-
6", 5 omcn.'^EfanM'r. :i: 120 fi. pr. Hr.
seruncL --- 288 K)
^„ Ssterr. Eotdrentv steir-rfni für
100 fi. Eolk)— 246 K
jjcft. 4°-.; Renr, i. Kr.-W---
Ilive!':.-Renke.
Se»
Waar»
NldrcLidllin für 100 X|
tiü Cftpobeibl'aöi: ir.  K
tzrani Joi.-Eüd;< Ent. l-'4-tzitz, 2'.)
iü Silber
©flt C C. 1»90 ifc.)..
MU--D'.'ie5en-B. 150 's. sf_-o l\
Sivdolfv. (Ealzianun.tz f, i>:nrf
“bt 4 ”Em. 1884 fdiv.E!.) i- 2. 160
/ Vorarlb..Vabn Em. 15dl (div. Lk.,
«v/x OberSst. Landes-Anl. 1887
etfienn. L--E. L S. 18 tzi
4°.) Tiroler Land.-«»!. 1885-
5°,-c dio. dtv. 1SL8--.
e'-\-r Lnl. d. Stadt Vrünn 1875 v. ...
45,*°,,, dtv. 1888
, Anl. d. St. Budapest v. I«so..
s»/.. An!. L. Er. Eraz 187S der!
4«, (i Ank. d. St. s. Handels!. Tmest..
«k>r. d. St. Wien v. I. 18S7 verl.
4'sto dto.»»» d. 2- 1894....-
45 ,.>>»»»» 1898 (GaS-Lnl.)
Bdrseban-Anl. verlosb.....--
40, 7, Wrener Frucht- und Mehlbörjebau-
-
60/ Bulgar. Staat4-Eis.-Hyp.-Lnl. für
10C ft. Gold— L4V L ......•
69.;, dtc. dto. 1 SSS f. 100 st. Gold
— «40K....
j Gelb! Waare
; vs.Lo'r»:."
i 93.25 98.76
J 98-
1109.60
j 97.2
l'8.8alv luv st, (Z-— 242 L
A'5abn-St^Ll-l. ».2.1878100«.
.... Uns. 2-4)csnlr.»!lbl.*CMt5.•••
r- Träm'e".?:nieven d't-vfi. "200X
0- „■‘s.i 1 kr-runvadl. .....
„• -T^t.!!rr.--E.-Ldl. ftrf...
Aue-« u im) st. °,W.
l.r t r.s 's-.- 10- 0. W., ....
Andere onenrUche Anlehen.
' t 7f!U, r.:., £.1 1-7-iC.IOO fls....
If 0 fctC. 18t ii‘,...
,, r Ztxl T. t'm
H-iukom. .....
Of-ti!. Lrov-.LcüulL'-.. 18**,...
>.. Mayr Unnbes-Lrleden lSbo...
i'S'
108.-! 108
9«.26; 90.26
9'i.CUj 97.Li
i.-l 9-3.7
Pfandbriefe, Hypothekar^b-
ligationen und Schuldbriefe.
(Für 100 Lrollen.)
4»/^. Lnglo-österi. Ban! 80 I. ver!...
4*’-: L'esikri.Bodencr. inbO A. verl. 0. W.
k/f; Böhm- Hypotherenbant verl.....
4t> «) fcte. ver!
41 Cent.-Bodellcr.-B. österr. in 453.
4 bro. 50
4J/ 2 7, Comm.-B., Bester ung. jn 41 3-
4tz^,)d!o. Comm.-Lbl. m. iv"/tz ijlr.-.
4 ",, feie. 6v«/ 2 j. 6° ,,
4:< dio. 60 j
6 r ftial. A.-Hvpoth.-B. m. 100/ Q Pr..
43,, Mo» 50
4'- Gal- Bvdeocreditvereiu
6', Mithr. Hyvochrl in SS I. verl.-.
4"■ Mo. verl.
4-. Diäbri'chr Tparcaste, erste
4 '', A.-of:. Lund.-Hypoth.-Lnstatt verl.
4 iCtrtöfJCCt. dto.>
«" Ctst. Hypetberrnbanr verl. ....
4~ r -mi/j. Äant 401 /j I. verl....
-v s*c'’c Budap. teer. 48 Vi 3> Pech
4". ko. bv I. Verl
4* -fi- Stete., nrtg.Lanb.-E. tn 403. v.
l v -, stieirini. Spare, in 50 3. verl...
4t-. rto. in so 3. verl...
«' t ,'Lbet.er..Jnst. Verl. ....
4*'-’ ttc. 4i I. verl. ....
4 1 '.-. P-.«',,.- e Dotzenam.-Pfdbr. 60 I..
k 4 .tvvU. -Banr in Pest 40 I. vech.
■ d:o. 42V} 3. verl
41£. -p.ow.-Odl. 60 9. verl....
» t'. >. cwn'..-Obl. 10 »/.H.L 0 I. verl.
v .. i:au6sf£cc«r.c.-3«ft. 60 Vs 3. vech
iprwrltats-Qbilgatioueu,
(Für 100 Lronkn Nom.)
t>‘„ B-ozeu-Meraner L.. /JOOO 8.
„ 40 io U. 2000 K..•••*
4 «. l^eg sico'st.
5„ Butchttehrader 1?0 ft**
4<‘.. ttö. V. I. 1896
6: >,, Tvn.-rawvtsch.-fK-s. 100 u. roo'st'.
4& ;, dto. 400 tt. 10.000 Ltt. ■. 47 -j g,
42 /n dtv. Cm. 188 S NX? in'' ns K.*'
40/v Tllx-Bodenb. üm. I89l Liü>«.
4°/i-Ferb,-Nor6(. Cm. 1888
4fVV- bto. ftm. 189g.. ..'
4V»% Eraz.Aösircher Budn 160 ß..
6% btv. Crn. 1871 160 st.^.'
99.50
86
84.25
84.25
«4.76
84.76
99.5<- 1W.5C
05.20 06.2.
152.76 103.10
,>;.65i 97.7 'j
100.85^01.20
98.30 99.8:
109.6o’lJO.
"
96.60 90.
94-26. 94.Öv
9S.40
100 .s
SS.50
96,-1 Vt.
: öa.ßoi fls.fe''
!l06,25;106.S:
, ÜS.tü
UU.00 102.LL
Zur coulMten Besargung <9sr
ixn CoorsbUtie
notirten
Effecten and Vaintea
bestens cmpfoWeni
4 ft /o KasLtm-OderS. E. 18SS.. ••..
4 9 /c dto. E. 1891 roo M
118
*%: dto. (8st. ©tt.) Ew. 1889.•••
4°/(, Lemb.-Czern.-Jaffv-Etsevb.-E. «m.
1884 SOS st.
4®/c dtv. Ew. 1884..••••
4°.,! Lcob.-Dordernb. Eb. S. 1SS3--''
Wc Lioyd, österr. 200 fi. G.= 1200 K
4V^, !: Sm. 1884 600 6. ®.— 1200 K.
4%: it-«nstalt f. Hand. a, Eew. kx
E larq-Lofe 40 fi. C.M.
innSbruSer Stadt-Lnlchen so fl..
traNm-r Lorterie-Svlche» Lv ft
* **
Laidach«%
a» ft
Ösen. Stadtgememde 40 fi....,
40 ft.....
österr. Erjestfch. io
:s.uüvlvh-Lliittii.g 10 ft
n
9/-. —! 8&.0O
106.60
100.64
10»
107.60
06.75
1-1.7-
108.26
07.50
103.75
SS. so
99 .—
104.40
94.75
105.26
87.
S7.-
1S0>-
03.2«
195.40
96.25
16«'
1 «.«
97.60
241.50
370.
171.-
76.7 k
183.-
49.-
184.-
189.60
81,70
67,—
887—
346.-
14.2
183.*-
S7.-
ß'i.-
18
l8t.S.,
43*50
Gaüo-Lsst to st. T.-M
Salzbrnger Prümien-Lnlehen 20 fl...
St. SenoÄ-Loo/oE.
Kroat.-klav. Land.-Hyp.-Bk. iso fi...
LLnderbank, öst. soo fi.®
»Merrur«, Wechsrlst.-L.-G. 600 st..
g b.-öft. u. Galzb. Bank LOS 4...,
st.-«ng. Bank 1400 K.
sinion-Can! 200 6
detto böhm. 190 st.'
BerretzrSbanl. Bftg. 140 fl. .....
banfca lOö.
Aktien von Transport.
Uuternehmunge».
(Für ioo Kroum.)
ÄsN«« 5 «--ichiii.-S-i. 100 fl.
Eymbafln, DOO fl. isrnt..
Bdhimfche Notttbahu iso fi
Buschtiehrader Eis. 500 fi. EM. ...*
Tnx-Bodmbacher Ettenöl dO fl.'''\!
Ferdinands-Aordd. 1000 fl. EM....
Füllfkirchen-BarcSer Eifraö. Syo fi. H.
Graz-Köfl. Eisb.- u. Berub.-Sl SOS st.
Kaschaw-Oderb. Eisb.-G. gpo st. K...
Lember^°^ern,-IaffY-E>seubahn-(Les.
Leoben-Bordernbg. Bseub. «Ost....
Lloyd. öst. WO st. mi.
Htzrrr. Rordwestbahn 200 fl. S.....
^ deuo (üt. B.) 800 fl. «.
Pm,.M,k-r «se»b. 1B0 ft. S....,
detto Hir.-A. ISO ft S.
Staat»-Eile daha-Ges. SOS fi. S.. ...
Südbahs-Sesellfchaft 800 st. S.....
Südvordd. Berb.-B. 800 st. CM....
E-zamoSthal-Eisend. Pr.*«et 800 fi...
rEW«y-Ses.. Wr. 170 fl
«-I»
Waare
1172-60
174M
68.60
^ 0 .—
18«.—
184--
300."
20.60
69.60
ifi.—
27.—
i 2 ft.ro
128—
124.2»
184*76
264.-
265—
14V.-
140-26
*76’-
V-irfAj
460.-
10 «.—
,43.—
1*3."
123.60 126.W-
10^.5«|181.—
113.50,113.70
220 .—
ISO.-
126,76
187.25
151.25
131.-
119.60
120 .-
120.76
18V.—
821.—
S5S.—
SIS.—
814.-
1 SL.—
1S3--
S14.-
816.-
S07.60
809.60
81.8b
79.40
IfiS.-
166..-
293.10
804.60
*06.-
107.-
185.-
136.60
«S.SS
SS.-
lfl«. 2 fi
138.75
GOO.-
7S--
70.40
122.50
Oft.“
03.5«
08.50
88.25
18-1.-
183.29
92.05
85.23
01-25
82.25
86 .—
SS.-
Tramtvay-Ges. R. Wr. Prlor.-Lct.iOOst.
dto. dto. Stamm-Act. 100 st.
Transportes., all«, öst. IOO fl. avgest
Vn8.-goliz. Effenb^ 1. soo fl. S.---
» Westb. (Raab-Kraz) 200 ff. S.•
Wlea-Pott.-Wr.-Nsrst. B. 200 fi. «.
Jndnftrie-Aeti en.
(Für 100 Kronen.)
Bauges. Allgem. Öst. 100 fl
dto. d 1. fiüfi. Beamtenv. 1 OO fi.
Brüxer Kohlenbergb.-Gch ioo fl. ...
Brrnmer Bianerei-S.-G. ISv st.....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, Sü fl
Sleltricitats-Gch SUg. öst. Svv fl...
dtv. internst. 200 fl....
Jute-Spinnerei u. Web., 1 öst. sosfi..
Montan-Gesellich., ofterr.-alpine
Nadrager EiserlinSustrie-GeseUsch. 2 
maM.-X'ili.%^*,totm°t. too »..
W»W.-r-ch-»-s.. «»,. <» «-ft »<>^^
Weftböhm. Bergb.-S.-Ber. 100 fl....
Wiener BaugefeUfchast roo ff. -----
Wienerb. Li^chabr.» u. Ba»-«eseSjch.
B«rstcheru»gS-A»stakte«.
(Für 100 Kronen.)
matt, Leb. a. istr»t.-«ers.-«ef. *00 fl.
* Ä leO*»** oni r«n«?r»N .......
»Donau«' öst. Bers.-r.-Ges. Soo fl...
«M»L-Sers.-Ses., 1. oft. allg. S09 fl..
Wr. Leben»- «. Sienteavers.-L»statt..
» Kerfich«r»ng»-Ges. Lso fl
Devise».
»«sterda« 100 ff. hall. $y
Brüfiel. f. 10« FrS 4
Dentsche^anlplLv« 100 M. ....
London i- lv Vfi>. Steel..
Hftiv-Pork i. ioo DsüarS.... g
Jtvl. Baorptflse 100 L. tt. (Fr.). s
Pari» f. ISO FraneS.
PererSvurg. f. m RabÄ
Schweizer Plötze f. 100 a’
. 8 *h:
. fi*/*:
. fi
Baiute».
Kais. D'knz-Dueateu .........
Kais. Rvnd-Daeatm
KO-FrancS-Stücke
W-Marl-Smlte. ..... ......
Soverergns
Türkische Soldttr-s ..........
Dentscke ReichSbanknot. s. isv St-KB..
FrolienisL« ««mtnott» fgt 100 it A«
Papier-Siube!. ............
S^d
110.5t-
81.50
100-25
124--'
445.—
113.60
171.-
184.7»
139.—
180,-
287.74
SS.—
818 .—
461.—
134.—
H12.12
IIS-
SS7-SV
168.50
190.
t?60.—
118.81
142»*.
90.20
86.85
iBaat
in. so
82.60
11026
447—
114.50
1K—
136.86
16».-
82l'-
473..
«78-—
613.76
116—
338.60
338.—
163.—
25.75
160.—
110 .—
llS.fi»
*4«.50
90.40
08.66
SJJ
10.26
118.4(1
80.83
11.45
11.48
8.11
#4.27
118.00
01.45
8. 88 .**
Zinsfuß der östrrr.-Lsg. Bank.- Wechsel LoSbard für Rentem. und Bantzifandbriefr
für andere Wertbpapiere 6*frs^..
Privat-Dl Sconto: dreimonatliche Wechsel 4^-4*115»/«. längere Stcht«
Wechselstube -es WarrkHaufes
SodeldLnmler Q Sodattor»
Ss-rÜLckse 1882.
Hty|i»-
U1MH
1. Bezirk,
0tep1ianspl«ti
Nr. 11. Parterre.

