
[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 1 ]
Die krkuchr A«zate
erscheint jeden
Dienstas.Donnrrstsg
»nd
Samslag Abends
-nld kostet mit Psstverlendung W ,daS
-- Fros. L3.L0 --- 18 ßh. 8 p.
Einzelne Nnnrnrern S kr.
Adm-niKr. «nd ß--P«dit
Wien, I. S-rirL, VLckerstrs
rjofel&ft Prämimerationen und
'iQStft en^e^engsrrvMüreN stw*
Nr. 1.
*
»— 1 1
T\
ol
pir Stadt und Land.
Wien, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Moche«»SDSG»-kk.
Jänner— 31 Tage
7. Sonntag: Valentin.
11. Donnerstag: Hyginus.
8. Montag: Severin.
12. Freitag: Ernest.
9. Dienstag: Julian.
13. Samstag: Hilarius.
10. Mittwoch: Paul Eins.
Erstes Viertel den 8. um 6 Uhr
45 Minuten Morgens.
An der Zeitenwende.
Die Weisen und Gelehrten streiten sich darüber,:
ob dieses beginnende Jahr, das Jahr 1900, M Dr.-
Beginn des neuen oder als der Schluß des alten
Jahrhunderts zu betrachten ist. Der Volksverstand
will es fteilich nicht begreifen, daß das Hundert schon
voll ist, wenn man eben neunundneunzig gezahlt hat.
Trotzdem wird vielfach am 1. Jänner 1900 die
„Jahrhundertwende" gefeiert. Mischen wir uns nicht
in den Streit und sind wir damit zufrieden, daß das
Jahr 1900, ob Schluß- und Eckstein des vergehenden
oder Grundstein des kommenden Jahrhunderts, eine
außerordentliche Bedeutung besitzt, die fiir den Katho­
liken eine heilige Weihe erhält durch das Wort des
Völkerhirten zu Rom, der dieses Jahr als Jubel­
jahr erklärt.
Der mathematischen Stellung des kommenden
Jahres als Uebergangsjahr, als Wende­
punkt zwischen zwei großen Zeitabschnitten entspricht
auch der gesammte Character der Z e i t l a g e. Ueberall
sucht man das Alte zu zerschlagen und nach Neuem
zu ringen, wir befinden uns in einer Zeit der Gährung,
der wechselvollw Ereignisse, kurz gesagt in einem
Uebergangsstadküm.
Da tritt denn an uns Katholiken, die wir ein­
gereiht sind in das Heer Christi als Streiter für das
Reich Gottes, die ernste Pflicht heran, auch mitzuringen
in diesem Kampfe, kühner und entschiedener denn je
unsere Kreuzesfahne aufzupflanzen und abzuthun alles
Halbe, alles Unentschiedene. Fest und hart, jeder ein
Fels, müsien wir auf dem Felsen Petri im wogenden
Getriebe der Zeiten stehen und die Samenkörner einer
neuen christlichen Blüthezeit hinüber retten durch den
Sturm «nd Drang des Kampfes und der Zerstörung.
Soldaten Christi, müsien wir eintreten in den ge­
waltigen Kampf der Geister, und je mächtiger sich die
Heersäulen unserer Feinde entfalten, desto mehr muß
unser Dkuth wachsen, denn um so herrlicher ist der
Sieg, je stärker der Feind gewesen ist. Und siegen
müssen wir, das ist unser Glaube. Jener hat es
gesagt, von dem die Worte stammen: „Die Pforten
der Hölle werden meine Kirche nicht überwältigen".
Bleiben wir bei Ihm, harren wir bei Ihm aus, und
wir haben Nichts zu fürchten, sollte auch die Fackel
des Weltbrandes die Stirne des neuen Jahrhunderts
röthen.
So graben wir denn ruhig und entschlossen in
den großen Markstein, der zwei Jahrhunderte trennt,
die ewigen Worte ein: Christus herrscht,
Christus siegt, Christus triumphirt! F.E.
sie MMüligr Ausgabe
erschein! jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit'
W wird gebeten, Briefe mit Geld­
sendungen und Nostnntveilnnnen,
-mch wenu ste Redactionelle» enthalte»,
tat die Admirüftration: l. Briiril,
Sji,r,»rstr«che Ar. HO, zu adreistreu.
Inserate kosten per smal gespaltene
Pelitzeile b kr., im »Kleinen Anreiz»«
per Wort t kr.— AnSwstrtige SuftrSge
nuen nur gegen «orausdezahtung
eiiccmirt mertten.
M. Jahrgang.
Die Landtage.
Die Eröffnungsreden der LandtagspräsMlMt ve-
schäftigten sich mehrfach mit der tristen Lage der
Landesfinanzen. Aus der Rede des galizischen Land-
marschalls Grafen Badeni hat man auch erfahren,
daß das diesmalige Schicksal der Landtage noch ganz
ungewiß ist und daß keinerlei Sicherheit darüber be­
steht, daß die Landtage nach Beendigung der Dele­
gationssession nochuials zusammentreten werden.
Wesentlich günstiger dagegen hat sich in dieser
Beziehung der böhmische Oberstlandmarschall
Fürst Lobkovic ausgesprochen, der bemerkte, daß
in den maßgebenden Kreisen die Erkenntniß, daß den
Landtagen ein größerer Spielraum gewährt werden
müsse, sich immer inehr befestige. Daraus folgt aller­
dings noch nicht, daß die Landtage gerade im Jänner
zu einer längeren Session sich wieder zusammenfinden
werden, aber daß überhaupt an eine Kräftigung der
Landtage gedacht wird, steht nach den Worten des
böhmischen Oberstlandmarschalls außer Zweifel.
Der niederösterreichische Landtag hat in
seiner Eröffnungssitzung die Wahlen der Schriftführer
und zweier Ausschüsse vorgenommen und in seiner
zweiten Sitzung ein viermonatliches Budgetprovisorium
und die Aufnahme eines Nothstandsanlehens im Betrage
von 2 Millionen Kronen beschlossen. Sodann beschäf­
tigte sich der Landtag mit einem von Dr. L u e g e r
eingebrachten DnnglichkeitsaMaM folgenden. Wort­
lautes:
In der amtlichen »Wiener Ztg.» Nr. 294 vom 24. De­
cember 1899 ist auf Seite 3 ein Feuilleton mit der Ueber-
schrist »Weihnachtskrippe- von Dr. M. Haberlandt veröffent­
licht. Daselbst findet sich folgende Stelle: »Die Darstellung der
Sagenzüge von der Geburt des neuen Gottes (Es bezieht sich
die« auf das Geburtssest unseres Heilandes) wurde zur kirch­
lichen Schaustellung.» Einige Zeilen später heißt es: »Auf
dieser kleinen Bühne stehen die spannenhohen Figuren der
Jesus-Geburt-Sage.« Der Tenor des ganzen Feuilletons läuft
darauf hinaus, am Weihnachtstage, das ist gerade am schönsten
Festtage der Christenheit, die christliche Religion durch die
Charakteristik als Sage herabzuwürdigen. Das Erscheinen eines
solchen ArkiMiLLL-ftknem solchen Tage in der amtlichen
»Wiener Ztg.» ist ein unerhörter öffentlicher Scandal «nd be­
weist, wie weit die Zersetzung und Auflösung in diesem Zweige
des öffentlichen Dienstes vorgeschritten fit. Die Gefertigten
stellen daher folgenden Dringlichkeitsantrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k. f. Regierung wird
aufgefordert, die entsprechenden Maßnahme» zu Äffen, damit
1. in Hinkunft derartige Veröffentlichungen in einem Amtsblatt
hintangehalten, 2. damit den aufs tiefste verletzten Ge­
fühlen der christlichen Bevölkenmg entsprechende Ge­
nugthuung verschafft werde.
Gegen den Antrag sprach in gewohnter Weise
ier alte Judenliberale Dr. Kopp, der so schnell bei
der Hand ist, wenn die jüdische Religion irgendwo
verunglimpft wird, in dem betreffenden Artikel aber
nichts fand, was Jemanden schaden könnte. Anständiger
sprach Dr. Kronawettcr, der sich nur auf die
gesetzliche „freie Meinungsäußerung" berief. Der libe­
rale Abg. L u st k a n d l ging sogar soweit, seine Miß­
billigung und seinen Tadel über derr Artikel auszu-
fprechen, meinte aber, der Landtag sei nicht berufen,
über „confesstonelle Fragen" zu entscheiden. Trotzdem
wurde der Antrag und auch die Dringlichkeit desselben
angenommen.
Im böhmischen Landtage find die deutschen
Abgeordneten wieder erschienen infolge eines Beschlusses
des dcutschfortschrittlichen Clubs, der die Erwartung
ausspricht, daß im Landtage die gerechten Forderungen
der Deutschen, insbesondere die Nothwendigkeit der
nationalen Abgrenzung und nattonaler (Kurien endlich
anerkannt werde.
Die erste Sitzung verlief ruhig bis auf einen Auf­
tritt, den Abg. Wolf hervorrief. Dieser Mann kann
sich in Ermangelung großer Geistesgabcn nur durch
Großmäuligkeit und vorlautes Stänkern bemerkbar
machen, und das thut er so oft als möglich. Diesmal
rempelte er den Statthalter an und zwar wegen später
Ausschreibung der Wahlen und nicht erfolgter Zu­
stellung der Wahlcertificate und warf ihm politische
Unfähigkeit vor. Der Statthalter antwortete, ein Mann,
der gegen hervorragende Männer der eigenen Natio­
nalität und Partes die schärfftm Krastausdrücke ge­
brauche, habe das Recht verwirft, ernst genommen'zu
werden und seine Angriffe ließen den Statthalter kalt.
Wolf donnerte zurück, der Statthalter sei von den
Steuergeldern bezahlt und habe sich eines anderen
Tones zu bedienen. Zum Schlüsse der Sitzung sollte
die Constituirung der Curien vorgenommen werden,
wogegen Wolf proteftitte, weil nicht alle Abgeordneten
zugegen seiem Auch mit diesem Proteste fiel er durch.
In der zweiten Sitzung wurde eiu dreimonatliches
Budgetprovisorium angenomnen, worauf dieser Land-
Die Kampfart der Karre«.
Einer der ältesten »Kaffernkönige-, Mr. Robinson,
der in frühester Jugend nach Südafrika gekommen ist und
das harte Leben in der Halbwildniß mit den Boeren ge-
thellt hat, bevor er durch die Entdeckung von Diamanten-
gmben um Erschließung von Goldfeldem zu der Stellung
eines leitenden Südaftika-Magnaten an der Londoner
Börse gelangt ist, aposttophitt seine Landsleute in fol­
gender Weise:
»So lange Ihr forffahtt, wie bisher, werdet Ihr
geschlagen werden— und wenn Ihr Hunderttausend der­
selben Truppen gegen die Boeren sendet. Ein einziger
Boere und jeder Mann, der, wie ein Boere, von Jugend
auf an Gaul und Flinte gewöhnt ist, kann hundert Mann
moderner Soldaten erfolgreich widerstehen, sobald er sich
einmal verschanzt hat. Andererseits können zwanzig Scharf­
schützen in ungedeckter Stellung zwanzig gewöhnliche Sol­
daten aus der besten Vcrschanzung treiben.
Ei» Beispiel: Im Anfange des Bafutoftieges stießen
wir eines Tages, eine kleine Pattouille von dreißig Mann
unter Doris P o t g e i t e r's Führung, am Calidonflusie auf
500 berittene und mit Gewehren bewaffnete Kaffern. Wir
kehrten vor der Uebcrmacht um, um inS Lager zurück zu
gehen, als wir unS plötzlich einem großen Kaffernheerc
gegenüber sahen, das uns den Rückweg sperrte. Wir waren
in einen Hinterhalt gefallen. Potgester blieb völlig ruhig.
Eine Viertelstunde flußaufwärts, sagte er, befindet sich ein
kleiner Hügel, dort müssen wir in Carriere hinarif. Oben
angekommen, warfen wir aus Steinen in fliegender Eile
riue Bmstwehr auf, während zwei Mann hinter uns unsere
Pferde hielten. Unsere Brustwehr war kaum zwei Fuß hoch,
als die Koffern bereits mit wildem Kriegsgeheul heran-
sprengten. Potgeiter befahl uns, nicht einen Schuß ab­
zugeben, bis er selbst zu feuern beginne. Er werde die
Häuptlinge niederschießen; die eine Halste von uns habe
nur auf die Brustkasten der vordersten Kaffcrnpferde zu
liefen, und die zwecke Hälfte diejenigen Kaffem nieder­
zuschießen, welche von ihren Gäulen Brängen und zu
Fuß den Hügel zu stürmen versuchten. Potgeiter ließ die
ersten 500 Kaffernreiter auf 60 Meter herankommen.
Dann sie! Häuptling auf Häuptling, Salve auf Salve
krachte, und vor uns lag ein immer höher werdender Wall
von Pferdeleichen. Die stets von Neuem anstürmenden
Reiterschaaren schwenkten immer wieder nach rechts und
links in weitem Bogen ab, versuchten vergebens und stets
mit demselben Resultat, uns durch Flankenfeuer zu ver­
treiben, und schließlich lag gut ein Fünftel der 5000 bis
6000 Kaffern in weitem Umkreise um unseren Hügel. Der
Kampf hatte um 8 Uhr Früh begonnen. Um 2 Uhr Nach­
mittags erklärten fünf oder sechs der jüngeren Boeren, sie
könnten nicht mehr, Zunge und Lippe waren ihnen vom
brennenden Durste geschwollen, die Glieder steif geworden,
und sie konnten kaum die Arme bewegen. Potgeiter befahl
ihnen, .Kieselsteine in den Mund zu nehmen, ruhig liegen
zu bleiben und lediglich uns anderen die Gewehre zu laden.
So kämpften wir weiter bis 6 Uhr Abends. Dann zogen
die Koffern zurück. Wir warfen uns zu je zwei Mann auf
die uns verbliebenen Pferde (die Hälfte derselben war er­
schossen) und kamen glücklich ins Lager.
Genau so geht es heute unseren Generalen, das heißt
so wie damals den Kaffem. Unsere Generäle führen
blindlings ihre Infanterie gegen solche Männer, die jene
wie Schafe niederschießen. Es ist Heller Wahnsinn. Wir
thun den Boeren keinen Schaden. Bis jetzt waren deren
Verluste verschwindend genug. Ich halte die Angaben der
Boeren, die in England als lächerlich betrachtet werden,
für durchaus corrcct. Welchen Schaden können unsere
Soldaten denn, einen Hügel angreifend oder hinaufstürmend,
einem unsichtbaren Feinde zufügen! Selbst unsere Artillerie
bleibt ganz unschädlich. Die in Form eines großen 8 nach
Bafutomanier aufgeworfenen Schützengräben der Boeren
werden nicht einmal durch Flankenfeuer emstlich bedroht,
und die Geschosse unserer Arttllerie können innen nur da
schaden, wo ganz zufällig einmal eines derselben mitten in
die Tmnchee schlägt. Auch dann wird der Schaden un­
bedeutend sein.
Ich bin ebenso überzeugt, daß alle Berechnungen der
Boereustärke hier in England weit übertrieben sind. Ich
bin fest überzeugt, daß die Boeren einschließlich aller Aus-
länder nicht mehr als 30.000 Mann im Felde haben. Ihre
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
große Ueberlegenheit liegt in ihrer Beweglichkeit. Ein
Boerencommando, dessen Leute jeder für vier bis fünf Tage
Lebensmittel im Brodsacke mit sich führen, kann in diesen
fünf Tagen bequem 250 Kilometer zurücklegen, eine Em-
semung, zu deren Ueberwindung englische Infanterie min­
destens 12 bis 15 Tage braucht. Das gestattet den
Boeren, ganz abgesehen von ihrer Ueberlegenheit als
Schützen und Reiter, selbst weit überlegenen englischen
Slreitftäften gegenüber sich rechtzeitig zu concenttiren, zu
verschanzen, den vorrückenden englischen Corps den Weg zu
versperren und gleichzeitig deren Rückzugslinie abzuschneiden.
Diese Beweglichkeit gestattete es ihnen, ihre Truppen zuerst
gegen General White zu werfen, dann genügende Streil-
ttüfte am Oranjefluß zur Deckung der Freistaatsgrenze zu
vereinigen, dieselben Commandos zum Theile wieder vor
Ladpsmith zu vereinigen und damit jene Streitkräste ftci
zu machen, welche plötzlich vor Estcourt und Pietermaritz-
burg erschienen, und gleich darauf wieder 5000 bis 6000
Mann zur Verstärkung Cronje's nach dem Moddcrfiussc
hinüber z« werfen. Diese Beweglichkeit und die enorme
Ausdauer ihrer kleinen Pferde gestattete es den Boeren
auch bald hier, bald dort zu erscheinen, um gleich darauf
wieder zu verschwinden.
Einen solchen Feind können wir nur schlagen, wenn
wir ihm gleichlrainirte Truppen entgegen zu stellen ver­
mögen. Das einfache Aussenden großer Massen schlecht-
ttainirter Leute hilft uns nichts, außer wir wären zu ganz
enormen Menschenopfeni bereit. Das ganze Kampfsystem
muß geändert werden. Wir brauchen Scharfschützen, per-
fecte Reiter voller Beweglichkeit, und die können wir mir
durch irreguläre Reitercorps schaffen, die in Südaftika
selbst, und zwar aus derselben Classe, der die Boeren an­
gehören, entnommen werden müssen. Nicht, wie jetzt die
Bummler aus den Sttaßen von Capstadt, sondern abge­
härtete Farmer ....
Wo England diese Tausende abgehärteter Farmcr-
Scharsschützcn und Reiter hernehmen soll, sagt auch
Mr. Robinson nicht. Englische Farmer gibt es wenig,
und die Holländer gehen zu den Boeren über.


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
tag vertagt wurde. Ueber einen Zwifchenfall sprechen
wir an anderer Stelle.
Im m ä h r i s ch e n Landtage hat am 29. December
Abg. Zacek namens der Rechten eine Entrüstungs-
Erklärnng wegen Anfhebnng der Sprachenverord-
nungcn abgegeben. 9hiv aus Pflichtgefühl würden die
czechischcn 'Abgeordneten für das Budgetprovisorium
stimmen. In der Abendsinnng brachten czechische Ab­
geordnete einen Dringlichkeitsantrag wegen Amnestie
der, anläßlich politischer Deinonstrationen in Mähren
vernrtheilren Personen ein. Der Antrag wurde an­
genommen.— Am 30. December hat der Landes­
hauptmann eine von czechischer Seite ausge­
gangenen Interpellation wegen seiner angeb­
lichen Hintansetzung der ezechischen Sprache dahin
beantwortet, daß er sich der böhmischen Sprache,
soweit er derselben mächtig sei, nach den Forderungen
der Gleichberechtigung bediene und wenn das nicht ge­
nüge, iverde er gerne auf sein Amr verzichten. Die
Czechen erklärten'sich darauf von dieser Antwort voll­
kommen befriedigt. Darauf wurde ein dreimonatl ches
Budget-Provis.'rium beschlossen, c-vie im böhmischen
Landtage, gab auch hier eine Aeußerung des Abg.
Auspitz, die Deutschen würden das böhmische Staats-
rccht nie anerkennen, Anlaß zu einer höchst über­
flüssigen Aufregung seitens der czechischeu Abgeordneten.
Man kaun doch den Dcmsch n nicht vorschreiben, daß
sie durch Anerkennung des „Staatsrechtes" ihre eigenen
Interessen verrathen.
Im galizischeu Landtage kündigte der Land-
marschall am 29. December an, daß der Landes-
ausschuß die Unterbreiruug einer Regierungsvorlage
verlangt habe, wonach das Land einen Zuschlag von
10 fl. per Hcctoliter Branntwein und 1 fl. per Hecto-
liter Bier cinzuhebcn hätte. Die Regierung habe sich
bereit erklärt, allen Landtagen einen Gesetzentwurf zu
unterbreiten, wonach die Einhebung einer Umlage von
10 fl. per Heetolircr Branntwein gestattet wäre. Sollte
die Regierungsvorlage ausbleiben, so müsse eine Er­
höhung der Landesumlagen Platzgreisen. Statthalter
Gras Pininski sprach über Uebelständc in einzelnen
Gemeindeverwaltungen, über die Mißbrauche bei den
Sparcassen u. s. w. Am 30. v. M. hat der Landtag
ein dreimonatliches Budget-Pro isorinm bewilligt und
wurde hierauf vertagt.
In den Landtagen von Oberö st e r r e i ch,
Schlesien und Krain wurden die Ludgetprovi-
sorien genehmigt.
Der o b e r ö st e r r e i ch i s ch e Landtag beschäftigte
sich in seiner Sitzung vam 3i> v. M. mit einem
Dringlichkeitsantrag betreffendie Regulierung und
Verdauung der Wildbäche und Herstellung der' durch
Hochwasser beschädigten Straßen. Dar Landesausschuß
hat hierüber bis 3. Jänner zu berichten und Anträge
zu stellen.
Im Kärntner Landtage empfahl der Landes­
hauptmann ebenfalls eine B i e r st e u e r zur Besserung
der gestörten Finanzlage.
Im st e i r i s ch c n Landtage wurde am 30. v. M.
auch das Budget-Provisorium angenommen, bei welcher
Gelegenheit natürlich wieder die nationale Frage auf­
gerollt wurde.
Rundschau.
Wien, 8. (sännet.
Alles provisorisch.
Alles ist jetzt in Oesterreich provif rifch. Ein
„Provisorimn" ist bekanntlich die vorl. usige Regelung
einer Angelegenheit, deren cndgiltige Erledigung nicht
möglich ist. Das Ministerium, das wir naben, ist
provisorisch, es soll nur vorläufig die Geschäfte führen,
bis ein bleibendes Ministerium endgiltig ernannt
wird; i er Ausgleich mit Ungarn ist provisorisch, d. h.
durch vorläufige RothveroGnungen geregelt, bis er—
wenn möglich!-- verfassungsmäßig von beiden
Bollsv.rtrelungen genehmig: wird; das Budget d. h.
die Bewilligung der Ausgaben und Einnahmen des
Staates, ist auch nur ein sogenanntes „Provisorium",
d. h. nicht endgiltig verfassungsmäßig bewilligt.
Sonntag, am letzten Tage des alten Jahres,
brachte die amtliche „Wiener Zeitung" jene Verfügungen,
deren Rothwendigwcrdcn die Ursache der Berufung
des Ministeriums Wittek gewesen ist. Zuerst stehen
im amtlichen Blatte die allerhöchsten Handschreiben
Sr. Majestät des Kaisers an die Eheis der beider­
seitigen Regierungen, durch welche die O u o t c (öic Bei­
träge beider Reichshälftcn zu den gemeinsamen Aus-
gabeul im Sinne der Vereinbarung der Ouoten-
ausschüfse calso mit 65-0:34-4 Procent) festgesetzt wird.
Dann kommt das gemeinsame Budget-Provi­
sorium, das einzige verfassungsmäßige, von den
Delegationen beschlossene Gesetz, daran reihen sich die
auf Grund des zz 14 erlassenen Verordnungen: ein
Budgetprovisorium aus die Dauer von 6 Mo­
naten, dann die Regelung des Ueberweisungs-
verfahrens, des gegenseitigen Verhältnisses beider
Reichshälttcu in Bezug auf die S t e m p e l g e b ü h r e u,
Daren u. s. w. Zu den letzten beiden Verordnungen
erschien zugleich die Durchführungsverordnung. Es
folgen sodann einige sanclionirte, verfassungsmäßig
beschlossene Gesetze, so das Gesetz über die Aufhebung
des Zeituugs- und Kalcnderstempels, über die Ge-
bührenerleichtcrungei! bei Um chreibungen, über Stempel-
und Gebührensrciyeit bei ttzeviets-Adrundungen rc.
Die Delegationen.
Die Delegationen sind bekanntlich unsere gemein­
same Reichsvcrtretung, sie werden aus den beider-
Volksblatt für Stadt and Land.
fettigen Volksvertretungen gewählt und berathen die
gemeinsamen Reichsangelegenheiten. Diese Körper­
schaften haben vor Weihnachten das obenerwähnte
gemeinsame Budget-Provisorium, d. h. die vorläufige
Bewilligung der Ausgaben für gemeinsame Zwecke, wie
z. B. das Heer rc. erledigt. Dabei wurde in der
österreichischen Delegation wieder viel über die natio­
nale Frage gesprochen und da gewöhnlich nur die
„gemäßigten" Abgeordneten in die Delegation gewählt
werden, fehlte es nicht an gegenseitigen Versicherungen
der Friedensbereitschaft. Ein Redner wünschte aber
mit Recht, daß die Herren den Worte n endlich auch
die That folgen lassen möchten!
In die ungarische Delegation, die am 27. v. M.
tagte, hat der Abg. Gabriel Ugron einige Bewe­
gung gebracht. Er fiel nicht allzu sanft über die
Leitung der äußeren Politik her und namentlich auf
den Dreibund hatte er es „scharf". Daß die italieni-
scheu Weine in Folge billiger Zollsätze nach Ungarn
kommen und die ungarischen Weinbauern ruiniren,
war die erste seiner Klagen; dann kam er auf
Deutschland zu sprechen, dessen Zoll- und Handels­
politik dem Bündnißverhältnisse mit Oesterreich gar
nicht entspreche, auch das unbegreifliche Schweigen der
deutschen Regierung zu der offenen Unterstützung der
Los von Rom-Bewegung durch deutsche Unterthanen
zog er in den Kreis seiner Betrachtungen.
Der Minister des Aeußeren hatte auf diese Aus­
führungen keine Antwort; hatte es ihm „die Red'
verschlagen"?
Im Jänner sollen die Delegationen nochmals
zusammenkommen und das Budget entgiltig beschließen.
Wieder ein Hoffnungsschimmer.
Die Verwüstung, die der nationale Berserker-
kampf anrichtet, die Schäden, die er beiden streitenden
Theilen zufügt, sind doch zu groß, als daß der Ver­
söhnungsgedanke so leicht, wie es etwa die Juden der
„N. Fr. Presse" und des rothen Adlerordens, oder
die hirnverbrannten Trabanten Wolfs und Schöncrer's
wünschen, todtgeschlagen werden könnte. Immer wieder,
wenn ihn die obige Gesellschaft lodigeredet und todt-
gebrüllt zu haben meint, wacht er zu neuem Leben
auf. So wird jetzt wieder im böhmischen Landtage
versucht werden, eine Verständigung anzubahnen.
Freilich ist die bekannte Hetzpreffe „Rarodni Lisch"
und ihr Anhang auf der einen, „Ostdeutsche Rund­
schau" und ihr Troß auf der anderen Seite, redlich
bemüht, die verhaßte Versöhnung gleich im Keime zu
ersticken. Trotzdem ist Hoffnung vorhanden, daß der
erste Schritt zur Verständigung, den die deutschen
Landtagsabgeordneten in Prag mit ihrem Wieder-
erscheinen im böhmischen Landtage gethan haben, nicht
auch der letzte bleibe. Und wenn ja, dann wird doch
endlich die Zeit kommen, da das bethörtc Volk in
beiden Lagern erwacht und das Elend betrachtet,
welches der nutzlose nationale Kamps zur Folge hat
und dann werden die Hetzer endlich ausgespielt haben.
Landtags-Ersatzwahlen.
Am 28. December haben in Böhmen eine Reihe
von Landtags-Ersatzwahlen stattgefunden und wurden
Hiebei in den Städtebezirkcn Friedland, Asch, Wild-
stein, Hohenelbe und Komotau Schöner inner
gewählt. Die Deut ich liberalen siegten im Bezirk
Rochlitz-Starkenbach, in Schluckenau wurde der Abg.
Kindermann (halb Schönerianer, halb deutscher Volks-
parteiler) gewählt. Im Städtebezirke Rmnburg kommt
ein Deurschforrschrittlicher und ein Schöne­
ria n e r in die Stichwahl, bei welcher die Social­
demokraten wahrscheinlich zu Gunsten des Schöne-
rianers entscheiden dürften. In Eger wurde der be­
kannte Ehrenwort-Jro wiedergewählt, doch
erhielt er um 250 Stimmen weniger als bei der
ersten Wahl, trotzdem der deutschlibcrale Gegcncandidat
in letzter Stunde Reißaus genommen hatte. Nach der
Wahl fanden öffentliche Mißtrauenskundgebungen
gegen Jro statt.
Bei der letzten Landtags-Ersatzwahl im Land-
bezirke Bozen ist der Pfarrer von Margreid
Johann Steck gewählt worden, der als der christlich-
socialen Richtung angehörig bezeichnet wird.
Kaiserliche Sanction.
Im Reichsgesetzblatt wurde bereits das sogenannte
S t a a t s d i e'n e r g e s e tz publicirt, das unter dem
26. December die kaiserliche Sanction erhalten hat.
Ein Krawall im böhmischen Landtage.
In der Sitzung des böhmischen Landtages vom
30. o. M. hat der Abg. W o lf den Ausdruck gebraucht:
„Im Landtage dieser Provinz." Darob kamen einige
czechische Abgeordnete ganz aus dem Häuschen und
machten deshalb einen solchen Scandal, daß dadurch
dem Abg. Wolf in seinen Kreisen wieder zu einer
billigen Popularität verholfen wurde. Schließlich ver­
wahrte sich auch der Oberstlandmarschall dagegen, daß
vom Landtage des .Königreiches Böhmen als vom
Landtage einer „Provinz" gesprochen werde. Man
steht, wie krankhaft erregt die Gemüther von der na­
tionalen Leidenschaft sind, daß ein solches Wort der­
artige Ausbrüche der Leidenschaft hervorrufe» kann.
Es könnte den Czechen doch ganz gleichgiltig sein, ob
der Abg. Wolf das Land Böhmen ein Königreich
oder eine Provinz nennt. In gewissem Sinne ist ja
Böhmen doch auch eine Provinz, das läßt sich nicht
leugnen. Aber die Staatsrechtsträume, für die einst
Gregr nicht eine Pfeife Taback gab, find jetzt den
Czechen derart zu Kopfe gestiegen, daß sie jeden, der
davon nichts wiffen will, als einen Feind ihres VolkeS
betrachten.
, Nummer 1
Jahrh»«dertscier I» Berlin.
Der Beginn des neuen Jahrhunderts wurde in
Berlin mit großer Feierlichkeit begangen. Es wurden
die Fahnen und Feldzeichen des Gardcorps neu ein­
geweiht in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin und
mehreren Prinzen.
Bei dieser Gelegenheit hielt Kaiser Wilhelm eine
Rede, in welcher er versprach, wie sein Großvater das
Landheer auf seine jetzige Größe gebracht habe, für die
Marine in gleicher Weise zu wirken. So wird also
dem neuen Jahrhundert vom deutschen Kaiser die
Aufgabe zugewiesen, Deutschlands Weltmacht­
stellung zu vermehren.
Der Krieg in Südafrika
Es sind in dieser Woche wenig Nachrichten von
Belang vom Kriegsschauplätze eingetroffen, doch mehren
sich die Meldungen von der fortschr.itenden auf­
ständischen Bewegung in den englischen Besitzungen.
In den letzten Tagen wurde wieder ein englischer
Sieg in die Welt trompete:, der sich darauf zu be­
schränken scheint, daß die Boeren einen Ort verlaffen
haben, der dann von den Engländern besetzt wurde.
Während die geschlagene Hauptmacht der Engländer
am Tugelaflusse zur Unthätigkeit gezwungen ist, haben
die Boeren ihre Stellungen so stark befestigt, daß sich
wohl deren Einnahme seitens der Engländer nicht so
bald erwarten läßt. In Ladysmith herrschen epidemische
Krankheiten und die Statt dürfte sich nicht mehr
lange halten können.
Tagesnachrichten.
Wien, 3. Jänner.
* fHoher Besuch in den Kinder-
patronagen.f Mittwoch, 27. v. M., beehrte Ihre
k. Hoheit die Frau Erzherzogin Maria Annunciata
die Kinderpatronagen in Rudolphsheim, Kröllgasse, und in
Ottakrmg, Lorenz Mandelgasse, mit ihrem hohen Besuche.
Es wurde in beiden Patronagen unter Hellem Jubel der
Kleinen das Christfest gefeiert. Die Frau Erzherzogin
verweilte während der ganzen Festlichkeit, gab den Kindern
die Geschenke und drückte wiederholt ihre Befriedigung über
das gelungene Fest aus.
*| Xoöcdfall.j Der ehemalige Obergespan des Preß-
burger ComitateS, Magnatenhausmitglicd Graf Stephan E st e r-
h a z y ist Samstag im Alter von 78 Jahren gestorben.
* [©erbot galvanischer Heilapparate. j Durch eine
jüngst veröffentlichte Beiordnung der Ministerien des Innern, des
Handels und der Finanzen vom 3. v. M. wird auf Grund eines
Gutachtens und Antrages des Oberste» Sam'tätsratheS im Ein­
vernehmen mit der ungarischen Regierung der Vertrieb und die
Einfuhr von Apparaten, welche aus galvanische Elemente bildenden
Gliedern oxydirbarer Metalle, insbesondere Kupfer und Zink,
bestehen und vorgeblich zu Heil- und Gei'unddeilszwecke» am
bloßen menschlichen Körper getragen rverdcn sollen, wie der soge­
nannten galvanischen Kreuze, Ringe, Ketten, Gürtel, Uhren, Sohlen­
einlagen und dergleichen, aus lanitätspolizeilichcn Rücksichten ver­
boten, da die Verwendung, beziehungsweise das Tragen derartiger
Apparate Hautkrankheiten und selbst Vergiftungen verursachen
kann. Auf Apparate, welche gemäß ärztlicher Anordnung an­
gefertigt und verwendet tvcrden, findet diese Verordnung keine
Anwendung.
® fKohlenmangel in Graz.f In Graz macht
sich der Mangel an Kohle täglich mehr fühlbar. Es wird
dies auf die Verkehrsstörungen in den mittelsteierischen
.Kohlenbezirken und auf die durch Auswanderung von Berg­
leuten nach Deutschland veranlaßte Verminderung der
ArbeitSttäfte zurückgeführt. Bürgermeister Dr. Graf hat
sich an Kohlenwerke in Böhmen, Mähren und Schlesien
mit der Anfrage gewendet, ob sie imstande wären, nach
Graz bedeutendere Kohlenmengen zu liefern. Er hat jedoch,
wie er im Gcnieinderathe mittheilte, bisher keine Antwort
erhalten. Nun steht im Köflacher Reviere, wo schon seit
Wochen Lohndiffercnzcn bestehen, ein Sinke in Aussicht,
der, wie es heißt, dieser Tage beginnen soll. Graz
wird dann auf kleinere Kohlenwerke angewiesen sein, die
den großen Bedarf wahrscheinlich nur zum geringsten Theile
werden decken können.
* [Die That einer Wahnsinnigen.^ Die Beamtms-
witwe I u e r g e ii s in Hamburg erschoß in der Nacht vom
28. v. M. in einem Anfalle von Geistesstörung ihren fünf­
jährigen Sohn und tödtete dann sich selbst mittelst eines Revolver-
schusses.
9 [Hundswrtth in Riederösterreich l Vom 18. bis
27. v. M. wurde im Bezirke Krems in Allentsgschwendt die
Wuthkrankheit an einem Hunde amtlich constatirt. Die vor­
geschriebenen Veterinär- polizeilichen Maßregeln kamen in An­
wendung.
9 [©ont Expreßzuge überfahren.k Auf fürchterliche
Weise ist am 28. v. M. Nachmittags der Obervaiiarbeiter H e h e r,
ein seit vielen Jahren im Dienste der Südbahu stehender Mann,
verunglückt. Er wurde in der Nähe der Station Pvttschach, als
er um die angegebene Stunde auf der Strecke arbeitete, von dem
Expreßzug Nizza-Wien überfahren und so schwer verletzt, daß er
auf der Stelle starb. Kopf und Hände wurden ihm förmlich von,
Körper weggeschnitten. Der Expretzzug fflhr von Glogynitz aus
nicht auf dem linken, sondern auf dem rechten Gelege gegen
Wien, da in Ternitz kurz vorher durch den Eisenbahnunfall das
Geleise verlegt worden war. Der verunglückte Arbeiter dürfte von
der veränderten Fahrt des Expreßzuges keine Kenntniß gehabt
haben und beim Herankommen des Zuges, den er auf dem linken
Geleise glaubte, um auszuweichen, auf das rechte, vom Zuge be­
fahrene Geleise getreten fein.
9[ Rothes Kreuz.I Für die durch die Hochwasserkata-
strophc im September betroffenen Bewohner in den Ländern der
diesseitigen Reichshälste sind seitens des Rothen Kreuzes weitere
Beträge gewidmet worden und zwar: Vom Landeshilfsverein für
Mähren 100 fl., vom Landeshilfsverein für Böhmen 200 fl.
vom Landeshilfsverein für Kram 100 st., vom Frauenhilfsoerein
für Kram 50 fl., ferner durch Sammlungen der gemeinsamen
Zweigvereine in Villach, Spittal, Wolfsberg, Tarvis, HermaWr,
Greifenburg, des Männerzweigvereines St. Veit und der Frauen-
zweigvereiue in St. Veit und Friesach zusammen 291 fl. 45 kr.,
welche Spenden in gleicher Weise wie die früher eingegangenen
auf die betroffenen Länder ausgetheilt imd ihrer Bestimmung
zugeführt wurden.~ Der in Wiener-Neustadt bisher bestanden«
Frauenzweigverein vom Rothen Kreuze hat sich am 24. Oktober
1800 Neu zu einem gemischten (Damen- und Herren-) Zweig­
vereine vom Rothen Kreuze constitnirt und wurden dessen Sta­
tuten seitens der Statthalterei bestätigt. Der Verein führt nun-


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 3 ]
Nummer 1
Volksblatt für Stadt und Land
Seite 3
mehr den Titel: >Zweigverein des österreichischen patriotischen
Hilssveremes. zugleich Landes- und Yrauenhilfsvereines vom
Rochen Kreuze für Riederösterreich in »ener-Neustadt.«
« sEin Monstreproeeh»! Noch sind die Ge-
richtsveGmdlrmgcn wegen der Ermordung Notarbartolo's
in Mailand nicht beendet, und schon steht ein neuer
Monstreproceß in Italien bevor. Sein Schauplatz wird
Sassari sein, und vor den dortigen Geschwornen werden
nicht weniger als 400 Angeklagte und 900 Zeugen er­
scheinen. Die Angeklagten sind sämmtlich bei der großen
Razzia verhaftet worden, welche im Mai auf der Insel
Sardinien stattfand. Sie sind alle Räuber, Diebe und
Hehler. Unter ihnen befindet sich eine Anzahl Frauen, auch
die Schwester des Banditenpaares Serra-Sanna, das im
Gefechte von Morgogliai durch die Kugeln der Carabinieri
fiel. Die Acten des Processes füllen zweihundert Bände.
Für die Verhandlungen hat man auf dem Exercirplatze in
Sassari ein eigenes großes Holzgebäude errichtet.
* fDic Sieberer'sche Waisenftiftung in
Innsbruck.^ In der letzten Sitzung des JnnSbrucker
Gcmeinderathes theilte Bürgermeister Greil mit, daß der
Gründer der JnnSbrucker Waiseuanstalt, v. S i e b c r e r,
dem von ihm gestifteten Waisenfonds eine neuerliche,
bedeutende Vermögensvermehrung zugeführt
habe, indem er seine an den Park von Schönbrunn an­
grenzende Besitzung an das k. und k. Hofärar verkaufte
und den ganzen Kauffchilling von 300.000 Kronen, sowie
weitere 100.000 Kronen in Pfandbriefen seinen! Jnns-
brucker Waisenfonds widmete. Bürgermeister Greil verlas
hierauf folgende Zuschrift des Stifters:
Durch die Gnade der Vorsehung ist es mir am Spätabende
meines Lebens noch gegönnt, das neue Jahrhundert mir einem
guten Werke begrüßen zu können. Meine Waiscnstistung, deren
Creirung und Vervollkommnung ich mein ganzes Leben geweiht
habe, besitzt zwar in reichlichem Maße Capitalien, aus deren Er­
trägnissen 200 Kinder der Stadt Innsbruck erhalten nnd erzogen
werden können. Allein, da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist,
saß die Landeshauptstadt durch die Einbeziehung der Vororte
«inst einen Zuwachs von Hunderten armer, kranker und erwerbs­
unfähiger Familien erhält, die sich nach dem Troste sehnen, daß
ihre Kinder nach ihrem Tode ein Asyl finden möchten, so dürften
in diesem Falle wohl die bisherigen Erträgnisse meiner Waiien-
stistnng kaum ausreichen, um auch die Kosten eines solchen Zu­
wachses an armen Waisenkindern decken zu können. Im Hinblicke
auf diese EvenMalität überreiche ich Ihnen, hochgeehrter Herr
Bürgermeister, neuerdings 400.000 Kronen mit der Bestimmung,
daß diese Summe meinen! Waisenfonds einverleibt werde.
Der Gemeindcrath nahm die Mittheilung des Bürger-
rneistcrs und das Schreiben des Stifters mit lebhaften
Dmikesbezeugungcn auf, wobei Bürgermeister Greil unter
ivärmster Betonung des unermüdlichen Wohlthätigkeitssinncs
des Stifters sich die Ermächtigung erbat, diesem namens
der Stadt Innsbruck den tiefgefühlten Tank anssprechen
zu dürfen. Der Gemeinderath brachte seine Zustimmung zu
diesem Antrage tzrrch Erheben von den Sitzen zum
Ausdrucke.
*> Vcrkehrsnachricht.Z Die Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn sendet uns folgende Mittheilung: In der
Strecke R e u f i e d l- Z e l l e r n d o r f wurde der Gesammt-
verkchr gestern wieder eröffnet.
* |(*ut Zeitgenosse Goethe s.! In Ren-
schloß bei Böhmisch-Leipa starb am 26. v. M. der ven-
siomrtc gräflich Kmmitz'sche Schloßgärtncr Jgnaz Petracek
im 97. Lebensjahre. Derselbe war in seiner Jugend
Gärtnergehstfe in Weiniar, wo er öfter von Goethe an­
gesprochen wurde.
® fTrei Kinder verbrannt. 1 In G r o ß w a r b c i h
ereignete sich ein erschütternder Fall. In der Parterrewohnung
eines Hauses wohnte der Steuerbeaintc Joseph I a u e r n i k mit
seiner Gattin und seinen drei Kindern, von welchen das älteste
vier Jahre, das jüngste ei!f Monate alt war. Gestern Morgens
begab sich Jauernik in sein Amt und die Kinder blieben— da
auch die Mmter abwesend war— allein in der Wohnung zurück.
Plötzlich bemerkten die Bewohner des Hauses, daß aus den
Fenstern der Jauernik'schen Wohnung dichter Ranch in den Hof
drang. Man brach die Thüre ein, doch war es bereits zu spät,
da von allen drei Kindern nur mehr die verkohlten Leichname
aufgefunden werden konnten. Die Kinder hatten wahrscheinlich
mit Feuer gespielt und den Brand verursacht.
®| Ilugar» in der BoerenarmeeZ Ungarische
Blätter berichten über zwei Ungam, die an dem Kampfe j
der Boeren gegen die Engländer theilnadmen. Der Eine
ist der Tischler Peter Lestyan aus Füzes-Gyarmat, der
schon vor Ausbruch des Kampfes in Südaftika war und
sich nach der Kriegserklärung der Armee der Boeren an­
schloß. Lestyan wurde gleich zu Beginn des Krieges
Lieutenant. Die Eng ander hatten nämlich einen Oberst
der Boeren gefangen genommen und Lestyan gelang es,
Mit Hilfe einiger Genossen den Oberst zu befreien, wofür
er zum Lieutenant befördert wurde. Auf eigenthümliche
Weise, nämlich im Wege einer illustrirten Zeitung, erhielten
die Angehörigen des zweiten ungarischen Landsmannes
Kenntniß von seiner Theilnahme am Transvaallricge. Ein
Beamter der meteorologischen Anstalt, der die englischen
iüustrirtenBlätter fleißig liest, sah auf einem die Fahrradtruppen
der Boeren darstellenden Bilde ein bekanntes Gesicht. In
dem erläuternden Texte war der betreffende Soldat als
-Oesterreicher bezeichnet. Der Beamte erinnerte sich bald,
weshalb ihni die Züge des österreichischen Boerensoidaten
bekannt erschienen. Der alte Diener des meteorologischen
Institutes hatte nämlich oft von seinem Sohne erzählt, der
in Europa und Amerika viel herumgekommen war und zu­
letzt in einer Druckerei in der Hauptstadt von Transvaal
eine schöne Anstellung gefunden hatte. An die ihm bekannte
Photographie des jungen Mannes wurde der Beamte durch
das Bild in der englischen Zeitung erinnert. Er zeigte da­
her das Londoner Blatt dem Diener, der seinen Sohn so­
gleich erkannte. Der alte Mann, der schon längere Zeit
nichts von seinem Sohne gchört hatte, ist jetzt auf diesen
nicht wenig stolz.
* sDie Pfeife des Bischofs.! Ungarische
Blätter berichten: In das bischöfliche Palms in Neutra
kam ein schwäbisches Bänerlein und verengte, zum Bischof
vorgelassen zu werden. »Was" wollen Sie beim Bischof ?-
fragte der Secrctär. »Meine Pfeife!-- antwortete das
Bänerlein. Der Bischof, welcher hörte, daß ein Mann
eine Pfeife von ihm zu fordem habe, ließ den Bauer
rufen. »Welche Pfeife verlangst Du von mir, mein
Sohn?« fragte der Kirchcnfürst. »Diejenige, die mir als
mein väterliches Erbtheil gebührt,« antwortete unerschrocken
das biedere Bänerlein und der Bischof mußte bald ein­
sehen, daß der Bauer Recht habe. Als nämlich Emerich
Bende vor 25 Jahren noch Pfarrer in Futtak war, gefiel
seine Meerschaumpfeife einem Bauer seiner kleinen Ge­
meinde. Der Pfarrer sagte im Scherze: »Sobald ich
Bischof werde, schenke ich Euch die Pfeife.« Der Bauer
hielt an dem Versprechen des Herrn Pfarrers fest. Als
Bende Domherr war, starb das Bänerlein, hinterließ jedoch
in einem Testament seinem Sohne, daß er von dem hochw.
Herrn, sobald dieser Bischof werde, die Pfeife verlangen
solle. Das Futtakcr Bänerlein liest keine Zeitungen und
erfuhr deshalb zu seiner fteudigen Ueberraschung erst jetzt,
daß der hochw. Herr Pfarrer schon längst Bischof sei. Er
eilte daher sofort in die Neutraer Residenz, um seine er­
erbte Pfeife zu verlangen. Wortlos erhob sich der Kirchcn­
fürst, nahm die schöne Meerschaumpfcife und gab sie dem
Bauer mit den Worten: -Hier hast Du Deine Pfeife.«
*| Wie Sucei fastet «Z Der »Hungerkünstler«
Succi, der es angeblich bis zu einem 40 und 50 Tage
dauernden Fasten gebracht hat, wurde nach der »Newyorker
Staats-Ztg.« in Rio Janeiro beim Verspeisen von Fleisch­
fasertabletten ertappt. Einige solcher Tabletten und etwas
Mineralwasser waren genug, um ihn bei seinen Fasten-
vorstellungen am Leben zu erhalten. Bekanntlich ist der
genannte »Hungerkünstler« auch in Wien entlarvt worden,
wo er sich seine Faftenvorstcllungen mit Beefsteaks er­
leichterte.
* fEin brennender Passagirr.f In einem
Waggon vierter Classe des am 20. v. M. Abends von
Mügeln nach Dresden abgelassenen Personenzugcs stand
plötzlich während der Fahrt ein etwa zwanzig Jahre alter
Fahrgast in hellen Flammen, wodurch die Mitreisenden in
nicht geringen Schrecken versetzt wurden. Der junge Btann
hatte den Betriebsvorschriften zuwider eine wohl ungenügend
verkorkte Flasche mit Benzin bei sich getragen; durch einen
unglücklichen Zufall— Mitreisende vermuthen durch eine
brennende Cigarre— hat sich die leicht brennbare Flüssig­
keit entzündet. Auf Drängen der Fahrgäste hielt der Zug
kurz vor der Einfahrt in den Hauptbahnhof und der Ver­
unglückte, der mit schweren Brandwunden bedeckt war,
wurde zunächst nach einer Centralweichcnstelle und sodann
auf ärzlichc Anordnung ins Krankenhaus in Dresden ge­
bracht. Als ein großes Glück muß es betrachtet werden,
daß in dem noch immerhin engen Raum eines Waggons
nicht noch andere Personm von den Flammen erfaßt
wurden, was zu einer entsetzlichen Katastrophe hätte führen
müssen.
* [$a Arm«! »... Ja, Carliuchcn, die sckiönen
Seidenkleider, die ich trage, rühren alle von einem uitansehnlichen,
armen Würmchen her!«— »Nicht wahr, Mama— und dieses
anne Würmchen ist der Papa?«
Wiener Neuigkeiten.
W i e n, 8. Jänner.
^Restaurant für Frauen und Mädchen, j
Wir erhalten folgende Mittheilung: Der Verein »Werk des
heil. Philipp Ren« eröffnete in seiner neuen Eentralc,
erster Bezirk, Himmelpfortgasse Sir. 19, cme Restauration
für Frauen und Mädchen, welche unterstützende Mitglieder
des Vereines sind. Die Mitglieder zahlen zwei Kronen als
Jahresbeitrag und können sich zur Aufnahme täglich zwischen
9 bis 12 Uhr melden. Ein Mittagsmahl besteht aus
Suppe, Fleisch mit Zuthat und Mehlspeise, oder aus
Suppe, Braten und Zuthat und kostet 30 kr. Auch kann
man einzelne Speisen bekommen. Den Besncherinncn des
Restaurants steht nach dem Speisen das Cinbzimmcr zur
Verfügung, wo Gelegenheit znm Lesen und Schreiben ge­
boten ist.
jsDie Fahrpreise aus den Wiener Strastenbahneu!
An Werktagen beträgt der Fahrpreis 10 (zehn) Heller für
eine Fahrt im durchgehenden (directen) Wagen auf einer oder
zwei Theilstrecken. Der Fahrpreis beträgt 20 (zwanzig) Heller:
;,) für eine Fahrt im durchgehenden (directen) Wagen ant mehr
als zwei— nnd zwar beliebig vielen— Tbeililrecken: \>) für
eine Fahrt im durchgehenden (directen) Wagen auf drei oder vier
Theilstrecken. Der Fahrpreis beträgt 30 (dreißig) Heller für eine
Fahrt im durchgehenden (birecctcu) Wagen aus mehr als vier
Theilstrecken, von denen eine oder mehrere i» die fünfte Zone
fallen. Für Fahrten außerhalb des Gemcindegcbietes Wien erfolgt
aus die vorstehend angeführten Fahrpreise nach eine Aufzahlung
von 10 (zehn) Hellern. Bei dem bisher ausgebauten Netze fällt
jedoch noch keine Linie in die fünfte Zone. Für den U m st c i g-
verkehr an Werktagen gelten dieselben Fahrpreise wie für den
durchgehenden Verkehr, jedoch beträgt der Minimalpreis für den
Umfteigfahrschein 20 (zwanzig) Heller. Der Ilmsteigverkehr ist auch
fernerhin auf allen Linien eingeführt. Der Umstcigfnhrschein be­
rechtigt zum sovielmaligen Umsteigen an den hiezn bestimmten
Stellen, als erforderlich ist, um unter thunlichster Benützung durch­
gehender Wagen auf der kürzesten Linie das Ziel der Fahrt zu
erreichen. Die Giltigkeitsdauer des UmsteigfahrfchcineS ist so bc-
uiesscn, daß der Fahrgast das Endziel seiner Fahrt mit Rücksicht
auf die auf dem Fahrscheine markirte Zeit erreichen kann. An
S o n n- und Feiertagen gilt derselbe Fahrpreistarif wie an
Wochentagen, jedoch mit der Abänderung, daß der niedrigste
Fahrpreis für Erwachsene 20 (zwanzig) Heller beträgt.
f@i« verbranntes Sftttb.Jj Die GeschäftsdienerSgattin
Rom Pfeifer, Ottakring, Herbststraßc Nr. 72 wohnhaft, hat
Mittwoch Vorm. ihre Wohnung verlassen, »in LebenSmittel ein­
zukaufen. Ihre vier Kinder im Alter von vier Jahren bis zu zwei
Monaten ließ sie allein zurück. Als die Frau nach ungefähr zehn
Minuten wieder heimkehrte, fand sie ihre sechzehn Monate alte
Tochter Seraphim mit glinnnenden nnd rauchenden Kleidern in
der Nähe des gehetzten Ofens auf dem Fußboden sitzend. Der
Körper des Mädchens und das Gesicht waren mit Brandwunden
bedeckt. Die Kleine war dem Ofen zu nahe gekommeil und die
Kleidungsstücke hatten sich entzündet. Lebensgefährlich verletzt
wurde daS arme Kind in das Stephanie-Spital gebracht, woselbst
es nach wenigen Sttniden gestorben ist.
II« Lebensgefahr-! Gestern Abends wollte der Kut'cher
Leopold Butter mit seinem einspännigen Schlitten das Geleise
der Verbindungsbahn i» der Roienhügelftraßc übersetzen. Er war
schon innerhalb der Schranken, als Plötzlich die Schranken fielen.
Er war mit Schlitten und Pferd eingesperit und hörte bereits
das Pusten einer Locomotive. Butter sah, außer Stande aus­
zuweichen, schon seinen sicheren Tod vor Augen, da hielt plötzlich
knapp vor seinem Wagen die Maschine. Der Locomoüvsührer
hatte ihn bemerkt und die Locomotive, die allein fuhr, noch recht­
zeitig zum Stehen gebracht. Nur diesem Umstände bat Butter
seine Rettung zu verdanken. Gegen den Schrankenwächter, den
flebenundzwanzigjährigen Anton H e m r i ch, wurde die Straf-
amtshandlung emgeleitct.
>Von Löwen zerrisse«.! Ein furchtbarer Vorfall hat
sich Montag Vormittags im Wiener Thiergarten ereignet. Ein
Wärter, der seiner Jllstrnction zuwider gehandelt hatte und bei
Reinigung eines Käfiges mir jenen Lötvcn, die im Sommer des
Vorjahres im Vivarium gezeigt worden sind, in unmittelbaren
Verkehr getreten ist, wurde von denselben angefallen und hat, ehe
ihm Hilfe und Rettung gebracht werden konnte, einen gräß­
lichen Tod gefunden. Der Wärter Carl R u d o w s k », ein
siebenunddreißigjähriger Mann, stand bereits seit drei
Jahren im Dienste der Thiergartenunternehmung. Er
war ftüher mit der Wartung der Riesenschlange« be-
trnut gewesen und erst seit einigen Wochen zur Dienst­
leistung in den Löwenkäfigen herangezogen tvorden. Die Reinigung
dieser Löwenkäfige, die durch eine Fallthüre miletnander verbunden
sind, soll instructioiisgemäß derart erfolgen, daß die Raubthiere,
bevor das eine Gelaß einer Säuberung unterzogen wird, in
das andere hineingetrieben werden. Der Wärter kann denmach,
wenn er diesen Anordnungen Folge leistet, gar nicht in un­
mittelbare Berührung mit den Löwen gelangen. Rudowsky
aber hatte schon vorgestern Abends in Gegenwart feiner Frau
und des Bärenwärters S ch e i n e r im Gasthause die Aeuße-
rnng gethan, daß er gelegentlich der Reinigung »zu den
Löwen gehen werde«. Obschon weder die Frau noch der
Kamerad diese Aeußerung besonders ernst nahmen, warnten sie
ihn doch auf das nachdrücklichste vor diesem Schritte. Rudowsky
versprach auch schließlich seiner Frau, sein tollkühnes Vorhaben
aufzugeben. Die Gruppe der Löwen besteht aus drei männlichen
und drei weiblichen Löwen im Alter von zwei bis drei Jahren.
Der Wärter Rudowsky war seitens des Vivariuminspectors eindring­
lichst auf die bösartigen Eigenschaften der Löwin Sara aufmerksam
gemacht worden. Während' der sechs Jahre, in denen der Thiergarten
betrieben wird, ist kein einziger Unglücksfall daselbst vorgekommen.
Rudowsky stieg gestern Vormittags zum Zwecke der Reiniglmg in
einen der Käsige, in dem drei Löwen aus der Grupvc unter­
gebracht waren, ohne dieselben zu übeftperren, und trieb die Toll­
kühnheit so weit, daß er die Thür, welche in den Käfig der
anderen drei Löwen führte, öffnete. Nun stürzte sich die ganze
Gruppe der sechs Löwen gegen den Unglücklichen. Auf die Hilfe­
rufe Rudowsky's eilten zwei Bedienstete des Thiergartens,
Zwinge r und Hübe r, sofort herbei. Mit Gefahr des eigenen
Lebens versuchten sie die Rettung. Es war nicht möglich, den
Ueberfallencn den Klauen der ivilden Thiere zu entteißen. Erst
als Stroh herbeigeschafft und angezündet worden war, tvichen die
Thiere zurück. Als furchtbar verstümmelter Leichnam wurde
Rudowsky aus dem Käsig gezogen. Die behördliche Commission,
die an Ort und Stelle erschien, stellte fest, das die Leitung des
Unternehmens kein Verschulden treffe, und daß der Wärter
lediglich ein Opicr der eigenen Tollkühnheit geworden sei.
I Selbstmord eines Sterbende«.! Unter außergewöhn­
lichen Umständen hat Sonntag um die Mittagszeit ein im All­
gemeinen Krankenhause seil 8. December v. I. in Pflege stehender
Patient seinem Leben ein Ende gemacht. Der Mann lag an
Tubercnlose schwer krank danieder und sollte gestern die letzte
Oclung empfangen. Seine Gattin wollte den Sterbenden in dessen
Wohnung transporkiren lassen, doch ließ dies der Arzt nicht zu.
Bevor noch der Geistliche die letzte Oelung reichte, gelang es dem
verzweifelten Kranken, sich unbemerkt unter der Decke mit einem
Taschenmesser zwei Stiche in die Herzgegend beizubringen. Bei
Lüftung der Decke erst wurde der schreckliche Selbstmord bemerkt.
> Selbstmordversuch eines Kindes.! Der Schluß des
Jahres hat die Chronik der Kinderselbstmorde um einen traurigen
Fall vcrlnehrt. Am 30. December Abends bat sich die in der
Hainernraße wohnhafte Bürgerschiilerin Bertha £)., die dreizehn-
cinhalbjahrige Tochter eines Schtihmachergehilsen aus einem
Fenster im ersten Stockwerke des Hauses Haberlgaffe lir, 50 in
Ottakring in den Hoftaum gestürzt. Das Mädchen siel
znm Glücke auf einen Schneehanfcn und hat allem An­
scheine nach keine Verletzungen erlitten. Der Selbftntordversuch
geschah aus Furcht vor Entdeckung und Bestrafung einer Un-
gehörigkcit, die sich Bertha O. in der Schute hatte zu Schulden
kommen lassen. Bemerkenswcrth ist auch, daß Bertha O. jenes
Mädchen kennt, das aus Furcht vor häuslicher Strafe tvegen
eines Tadclbriefes vor drei Monaten einen Selbstmord durch
Sturz in die Tiefe versuchte, sich schwer verletzte nnd seither im
Spitale krank darniedertiegt. Die Bertha O. wird übrigens als
ein leichtsimiiges Mädchen geschildert.
^Selbstmorde.! Eine Frauensperson, die Freitag Abends
von der Franzcnsbrücke in den Donaucnnal sprang und be­
wußtlos aus dem Wasser gezogen wurde, ist, wie berichtet wird,
um Mitternacht im Rndolphs-Spitale gestorben, ohne daß man
gewußt haue, wer sie ist und ob da» Gerücht, das auch von
Kindern sprach, die mit ihr ins Wasser gingen, wahr ist. Im
Laufe des Tages wurde die Todte agnoscirt. Sie ist die ein-
undvicrzigiährigc Kleidcrmacherin Katharina M., zu Hatzield in
Ungarn geboren, nach Wien zuständig, ledig und Neubau, Kaiier-
straße bei ihrer Schwester wohnhaft gewesen. Die Selbstmörderin
war niemals Mutter gewesen— daher ist auch das Gerücht,
daß sie mit ihren zwei Kindern ins Wasser gesprungen ist, hin­
fällig.— Der fünfnndvierzigjährige Bindergehilie' Wenzel G.,
Larenburgcrstraße Nr. 89 wohnhaft, ist Freitag Abends in seinem
Zimmer erhängt nufgefuiiden worden. Sogleich angestellte Wieder­
belebungsversuche sind erfolglos geblieben. G. war als Trunkenbold
bekannt. Man fand in icinem Bette eine mit Schnaps halb­
gefüllte Flasche. Er dürfte nicht zurechnungsfähig gewesen sein,
als er den Selbstmord ausführte.
Briefkasten.
Carl Lostos. Die Bogennummer ist ja obnehi» auf
jeder enteil Seite der Unterhaltungsbeilage gedruckt und zwar
recht s nute n. Die Seiten mimmern finden sich dann oben
auf den folgenden Seiten.— F. S. in Stallhofen. Die
Nummern links oben haben auf die Verlosung gar keinen Einstuß.
Es ist eben wie in der Lotterie. Einer gewinnt "öfters, ein Anderer
gar nicht.— 91. Fafler, Herrufcld. Die fcblenden Blätter
werden ivir Ihnen zugleich mit Lourdesbüchlein senden. Wir
müssen es aber erst besorgen. Preis 50 kr.— H. L. in Schöm-
berg. Nächste Ziehung am 2. Jänner, daher später.— Leser i«
Vorarlberg 333. Bisher wurde nichts gezogen. Nach jedes­
maliger Ziehung nachzusehen ist uns nur möglich, wenn §i:
jedesmal speciell anfragen. Das Bankhaus Schelbammcr u. S::nu-
tera Wien 1. Bez., Slefansplatz 11, dürste aber gegen angemessene
Entschädigung Jtzrenl Wunsche enliprechen.— G. W. in
Sierning. Ung. Hypothek«,los 471 20 gcz. mit st. 100.— Die
übrigen mchl.— I. Z. Unterach. Lose tiub gut, aber bisher
noch nicht gezogen.— An Mehrere. Wir bitten um Geduld.
Lose nicht gezogen von: Nicdermayer, Kirchstetten:
Math. Mayer, Riederham: Reuzeuq: H. Willner, Trembowta:
I. S., Biberbach 15; B. in K.; M. B. in W. M.; R. Sch. O.
B. 01.; Math. Retter in Regan: Leserin a. d. Westbabn: Zimmer-
mann in Oberweide»; A. Z., Rattenberg, Tirol: A. H. L. 164-1;
M. L.. Küssen; I. Elster, St. B.; B. A. M.; I. Tbnmier in
Haslau; G. Bäuchler in L.; F. P, 18; Leserin in 2l.: Tb.
Ptefka, Elbogen; A. F., Ober-Wisternitz: G. Hilger, Sierning;
B. B. in Boskotvitz.
Herausgeber: Franz X. Schach.
Verantwortlicher Redacteur: Franz Eiche«.
Druck der „St. Norbertus« Buch- und Knnstdnlckerei, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 4 ]
Seite 4
»♦»»»«*****«»**«»*«************»♦*****
Mr-crnicl-THecrLer-.
==. Wie», 1. Bezirk, Wollzeile 9fr. 84 (llmniahof). ==
Spielpla» vom 4. bis 7. Jänner.
Doimcrswg, 4., um halb 8 Uhr: „Tropenzauber." „lfiack
Transvaal."
Freilag, 5., um halb 8 Mir: „Die Bildhauer der floreu-
liniichen llienaisiance bis auf Michelangelo."
Samstag, 6 ., UNI 4 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Trans­
vaal." Um bald 8 Uhr: „Die Bildhauer der florenriuiichcu Renais­
sance bis auf Michelangelo."
L-onntag, 7., um 4 Uhr: „Nach Transvaal." „Japan, Land
und Leute." Um halb 8 Uhr: „Die Bildhauer der flarentinischen
Renaissance bis auf Michelangelo." „Das heilige Land."
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik koste! für einmalige Einschaltung jedes Wort und jede Zahl
im .Volksblatt für Stadt und Land" 1 Ir. und im „Pilger" ii kr. Für
eine entsprechende Mehrzahiuag kann die Anzeige auch in größerer Schrift
und anffAltger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briesmarkcn erbeten. Allen
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Kleinhaus,
eine Viertelstunde vom Markte
und eine Stunde von drei Fa­
briken und mehreren Steinbrü­
chen entfernt, mit 3 Joch Wald
und für zwei bis drei Kühe
Gründe, wird auch ohne Grund
wegen Uebernahme einer Bkühle
billig verkauft. Äuskunst ertheilt
Johann Rdlcsgruber in
Tragwein Nr. 61, Öberöfterreich.
Die billigsten
Esurochii. Würde
(echtfärdig) versendet in Metern
und in ganzen Stücken per Nach­
nahme: Franz Neugcbauer
in Groß-Aurim Nr. 62,
Böhmen.— Bitte Muster und
Preise gratis zu verlangen.
Zu kaufen gesucht!
Haus sammt Bildergeschäft, nur
in einem Wallfahrtsorte, wo sich
ein Männerkloster befindet, nur
in Nieder- und Öberöfterreich.
Preis bis zu 7000 fl. Stur ge­
schlossene Briese werden ange­
nommen. Briese an I. O„ Wen,
3. Bez., AdamSgasse 12, Thür 17.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Akazien- und Herbftblülhcn, schön
licht, fl. 2.80. L. W. Die 5 Kilo-
Dose versendet, sranco jeder Post,
per Metcrcentner ab hier 50 fl.,
Franz Schimmel, Bienenzüchter
in Mehala (Temesvar), Ungarn.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüthen fl. 4.—, aus
Frühlinßsblüthen fl. 3.80 ö. W.
(die 5 Ktlo-Dose) versendet garan-
tirt echt, sranco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf), Niederösterreich.
Ei« 4«jähr. Mann
katholisch, ledig und unbescholten,
sucht eine passende, dmiernde
Stelle in einer größeren Kanzlei.
Derselbe war zwei Jahre bei
einem Bezirksgerichte, über fünf
Jahre bei einem Hauptsteueramte
als ExecutionS-Diurnist in Ver­
wendung, ist im Rechnungsfachc
versirt und würde auch eventuell
in einer Pfarre Wiens eine
Kirchendienerstelle annehmen.—
Gefällige Zuschriften erbittet der­
selbe unter: „M. S„ Korneu-
burg 40" an die Administration
dieses Blattes.
Perl-Kaffee
5 Kilo sranco fi. 7.—, sowie schönster
Samos-Kaffee. f> Kilo sranco fi. 6.—.
Versender Franz Rosenkranz, Trieft.
Ausmndmaschineil
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
fessionswalcherei liefert Camillo
Gärdlner's Fabrik in Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Wichtig für Landwirthe!
Das Landwirthschastliche Casino Wcißenalbern, Post Kirchberg
am Walde, Niederösterr., ofierirt zum Frühjahrs-Anbau den schönsten
und billigsten Waldviertler RicscuTamcuhafer. Derselbe
gibt Machen Ertrag und ist 54 bis 60 Kilo schwer per Hecto-
liter. PreiSblalt sammt Hunderten von Anerkennungen sranco
und gratis. Der Obmann.
Fahrräder pro$ 00.
Die solide, gediegene und schöne Ausführung
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Distauzsahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meistersabrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankeich, Eisatz, Schweiz und
Wien aus einem Fabrikate von uns die Skecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distauzsahrten Berlin—Totis am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfst in
Tofis ein.
Hute uuö billige
Bedienung«
in aarantirt waschechten Eanevasc« (Bcttzeugen), Hemdeu-
Oxforden, Kleid erZephyre«, Kleider-Barcheuten, Blau­
druck, Weißwaareu m Baumwolle und Leiueu» Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w., versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neuaebauer in Bfcherarabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und ftanco.
S^olksblatt für Stadt und Land
Nummer 1
Möbel
Gegründet
1865.
sabrik
Tischler und Tapezierer
Edmund Gabriel’s Söhne
Wier, VI.
Telephon 9638.
Webgasse Nr. 2a.
Eigene Erzeugung.
Jeder schlechte Geruch ver­
schwindet und die Luft bleibt
stets rein und angenehm
athembar in Kranken-,
Schlaf-, Kinder- und Speise­
zimmern, Closets, Bureaux
x. x. durch den feit Jahren
bekannten
„Iaongflife“
selbstthät. Zimmerluftreinigungs-
apparat. Taufende Anerken­
nungsschreiben liegen vor. Preis
eomplet mit ftänkirter Zusen­
dung fl. 3.50.
,,§onzlise"-U>ltrrnelMilg
Wie«, 6. Bez., Gnmpen-
dorferstraße 34—36
(vormals 7. Bez., Burggasse Nr. 10).
Kranken
gebe ich herzlich gerne aus großer
Dankbarkeit, ohne Kosten gratis
Auskunft über ein Heilverfahren,
das mir, und vielen Tausenden
vollständige Heilung gebracht hat.
P. I. Häring, Aachen»
Pontstraße 56.
Giltig; vorn
Faljrpläne der k. k. M österr. Staatsbaljnen.
1. October 1899,
Kürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Senf.
•9.00^
9. SO I
5.88; i
9.12!
12 45 1
10 28|
6.05!
ab Wien (Weatb.) ..
an Innsbruck
» Zürich
) an Bern
|* Genf
» 1!
o i 1
i •» Marseille..
*! i
an Paris
ab i t
| *7.45
6.33
10.80
5.00
12.50
6 52
10.40
8.35! 9.W
•9.00
T.4S
4 27
7 18
6.02
S.OS
11.0t
2.15
R W
7.35
12.20
11.55
1.10
7.35
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Kiiln—Brüssel—London.
11.20
*8 25ch abWien(Westb.)anf
*6.45
x
4.25
2.12'
an Passau
ab|
1.03
12.57:
I an Mainz...
ab:
1.33
12.49
12.04
an Frankfurt ...
ab!
2.00
4.3t
4.43;
» Köln
»
9.25
a
8.15
9.29;
an Brüssel ....
ab
1 2.28
10.11
10.47
» Ostende ...
-i-12.24
g
4.50
5.30!
» London ...
»
| 6 31
k
7.50
*n London (ü.Vliissiiigrn) ab
:
8.104,
> London(ü.HoekT.Holl.)>;
\t\.
» 4.85
1.11 28
c 2 m
| ii.ii
i 5.44
% 4.0V
S 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
** Schlaf- u. Speisewagenzwisohen Wien—Ostende.
Fahrtdauer; Wien—London 29Va od. W'/r Stunden.
Wien—MUnchen—Paris.
** Orlent-
**Orlent-
Exprag.
7.45 8.851*8.25
^ »bWienCWestbOBst f
*6.45
6.52
6.5) 4.451 6.30
anMünchenab•
9.02
11.10
5.25 12.03* 5.10
»Strassburg» j
9.30
3 35
6.- 7.35j 5.20
4.» Paris »|
10.W
7.10
* Schlafwagen zwischen Wien—München.
** Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
9.15
9.54
10.30
8.35
Wien-Pontafei-Venedig-Romu. Mailand-Genua.
t-ab Wien (Westb.).
. .an
h*7.45
» Wien (Südb.)...
9.45
an Villaob
SOI
12.20
» Pontafel
7.33
10.28
» Venedig.
...»
2.10
4.45
I an Mailand....
7.85
11 25
!» Genua
...»
3.05
6.35
»an Born
11.10
2.30
Schlafwa
renzw.Wien (Westb.)u. Venedig—Koxn.
irtdauer: Wien—Venedig 16 8t.,
Wien—Rom 80 St.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*7.45]t9.00!*9.00i
47.45. I. i
5.881 1.42! 4.48!
7,8Si 2.59, 6.57i
ab Wi«saWstb. «n
» Wien Sst'id.»
anBoBen-Grie« ab
♦7.45 +7.45 *9.15
. f9-45
11.001 8.“--
8.49 6.
12.45
8.18
* Veher Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in
Wien 8. B. jeden Dienstag, Anschluss nach War­
schau und St. Petersburg jeden Donnerstag.
11 .:
7
11.25
1.51
2.24
4- ab St. Petersburg
Warschau
Wien Nordbahnhof
uien Südbahnhof
4.»
Cannes
2,00
9.15
5.85
12.27
11.45
Schlaf- und Speisewagen Wien -Gannes bezw.War­
schau—Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 8t.. Petersburg-
Cannes 68'/» St., Cannes—"Wien 8l St., Cannes—
Petersburg 75 St.
Wien—Eger—Cassei—(K5ln)—Aachen,
8.25 10.20> ab Wien-K. F. J.-B.. .an
8 01 7 40i! an Eger .....ab
2.45 11.02 i» Cassei»
9.05:.•;* Köln»
10.32. ;i» Aachen»
Der Fettdruck bedeutet Nachtzeit, j
7.25 9.20
9.B 11.19
5.17 2.40
.; 8.19
.; 6.55
Ausknnfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.
ielbstFahrkarten-Ansgabe. Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v.FahrplünenimTaschen-Fon]
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleisaen erhältlich.
75? rtitiiWrtt empfiehlt das
Atauu-er« reiche Lager
garantirt echter Meerschaum-
waaren nebst Jmhoss's welt­
berühmten Gftundheits-Pfeifen,
Dr. Koch- u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbest-
fiftter, Studenten-
Pfeifen x. u. ver­
sendet gratis den reichillustrirten
Preiseourant die seit 61 Jahren
renommirle Firma Johann R.
Menhard,Wien,I.Wollzeile33.
Reich iilustriertes Prachtwerk für das katholische Hans
Ausgezeichnet durch ein Breye Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII«
Empfohlen von dem Oesterr. Gesammt-Episkopat.
X
UNSERER-ZEiT-fül? fUND IHRE-DIENER
^ÜNCTB!fcD~~
Als reichhaltigster und billigster
Aalender wird der
AMolW Molkslalenher
für die österreichische Monarchie
==: 1900
im Verlage der Administration des „Volksblatt für Stadt
»ud Land", Wien, 1. Bez., Bäckerslratze 20, bestens empfohlen.
Die geehrten Abonnenten dieses Blattes können aber auch
eiuzelue Exemplare zu ermäßigtem Preise beziehen, und
zwar kosten:
ll Stück mit Franeo-Zusendung .... SS ft.
3„„„„ .... 75„
5„„„ 1 fl. 20„
20„„„„^ w SO„
Die Einsendung der Geldbeträge mittelst Postanweisung
empfiehlt sich aus dem Grunde, weil Po st Nachnahme die Sen­
dung um 22 kr. vertheilen:.
aller Branchen und linder
liefert unter Garantie:
C. Herm. Serbe
Internat Adressen -Verlagsanstalt
• Gegrflnd* 1864. Leipzig
EHalag Ihr MmnUUgt 6,000,000 Debe-A4mea
bitte I» TniugeB. PT Zn beziehen durch jede Baehhandlnng.
rAki*B‘ J«dw ^n—hw Adiw—bogwn uQMsrur'irAum-^vsLruvb-
lOBlHllBvle bfite sieh tot mlnderwerthigera H« mhahinanfm!.
Zu beziehen durch eile Buchhendlunsen eowle vorn Verleg der
Leo-Oeeelleeheft. Wien 1., SIDgeretreeee B. Proepeet grelle.
Die zur Bereitung einer kräftige«
und gesunde« Haustrunks
MoSI!
thigen Substanzen ohue Zucker empfiehlt
»llstäudig auSreicheud ,« ISO Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— Verlaus vom
hohen k, k. Ministerium des Innern »ud Nr. 1888V vom
27. Jänner 1890 gestattet. All«« echt zn haben bei: Marti«
Scheidbach, Alteustadt 87, bei FeldNrch, Vorarlberg.
Ureis 2 Kulderr.—
Herblldllq's MterxhllSjthmzsllsrrr
Kalk-Hisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete. bestens begutachtete und empsohleneRruotz-Sxruv
wirft skrhlolmlüsoncl, l ustsnstMsnck, schweissvemiln-
dernd, sowie die Esslust, Verdauung und Ernährung
befördernd, den Körper kräftigend, und stärkend. Das
in diesem Syrup enthaltene Eisen in leicht assimflirdarer
Form ist für die Blutbllcung, der Gehalt an löslichen
Phospnor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern
besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis' Flasche fl. 1.25, per Post 20 kr. mehr für Packung
ltoh Herbabny'eKnlk-Bleen-
Bjrrnp zu verlange», ttll Znchen der
Herkunft findet man im Glase «nd ans
der Berschlnfi-Kapsel den Barnen
„Herbabny“ in erhöhter Schrift, und
ist jede Flasche mit nebiger heb. pr»'
tebeU. MebutKMeOre versehen, a»f
welche «ennzeiche» wir zn achte»
Erzeugung und alleinige Hauptversandtsfelle:
Mir«, AMidt,J»t KgmisnMnl"
Will, Kaiserstrasse 73u. 75.
Depots in den meisten Apotheken WienS und der Provinz.


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 5 ]
KrUage ftt Nr 1 des «Nolksviatl f«r Stadt and ßand» vom 4. Jänner 1900.
An unsere Leser und Fremde!
Mit dem Aufhören des Zeitungsstempels ist
ab 1. Jänner 1900 eine beträchtliche Berbilliguug
unseres Blattes eingetreten.
Das „Volksblatt für Stadt und Land", drei­
malige Ausgabe, kostete bisher ganzjährig 8 fl. und
wird vom 1. Jänner 1900 angefangen mit freier
Po st Versen düng ganzjährig nur noch
6 Gülden --- 12 Kronen.
halbjährig 3 Gulden ----- 6 Kronen, vierteljährig
1 Gulden 50 Kreuzer ----- 3 Kronen kosten.
Die vorliegende einmalige Ausgabe kostete
bisher fl. 2.60 und wird vom 1. Jänner 1900 an
mit freier Postversendung ganzjährig nur
2 Gulden= 4 Kronen
halbjährig 1 Gulden= 2 Kronen, vierteljährig
50 Kreuzer— 1 Krone kosten.
Indem wir annehmen, daß alle Abnehmer dieser
einmaligen Ausgabe uns treu bleiben, sprechen
wir die Hoffnung aus, daß recht viele derselben in­
folge der bedeutenden Preisherabsetzung der drei­
maligen Ausgabe sich entschließen werden, statt
der einmaligen Ausgabe vom 1. Jänner angefangen
die dreimalige Ausgabe zu bestellen.
Da vom 1. Jänner 1900 angefangen auch die
Zeitungsbestellgebühr, welche unsere auf dem
Lande wohnenden Abnehmer bisher entrichten mußten,
entfiel, so ist für dieselben eine weitere beträcht­
liche Berbilligung des Blattes eingetreten.
Mit der so bedeutenden Herabsetzung des
Bezugspreises glauben wir den Beweis erbrächt zu
haben, daß unser Zcitungsunternehmen thatsächlich
kein auf Gewinn berechnetes ist, daß wir vielmehr
im Interesse der größeren Verbreitung unserer katho­
lischen Presse auch materielle Opfer zu bringen bereit
sind. Denn da der Zeitungsstempel per Blatt einen
Kreuzer, also im Jahre fl. 1.56, beziehungsweise
52 kr. betrug, so wird für uns die Herabsetzung
des Preises um 2 fl., beziehungsweise 60 kr., eine be­
trächtliche Einbuße an Abonncmentsgeldern zur Folge
haben, wenn nicht gleichzeitig eine beträchtliche Ver­
mehrung des Abonnentenstandes in Kraft tritt. Dazu
kommt noch, daß die Herstellungskosten bei allen in
Wien erscheinenden Blättern sich im kommenden Jahre
beträchtlich höher stellen werden, da von diesem Zeit­
punkte ein erhöhter Lo hnta rif für den Z eitungs-
satz in Kraft tritt, weshalb die meisten anderen
Wiener Zestungen ihre Bezugspreise trotz des ent­
fallenden Stempels entweder gar nicht, oder nur
um ein G e r t n g e s herabsetzen werden. Aller Voraus­
sicht nach wird demnach das „Volksblatt für Stadt
und Land" vom 1. Jänner 1900 angefangen ver-
hältnißmäßig als eines der
billigsten Milchen ZkjtMgsdlijtter
in Wien dastehen, da der bisherige reiche Inhalt nicht
nur erhalten bleibt, sondern nach Thunlichkeit eher
eine Verniehrung erfahren soll.
Wir haben dieses Opfer in der Hoffnung ge­
bracht, daß unsere P. T. Abnehmer es sich jetzt
doppelt angelegen sein lassen werden, für unser katho­
lisches, österreichisches, im vollsten Sinne des
Wortes unabhängiges „Volksblatt" neue Ab­
nehmer anzuwerben und dasselbe überall, wo sich dazu
Gelegenheit bietet, verbreiten, empfehlen und
in öffentlichen Loealen verlangen werden.
Mit dem Aufhören des Zeitungsstempels wird
eine neue Aera für die österreichische Presse beginnen.
Unsere Gegner, die über reiche Geldmittel und andere
Hilfskräfte verfügen, werden es sich angelegen sein
lassen,- diesen Zeitpunct für ihre Zwecke thatkräftig
auszunützen. Der breite Strom des Verderbens, der
Glaubenslosigkeit und der Sittenlostgkeit, der sich aus
den Pressen der christenfeindlichen Blätter über
Oesterreichs Fluren wälzt, wird noch breiter, noch
mächtiger anschwellen und noch mehr Verderben
bringen, als er schon gebracht hat. Das einzige Gegen­
mittel gegen diese drohende Gefahr ist die Verbrei­
tung, Unterstützung und Ausgestaltung der
auf dem Boden christlicher Weltanschauung und des
katholischen Oesterreicherthums stehenden Presse, und
darum wenden wir uns an Alle, die auf diesem Boden
stehen, mit der Bitte: Fördert und unterstützt
die katholische Presse!
Unser Programm bleibt nach wie vor dasselbe:
katholisch, österreichisch und das Ziel unseres
politischen Wirkens: Die Vereinigung aller,
jetzt in zwei getrennten politischen Lagern stehenden
ö st e r r e i ch i s ch e n Katholiken.
Unser Blatt ersetzt trotz seiner beispiellosen Billig­
test vielfach eine täglich erscheinende Zeitung
und fft deshalb besonders darauf berechnet, in immer
brettere Schichten des katholischen Volkes einzudringen
und daselbst belehrend, aufklärend und gegen
alleUmsturzbestrebungen kräftigend zu wirken. Zu
diesem Zwecke bedürfen wir aber der' kräftigen
Mitarbeit aller unserer P. T. Abnehmer, Leser und
Freunde und um diese bitten wst herzlich nicht im
eigenen, sondern im Interesse der so vielfach ange­
feindeten katholischen Sache und des tödtlich bedrohten
Oesterrcicherthnms.
Die Administration.
Corresponderr;en.
Wie«, 27. December. (Graf Clary wieder
Statthalter.) Wie die »Pol. Corr.« mittheilt, wurde
der frühere Vorsitzende im Ministerrathe und Ackerbau­
minister Manfred Graf Clary und Aldringen mit aller­
höchstem Handschreiben vom heutigen Tage wieder zum
Statthalter in Stciermark ernannt.
Prag, 30. December. (Die Landtags-Ersatz-
wählen.) Ueber die vorgestern stattgefundenen Land-
tags-Ergänzungswahlen liegt der folgende authenstsche
Bericht vor:
Zu Landtagsabgeordneten wurden gewählt:
Für den Wahlbezirk der Stadt P r z i b r a m mit Birkenberg
der jungczechische Candidat Jgnaz Horica, Schriftsteller in Prag,
mit 500 von 583 abgegebenen Stimmen gegen den social­
demokratischen Candidatcn Dedic, auf welchen 80 Stimmen
entfielen;
für den Wahlbezirk der Stadt F r i e d l a n d rc. der
deutfchvolkliche Candidat Anton I. Aigner, Bürgermeister in
Friedland, mit 687 Stimmen;
für den Wahlbezirk der Städte A s ch und Roßbach der
deutfchvolkliche Candidat Dr. Ernst Bareuthcr, Advocat in Wien,
mit 480 von 496 abgegebenen Stimmen;
fiir den Wahlbezirk der Stadt W i l d st e i n u. s. w. der
deutfchvolkliche Candidat Dr. Heinrich Reiniger, Advocat in
Egcr, mit 402 von 404 abgegebenen Stimmen (zwei Stimmzettel
waren leer);
für den Wahlbezirk der Stadt Hohenelbe u. s. w. der
deutfchvolkliche Candidat Franz Stein, Schriftleiter in Eger
mit 421 von 431 Sü'mmen (die übrigen Stimmzettel waren
zersplittert);
für den Wahlbezirk der Städte R o ch l i tz und Starkenbach
der deutschsortschrittliche Candidat Dr. Joseph Bendel, k. k. Professor
in Prag, mit 888 von 695 abgegebenen Stimmen gegen den
böhmischen Candidatcn Franz Jeric, Bürgermeister in Starken­
bach, welcher 306 Stimmen erhielt;
für den Wahlbezirk der Stadt S ch l u ck e n a u u. s. w,
der deutschnationale Candidat Dr. Franz Kindermann, Arzt in
Nixdorf, mit 333 von 349 abgegebenen Stimmen;
für den Wahlbezirk der Stadt K o m o t t a u u. s. w. der
deutfchvolkliche Candidat Raphael Pacher, Schriftleiter in Wien,
mit 654 von 790 abgegebenen Stimmen gegen den social­
demokratischen Candidatcn Zeller, auf welchen 132 Stimmen
entfielen.
Die im Städtewablbezirke R u m b u r g für die
Wahl eines Landtagsabgeordneten nothwendig gewordene
Stichwahl wurde auf den 15. Jänner festgesetzt.
Die Verschuldung des unbeweglichen
Kestches.
Voriges Jahr haben die Landwirthe Oesterreichs an
vielen Orten die fünfzigjährige Aufhebung der Robott be­
gangen. Dabei wurden manchenorts Reden gehalten, in
denen hervorgehoben wurde, welchen Fortschritt feit fünfzig
Jahren die Landwirthschaft gemacht habe. Das läßt sich
nun einmal nicht leugnen, die LandwirthschKt von heute
sieht gründlich anders aus als die vor Mfzig Jahren,
aus dem einfachen Grunde, weil die Verwendung der
Maschine auch die frühere Art und Weise der Bodcn-
ökonomie umgestaltet hat. Zudem sind noch andere Factoren
hinzugetreten, so die tiefere Ackerung, die künstliche Düngung,
kurz alles das, was man heute die intensive Bodencultur
nennt. Diese war allerdings vor fünfzig Jahren nicht.
Ob sich aber seit den fünfzig Jahren der Robottaufhebung
die Landwirthe selbst gebessert haben, das heißt, ob die
Lebensweise, oder wie die Engländer sagen, der stsnänrä of
life der Landwirchc ein besserer, behaglicherer, die Ernährung
eine kräftigere, die Arbeiten und Anstrengungen und die
Lebcnssorgen geringere geworden sind als vor 50 Jahren?
Das sind Fragen, die sich uns aufdränge», besonders vor
Denen, welche die jetzige Zeit so gut zu loben verstehen.
Wir dürfen auch nicht vergessen zu ftagcn, ob in den
50 Jahren das ländliche Volk gebildeter und gesitteter
geworden ist? Auch auf diese Frage ist ein großes Ge­
wicht zu legen, denn der Wohlstand der Bevölkerung hängt
ja in seinen Grundfesten von dem Lebenswandel, von dem
sittlichen Betragen des Volkes ab. Wir wollen nicht
wiederholen, waS man den Robottzeiten vorwirft, wir
wollen auch nicht die ehemaligen Feudalen vertheidigen,
wir haben nicht die geringste Ursache dazu. Aber wir
wollen nicht so einstimmig sein wie die Liberalen und
unsere Augen den Uebeln verschließen, welche die liberale
Aera mit ihren neuen »Errungenschaften« über das Volk
gebracht hat. Und da müßen wir als die Basis der
jetzigen gesellschaftlichen Misere, als die Urquelle der
furchtbaren Gewalt des Capitals die Verschuldung des
unbeweglichen Besitzes, vor Allem des Grund und Bodens
bezeichnen. Die Zahlen werde» unS am besten belehren.
Es waren in den Grundbüchern, so weitste regelmäßig an­
gelegt und geführt worden, hypothekarische Forderungen
eingewogen an unbeweglichem Besitz:
Im Jahre 1859
1894
Stadt Wien
Niederösterreich..,
. 23 l,455.586 fl.
544,205.204 fl.
das Land
278,624.199»
Oberösterrcich...
. 143,923.314-
181,007.784.
Salzburg ....
. 20,473.090»
43,608.795»
Stciermark ....
. 115,004.875.
272,950.793*
Kärnten .....
. 34,622.500,
75,283,518»
Kram......
. 81.407.527»
68,970.137>
Görz, Jstrien, Trieft.
. 47,132.458.
88,553.529»
Tirol und Vorarlberg
. 18,849.167»
303,098.448»
Prag
Böhme» ......
, 294,191.363»
1,495,603»
das Land|
1.155,540,878»
Mähren .....
. 114,137.406»
368,752.843»
Schlesien.....
, 28,865.726»
109,985.083»
Galizien......
72,219.029»
409,975.563»
Bukowina.....
—
—
Dalmaiien ....
. 11,899.123>
35,766.776»
Es betrugen demnach sämmtliche hypothekarische
Schulden, so weit sie in den Grundbüchern eingetragen und
nicht gelöscht waren, in den Ländern der jetzigen dies­
seitigen Reichshälfte eine Summe von:
Ende 1859 1894
1.207,180.764 fl. 4.0!,0,389.626 fl.
Im Zeitraume von 35 Jahren ist die Schuldenlast
des unbeweglichen Besttzes in Oesterreich mehr als ver­
dreifacht worden. Das spricht doch mehr als ganze
Bände.
Ende 1896 betrugen sämmtliche hypothekarischen
Schulden der Reichsrathsländer die Summe von
4.402,879.659 fl.
Allerdings muß man gleich feststellen, daß diese
Zahlen uns nicht das wahre Bild der Verschuldung des
unbeweglichen Besitzes geben. Viele Hypotheken find be­
zahlt, aber nicht ausgelöscht, es sind aber auch viele For­
derungen nicht eingetragen. Dennoch werden die obigen
Zahlen von der wahren Wirklichkeit nicht weit sein, wenn
sie nicht von derselben eher noch übertroffcn werden
sollten.
Wir werden uns nicht mir weiten Reflexionen be­
schäftigen, welche leicht an diese Zahlen angeknüpft werden
können, das kann ein jeder Leser selbst thun. Die Ver­
schuldung des unbeweglichen Besitzes ist ihrem Wesen
nach nichts Anderes als eine Tributinachung, Unterjochung
unter das Capital, welches aus diesen Summen jährliche
Zinsen verlangt, und das ist die neue Robot t. Welche
von den beiden, die alte oder die jetzige, vorcheilhafter ist,
mögen die Landwirthe selbst sagen. Die Verschuldung des
unbeweglichen Besitzes ist eine allgenieine, internationale,
überall, wo die Hypothek sammt ihren Rechten eingeführt
ist. Diese Verschuldung und Verpfändung des Grund und
Bodens und des Häuserbesitzes gibt in allen Staaten
mindestens den vierten Theil vom beweglichen Capital her.
Das bewegliche Capital vertheilt sich auf vier
Gruppen. Die erste Gruppe sind die Staatsschuldenconsols,
die zweite sind die Pfandbriefe, welche eben den verpfändeten
Besitz, meistens des Großgrundbesitzes, repräsentiren, die
dritte sind die Eisenbahnpapierc, die vierte sind die Bank-
und Jndustriepapiere. Nach den Berechnungen von
Neymarch beträgt das mobile Capital in Europa folgende
Beträge:
England.
.... 182.600 Millionen Francs
Niederlande
.... 13.600
»»
Belgien
.... 6.200
»>
Deutschland
.... 92.000
»»
Oesterreich
Italien
..., 24.500
*»
.... 17.500
»*
Rumänien
.... 1.200
»»
Norwegen
.... 700
»*
Dünemark
.... 2.700
»»
Frankreich
.... 80,000
>»
Rußland.
.... 25.400
>*
Summe 446.400 Millionen Francs,
Von diesen 446'4 Milliarden Francs mag wohl der
vierte Theil aus die Verschuldung des Bodenbesitzes ent­
fallen, und zwar der Großgrundbesitzer, weil die Hypotheken
des bäuerlichen Besitzes nicht aus den Börsen laufen,
sondern fest liegen, nieistens als Forderungen, respective
Guthaben in den Spareassen.
Demnach können wir die Pfandbriefe in Europa auf
die ungefähre Summe von 110 Milliarden Francs
schätzen, das wäre ungefähr 52 Milliarden Gulden. Für diese
Summe könnte man neunmal den Boden von ganz Oester­
reich kaufen. Rudolph B r b a.
Telegramme.
Aus dem Präger Stadtverordneteucollegiuur.
Prag, 28. December. In der heurigen Sitzung des
Stadtverordnetencolleginms erklärte der Stadtverordnete
Glasfabrikant I n w a l d, er möchte in seinem imd im
Namen vieler Industrieller beider Nationalitäten es aus-
sprechcn, daß es bereits höchst noihthuc, daß mit Rücksicht
aus die unleidlichen, den Ruin des ganzen volkswirthschafl-
lichcn Lebens herbeiführenden nationalen Berbälmisie end­
lich eine Versöhnung der beiden N a t i o n a l i-
täten zustande komme, was gewiß einem Wunsche des
warmsühlcnden Herzens Sr. Majestät des Kais e r s und
auch den Wünschen der ganzen Bevölkerung entsprechen
würde. Der Bürgermeister erklärte, die Worte des
Redners, da er keinen Antrag eingebracht habe, als An­
regung zur Kenntniß nehmen zu wollen.
Der neue Führer der Deutschböhmen.
Prag, 29. December. Der Club der deutschsort-
schrittlichcn Landtagsabgeordiietcn hat sich infolge des Ab­
lebens seines Obmannes Dr. Sch'csingcr heute neu con-
stiluirt. Es wurden gewühlt: Zum Obmanne Abg. Sieg-
mund, Architekt in Tevlitz, zum ersten Stellvertreter Abg.
Kicmann, zum zweiten Stellvertreter Abg. Wcrunsky und
zu Schriftführern die Abgeordneten Dr. Carl Urban und
Sobitschka.
Schiffsunfälle.
Constantinopel, 25. December. Auf dem Schwarzen
Meere wüthet ein heftiger Orcan. Es werden viele
S ch i f f S n :t f ä 1 1 e gemeldet.
Odessa, 24. December. Anhaltende Stürme cnäiwcrci, in
hohem Grade die Schifffahrt auf dem Schwarzen Meere. Der
regelmäßige D a m p s e r v e r k e h r wurde e i n g e st eilt. Viele
Schiffe treffen mit großer Verspätung ein. Das Eis im Hafen
ist vier Arschin stark und der Verkehr mir mit Hilfe von Eis­
brecher» möglich. Das Thermometer zeigt— 15 Grad.
Rcwqork, 25. December. Der Danivser »Ariosto« ist
auf der Reife von Galvestou nach Hamburg^ gestern Früh am
Oeraeokestraiidc an der Küste von Rord-Carotiua auf den Grund
gerathen. Der Capitäu und acht Mann der Bcsayung wurden
gerettet, während e i n n n d z u>« n s i st M an» c r t r a n k e u.
Das Schiff erlitt ein Leck. Nachdem das Meer ruhiger ge­
worden war, gingen zwei Schlevpdainpfer von Norfolk zur Hilic-
leistung ab.
Grubenunglück.
Brownsville iPcnnsnlvamen). 24. December. Infolge
schlagender Wetter gcrieili die Calminc-BrazneUminc in Brand.
Techs A r Veit c r wurden getödtct und 45 verschüttet. Es
besteht nur geringe Hoffnung aus Rcimilg der Perschütteicii.
Die Pest.
Lissabon, 26. December. Ein aus Oporro angekommeiicr
Soldat ist in der hiesigen .Kaserne an der B n b o n c i: p e st
erkrankt. Der Erkrankte, sowie die ganze Compagnie, wein er er
angehört, umrbcit ins Lazarett! gebracht.


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 6
Sydney, 27. December. (»Reuter.-Meldung.) Die Regie­
rung crftielt die Nachricht, das; tu ’>! c it c a (e i> o n i e n die Beulen*
vest in schwerer Form auftrete. Der Dampfer »Pacifiqiie,« der
aus Numca vier ankam, ivurde unter strenge Ouarantaine gestellt!
ebenso durfte von dem vor kurzer Zeit aus Numea hier einge-
rroffeiieu Kriegsschiffe .'Alte* Niemand aus Land gehen.
Gisentmhnunfälle.
Die Directton der Ungarischen StaatSbahncn
versendet folgendes Cammuniauc: In der Nähe der Station
U zo n hat sich ein Unfall ereignet, über welchen nachstehende
Details vorliegen: Ein ant der Localbah» Kronstadl-
Haromßck am 24. d. M. verkehrender Maschincnzug über­
holte eine Draisine und überfuhr sie mit den auf ihr bcsind-
lichen Arbeitern, von denen dreiArbeiter g c st o r b e n,
zwei schwer und einer leicht verletzt worden sind. Der Unfall
wurde durch den Ungehorsam der auf der Draisine befind­
lichen Arbeiter herbeigeführt, indem diese, während der mit
der Führung der Draisine betraute Vorarbeiter im Kokoser
Wächterhause weilte, trotz der Warnung des Wächters
mit der Draisine davonfuhren. Gegen die am Leben
gebliebenen Arbeiter ist das Strafverfahren eingeleitet
worden.
Nachrichten aus Uah und Fern.
Wien, 3. Jänner.
» [Hohe Spende. j Sc. Majestät der K a t f c r hat der
Fitial-KirÄenvorstehuuq in 3t. Radeguud (Pfarre 3t. Michael
oh Praßberg) zur inneren Ausstattung der neu aufgebauten
Kirche eine Unterstühung von 200 ft. gespendet.
( König Otto von Bayern.^ Wie immer
zur Zeit der Jahreswende, so tauchen auch Heuer wieder
in den Blättern beunruhigende Gerüchte über das Befinden
des Königs Otto von Bauern auf. Die »M. N. N.«
sind in der Lage, auf Grund eingehendster Informationen
an maßgebendster Stelle Folgendes mittheilen zu können:
Das Befinden des leidenden Königs ist nach wie vor das­
selbe wie seit Jahre»: die Wahnvorstellungen haben sich
nicht geändert. Wenn der hohe Patient seit längerer
Zeit seine Appartements in Fürstcnricd nicht mehr verlassen
kann, so ist der Grund biefür nicht in einer Verschlimmerung
des körperlichen Zustandes, sondern in den zur Zeit sehr
rauhen Wittcrungsverhältnissen zu suchen.
*= sTpcnde.| Sc. Eminenz der hochw. Herr
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha hat in An­
betracht der vielen Wintcrbedürstiisse dem St. Vinccnz-
Vcreinc für die Armen abermals 1000 st. gespendet.
#( Ehrenmitglied.| Der Ausschuß der deutsch-
österreichischen Schriftsteller-Genossenschaft hat in seiner
heutigen Sitzung einstimmig Se. Excellenz den vormaligen
Vorsitzenden im Ministerrathe, Grafen Elarp, wegen
Aufhebung des ZeitungSstemvelS zum Ehrenmitgliede er­
nannt.
* sAbg. Dr. Ludwig Schlesinger fl.|
Schon seit Jahr und Tag wußte man, daß Dr. Ludwig
Schlesinger durch ein körperliches Leiden in der Leitung
der Deutschsortschrittlichcn Partei in Böhmen behindert werde.
Im Sonntagsblatte meldete die »Bohemia», Dr. Schlesinger
sei seit mehreren Tagen unwohl und genöthigt, das Bett
zu hüten. Und am Sonntag ist er in Prag, wie cS scheint,
wider Vermuthen der ihm Näherstehenden auch gestorben.
Er hat ein Alter von 61 Jahren erreicht. Nach seiner
bürgerlichen Stellung war er Dircctor des deutschen Mädchen-
lyceums in Prag. Polittsch bethätigte er sich schon früher,
stand aber zu Lebzeiten Dr. Schmeykal's in zweiter
Reihe. Nach dem Tode des Letzteren wurde er im Jahre
1897 zum Obmauue des Clubs der deutschfortschrittlichen
Abgeordneten des böhmischen Landtages gewählt. Es wird
ihm das Verdienst bcigemesscn, daß er einen noch stärkeren
Abfall der Parteigenossen zum Radicalismus verhindert
hat. Aus seiner politischen Thätigkeit möge hervorgehoben
werden, daß sein Name unter dem Wiener Ausgleiche vom
Jahre 1890 steht. Im Landtage verttat er die Reichen-
berger Landgemeinden: er hielt dort noch vor Kurzem
Wählerversammlungen, in denen ihm das Verttauen votirt
wurde. Auch war er Landes-Ausschußbeisitzer.
* [Todesfälle, i In Prag ist der Capuzinerpater Bar-
nabas Johann Weiß, ein hervorragender Kunstkenner, der erst
im Sommer dieses Jahres in feiner Vaterstadt Jglau fein sechzig-
jähriges Priesterjubiläum gefeiert hatte, im 8», Lebensjahre ver-
füiitbett.— Der Breslauer Domprobft Professor Dr. Prob st
ist, wie die »Schleiischr Bolks-Ztg.« meldet, am 26. v. M. ge­
storben.
* [Schulvereinsziindcr.i Die Eentralleitnng des
Katholischen 3chulvercines theilt und Folgendes mit: Die Marke
des Katholischen Schulvercines für bte bisher vom Zündwaaren-
fabrikanten .Herrn Rudolph Kretichmer in Btelitz tu Verschleiß
gebrachten Schulvereinszimder ist aufgelassen und an deren Stelle
«ine neue Marke für Zünder des Katholischen Schulveretnes ein­
geführt roorden, welche nunmehr von einem anderen Fabrikanten
erzeugt werden, und deren Centraldepot Herr Franz Fiedler,
Siadtrath in Wien. erster Bezirk, Ranhcnsteingasse Nr. 4, über­
nommen hat. Die Marke, welche die Form eines liegenden
Rechteckes bar, enthält eine Zeichnung mit rothem und blauem
Tondrncke. In der Mitte befindet 'ich ein fitzender Engel, an
der linken Seite ciu Schild haltend, auf welchem die Initialen
des Katholischen Schulvercines K. 8. v. ersichtlich sind; am dem
rechten Fuße ruht ein offenes Buch, auf welches der Engel feinen
rechten Arm stützt. Zu teilten beiden Seiten nist zwischen Lilien
ic ein Schulkind, links ein Knabe, rechts ein Mädchen. Die Marke
trägt die Inschrift: »Zu Gunsten des Katholischen Schulveretnes
für Oesterreich, Gesetzlich geschützt«.
* fGastfpielverbot i« Budapeft.j Den Mit­
gliedern des Bnrgtheaters ist, wie das »Tagblatt" mit­
theilt, seitens der Generalimendanz in einem vertraulichen
Erlasse verboten worden, sich in Hinkunft an Gastspielen in
Budapest zu betheiligen. da es der Würde von Burgtheatcr-
mitgliedern nicht entspricht, sich Demonstrationen auszusetzen,
wie einzelne Künstler des Burgtheaters sie in Budapest
schon zweimal erlebten, und da es der Generalimendanz ferner
nicht genehm sein kann, daß Mitglieder des Bnrgtheaters
Anlaß zu Theaicrscandalen geben.
*| Dachbrand im Landes-Lehrerseminar
i« St. Pölten.I Am27.v.M. um die Mittagsstunde
brach auf dem Dache des mederösterreichischen Landes-
Lehrerseminars in St. Pötten aus bisher unbekannter
Vo lksblatt für Stadt und Land.
Ursache Feuer aus. Dank des äußerst umsichtigen Ein­
greifens der Seminarvorstehuiig, der Feuerwehr und des
Militärs wurde der Brand bald auf den mittleren Theil
des Dacbcs localistrt und so großer Schaden verhütet.
Verunglückt ist dabei Niemand.
* sEin Schwindler im geistlichen Kleide.^
Die »Tiroler Stimmen- berichten: Am Donnerstag
Nachmittags kani in das Gasthaus »Zum Riesen
Haymon« in Wilten ein Mann im geistlichen Gewände
und gab an, ein Domherr aus Salzburg zu sein.
Er nahm Speisen ein und trank in fünf Stunden zwölf
Viertel Wein, was selbstverständlich schon etwas auffiel.
Unter dem Vorwandc, sich im Kloster wegen des Messe-
lesens vorzustellen, wollte er sich entfernen ohne zu zahlen
und sagte er kehre wieder zurück. Die Kellnerin hatte
Verdacht geschöpft und ging ihm nach, wofür sie eine
Ohrfeige erhielt. Dem Enteilenden fuhr ein Fiaker nach,
worauf derselbe der Gendarmerie übergeben wurde. Wie
sich herausstellt, ist es jener junge Bursche Namens
Arthur F a n a u e r, welcher schon früher öfters besonders
im Unterinnthale Schwindeleien begangen hat.
*| Schrecklicher Tod.| Das »Linzcr Volksblatl« be­
richtet: In R e u e i g e tt bei Großwalterdorf fand am 13. De­
cember aus tvabrhaft schauerliche Sirt der dortige Gastwirth und
Tischlermeister Franz H ausner ein jähes Ende. Er ging noch
spät Abends mit feinem Gewehre tu den Wald, um einen Reh­
bock zu schieben, und kletterte auf eine Buche, in deren Zweigen
sitzend er offenbar den Bock erwarte» wollte. Am anderen Tage
fand man ihn mit dem Kopfe nach abwärts an dem Baume
hängen, der eine Fuß >oar zwischen dem Stamme und einem
Aste eingezwängt. Hausner ist wahrscheinlich auf dem Baume
eingeschlafen, dann gestürzt uttd mit dem Fuße hängen geblieben.
Bei dctit Sturze hat sich fein Gewehr entladen und der Schuß ist
ihm durch den Leib gegangen. Der Bedauernswerthe hat sich alle
Mühe gegeben, sich atts feiner fckirecktichen Lage zu befreien, denn
an Stamm und Besten faitd man Spuren feiner blutigett Hände.
*| Drei Personen ertrunken.^ Aus AI t a u f f e e wird
dem »Grazer Volksblatt« geschrieben: Am Heiligen Weihnachts-
tage wollten Nachmittags Katharina S ch r ö f l, Köchin, 34 Jahre
alt. und Joseph« D anne r, Hausbeffherstochter, 22 Jahre alt,
Letztere mit ihrem zniefführigen .Kinde, bei der sogenannten See-
wiese den gefrorenen etc übersetzen. Das Eis war jedoch zu
sckiwach, cs brach ein und alle Drei ertranken.
* [ Officiersduelle mit tödtlichem Aus­
gange.> Zwischen Officieren des in M ü l h au s e n im
Elsaß stationirten badischen Infanterie-Regimentes Nr. 112
fand Samstag Nachmittags ein Duell unter den schwersten
Bedingungen an der schweizerischen Grenze statt. Lieutenant
viuMwer 1
Schlabitz, der von den LieMenanten K i ß l i n g
und Ernst thätlich beleidigt worden war, hatte diese
nach Weisung des Ehrengerichtes gefordert. Beim ersten
Kugelwechsel mit Lieutenant Kißling wurde Schlabitz in
die Brust gettoffen und blieb auf der Stelle todt. Schla­
bitz war der Sohn einer in München lebenden Mtwe.
— Aus Allen st ein, 26. v. M., wird der Ber­
liner »Germania^ gemeldet: Ein blutiges Duell hat gestem
Vormittags auf dem Militärschießstande des hiestgen Stadt­
waldes stattgefunden. Die beiden Duellanten sind ein Ober­
lieutenant und ein Lieutenant vom hiestgen Jnfanterie-Regi-
mente Nr. 150. Der verheiratete Oberlieuteiiant S t i c l o w
ist schwer am Unterleibe verwundet und in das Garnisons-
lazareth gebracht worden, wo er Abends seinen Verletzungen
erlegen ist.
* [Vergiftung durch Wasser.Z Die Familie des
Fleischermeisters U l I r i ch in R a b i s ch a tt itt Preußen genoß
Wasser, welches in der Leftung aus Blcirohren gestanden war.
Die Frau des Fleischers, sowie dessen siebenjährige Tochter
starben unter großen Schmerzen an Vergiftung. Der Mann,
sowie ein Geselle, die gleichfalls von dem Wasser genossen hatten,
liegen schwerkrank darnieder.
° ^Verunglückte Arbeiter. Aus Hohenmauth
(Böhmen), 25. v. M., wird gemeldet: Drei mit der Weg-
räumuitg des Schnees beschäftigte Arbeiter wurden gestern auf
der Strecke zwischen Hlinsko und Skue von dem Zuge 209 ge-
tödtet: ein Arbeiter wurde leicht verletzt.
" I Mord wegen eines Guldens.Z In der Gemeinde
O c s o v a (Comitat Neusohl) hat sich ein Bauer in brutaler
Weise an seinem SchMdner gerächt. Als er kürzlich mit demselben
auf offener Straße zusammeMraf, ermähnte er ihn energisch zur
sofortigen Bezahlung der Schuld von .einem« Gulden.
Als jedoch der Schuldner unter Hinweis auf seine
vollständig leeren Taschen betheuerte, daß cs ihnr momentan un­
möglich sei, dieser Aufforderung nachzukommen, versetzte ihm der
Gläubiger mit einer Hacke zwei wuchtige Hiebe auf den Kopf,
infolgedessen der Bauer auf der Stelle den Geist ausgab. Der
Aiörder ivurde von der Gendarmerie gefesselt und dem Gerichte
übergeben.
* IRäuber und Mordbrenners Aus St. Peter s-
b u r g iverden folgende Schreckensthaten telegraphirt: In der
)kähe der Station S ch e p t n ch o w i a, Gouvernement Charkow,
witrde an dem Obersten S z y s o j e f f und seiner Dienerschaft ein
Raubmord verübt.— Auf dem Gute T a s y u wurden die russische
Staatsräthiu Sebrjakoff ttnb ihre Tochter ermordet. Die
Thäter zündeten nach Verübung des Mordes das Hatts an. Bon
den Leichen der Ermordeten wurde» nur mehr die Skelette ge­
funden.
**| Ranbmordvcrsitch in einem Gasthause.I Im
Wirthshausc iu Baca bei Tolmein im Küstcnlande erschien ein
Frcnider und verlangte Herberge. Plötzlich überfiel er die Wirthin,
als sie die Tagcslosung zählte, und versetzte ihr eilf Messerstiche.
Er verwundete auch die herbeigceilte Magd schwer und entfloh
mir dem Gelde. Seil Freitag wurde er von der Gendarmerie
gesucht und bei Görz verhaftet.
^Scheue Pferdes Die »Laibacher Ztg.» meldet:
Am 23. v. M. gegen halb 11 Uhr Vormittags scheuten
am Valvasorplatze die in einen Schlitten eingespannten
Pferde des hochw. Fürstbischofs Dr. Jeglic, rannten in
die Römerstraße und von da auf der Trtesterstraße in der
Richtung gegen Waitsch, wo sie von zwei Fuhrleuten auf­
gehalten wurden. Bei der Biegung der Römerstraße am
Ballhausplatzc war der Schlitten umgeschlagen und der
Fürstbischof und der Knecht waren aus dem Schlitten ge­
stürzt, jedoch hatte nur der 5tnecht leichte Verletzungen im
Gesichte erlitten. Die beiden Fuhrleute, welche die Pferde
in Waitsch aufhielten, wurden ebenfalls beschädigt.
** [feine Tträslirigsrevolte.I Kürzlich verweigerten
sämmtliche Sträflinge im Ätrafharisc von C a p o d'J st r i a jede
Arbeitsleistung, weil sie zu Wethnachten nicht wie in früheren
Jahren eine bessere Kost erhalten hauen. Während sie anfänglich nur
passiven Widerstand leisteten, scheint die Bewegung jetzt enister
geworden zu sein, da Vormittags vott Trieft eine Compagnie
Soldaten abging und Staatsanwalt C h e r s i ch mit drei Be­
amten sich nach Capo d'Jstria begab.
ö [Der Gymnasiast als Mörder.> Der Gymnasiast
Beta Papp, der wegen des Verdachtes der Ermordung seines
jüngeren Bniders Elemer in Haft genommen wurde, hat, wie aus
Budapest gemeldet wird, nunmehr das Geständniß abgelegt,
daß er diesen thatsächlich durch einen gedungenen Mörder um­
bringen ließ. Niedrige Geldgier sowie Abneigung gegen den
jüngeren Bntder waren die Motive dieser schrecklichen That.
® [Selbstmord eines Cffieieeö.J Der Officicr des in
Beneschan garnisonirendeii Infanterie-Regimentes, Carl Schmidt,
kam, wie der «Wr. Allg. Ztg.« gemeldet tvird, Dienstag nach
Prag und logirte sich in einem Hotel ein. Da er den nächsten
Tag nicht zu sehen war, wurde sein Zimmer in Gegenwart von
zwei Officieren geöffnet: man fand Schmidt todt auf. Er hatte
sich mit Revolverfchüfsen ums Leben gebracht. In einem Briefe
an seine Kameraden in Beneschan gab er als Motiv der That
die Angst vor einer ihm angeblich drohenden Geisteskrankheit an.
* [Ein zweifacher Mörder.Z Wie aus Nischni-
Nowgorod unterm 24. d. M. berichtet wird, verstümmelte im
Torfe Ozryskow ein junger Bauer durch Axthiebe seine Mutter,
seine Frau und seine zwei Bruder. Die beiden letzteren sind ge­
storben. Der Verbrecher wurde ermittelt.
<* [Ein aufregender Vorfall.[ Wie der »Budapesti
Hirlap» meldet, spielte sich im Corsocafe in Zombor unlängst eine
auftegendc Scene ab. Während eines Wortwechsels zwffchen dem
Honved-Oberlieutenant Georg H e t e s y und dem Comitats-
Bieebuchhalter Eugen K a n y o, die Beide bisher intim befreundet
waren, zog Ersterer seinen Säbel und schlug durch ritten Hieb
Sanyo ein Ohr ab. Der Oberlieuienant entfernte sich sodann.
Als Kaimo, tvclchem die Kaffechausgäste die erste Hilfe leisteten,
in den Spiegel blickte und sah, wie verunstaltet er war, zog er
seinen Revolver hervor und erschoß sich vor den Augen der Gäste.
Äanho hat erst jüngst das Szegediner Gefäimniß verlassen, wo er
wegen eines Duells mit einem Honved-Osficier eine längere
Freiheitsstrafe verbüßt hatte.
| Baterrnord.I Aus Mezö-Vasarhely
wird ein schrecklicher Vorfall berichtet: Der Ziegelei-Arbeiter
Alexander Dezsö begab sich in die Wohnung seiner
von ihm getrennt lebenden Gattin, uni sich mit ihr aus­
zusöhnen. Allein er fand die Frau nicht zuhause, blos
sein neunzehnjähriger Sohn Emerich war zugegm. Der
Alte wurde, da er warten mußte, sehr zornig und gerieth
in solche Wuth, daß er die Möbel zu zerttümmem anfing.
Emerich holte deshalb seinen älteren Bmder Johann.
Beide suchten dann den Vater zu beruhigen, was ihnen
aber nicht gelang. Die Folge war ein heftiger Stteit,
in dessen Verlauf die Söhne ihren Vater erschlugen.
* [®er empfindliche Engländer.j Daß der
Transvaalkrieg auch seine humoristtschen Seite» hat, zeigte
ein amüsantes Vorkommniß im königlichen Cirkus zu Brüffel.
In einer Pantomime, die Scenen aus dem südafrikanischen
Kriege darstellt, werden zwanzig Engländer von einem


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 7 ]
Nummer 1
einzigen Boerm in die Flucht geschlagen. Darüber ergrimmte
ein im Publicum befindlicher Engländer derart, daß er die
Darsteller und die wie wahnsinnig Beifall klatschenden
Zuschauer l-wt beschimpfte. ES kam schließlich zu einer
solennen Prügelei, die damit endete, daß John Bull von
einem als englischer General costumirten Elown hinaus­
geworfen wurde. Und der Knalleffect bei der Sache war
der, daß der Clown selbst ein Engländer war.
« s Neunfacher Mord.) In dem Grenzdorse
Osch ek (Posw) ist in der Nacht vom 21. zum 22. v. M.
ein entsetzlicher neunfacher Mord verübt worden. Der
21 Jahre alte Sohn des Wirthes und Gmndbesitzers
Kowalski erschlug, weil seine Eltern ihm die Einwilli­
gung zur Heirat mit seiner Geliebten nicht gaben und weil
er sich in den alleinigen Besitz des väterlichen Vermögens
setzen wollte, mit einem eigens dazu geschliffenen Beil seine
Eltern und vier Schwestern, eine Magd mit ihrem vier
Wochen alten Kinde und seinen im Stalle schlafenden
Bruder. Kowalski gestand die That ein, leugnet aber,
Complicen gehabt zu haben. Es sollen aber seine Geliebte
und ihr Bruder als Mitschuldige verhaftet worden sein, da
es unmöglich erscheint, daß die That nur von einem
Menschen verübt worden ist.
Kirchliche Nachrichten.
(Auszeichnung.) Se. Heiligkeit ernannte den
hochw. Prälaten und Conststorialpräses Msgr. Joseph
Sei seit in Leitmeritz pm Protonotarius apostoKcus
ad instar participantium.
(Bischöfliche Auszeichnungen.) Das »Linzer Volks­
blatt- meldet: Der hochw. Herr Bischof hat zu geistlichen Räthen
ernannt die hochw. Herren: Emanuel Z i m m e r m a n n, Welt­
priester der Diöcese Archen und Missionär: Mathias Z e i l-
b e r g e r, Religionsprofessor an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-
Bildungsanstalt in Linz; Johann S ch i I d h a m m e r, Pfarr-
administrator zu St. Joseph in Linz; Franz S t i n g e d e r,
Director des bischöflichen Convictes am Haiderhofe in Linz und
Dr. Vincenz K o b e r g e r, Pfarrrer und Decanatsadministrator
zu Pabneukirchcn, letzteren unter gleichzeitiger Ernennung zum
wirklichen Dechante. Zum Consistoriatrath wurde ernannt der
geistliche Rath Herr Balthasar S ch e r n d l, Consistorialsecretär.
(Fürsterzbischof Frhr. v. Skrbeusky.) Der
fticrliche Einzug des neuen Fürsterzbischofs Leo Frhrn. von
Skrbeusky in Prag findet am 13. Jänner, die Jn-
throuisation am 14. Jänner statt.
(Pilgerfahrt nach Rom.) Die Erzdiöcese Salz­
burg wird anläßlich des Jubeljahres einen Pilgerzug nach
Rom veranstalten, an dem sich Männer und Frauen be-
tbciligcn können. Die Abfahrt von Salzburg ist auf den
8. März festgesetzt, die Rückkunft erfolgt am 24. März;
der Aufenthalt in Rom erstreckt sich vom 11. bis 21. März.
Die Anmeldung zur Theilnahme geschieht unter der Adresse:
-Comite der Rompilgerfahrt in Salzburg«; der Reisebetrag
ist noch nicht firirt, doch dürfte er für die dritte Classe
100 fl. einschließlich der Kosten des Aufenthaltes in Rom
«Zimmer, Verpflegung, Führung, Fahrgelegenheiten rc.) be-
iragen. Das Unternehmen steht unter dem Protectorate
Sr. Eminenz des Cardinals Haller.
(Vereinsandacht.) Der Verein zur beständigen Anbetung
des Allerheiligstcn Sacramcntes und zur Ausstattung armer
Kirchen hält am Donnerstag, 4. Jänner, seine monatliche Vereins­
andacht ab in der Kirche zu Sr. Ursula, erster Bezirk, Johannes-
gasse. Morgens 7 Uhr ist heilige Messe mit Generalcommnnion;
Abends halb 6 Uhr Anbetungsstnnde mit Ansprache, gehalten
vom hochw. Herrn Domprediger bei St. Stephan Johann M.
S t ö b e r.
Schul-Ieiturrg.
** (Schnlgeldmarken.) Wie die »Wiener Abendpost«
mittheilt, hat das Unterrichtsministerium im Einvernehmen mit
dem Finanzministerium im Jnteresie der Bequemlichkeit des
Wiener PubltcnmS die Verfügung getroffen, daß vom Beginne
des zweiten Semesters des SchMjahres 1899,1900 angefangen,
die zur EntrichMng des Schulgeldes an den Staatsmittelschulen
eingeführten Schulgeldmarken auch bei den Hauptcasse-Abtheilungen
der magistratischen Bezirksäniter in Wien, beziehungsweise im
ersten und achten Wiener Gememdebezirke bei der städtischen
Hauptcasse (im Rathhanse) zum Verschleiße gelangen.
Militärisches.
* (Das Avancement der Reserve- Officiere.) Das
heute zur Ausgabe gelangte Verordnungsblatt für das k. k. Heer
publicirt die Ernennung einer großen Zahl von Reserve-Cadeten
<Officiers-Stellvertretern) zu Lieutenants in der Reserve bei der
Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppc, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen-Regimente, sowie bei der Cavallerie und in der
technischen Truppe. Auch erfolgte unter Einem wie immer die Er­
nennung der Einjahrig-Freiwilligen des letzten Präsenzdicnst-
Jahrganges zu Reserve-Eadeten. Auch die Einjährig-Freiwilligen
der Sanitäts- und Traintruppe sind bei diesen Ernennungen, die
numerisch viel zahlreicher find als im Vorjahre, berücksichtigt
worden.
Peremschronik.
Das Weihnachtsfest wurde vom Katholischcn Ge-
s cllenv er ein e in schöner, Vertrauen in die Zukunft des
Handwerkerstandes weckender Weise gefeiert. Am 26. v. M.
versammelten sich jm Gesellenvereinshausc fünfhundert Ge­
sellen zu einem Gottesdienste und zur Generalcommnnion.
«e. bischöfliche Gnaden Generalvicar Dr. Schneider
war innigst erfreut, so vielen Söhnen Kolping's den Heiland
reichen zu können. Nachmittags 4 Uhr wurden im Beisein
«r. Eminenz des hochw. Cardinais Fürsterzbischof Doctor
Grus ch a Hunderte von Lehrlingen mit Weihnachtsgeschenken
betheilt, und Abends halb 7 Uhr war der Saal von
Ehrenmitgliedern rind Mitgliedern gefüllt, die gekommen
warm, der Bcscheerung der katholischen Gesellen
anzuwohnen. Se. Eminenz nahm auch an diesem schönen
Acte Theil und hafte die Freude, die die ganze Längs­
te des Saales durchziehende Tafel mit passenden Ge­
schenken dicht beladen zu sehen. Nach einer herzlichen
Begrüßlmg durch den Präses hochw. Herrn Michele,
die auf das schöne Lirbesmahl am Morgen «nd auf die
liebevolle MMfe von Freunden des Bereknes bei der
Volksblatt für Stadt nnd Land.
bevorstehenden Bcscheerung am Abend aufmerksam machte,
wurde ein Weihnachtsspiel: »Die Geburt des Heilandes«
aufgeführt, wobei auch das vom hochw. Präses selbst ge­
leitete Gesellenorchester wacker mustcirte. Das Weihnachts­
spiel wird am Drei-Königsfeste auch für Nichtmitglieder
llufgeführt und zwar vollständig. Gestern bildete den
Beschluß des Abends die Bcscheerung der Mitglieder, die
Allen Mtzliches und auch Lehrreiches brachte.
fCanisius-Kirchenbauverein.f Am Mittwoch,
10. Jänner, Abends halb 8 Uhr, findet ini großen Musik­
vereinssaale die zweite Generalversammlung des Canisius-
Kirchenbauvereines in festlicher Weise statt. In dieser Ver­
sammlung werden einige ausgezeichnete Redner sprechen.
Das nähere Programm wird in Kürze veröffentlicht.
Gewerbe Zeitung.
(Aus dem Bäckergewerbe.) Unter den Bäcker-
gehilfen macht sich in jüngster Zeit eine Bewegung für die
Abschaffung der Nachtarbeit bemerkbar. Das
Organ des Verbandes der österreichischen Bäckermeister
bemerkt dazu unter Anderem:
Diese Forderung gibt uns die traurige Gewißheit, daß durch
die socialdemokratischen Doctrinen unser Gewerbe allmälig
dem Ruine nähergebracht wird, mit Außerachtlassung aller
Traditionen unseres fast tausendjährigen Gewerbes. Nur
zu gut weiß jeder Meister und halbwegs vernünftige
Gehilfe, daß mit der Abschaffung der Nachtarbeit
auch das Bäckergcwcrbe sowohl in den Städten wie auch auf dem
flachen Lande, namentlich aber die Wiener Bäckerei ihr Ende er­
reicht hat! Nur zu gut kennt ein Jeder von uns die Gewohn­
heiten des consunlirenden Pubticums, welches in den ftühesten
Morgenstunden sein Frühstückgebäck in frischem Zustande erhalten
will!
Thatsache ist es doch, daß jeder Bäckereibetrieb, ob klein
oder groß, den größten Absatz seiner Erzeugnisse in den Morgen­
stunden erzielt.... Und die Gehilfen ‘i In welche Lage würden
diese bei Realisirung dieser Forderung gerathen* Glauben sie wirk­
lich an eine Verbesserung ihrer materiellen Lage, wenn das Bäcker­
gewerbe derart eingeengt wird '< Wir glauben kaum. Wenn die
Hetzer behaupten, daß die Nachtarbeit an der körperlichen Ver­
elendung des Bäckergehilfen die Schuld trägt, so müssen wir ganz
entschiedenst dagegen Protestiren und rund heraussagen, daß dies
nicht wahr ist! Wenn sich schon ein gewisser Theil unter den Ge­
hilfen befindet, der körperliche Gebrechen hat, so ist er meistens
selbst Schuld daran, weil er die für jeden arbeitenden Menschen
genügend eingeräumte Ruhezeit nicht zur Ruhe und Erholung ver­
wendet, sondern diese Zeit größtenkheils bei Unterhaltungen ver­
bringt und in ermüdetem Zustand znr Arbeit geht, wodurch er
seine Gesundheit selbst untergräbt. Wir haben Beweise genug
dafür, daß unsere Gehilfen, welche eine geordnete, der Gesundheit
zuträgliche Lebensweise führen, körperlich und physisch sich Wohl­
befinden.
Das genannte Blatt fordert schließlich die Meister­
schaft auf, dieser Bewegung nrit aller Kraft und Ent­
schiedenheit entgegenzufteten.— Das Vcrbandsorgcm bringt
Wetters einen sehr interessanten Bericht über den kürzlich
in Prag stattgehabten Strike der dortigen Bäckergehilfen
welcher zugunsten derselben verlaufen mußte, weil die
Meisterschaft uneinig war und die arbeitswilligen Gehilfen
durch eine erstaunlichc Reihe von Gewaltthätigkeiten der
Sttikenden die alle verzeichnet find, eingeschüchtert worden
waren.
(Die Hausirfragc i« Ungatn.J Der ungarische
Handelsminister hat kürzlich einen Gesetzentwurf zur öffentlichen
Discussion gestellt, wonach Gewerbetreibende, Kaufleute oder
Bevollmächtigte derselben ohne eine hierauf gerichtete directe Auf­
forderung nur solche Gewerbelreibende oder Kaufleute aufsuchen
dürfen, die sich in ihrem Geschäftskreise mit dem Verkaufe oder
der Verarbeitung der betreffenden Waare befassen. Für welche
Waaren auch ohne directe Aufforderung Bestellungen gesammelt
werden können, wird nach Anhörung der Handels- und Gewerbe-
kammern vom Handelsminister festgestellt werden. Uebertretungen
gegen das Gesetz werden mit Geldstrafen von 20 bis 600 Kronen
bestraft. Der Landcs-Jndustrieverein hat die Vorlage dieser Tage
einer eingehenden Discussion unterzogen und die Principien des
Gesetzentwurfes einsümmig gebilligt. Auch der Verein haupt­
städtischer Kaufleute befaßte sich gestern mit demselben Gesetz­
entwürfe nnd nahni ihn mit Befriedigung zur Kenntniß. Auch
ein Gesetz, betreffend die Ratengeschäfte, hat der ungarische
Handetsmiiilftcr vorbereitet und toll auch dieser Entwurf die Zu­
stimmung der hauptstädtischen Kaufleute gefunden haben.
Gerichtshalle.
Die Hinrichtung der Kindesmörderin
Juliana Hummel.
Montag, am ersten Tage des neuen Jahres, ist der
Kindesmörderin Juliana H u m m e l der Vollzug des gegen
sie gefällten Todesurtheiles publicirt worden und gestern,
Dienstag, Morgens 8 Uhr, wurde sie im Galgenhofe des
Landesgcrichtes hingerichtet.
Der Proceß gegen die Eheleute Hummel wurde am
14. November v. I. vor dem hiesigen Schwurgerichte durch­
geführt. Sie haften ihr fünfjähriges Töchtcrchen Anna
durch Mißhandlungen und raffinirte Quälereien zutode ge­
martert. Das Schwurgericht verurtheiltc die beiden Ange­
klagten zum Tode durch den Sftang mit der Bestimmung,
daß die Strafe zuerst au Joseph Hummel, dann an Juliana
Humniel als der schwerer Schuldigen zu vollziehen sei. Der
Gerichtshof hatte, wie man mm erfährt, nach der Verhandlung
in geheimer Sitzung beschlossen, einen Begnadigungsanftag
zu stellen. Sodann erfolgte ini Instanzenwege die Vorlage
des Actes an den Monarchen. Sonntag ist nun der Act
wieder an das Landesgcrichk herabgclangt mit der Ent­
scheidung, daß eine Begnadigung der Juliana
Hummel nicht stattgefunden habe, daß jedoch dem
Joseph Hummel die TodeSsttafe nachgesehen worden
und an Stelle derselben vom Obersten Gerichtshöfe
eine lebenslängliche schwere Kerkerstrafe verhängt
worden sei.
Da seit dem Tode des Scharfrichters Seelinger der
Wiener Scharsrichterposten unbesetzt ist, mußte mit der
Publicirung dieser Entscheidung vorläufig innegehalten
werden, bis ein Scharfrichter znr Stelle geschafft war.
Man telcgraphftte sofort an den Präger Scharfrichter Leopold
Wahlschlager, welcher Dienstag hier eingeftoffen
Seile 7
ist, worauf noch im Laufe des Vormittags den Ver-
urtheilten der Inhalt der Entscheidung, welche vom
28. December v. I. datirt ist, bekanntgegeben wurde.
Die Hinrichtung der Juliana Hummel ist seit neunzig
Jahren die erste Hinrichtnng einer Frauensperson in Wien.
Seit man Theresia Kandl, die Greißlerin von Hungetbrunn,
welche ihren Gatten mit einer Hacke erschlug, am 13. März
1809 bei der Spinnerin am Kreuz« voni Leben zum Tode
gebracht hat, ist hier an keiner Frau nichr ein Todesurtheil
vollzogen worden. Der letzte Mann, welcher in Wien
jusftficirt wurde, war der Raubmörder Dolczal, der am
15. October 1897 sein Leben im Galgenhofe des Landes­
gerichtes endete.
Als der Juliana Hummel das Todesurtheil Dienstag
mitgetheilt wurde, betheuerte sie taut ihre Unschuld und
bezeichnete wiederholt ihren Mann als den Schuldigen.
Die Delinguentin wurde dann in die Armensündercapelle
gebracht, wo sie bald den Besuch des ersten Seelsorgers
des Gesangenhauses, hochw. Herrn Martin Fuchs, und
ihres Vertheidigers Dr. Pollaczck empfing. Nach dem
Zuspruche des Seelsorgers beruhigte sich die Verurtheiltc.
Ihr Vertheidiger richtete noch ein telegraphisches Gnaden­
gesuch an den Kaiser, welches jedoch keinen Er­
folg hatte.
Dienstag Früh um 8 Uhr wurde die Hinrichfting
vollzogen.
Wien, 28. December. (Mißhandlung eines
Kindes.) Vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus hatte sich heute
die Magazinenrsgattin Joscphine Hohn wegen Mißhandlung
ihres zwölfjährigen Stiessohnes Gustav zu verantworte». Sie
wurde zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt.
Wie«, 29. Decemder. (Mordversuch aus Eifer­
sucht.) Gegen den einnndachtzigjährigen Peter Nemeth,
welcher auf seine ehemalige Wirthschaften» aus Eifersucht, weit
sie geheiratet hatte, zwei Revolverschnsse abfeuerte, wurde die
Untersuchung eingestellt, weit Geistesschwäche bei ihm constafirt
wurde.
— (Geheime V e r h a» d! u n g.) Ein Erkenntniß­
gericht unter Vorsitz des Obertandesgerichtsralhes Dr. Trinks
verurtheiltc heute in geheimer Verhandlung deu vierzigjährigen
Bürgerschullehrer Bernhard Osterczil wegen Verbrechens gegen
die Sittlichkeit zu acht Monate n schweren Kerkers.
Wien, 29. December. (P r e ß p r o c e ß.) Infolge der
Angriffe der -Arbeiter-Ztg.« aus Anlaß der Wahlresormdcbatte
im niederösterreichiicheu Landtage haben bekanntlich Bürgermeister
Dr. L u e g e r und die Mitglieder der christlichsocialen Majorität
des Landtages eine Ehrcnbeleidigungsklage gegen den Herausgeber
der genannten Zeitung, Jacob R e u m a n n, erhoben. Dieser er­
suchte um Delegirung eines außerhalb Wiens befindlichen Schwur­
gerichtes wegen möglicher Befangenheit der Wiener Geschwornen.
Das Gesuch wurde "vom Gerichtshöfe als unbegründet abgelehnt,
und nunmehr wurde auch die Berufung an den Obersten Gerichts­
hof von diesem abgewiesen.
Wien, 30. December. (T r a u r i g e IIn v o r s i ch t ig kei t.)
Der Schmiedgeselle Martin Schmeißt ging am 27. Mai, Nach­
mittags, mit seinen Kindern von neun und sieben Jahren spazieren,
und nahm aus eigenem Antriebe auch die vierjährige Marie Ancr
mit, deren Vater in der Nachbarschaft wohnte. Er nahm den Weg
in die Donau-Auen, und sodann zur großen Donau. Dort lag
ein kleiner Propeller, »Danubius-, der Donauregulirung, und
Schmeiß! hörte, man bekomme auf demselden einen guten Wein.
Das lockte ihn so, daß er sich mit den Kindern dahin begab. Er
ließ sich Wein und Brod geben und reichte auch den Kindern da­
von; diese spielten miteinander, und plötzlich war die kleine
Marie Auer verschwunden. Sie war in den Strom gefallen und
spurlos untergegangen. Schmeißt, der durch Unterlassung der
Aussicht an dem Unglücke Schuld war, nmrde gestern zu zwei
Monaten Arrests verurtheilt.
— (Gefährdung der körperlichen Sicherheit.)
In der Nacht des 1. September kam es im Hauptbahnhofe
Hütteldorf zwischen zwei Locomotiven zu einem Zusammenstoße,
der jedoch ohne Beschädigung von Menschen oder Bctriebsmatcriat
verlief. Auf Grund der bahnämtlichen Erhebungen wurden die
Locomotivfnhrer Joseph N e k o l a nnd Franz Buchal, der
Blockwächier Joseph K u b i c k a und der Verschicber Franz
B r u st m a n n der Uebertretung des tz 432 des Strafgesetzes
(Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit) angeklagt. Die
Genannten hatten sich nun vor dem Hietzinger Einzetrichter,
Gerichtssecretär Dr. Paul, in fortgesetzter Verhandlung zu ver­
antworten. Wie festgestellt wurde, war Franz Buchal gelegentlich
des Vcrschiebens bei einem Schienenwechscl über die sogenannte
»Polizei« (die durch einen weißen Balken gekennzeichnete Stelle,
über welche die Maschine beim Anhalten eines Zuges nicht hinaus­
fahren darf) gefahren, ohne das Freisignal erhalten zu haben,
wodurch der Zusammenstoß seiner Locomotive mit der des Nikola,
welcher ebenfalls verschob, erfolgte. Buchal erklärte sich nicht
schuldig. Er habe aus einiger Entfernung das Wcchsel-Latcrnsignat
-frei« wahrgenommen. Erst ats er näher kam, sei der Wechsel
verstellt gewesen. Daß er die »Polizei« überfahren hatte, bezeichnete
Buchal als einen allgemeinen Gebrauch. Es fehle gar oft an der
nöthigen Zeit, die Vorschriften bezüglich dcS Anhalten» bei der
»Polizei« zu beachten. Der als Zeuge vernomnienc Verkehrs-
beamre, Adjunct Friedrich M a r r bestätigte letzteren Theil der
Verantwortung des Buchal. Zeuge erklärte, Buchal sei ein Opfer
der Verhältnisse geworden, Nachdem noch die Schuldlosigkeit der
drei Mitangeklagten festgestellt worden war, und zwei Locomotiv-
führer als Zeugen angegeben hatten, daß nach dem dem Acte bei­
geschlossenen Geschwindigkeirsslrcifen Buchal unter der Maximal-
geschwindigkcit fuhr, beantragte staatsanwalrschafttichcr Fimctionär
Dr. Wagner die Vcrurthcitung des Franz Buchal, vlaidirte
jedoch auf eine milde Bestrasnng. Nckota, Knbicka nnd Bmst-
mann wurden freigesprochen, Franz Buchal wegen ttcbcr-
fahrens der »Polizei« der Uebertretung des tz 432 des Straf­
gesetzes schuldig erkannt nnd zu Ute r und; w a n; i g 2 t u n d c n
Arrests verurtheilt. Ats besonderer Mildcrungsgnind hob der
Richter die Thatsache hervor, daß Buchal zur Zeit des Vonallcs
infolge siebzehn st ü u d i g c r Die» st l c i ii it n g nicht mehr
die Fähigkeit belaß, mit der nothwendigen Attsmcrliamkcit feinen
schweren Dienst zu versehe».
(flraz, 27. December. (B e g» a d i g n n g.) Der cimmd-
vierzigjührigc ledige Tagiöhner Blaiins S ch i 11 n i g, der dcit
Verwalter Andreas L a es »er in Marktwerte! (Bezirk Frohn-
leiten) nach einem vorangegangenen Streite in grausamer Weise
durch dreizehn Hiebe mit einer eisernen Schautet und einer Mist-
gabek ermordet hat nnd zum Tode durch den Strang vernrthcUt
wurde, ist von Sr. Majestät dem K a i 1 1 r begnadigt und die
Todesstrafe in eine z w a n z i g i ä b r i g c s chwer e K c r k e r-
strafe unigewandett worden.
Budapest, 28. December. (Entschädi gu ngskl ag c
wegen eines S ch n n r r b a r l s.) Der in der Joicphigaffe
wohnhafte Kutscher Peter 2! a g y, der schon seit zwei Monaten
beschäftigungslos ist, war glücklich, ats er erfuhr, daß der in der
Muscumgasse Nr. 9 wohnhafte Graf Carl E st e r h a z» einen
Herrschaftskiltscher suche. Nagy eilte in das bezeichnete Haus und
stellte sich dem Stallmeister des Grafen vor, der den Stellung-
suchenden mit einem Monatsgehalte von 35 fl. unter der Be­
dingung engagirtc, daß Nagh sich seinen Schnurrbart abrafiren
lasse. Gegen ein Schmerzensgeld von 5 fl. verstand sich fltagn am
Tage seiner Dienstanttittes dazu, sich den großen, prächttgen


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
Nummei 1
Volksblatt für Stadt und Land.
Schnnrrbart adrasiren zu lassen. Er legte die Livree an, welche
vorzüglich paßle. AIs aber der Graf um 10 Uhr Vor­
mittags anspannen lieh und ausführen wollte, machte Nagh
die Entdeckung, daß ihm der zur Livree gehörige
Cylinder nicht passe und er daher nicht fahren könne. Der
Graf ivar darüber so unmuthig, das; er sich einen Fiaker kommen
ließ und dem Stallmeister den Auftrag gab, den ncuengagirteu
Kntschcr sofort zu entlassen. Peter Nagy ging betrübt nachhause,
seine Kinder begannen bei seinem Anblicke zu weinen und seine
Gattin flüchtete in eine Ecke. Durch das Abrasircn des Schnurr-
barted war das Gesicht Nagy's bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Schweren Herzens entschloß sich Nagy, dem Rathe seiner Frau
Folge leistend, klagbar aufzutreten. Bei der Stadthauptmaun-
fchast des achten Bezirkes nahm HUfsconcipist U r s die Klage
ant und der Stadlhauptmann entschied dahin, daß dein eut-
lasseiien Kutscher eine halbe Monatsgage bezahlt werden müsse.
Mit der Entschädigungsklage bezüglich des Schnurrbartes tvurde
Nag» an das Bezirksgericht verwiesen. Auch diese Klage hat
Nagy schon eingereicht; er fordert für den abrasirten Schnurr-
bart vom Grafen Carl Esterhazy eine Entschädigung von
100 fl.
Odessa, 29. December. jTelegr.j (Erpressung
durch einen M i l i t n r ch e f.) Das Militär-BezirkSgericht
verurlheilte den ehemaligen Militärchef von Odessa, P e r e j a s-
l a w c z e f f, welcher gegenwärtig die gleiche Stelle in Simferopol
bekleidet, wegen Erpressung zum Verluste seines Ranges, seines
Adels und seiner Orden, sowie zur Deportation nach Todolsk.
UolkswirthschaMchr Kerichte.
— sDie neue Posttaxordnung.j Die mit
dcni neuen Jahre ins Leben tretende neue Posttaxordnung
für den Verkehr itmcrMI) des österreichischen Postgcbietes
ist bei allen k. k. Postämtern um den Preis von 10 Hellern
erhältlich.
— I KellerwirthschaftelcurS.si An der k. k. önologischen
und pomologischen Lehranstalt iti Klosterneuburg wird in jedem
Winter ein vierzehntagiger Lebrcurs über Kellcrwirthschaft für
Weiiigarteiibcsiyer, Weinhändler, Kellermeister, Wirthe und Andere
abgehalten. Der nächste derartige Eins, zu welchem von der
Direciioii der Lehranstalt Anmeldungen bis 31. Jänner ange­
nommen werden, findet vom 12. bis 24. Februar 1900 statt.
Unangemeldete ober solche Herren, welche sich erst nach dem
24. Februar anmelden, können zu dem Curie unter gar keiner
Bedingung zugelassen iverdcn. Uederhaupt firtbe» nicht mehr als
00 Tbeiliichmer Platz. Jeder Theilnehmer an dem Curse hat eine
Taxe von 24 Kronen im Vorhinein zu entrichten und erfolgt
hievon in keinem Falle eine Befreiung.
— (Klauenseuche.] Mit Rücksicht auf den derzeitigen
Staitd der Maul- und Klauenseuche in Galizicn und neuerdings
erfolgte Seuchcneiiischleppuiigen nach Niederösterreich wurde die
Einfuhr von Klauenthieren aus den politischen Bezirken Borzczow,
Brzesko, Brzozow, Hrzanow, Czortkow, Dobromil, Husiatyn,
LiSko, Mvslenice, Illsko, Pilzno, Podgorze, Rogczyce, Rzeszow,
Sanok, Sniachn, Strzyzow, Tarnobrzeg, Tarnow und Wielicka
nach Niederösterreich untersagt.
Eingesendet.
Wer Bedarf au Banmtvolltvaaren und Leiueu-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe anch
Inserat.)
Verlosungen.
— (Creditlose.Z Bei der ain 2. d. M., Vormittags, vor­
genommenen Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen und
zwar: 173 802 820 421 1051 1050 1188 1230 1369 1720 1772
1942 2082 2150 2245 2350 2520 2796 2981 3166 3418 3451
3519 3535 3589 8700 3709 3806 3817 8846 3917 3998 4052
und 4147. Aus bicieu gezogenen Serien fiel der Haupttreffer mit
309.000 Kronen auf S. 3709 Nr. 83, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen aus S. 1369 Nr. 56, der drille Treffer mir
60.000 Kronen aus S. 1138 Nr. 73. Je 10.000 Kronen
gewannen S. 1,8 Nr. 76 und 2. 3418 Nr. 66; je 4000
Kronen S. 1369 Nr. 5 lind S. 3993 Nr. 22. Je 3000 Kronen
gewannen S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und S. 3519 Nr. 56.
Je 2000 Kronen gewannen 2. 1720 Nr. 33, 2. 3418 Nr. 79
und 2. 3585 Nr. 51.— Je 800 Kronen gewannen: S. 302
Nr. 47 und Nr. 52. 2. 421 Nr. 99, 2. 1280 Nr. 42, S. 1369
Nr. 34, 2. 1942 Nr. 81, 2. 2082 Nr. 4, 2. 2150 Nr. 41,
2. 2245 Nl. 41, 2. 2350 Nr. 64, 2. 3418 Nr. 57, S. 3519
Nr. 75, 2. 3535 Nr. 17,< 2. 3589 Nr. 62, L. 3700 Nr. 54 und
Nr. 97, 2. 370» Nr. 34 und Nr. 53, 2. 3806 Dir. 61 und
Nr. 67, 2. 3817 die Nummern 17 25 26 56 59 und 100,
2. 3346 Nr. 19 und Nr. 32, 2. 3917 die Nummern Nr. 2 6
43 55 6tj und 94 und 2. 4147 Nr. 67. Alls alle übrigen in den
verlosten Serien enthaltenen hier nicht amgcimirteii' Nummern
iättt der kleinste Gewinn von je 400 Kronen.
— II854 Staatslose.jl Bei der ernt 2. vorgenommenen
Ziehung des StaatSaulehens vom Jahre 1854 wurden uach-
stehcnde Serien gezogen: 17 68 117 149 204 286 310 317 378
415 417 428 440 528 546 561 595 702 826 883 974 1062
1100 1168 1197 1225 1344 1356 1360 1408 1426 1465 1556
1591 1723 1787 1*08 1812 1814 1827 1847 1864 1890 1946
1955 1966 2050 2964 2304 2394 2539 2666 2667 2668 2744
2753 2830 9992 2923 2937 2949 2993 3033 3190 3192 3230
3354 3532 3539 3645 3904 3916 und 3941, Die Prämien-
vcrlosung der in bieten gezogenen Serien enthaltenen höheren
Gewiimslc findci am 2. April 1900 statt.
— lDonauregulirnngslose.^ Bei der am 2. d. M;
vorgeiionlinenen Ziehung siel der Haupttreffer mit l 60.000 Kronen
auf Nr. 24630, der zweite Treffer mit 40.000 Kronen auf
Nr. 188949, der dritte Treffer mit 12.000 Kronen auf
Nr. 53031, der vierte Treffer mit 10.000 Kronen auf
Nr. 165447, der sünne Treffer mit 2000 Kronen auf Nr. 230616.
— (Anlchci, der Commission für Berkehrsanlage«.|
Bei der am 2. d. stattgehal lcn Ziehung der Obligationen des An-
lebcns der Commission nir Vcrkebrsanlagcu in Wien wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: Erste Emission: Serie
'902, 90, r »];), 18(2, 3894, 4495, 4516, 4935; zweite Emissien:
Serie 5587, 5636, 679.5, 6908, 7793, 8595. 8617.— Diese
Serien gelangen ab 1. April bei der Zahlstelle der Commission
(das in dermalen die Uiiionbank) zur Einlösung.
— (Verlosung des Börscnbau Anlehens.I Bei der
(Mit 2. d. M. vorgenommenen 21. halbjährige« Verlosung der
Schuldverschreibungen des Börseban-Anlebens der Wiener Frucht-
und Medlbörse wurden folgende 34 Schuldverschreibungen ge­
zogen: Nr. 8, 123,4,5, 52«. 642, 695, 978, 1017, 1067', 1647
1812, 1823, 2021, 2177, 2359, 2483, 2538, 2548, 2553, 2616,
2636, 2650, 2653, 26«;,, ^48, 3039, 3212, 3289, 3375, 3420,
3.,4,>, 3589, 3789 und 3957.
— ICcitcvrcicfOirf), -} ;ot()c Kreuzlose.j Bei der
am 2. d. stattgehabten Prämicnzichnng fiel der Haupttreffer mit
70.000 Kronen ant L. 2745 Nr. 36, der zweite Treffer mit
3000 Kronen auf 2. 2023 Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen
S. 2824 Nr. 15, S. 2865 Nr. 18, 2. 3126 Nr. 38, 3. 3777
Nr. 41, S. 5130 Nr. 2, S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15,
S. 6210 Nr. 22, 2. 6639 Nr. 9, S. 7021 Nr. 38, S. 8853
Nr. 1, 2. 8784 Nr. 35, 2. 9765 Nr. 12, 2. 11287 Nr. 14
und 3. 11491 Nr. 1. Je 100 Kronen gewannen S. 1081
Nr. 48, S. 1800 Nr. 49, S. 2172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37?
S. 2327 Nr. 13, S. 3611 Nr. 13, S. 3716 Nr. 17, S. 6578
9h. 12, S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22, S. 9045 Nr. 49,
S. 9397 Nr. 10, S. 9837 Nr. 42, S. 10005 Nr. 42 und
2. 10073 Nr. 12. In der folgenden Tilgungsziehung wurden
die Serien 431 452 548 648 790 1072 1806 2148 2887 4009
4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804 7001 7294 7342 8359
8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007 11219 »nd 11927
gezogen, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und mit dem
Nominalbeträge von je 14 fl. eingelöst werden.
—| Lotterie vom Blauen Kreaze.fj Bei der am
30. December im Roiuudensaale der k. k. Gartenbaugesellschast
unter behördlicher Aufsicht vorgenommenen Effectenziehung zu­
gunsten der Errichtung eines Greiscnasyles für arme Dienstboten
siel der Haupttreffer, Eine Brautwäsche-Ausstattung (467 Stücke)
auf Losnummer 20640, der zweite Treffer, Eine complette Küchen-
möbelgarnitur auf Nr. 12634, der dritte Treffer, Ein Silber-
Eßbesteckservice für z>völf Personen auf Nr. 6702, der vierte
Treffer, Eine Garnitur Silber-Eßbestecke auf Nr. 22232, der fünfte
Treffer, Zwei Goldvasen auf Nr. 21309, der sechste Treffer, Ein
prachtvolles Kaffeeservice auf Nr. 2077.— Ferner wurden noch
nachstehende Treffer gezogen, und zwar die Nummern 39 81 120
353 368 497 527 988 1203 1585 1587 1603 1669 1745 1805
1832 2255 2266 2301 2813 2405 2723 2845 2945 3059 3092
3249 3312 3420 3472 3480 8489 3839 3859 3875 4292 4478
4800 4956 5067 5073 5116 5677 5847 5855 5976 5978 5997
6153 6172 6189 6230 6297 6464 6523 6565 6597 6764 6839
7078 7208 7271 7273 7340 7525 7625 7668 7997 8117 8285
8521 8688 8734 8869 9011 9138 9224 9327 9833 9371 9429
9432 9494 9580 9716 9832 9949 999« 10023 10024 10149
10245 10295 10393 10559 1060« 10668 10689 10780 10952
11080 11087 11289 11342 11420 11600 11631 11690 11751
11931 12433 1245« 12588 12898 18225 13323 13449 13588
13592 13608 13634 13645 13679 13843 13949 13969 14042
14441 14742 14774 14860 15202 15314 15323 15334 15446
15551 15567 15600 15702 15714 15741 15761 15762 15948.
— (Lose der Stadt Laibach.^ Bei der am 2. d. M.
in Laibach vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 50.000 Kronen auf Nr. 33516, der zweite Treffer mit
3000 Kronen auf Nr. 56764. Je 4000 Kronen gewannen die
Nummern 5709 12682 41027 46391 und 49885,
—| Lose der Stadt Krakau.jf Bei der am 2. d. M.
in Krakau vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 50.00V Kronen auf Nr. 55709/ der zweite Treffer mit
5000 Kronen auf 9h. 10648. Je IOOO Kronen gewannen
Nr. 15321 19305 27035 30595 und 45961.
— I Triestcr Losc.jj Bei der am 2. d. vorgenommenen
Ziehung des 1860er Triestcr Communalanlehens fiel der Haupt­
treffer mit 20.000 Kronen auf Nr. 16431. Je 2000 Kronen ge­
wannen die Nummern 4962 und 17998.
— (Ungarische Staatswohlthätigkeitslotterie.Z
Bei der am 30. December in Budapest vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 150.000 Kronen auf S. 855 Nr. 19,
der zweite Treffer mit 50.000 Kronen auf S. 2152 Nr. 33,
der dritte Treffer mit 20.000 Kronen auf S. 2297 Nr. 1.
Wiener Marktberichte.
— sStechviehmarkt.fi 28. December. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarkteaffe.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3323 Stück Kälber, 2713 Stück lebende Schweine,
3879 Stück Weidncr-Schweine, 359 Stück Weidner-Schafe und
464 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte verlief das Geschäft
ruhig und sind vorivöchentliche Preise unverändert geblieben.
Weidncr-Schweine tendiren durchwegs matt, jedoch ohne wesentliche
Preisänderung, nur untergewichtige, feine Frischlinge notirtcn bei
lebhafter Nachfrage höher als vorige Woche. Die übrigen Artikel
unverändert. Man verkaufte: Weidner-Kälber von 36 kr.
bis 45 kr., Prima von 46 kr. bis 54 kr., Hoch­
prima von 56 kr. bis 60 kr., ausnahmsweise— kr.,
lebende Kälber von— kr. bis— kr., Jungschweine von
32 kr. bis 41 kr., Weidncr Fleisch-Schweine von 46 kr. bis
50 kr., Fett-Schweine von 35 kr. bis 40 tr„ Frischlinge von
42 kr. bis 50 kr., untergeivichtige von 54 kr. bis 64 kr.,
Weidner-Schafe von 34 kr. bis 42 kr. per Kilogramm. Lämmer
von fl. 6.— bis st. 12.— per Paar.— S ch a f m a r k t. Auf­
trieb 338 Stück Schafe. Das Geschäft war ohne Bedeutung»
und sind zwei Partien guter Kappen um 25 kr. per Kilogramm
verkauft worden.
— sSchlachtviehmarkt.H 2. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarkteaffe.) Der heuüge Auftrieb belief
sich auf 3249 Stück ungarische, 523 Stück galizische, 88 Stück
Bukowina«, 847 Stück deuffche, zusammen 4707 Stück Rinder,
worunter sich 1180 Stück Beinlvieh befanden. Der Austrieb
ist stir den heutigen, nur sechs Tage umfassenden Bedarf mehr
als ausreichend, und der Markt nimmt infolgedessen einen flauen
Verlaus. Zu Marktbeginn betragen die Rückgänge 1 bis 2 Kronen
per 100 .Kilo. Es nottrten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen Prima von K. 70.— bis K. 77.—,
ausnahmsweise fl. —.—, Secunda von K. 60.— bis
K. 69.—, Tertta von K. 50.— bis K. 59.—; galizffche Mast­
ochsen Prima von st. 70,— bis si. 75.—, ausnahmsweise
st. —, Secunda von K. 61.— bis K. 69.—, Tertta von
K. 54.— bis Ä. 60.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 76,—
bis K. «3,—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 66.—
bis Ä. 75.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—; mindere Mast-
nnd Bnuern-Ochfen von St. 44.— bis 8. 56.—; Stiere und
Kühe von K. 44.— bis K. 85.--, ausnahmsweise K. —»—.
— sB orstenviehmarkt.Z 2. Jänner. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischniarücasse.) Zum heutigen Markte waren
3 0.210 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3207
Jungschweine und 6249 ungarische Fettschweine, zusammen 9546
Stück, aufgctriebc». Bei schleppendem Geschästsvcrlanfe nottrten:
Prima von 80 ö. bis 82 H., ausnahmsweise «4 H., mittlere
und alte Schweine von 76 H. bis 78 H., leichte von 68 H.
bis 74 H., Jungschweine von 70 H. bis 88 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht erclusive Verzehmngssteuer.
— (Heu- und Strohmarkt.s 2. Jänner. Zufuhr:
7 Wagen He», 13 Wagen Sttoh. Preise: Wiefenheu von
K. 5.20 bis K. 7.40 per 100 Kilograinni. Stroh per 100 Kilo­
gramm von Ä. 4.80, Stroh per Schober K. 20.—. T end enz:
Infolge des auf den Nenjahrslag folgenden Markttages war der
Markt schwach beiänckt und auch Mangel an Käurern.
— I Amtliche Waarencoursc der WicucrBöric vom
2. Jänner.ss Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R. per
Februar Frachtbasis Aussig fl. 24.40 bis fl. 24.50, Raffinade,
fest, Prima fl. 84.75 bis fl. 85.—, dctto Secunda fl. 84.25
bis fl. 84.50.— Spiritus, unveränd., prompt conüng,
ab Wien fl. 38.40 bis fl. 38.80.— R L b öl, ruhig, prompt ab Wen
fl. 33.- bis fl. 33.50.— Leinöl.ruhig, prompt ab Wen
fl. 69.- bisfl.70.—.— O clsaaten. Kohlreps. ruhig, per
August-Septeniber 1900 ab Wien fl. 11.90 bis fl. 12.—.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft tranfito fl. 13.— bis fl. ISjjO, Galiz.otanck«tut«, prompt ab
Wien per Waggon fl. 89.50 bis fl. 40.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Waggon fl.40.50 bis fl. 41.50.— Fettwaaren,
luftig, Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien fl. b!.- bis fl. 51.50, Speck, weiß, excl. Pack. fl. 42.-
b!s fl. 43.-, U n sch l itt, Ausschnitt fl. 84.- bis fl. 85.-.-
Eolonialwaare»: Kaffee, ruhig, Santos iux. prompt
ab Trieft fl. 45.- bis fl. 50.-, Westindischer je nach Sorte
fl. 58.— bis fl. 145.—, Guatemala je nach Sorte fl. 56.— bis
fl. 128.—.
— (Börse für laudwirthschaftlichc Produkte vom
30. December.! Der heutige letzte Marktag dieses Jahres
hat sich in keiner Weise besser gezeigt, als sein Vorgänger. Die
Aufhebung des Mahlverkehres laßt die Mühlen größte Reserven
beobachten, bevor diejelvcn nicht die Rejuttarc hievon verspüren.
Ilebrigens ist auch der Mehlabsatz wieder sehr gering geworden.
Effectivweizen wurde, wie Vormittags berichret, zu unveränderten
gestrigen Preisen, 5 bis 10 kr. unter letzter Samstagsnottrung ge­
halten, während die Reficctanten 5 kr. darunter boten. Das ganz
minimale Geschäft wickelte sich daher auf Basis von unver-
ändertcn bis 2 kr. niedrigeren Preisen ab. Roggen war 5 kr.
bis 8 kr. billiger als Samstag. Gerste war nahezu ohne Geschäft, die
Tendenz im Ganzen nachgebend. Mais konnte sich nur schwach
behaupten und war bis 3 kr. billiger als bei Schluß der Vor­
woche. Hafer blieb preishaltend. Futtermehle und Kleie
waren wieder vernachläßigt und nachgebend. Hütsen-
früchte, schwach gefragt, blieben preishaltend. Reps, ohne
Offerte, da Vorräthe schien, nominell unverändert.
Verkauft wurde: in W e i z e n 77 Kg. Marchfelder zu fl. 7.90
und fl. 8.— Mühle Wien, 78 und 79 Kg. Slovakischer zu
fl. 8.10 Parität Marchegg, 78 Kg. zu fl. 7.80 ab Pretzbura,
76 Kg. Parkanyer zu fl. 8.— ab Mühle hier per drei Monat,
77-5 Kg. zu fl. 7.40 ab Tot-Megyer, 80 Kg. zu fl. 8.— ab
Csütertek, 78-5 Kg. Szeredcr zu fl. 7.85 ab Mühle Prcßburg,
77 Kg. zu fl. 7.50 und 79 Kg. zu fl. 7.68 ab Surany, 77-5 Kg.
zu fl. 7.40 ab Pestyön, 77 Kg. zu fl. 7.50 ab Neuhäusel, 78 Kg.
zn fl. 7.50 ab Zeliz, 76 Kg. zu fl. 7.67-/- ab Szt.-Mhaly,
79 Kg. zu fl. 7.35 ab Also-Varad; in Roggen Raaber zu
fl. 6.70 ab hier, zn fl. 6.20 ab Neutra, zu fl. 5.90 ab Leva, zn
fl. 5.95 ab B.-Gyarmat, zu fl. 6.35 ab Udvard, zu fl. 6.30 ab
Tordosked; in Gerste: Hcrrschaftswaare zu st. 7.10 ab Potten-
dorf und Mistelbach, dann ab Klein-Schwechat, z» fl. 7.30 ab
Prcßburg, und B.-Gyarniat, Levaer zu fl. 7.50, Gharmatcr
zu fl. 7.30 und nordungarische zu fl. 7.10. Amtlich
nottrte Effectivgetreide per 100 Kllogramm: Weizen: Theiß
fl. 8.15 bis fl. 8.80, Banaler fl. 7.70 bis fl. 8.;5,
Weißenburger fl. 7.90 bis fl. 8.55, Slovakischer fl. 7.80
bis fl. 8.30, Bacskaer fl. 7.80 bis fl. 8.30, Südbahn fl. 7.85
bis fl. 8.35, Marchfelder fl. 8.05 bis fl. 8.30, Russischer,
alter fl. —.—. Roggen: Slovakischer fl. 6.65 bis fl. 0. 1. >,
Pcster Boden fl. 6.65 bis fl. 6.95, Südbahn fl. 6.55 bis fl. 6.70,
diverser ungarischer fl. 6.55 bis fl. 6.70, österreichffcher fl. 6,70
bis fl. 6.95.- Gerste: Mährische fl. 7.60 bis fl. 8.70, slov,
fl. 6.70 bis fl. 8.60, Südbahn fl. 6.70 bis fl. 8,50, nord­
ungarische fl. 6.60 bis fl. 8.60, österreichische fl. 6.60 bis
fl. 8.25, Brenner oder Rollgerste fl. 5.90 bis fl. 6.40, Futter­
gerste fl. 5.25 bis fl.5.85.— Mais, ungar., alter, fl. 6.10 bis
fl. 6.20, neuer Mais fl. 5.15 bis fl. 5.25.— Cinquantin,
alter fl. 6.05 bis fl. 6.25, neuer fl. 5.75 bis fl. 5.95.— Hirse,
rohe, fl. 5.75 bis fl. 6.20.— Hafer, ungarischer Mittel, fl. 5.35
bis fl. 5.55, ungarischer Prima fl. 5.60 bis fl. 5.80, Ausstich
fl. 6.— bis fl. 6.20.— R ü b ö l, raffinirt, fl. 32.50 bis fl. 33.50.—
R e p s fl. 12.50 bis fl. 13.—.— W e i z e n k l e i e, feine, fl. 4,4»
bis fl. 4.60, grobe, fl. 4.50 bis fl. 4.70. Noggenkl eie
fl. 4.80 bis fl. 5.—.— (3 r i e§ A fl. 14.— bis fl. 14.40,
B fl. 14.— bis fl. 14.40, 6 fl. —.— bis fl. —.— Wiener
Weizenmehltype Nr. 0 zu fl. 14.- bis fl. 14.40, Nr. 1
zu fl. 13.40 bis fl. 13.80, Ist. 2 zu fl. 12.80 bis fl. 13.20, Nr. 3
zu fl. 12.20 bis fl. 12.60, 9h. 4 zu fl. 11.80 bis fl. 12.20, Nr. 5
zu fl. 11.20 bis fl. 11.60, Nr. 6 zu fl. 10.70 bis fl. 11.20,
Nr. 7 zu fl. 9.50 bis fl. 10.-, Nr. 7'/- zu fl. 7.70 bis fl. 7.80.—
Wiener R 0 ggenm eh ltyp e Nr. 0 zu fl. 11.70bis fl. 12.80,
Nr. 1 zu fi. 10.— bis fl. 10.50, Nr. 3 zu fl. 7.30 bis fl. 7.80.—
Futtermehl fl. 5.7« bis fl. 6.20.- Hülsenfrüchte:
S p e i s e b 0 h n e n fl. 8.— bis fl. 9.—, Futterbohnen fl. 4.75 brs
fl. 5 .—.— Erbsen: Kocherbsen fl.9.— bis fl. 12.—, geschälte
Erbsen fl. 14.— bis fl. 20.—, Anbau-Erbsen fl. 8.— bis fl. 8.50,
Linsen fl. 12.50 bis fl. 30.—, Wicken fl. 6.5« bis fl. 7.50,
Leinsaat fl. 12.50 bis fl. 13.-, Hanssaat fl. 11.50 bis
fl. 12 .—.— Am T e r m i n markte fanden Nachmittags gegen
Vormittags bei äußerst geringem Verkehr keine nennenswerthen
Preisänderungen statt. Amtlich notirten: Weizen per Früh­
jahr fl. 8.02 bis fl. 8.03, Roggen per Frühjahr fl. 6.73
bis fl. 6.74, Mais per Mai-Juni fl. 5.24 bis fl. 5.25, Hafer
per Frühjahr fl. 5.36 bis fl. 5.37, Reps per August-Sep­
tember fl. 11.90 bis fl. 12.—.— Budapest meldete: Weizen­
offerte gering, Kauflust beschränkt, ruhig, einige Tausend unver­
ändert. Uebriges wenig Verkehr, ebenfalls behauptet. Wochen-
zufuhren 45.150 Metercentner Weizen. Lagerstand am 29.P.M.
426.382 Metercentncr.- New York von gestern: Aus aus-
wärüge Kausordres -I bis */, Ct. höher. London: Voll
behauptet.— P a r i s: 10 bis 2b Ct. mednger.— Berlin:
Starkes und billigeres Angebot von amerikanischem Weizen und
Roggen drücken die Preise flau.— St. Petersburg: Auf
starke Vernicbnmg der Zuftrhren etwas matter.
- (Victualienpreise zu Wie« i« der Woche vom
21. December bis 31. December./! Weqenmehl, voll fl. t.70
bis fl. 14.40, Kornmehl fl. 7.80 bis fL 1&90 per 100 Wo
exelustve Verzehrungssteuer, Weizengries 15 kr. bis 20 kr., Auszug-
mehl 15 kr. bis 19 kr., Mundmehl 14 kr. bis 18 kr., Semmel­
mehl 12 kr. bis 13 kr., Pohlmehl 10 kr. bis 11 kr. per 1 Wo,
Kaffersemmel zu 2 kr. 3-7 bis 7'5 Deka, Mundsemmel zu 2 kr. 4-5 bis
9-5 Deka, weißes Brod 10-6 kr. bis 20-7 kr., gemffchtes Brod
9-4 kr. bis 18-3 kr., schwarzes Brod 9-7 kr. bis 16-7 kr., Erbsen
14 kr. bis 30 kr., Linsen 16 kr. bis 36 kr.. Bohnen 10 kr. bis
24 kr., gerollte Gerste 14 kr. bis 40 kr., Zwiebel o *r. bt» 10 fc.,
Knoblauch 18 kr. bis 30 kr. per 1 Wo, Kraut, weißes,» kr. b«
15 kr. per Stück, Sauerkraut 12 kr. bis 14 kr., sanere Rüben 12 kr.
bis 14 kr. ver 1 Mo, Kohlrüben 1 kr. bis 5 kr. per Stuck, Kohl
2 kr. bis 6 kr. per Stück, Häuptelsalat, franz., 8 kr. bis 15 kr. per
Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo -r- bls fl.>
per 1 Kilo— kr. bis— kr.. hermge per 100 Wo fl. 3.- bis
fl. 4.-, per 1 Wo 4 bis 5 kr., Kipfel, alte, fl. —.— bis fl.— .—
per 100 Wo, per 1 Kilo- kr. bis- kr.. Kipfel, heunge fl. !.-
bis fl. 8.— per 1 Wo 7 kr. bis 12 kr., Spmat 80 kr. b,s 50 kr.,
Aepfel 12 kr. bis 60 kr., Birnen 18 kr. bis 70 kr., Zweffchken,
frische,— kr. bis- kr., Zwetschken, gedörrte, 14 kr. bis 40 kr..
per 1 Kilo, Schweineschmalz 56 kr. bis 74 kr., «chwernefilz 54 fr.
bis 72 kr., Rindschmalß 90 kr. bis fl. l.oO.Butter 80 kr.bis
fl. 1.80 per 1 Wo, Mllch 1 Liter 6 kr. bis 16 k^, Rahm 20 kr.
bis 48 kr. per 1 Liter, Er«, frische, 18 bis 34 Stück um fl. O—,
Reis 28 kr. bis 40 kr., Rothwild 30 kr. bis 90 kr. per Kilo,
Hasen fl. 1.— bis fl. 2.—, Hühner, geputzte. 45 kr. bis fl. —.75,
Poulards fl. -.90 bis fl. 3 .-. Enten tz. 1.20 bis fl.2.-, Gänse
fl. 2.— bis fl. 5.— per 1 Stück, Karpftn. lebende, fl. -.85
bis fl. 1.10 ver 1 Kilo, Karpfen, todte, fl. 25.— bis st. —.50 per
IWw. Schlachtvieh fl. 17.- bis fl. 42.50 per 100 Kilo. Auf­
trieb 3892 Stück, Rindfleisch, vorderes, ^« st. bis W k., Rind­
fleisch, hinteres, 36 st. bis fl. —.95, Kalbfleisch 36 st. bis fl. 1.10,
Schaffleisch 30 d.bis fl. —.9«, Schweinefleisch 42 st. bis fl. 1.10,
Brennholz, hart, 1 Ramnmet«, geschwemmtes, fl. 4.25 bis st-6.—,
weich, 1 Raummet« fl. 4.— bis fl. 5.50, hart, 1 Ranm-
met«, «ngeschwemmtes, fl. 4.- bis fl. 6.50, weich, 1 Raummet«
fl. 4 .— bis fl. 5.50, preuß. Steinkohlen 62 kr. bis 66 st. per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen an 6stall 80 st. bis 88 st.
per 50 Wogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
Metterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vom 2. Jönner.
Der niedrige Barometerstand hält sich t« Nordwesten, der hohe
im Südosten. In Centraleurova bleiben die Druckdifferenzen ge­
ring, die Winde schwach, das Wetter meist bewölst und neblig
ohne Niederschlage. In Oesterreich-Ungarn liegen bte Temperaturen
" al)C Prognose für Mitwoch, 3. Jänner, .für Wen nnb
Nied«öst«reich: M e ist trübcs nn d i,ebl lg es Wcrter,
Temperatur nahe b e i N u l l.
Lottoziehttng am 30. December 1890
SJtiu:
55 48 64 65 83


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 9 ]
2. Krilage zrr Kr. 1 des »Vollrsdlatt für Stadt and Land« vorn 4. Jänner 1900.
Kirchliche Rundschau über 1899.
»Unwiederbringlich schwindet die Zeit«- jagt der
Dichter: miwidcrbringlich dabin ist jedes Zeittheilchen
und jeder Zeitabschnitt, der ins Meer der Vergangen­
heit getaucht; des Menschen Sache ist es, die im
Fluge dahineilende Zeit mit einem Inhalte auszu­
füllen und so aus den bloßen Zeit 1ä inen Zeit­
läufte zu machen. In diesem Sinne har auch in;
verflossenen Jahre Leo XNt. die Regierung der
Kirche sich angelegen sein lassen, und während seine
Lebenslage der Vollendung des !ü). Jahres entgegen­
gingen, hat er jene ausgefüllt mit Thaten für die
Ewigkeit und mit Acten, bestimmt, die Reinheit der
Lehre zu sichern und (Besinnung und Wandel der
Gläubigen zu heiligen, auf daß die Kirche dastehe
immerdar als die hehre Braut Christi ohne Fehl und
Makel.
Gleich das erste in diesen Bereich gehörende
pontificale Docnmcnt war ein leuchtender Beleg für
die Wachsamkeit, mit der der »gute Hirt« die ihm an­
vertraute Hecrdc von der Weide des Verderbens fern­
hielt. Es handelte sich um eine Richtung, die als
»fortschrittlicher Katholismus« mit gewissen Tendenzen
und Erscheinungen der Zeit pactiren urld in Theorie
und Praxis der kirchlichen Lehrthätigkeit und Lebens-
entfaltung eine grundstürzende Aenderung herbeiführen
wollte: die päpstliche Entscheidung über den
Amerikanismus hat dieser Richtung jeden Boden
und jede Berechtigung innerhalb der Kirche entzogen.
Die ersten Tage des März brachten in der katho­
lischen Welt nicht geringe Bestürzung hervor durch die
Nachricht von der Erkrankung des Heiligen Vaters,
uitd mit Besorgnis; blickten die Kinder der Kirche nach
der ewigen Stadt. Doch die Gefahr ging vorüber:
der Rathschluß des Ewigen wollte Leo noch
länger als »Diener der Diener Gottes« erhalten.
Und_ so sehen wir denn, wie der erhabene
Pontisex Maximus, fast an der Grenze menschlicher
Lebensdauer_ angelangt, unentwegt fortführt in der
Ausübung seiner gottentstamintcn Mission, seines welt­
umspannenden Apostolats. Das Fest der Himmelfahrt
des Herrn brachte die Jndictionsbulle für das
Heilige Iah r, das seit 75 Jahren unterblieben
war, und erfteulicherweise war es dem Papste ver­
gönnt, den feierlichen Act, den er damals dem katho­
lischen Erdkreise angekündigt, in diesen Tagen persönlich
zu vollziehen.— Das in Rom abgehaltene latei­
nisch- a m e r i k a n i s ch e PI e n a r c o u c i l ist als ein
noch nie dagewesenes, die universelle Attraclionskraft
des Papstthums und die centrale Stellung der römi­
schen Kirche vor Augen rückendes Ereigniß zu ver­
zeichnen.— Die Weihe der Menschheit an das gött­
liche Herz des Erlösers zeigt die ganze
Seelengrößc des Papstes und die Tiefe und Helle
seiner Erkenntniß von der Bedeutung des Uebernatür-
lichen: es ist eine wahrhaft säculare That, ein Markstein
zur würdigen Bezeichnung der Iahrhundertswende, man
könnte sagen, wäre der Ausdruck nicht schon zu sehr
vulgarifirt, im enrinenten Sinne ein Ereigniß fin de
siede.— In dem großartigen Rundschreiben an den
srazösischen Episkopat und Clerus ist eine voll­
ständige, systematische, von den erhabensten Gestchts-
puncten bestimmte Synthese der wissenschaftlichen An­
forderungen an den Diener der Religion, der Mittel
zur 'Heiligung des priesterlichen Lebens und zur zeit­
gemäßen Gestaltung der geistlichen Amtsthättgkeit ge­
geben, während die Encyclica an die brasiliani­
schen Bischöfe von der liebevollen Fürsorge des ge­
meinsamen Vaters für die besonderen Bedürfniffe em-
zelner Theile der katholischen Christenhett zeugt.
Ernste Worte der Klage und Anklage sprach der
Papst in seiner jüngsten Allocution gegen Diejenigen,
die ihm sein weltliches Befitzthum geraubt, um desto
leichter seine geistliche Gewalt bekämpfen und womög­
lich vernichten zu können. Ja, der Papst ist von feind­
licher Macht umlagert. Sie lauern noch immer in
nächster Nähe, seine geschwornen Feinde, und während
fie süßliche Worte im Munde fuhren über die Er­
füllung ihrer »Verbindlichkeiten«, die sie seit dreißig
Jahren nicht erfüllt, sinnen sie Böses »wider den
Herrn und seinen Gesalbten«. Ein eclatanter Beleg
hirsür ist das Vorgehen gegen den Erzbischof von
Sorrento. Ja, Italien ist noch immer das
Schmerzenskind des Heiligen Vaters.
WasOest er reich betrifft, so wäre gar Manches
zu sagen; aber es ist dessen zu viel, als daß es in
diesen engen Rahmen gefaßt werden könnte. Darum
sei nur der Bewegung gedacht, die das Losungswort
ausgegeben: »Los von Rom!« Zwar ist die Gesell­
schaft, welche sich solcher Mittel bedient, unendlich ver­
ächtlich, und find die äußeren Erfolge der Hetze un­
bedeutend; aber die ganze Erscheinung zeigt, daß
sich der Protestanttsmus, so weit er an der
Hetze bethciligt ist, in seinem Charakter, seinem
Ziele und Mitteln gleich geblieben ist: er ist
der mcarnirte Katholikenfeind, die principielle und
methodische Aggression. Die Bewegung zeigt auch wieder,
wonn dieHauptgefahr für die katholische Sache, und woher
vor Allem die Fälschung und Vergiftung der katho­
lischen Denk- und Handlungswesse droht. Sehr richtig
schreibt Dr. Htp tmair im letzten Hefte der Linzer
»Ouartalschrist«: .Wir können uicht umhin, immer
wieder die Aufmerksamkeit unserer Leser auf dieses
Gebiet zu lenken. Wir hatten seit vielen Jahren schon
die Ueberzevgu^z, daß die Protestavtenftage von uns
besser ins Auge gefaßt werden müsse, und seitdem die
Wfallsbewegung in Oesterreich in Seme gesetzt Wochen,
hat diese Ucherze^ung nur Bekräftigung erhalten.
ma.iam* «i-mj w|!3&SmT£
sonders aggressiv geworden, und im ganzen Teutschen
Reiche draußen conimandirt cr zur Offensive
Das energische Aufnehmen des Kampfes ist alio norh-
wcndig. Dazu zwingt uns die kecke Prostiyteitinachcrci,
die die «gewissen» Protestanten jetzt bctreiveu. dazu
zwingt uns das Seelenheil der Tausende, welches ge­
fährdet wird, dazu nöthigt uns auch der Parriottsmus,
den man zu gleicher Zeit untergräbt, ja selbst die
sociale Ordnung, die in Frage steht. Der^ Pro­
testantismus ist notorisch der Nährboden der Social­
demokratie uitd des Unglaubens... Tcr Kampf ist
nothwendig. Wer daran zweifelt, der kennt die Größe
und Ausdehnung der Bewegung nicht. Wir stehen
längst nicht mehr aus der Statioi! Liberalismus: Tcr
Eilzug der Zeit rollt schon ganz >vo anders. Daher
reichen auch die Waffen, mit denen der Liberalismus
einst bekämpft worden ist, heute nicht mehr aus °. Statt
der politischen müssen jetzt vielmehr die theologischen
gesucht und gebraucht werden, wie Leo Xlll. so schön
au die Franzosen es ailseinandersem. Also noch ein­
mal: Der Kampf gegen Härene und Unglauben ist
absolut nothwendig; wir haben Toleranz zwar gegen
die irrenden Personen zu üben, aber nicht gegen den
Irrthum.«
Ueber Frankreich hat sich neuerdings eine Hoch-
fluth freimaurerisch-socialistischen Hasses ergossen. Die
katholische Jugend soll mindestens indircct gezwungen
werden, einige Jahre hindurch in staatlichen Schnl-
anstaltcn sich der Gefährdung ihres Glaubens und
ihrer Sittlichkeit auszusetzen. Dem katholischen Ordens-
wescn soll durch das neue Vereinsgcsetz ein tödtlicher
Streich versetzt werden. Das Verfahren gegen die
Affumptiouisteu ist ein Symptom der gegen die katho­
lische Organisation angehäuften und aufgestachelten
Wuth und ein Specimcn der Kampfesweise gegen die
Katholiken und deren Anstalten und Einrichtungen. Ju
der Presse und Kammer wird ein Kesseltreiben gegen
die gottgeweihten Jungfrauen verübt, dessen Endziel
keinen Augenblick zweifelhaft sein kann.
Die ritualistische Bewegung in England und
deren Ringen mit der ossiciellen anglieanischen Kirche
geht zwar die Katholiken nicht dircct an, ist aber in
hohem Grade belehrend, insofern sie neuerdings zeigt,
daß 1 außerhalb der katholischen Kirche auch sonst
achtungswerthe Bestrebungen auf keinen nachhaltigen
und dauernden Erfolg zu rechnen haben, und daß, auf
halben Wege stehen' bleibet;, nur zu Widersprüchen
mit sich selbst führt; nur zu oft sind Niederlagen und
Capilulatioucn die Folgen jenes Mangels an Muth
und— Demuth, der vor dem letzten Schritte zur Er­
greifung der Wahrheit zurückhält.
»Nichts liebt Gott so sehr, als die Freiheit seiner
Kirche,« schreibt St. Anselm. In der Außerachtlassung
dieses Satzes liegt das Geheimniß des über so viele
Länder gekommenen Unsegens und Unfriedens: man
will die Kirche in Fesseln schlagen -uud verfällt selber
der Knechtschaft der Parteileidenschasten und der
destructtven Elemente. Doch Gottes Vorsehung wird
auch im kommenden Jahre über seine Kirche wachen,
und die »Pforten der Hölle« werden weder die Un­
versehrtheit ihrer Lehre ttüben, noch ihren inneren und
äußeren Bestand erschüttern.
§** Civil ehe in Itaiie».
Der Gesetzentwurf Bonati's über die Civliehe ha
zwar durch Fallenlassen der obligatorischen Priorität des
bürgerlichen Actes dem allgemeinen Unwillen gegen diese
Einrichtung Rechnung getragen, enthält jedoch noch immer
für die Katholiken unannehmbare und die Würde der sacra-
mentalen Ehe beeinträchtigende Bestimmungen. In diesem
Sinne hat das permanente G en eralcomite des Werkes
der katholischen Congresfe und Comites in Italien an
Minister Bonati folgendes Schreiben gerichtet:
Das permanente Comite des Werkes der katholischen
Congresfe und Comites in Italien hat in feiner Versamm­
lung vom 10. des laufenden December zu Bologna in
Erwägung ziehen müssen, daß binnen Kurzem das italienische
Parlament abermals berufen sein wird, Eingriffe des Staates
in Sachen des Ehebandes und zwar mit Hinzufügnng von
Strafbestimmungen zu genehmigen. Die Bürger einer
katholischen Nation können im Namen des Glaubens nicht
zugeben, daß der Staat neuerdings fernen Willen bethätige,
durch feine eigenen Gesetze jene' Einrichtung der
Familie zu regeln, die Jesus Christus zur Würde
eines Sacramentes erhob und daher den unver­
letzlichen Roruren der einzigen Hüterin und Ausspenderin
der Sacrameute, welche die Kirche ist, überantwortete.
Auch die gesetzlichen Bürgschaiicii der bürgerlichen Wirkungen
des Sacramentes, die allerdings dem Staate zustehen,
können nicht an Bedingungen geknüpft werden, die von
jedem Einvernehmen mit der Kirche absehen, die Freiheit
des Sacramentes verletzen, die Rechte und Pflichten der
geistlichen Hirten bedrohen. Im Namen des Vaterlandes
können die Bürger der italienischen Nation sich nicht
dazu verstchen, jene Gesetzesbestimmung nochmals be­
kräftigt zu sehen, welche die Makel legaler Ehr­
losigkeit alle» Kindern aufgedrückt hat, deren
Eltern ihre Verbindung noch unter jenen uralten und so
lieblichen christlichen Gebräuchen schloffen, die seit so
vielen Jvhchunderten die Grundlage jeglicher Ueberlieferung
italienischen Lebens sind; umsoweniger können sie dies,
als man jetzt, um der Civilehe jene öffentliche Sympathie
zu gewinnen, die ihr nach dem Geständnisse des gegen­
wärtigen Gesetzentwurfes selbst mangelte, die Freude der
Hochzeitsfeier durch dos Strafgesetz vergällen möchte. Im
Namen der Freiheit können die Bürger einer fteien Nation
nicht dulden, daß ein solches Rrpi! ssivgesetz fortbestehe
35 Jahr »ach der Einführung des Instituts der
Civilehe, da doch infolge der Fürsorge, mit der der Clerus
selbst die Interessen der Familien wahrt, die Zahl der
des bürgerlichen Actes entbehrenden religiösen Eben immer
rascher abnimmt, und demnach zu den anderen Fehlem des
Gesetzes noch der hinzutritt, daß es überstüssig ist. Indem
die. Italiener, als deren Dolmetsch sich das Comite fühlt,
-in ihrer Liebe zur Kirche, zum Vaterlaude und zur Frei­
heit gegen derartige Absichten prokestiren, hoffen sie noch
immer, daß die öffentlichen Gemalten des Königreiches der
Religion, den Sitten und der Civilisation inres Landes
diese neue Beleidigung ersparen werden.
Kirchrnbau in Srrlden.
Schon vor längerer Zeit bade im vekanur gegeben, daß in
Sutdc» an Stelle des einer CapeUe gleichenden, vaumlligen
Küchleins ein würdiges Gotteshaus erbaut werde» solle, und zur
Unterstützung dieses Unternehmens um milde Beiträge gebeten.
Bor Allem ist es die Sehnsucht und das gewiß begreifliche
Verlangen des Seelsorgers, an Stelle des vom Einstürze bedrohten
Küchleins ein größeres, schöneres, das ganze Thal zierendes
Gotteshaus zu besitze», eine Kirche, die ermöglicht, daß nickt nur
die Einwohner von Sulden, sondern auch die zahlreich im Thäte
verkehrenden Fremden und Führer dem Gottesdienste jederzeit an­
wohnen könne».
Fünfuiiddreißig Jahre Hindurch babe ich die Fraction Sulden
pastorirt, und ebenso lange habe ick— ohne mich rühmen zu
wollen— iür die Erschließung des Orilergebietes und die
Hebung des Fremdenverkehrs gewirkt I Nach menschlichem Er­
messen wird es mein letztes Werk sein, das ich dem schönen
Suldenthale hinterlassen kann, ein Werk, das Allen, die einstens
davon Gebrauch machen, zum Segen gereichen wird. Wenn ich
in meinen vorgerückten Jahren mich noch den Mühen und Sorgen
eines Kirchenbau.es umerzogen habe, io leitete mich Hiebei einzig
und allein der Gedanke, dem »Allerhöchsten« damit zu
dienen! AVer zu einem Kirchenbau braucht man Geld,
und wiederum viel Geld! Zur cheilweiieu Bestreitung
der auf circa 25,000 st. veranschlagten Bausumme ist wohl
eine Slinung vorhanden, die mit Einrechnung der Zinsen circa
3000 st. beträgt: wohl haben die Führer von Sulden sich mit
1830 fl. und 151 Tagschichten am Baue betheiligt, und im
Vereine mit meinen Geschwistern habe ich circa 6000 fl. auf­
gebracht. Aber noch fehlt viel, wenn ich auch dankbar anerkenne,
daß von hohen und höchsten Herrschaften, von verschiedenen Sek­
tionen des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvcreines, sowie
von Freunden und Besuchern des Suldenthales manche schöne
Beittäge geflossen sind. Soll aber das fromme Unternehmen zu
einem gedeihlichen Ende geführt werden, so bedarf ich weiterer
thätiger Mithilfe von außen, denn zu den obengeuannten Ban-
kosten kommt noch die innere Entrichtung der auf prächttgem
Platze stehenden, das ganze Thal beherrschenden Kirche.
Unter diesen Umständen wage ich es, an meine verehrten
Freunde und Bekannten in Erinnerung an die schönen Stunden, die
sie im Suldenthale verlebten, im Hinblicke auf den erhabenen
Zweck und unter Dankesbezeigung für die schon geleistete Hilfe,
wiederholt die Bitte um müde Beittäge zum Kirchenbau in Sulden
zu richten.
Thun Sie Ihre milde Hand auf, helfen Sie mir ein Umer-
itefmtert zu vollenden, das zu bewältigen nicht in nieiner und
meiner armen Gemeinde Macht liegt! Stets werden die Suldener
der hochherzigen Geber gedenken und des Himmels Segen am
dieselben heröbflehen
Johann Elle r, Enrai von Sulden.
Ltterarisches.
Gesammelte Werke von A l b a n Stolz. Billige
Volksausgabe. F r e i b u r g im Breisgau, Herder, 1899.
47. und 48. Lieferung. (»Witterungen der Seele.«)
Das Dasein Gottes und die moderne Wisse li­
sch a f t. Zwei Borträge von I. Legerer. Wien. Verlag der
»Anstria« (Franz Doll).
Wie tvir bereits berichtet haben, fanden in den letzten
Wochen in der Lazaristenkirche in der Kaiserstraße religiös-philo­
sophische Borttäge für die gebildete Männerwelt statt. Da diese
populär gehaltenen Borttäge trotz der kalten Jahreszeit sich eiueS
»»gemein zahtteichen Besuches erfreuten, so sind, um auch einem
vielseitigen Verlangen zu entsprechen, dieselben im Drucke er­
schienen, um auch weitere Kreis« mtt denselben bekanntzumachen.
Das Reinertraginß dieser höchst interessanten, christkatholsschen
Druckschrift wird einem wohlthätigen Zwecke zugeführt.— DerKanzeh-
rebtter, hochw. Lazaristen-Ordeiispricster I. Legerer, leüete seinm
ersten Vorttag mit der Mittheilung ein, daß ihm aus Arbester­
kreisen ein Schreiben zugekommen sei, in welchem auf die Vor-
ttäge hingewiesen wurde, die im vergangenen Jahre in dieser
Kirche abgehalten wurden, und auf den guten Erfolg, den sie
gehabt haben; gleichzeitig wurde die Aufforderung angefügt, daß
diese Vortrüge auch Heuer ihre Fortsetzung finden möchten,* denn
es sei zweifellos, daß dieselben iticht nur von der christlich­
gesinnten Männerwelt besucht werden, sondern auch von solchen
Elementen, die in dem, dem Christenthum« feindlichen Lager
stehe», und zwar deshalb, weil sie durch die Irrthümer der
modernen Philosophie, welche die Resultate der naturwissen­
schaftlichen Forschungen für ihre Zwecke benützte, irregeführt sind.
Der hochw. Redner erörtert das Wort »Glauben« im Sinne
des unbestimmten »meinen« und im Sinne des Fürwahr-
haltens aus das Zeugniß eines Anderen und wie eS in letzterer
Bedeutung auf religiösem Gebiete gebraucht wird; er geht hierauf
auf den Pantheismus und Atheismus über, wie derselbe als
»nioderne« Wissenschaft auf unseren Hochschulen gelehrt wird und
sich mitunter sogar in die Mittelschulen verirrt, ebenso wie der­
selbe durch Bücher, Zeitschriften rc. in allen Kreisen verbreitet
wird, und wie dem gegenüber die wahre Wissenschaft, von den
hcrvorragendstett Gelehrten der Vergangenheit und Gegen­
wart vertreten, zur Uederzettgung von dem Dasein
Gottes führt, so daß wahre Wissenschaft und Religion
ganz wohl vereinbar sind.— In seinem zweiten Vortrage führt
der hochw. Redner vor Augen die Grundlagen der wahren
Wissenschaft, welche ebenso unleugbare als feststehende Beweise
für dar Dasein Gottes erbringt, im Gegensatze zur »modernen
Wissenschaft«, deren versuchte Beweisführungen und Folgerungen
nickt selten gegen die klare Vernunft verstoßen und von den
Leuchten der wahren Wissenschaft in der überzeugendsten Weise
widerlegt werden, >vie z. B. die Affentheorie von Carl Vogt
durch den Berliner Gelehrten Virchow rc.— Diese so zeitgemäße
Druckschrift verdient allseitige Beachtung.
'In der M i s s i o n s d r u ck e r e i in S t e y l (postlagernd
Kaldenkirchen, Rheinland), wo sich bekanntlich das Mutterhaus
der Gesellschaft des göttlichen Wortes befindet, erscheint die
»Stadt Gottes. Jllnstrirtc Zeitschrift für das katholische
Volk«, von bereu Jahrgang 1900 uns Heft 1 bis 3 vorliegt.
Die Zeitschrift erscheint monatlich und »will eine fesselnde,
jedoch gefahrlose Unterhaltung, mannigfache Belehning
und dazwischen auch religiöse Anregung in angenehmer
Form bieten, Sie ist zunächst für die bresten
Schichten des katholischen Volkes bestimmt, jedoch so rdel volks-
thümlich geschrieben, daß sie auch in vornehmen Häusern ge­
halten wird.« Die -Stadt Gottes- kann um so wärmer em­
pfohlen werden, als man durch ihren Bezug eine religiöse Ge­
nossenschaft nnterstützt, welche sich in den Missioiisländerii
um die Bekehrung der Heiden und um die Seelsorge für Aus­
gewanderte md Einheimische bereits die größten Verdienste er­
worben hat. Die Zeitschrift kostet jährlich 2 fl. und kann in
Oesterreich beim Miffionshause Sanct Gabriel, Post Möd-
ling bei Wien, bezogen werden.


[ 2023-06-29 10:38:18.566 - 19000104 - Seite 10 ]
Seite 10
Nummer 1
fTnlksb 1- für Stadt und Land.
Jerfthiedene Gemüse
sowie den dmümiten rothe« Görzer Radico, Böget- und
Wintersalat rc. versende: ni dillisistcm Preise die Landwirth-
schafiliche Genossenschaft Si. Peter bei GSrz, KirstaNand.
8°>t 3t. Jahren in Kos-MB.rst8.Uen, in Neu grossen Stauungen
des «mtw und Civile im Gabrnueli. zur Stärkung vor und
wieaerkräftlgung nach grossen Strapazen, l>ei Verstau­
chungen, Steifheit der Sehnen etc., heishigi das Fierd zu her­
vorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit obige
Schatzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Uroguenen
Ot'Stprrevcii-Ungarns. Haupt-Depot
FrailZJOh. KWtZdä, k.u.k. »st.-ung. u. kön. rumän. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNKUBUKG bei Wien.
9BF~ Billigste Bezugsquelle für
Kausirer und Kansfrauen.
Die besten und billigsten Cmwvase (Bettzeuge), Oxforde, Angtns,
Chiffons, Bettdecken, Tischtücher, Handtücher, Kteiderzephhre, wie
überhantit Baumwoll- und Letnenwaare. Alles garantirt echt-
färbig und vollkommen reelles Maß liefert nach Meter und in
ganzen Stücken und billigste. Reste Anton C, Reichet, Weberei
i« Deschney bei Renstadt a. d. Mettau, Böhmen.— Bitte
Muster und Preise gratis zu verlangen. Nichtpafsende Waare
nehme ich jederzeit gerne zurück oder tausche selbe um.— Genannte
Firma wird bestens empfohlen.
ararhrn von M. Lechnrr
übertreffen alles bisher Ge­
borene durch grobe Anzahl
der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat
sammt einer Flasche bester
Tinte 4i. Schwamm, camptet
gebrauchsfertig für f!. 180,
sammt Packung fL 1.50. DeZ<
gleichen alle anderen belie­
bigen Formare. Kaulschuk-
u. Metallfrempel, Pet-
gitgelmarien, FardH^en, Turchdrurkfarbe für Chclo-
AatograPhteMgehSr, Wäschemerktiute rc. billigst
blätter und Muster gratis und franco.
Preis*
Fardkülallvratürillm: Nies II a Spriugrrzlllfe 5 -ß.
IWfachen Dank und Dergett's
Hott Demjenigen,
der einem strebsamen, gut kausmiumisch und musikalisch gebildeten
Mann (welcher auch über eine umfangreiche, wohlklingende Tenor-
stimme verfügt und besonders fiir kirchliche Zwecke geeignet ist)
angenehme Lebensstellung verschafft. Derselbe ist derlei! Cassier in
fester Stellung bei einer großen Brauerei, 31 Jahre alt, katho­
lischer Confession, cautionsfähig und will diese Stellung aus poli­
tischen ttttb Familienrücksichten ändern.— Gefällige Zuschriften
unter: „Soll'und Haben, 1. Tenor" an die Administration dieses
Blattes erbeten.
Prämimeriitiliiis EiMiiiU!
Das
„Soifii&lntt für Statt und Saa»“
(mit illustrirter Unterhaltungsbeilage)
welches in einer Ausgabe drei Mal in der Woche
erscheint und mit frankirter Postzusendung ganzjährig
6 fl., halbjährig 3 ft., vierteljährig fl. 1.40
kostet, ersetzt durch seinen reichen und mannigfaltigen
Inhalt in vielen Fällen eine täglich erscheinende
Zeitung. Diese Ausgabe enthälr regelmäßig fach­
männisch geschriebene Artikel über die brennendsten
Tagesfrageii. Eine Uebersicht über die neuesten Er­
eignisse auf allen Gebieten. Corresvondenzen. Wiener
Neuigkeiten und Nachrichten aus allen Länder». Mit­
theilungen über das volkswirthschaftliche und geschäft­
liche Leben, die Getreide- und Viehmärkte. Gerichts­
verhandlungen und Vereinsberichte. Die Ziehungslisten
verschiedener Lospapiere, Börsebericht rc.^ >1
Ueberdies bringt das „Bolksblatt" in eitler eigenen
Beilage „Zur Unterhaltung und Belehrung", von der
jede zweite Nummer 8 Seiten stark und
illustrirt ist, historische Novellen und kürzere er­
bauende oder erheiternde Erzählungen und Aufsätze;
ferner nützliche Anleitungen und Winke für Gewerbe,
Hans- und Landwirthschaft: neue Erfindungen aus
allen Fächern des menschlichen Wiffens, Gedichte,
Scherze und Anekdoten.. M
Die Wochenausgabc des „Bolksdlatt^für
Stadt «nd Land" kostet ganzjährig mit frau-
kirter Postznsendung nur 2 fl., halbjährig
I fl., vierteljährig 50 kr. und ist somit die
billigste politische Wochenschrift der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie., Vf!§
Diese Wochenausgabe ist jedes Mal drei Bogen
stark und enthält auch vollständig die oben geschilderte
Beilage für Unterhaltung und Belehrung, mit Bildern,
ferner eine sehr umfassende, jedoch in gedrängter Kürze
und möglichst volksthümlich dargestellte Rundschau
über alle wichtigen Vorgänge des kirchlichen, politischen
und gesellschaftlichen Lebens, und im Auszuge das
Wichtigste der übrigen Mittheilungen der dreimaligen
Ausgabe.
Wer aber mit noch geringeren Auslagen und mit
Benützung von nur wenig Zeit von den interessantesten
Vorfällen der Gegenwart unterrichtet sein und sich
nebenbei angenehm und nützlich unterhalten will, der
sei zum Abonnement auf den alle vierzehn Tage
erscheinende» „Pilger eingeladen. W
„Per Mtger"
(mit illustrirter Unterhalrunasbcjlaqc) '*?
-' ••■'iiww.üL. -r—smmt
der es sich zur Hauptaufgabe gemacht hat, die
Interessen der Landbevölkerung, des Gewerbe- und
i Arbeiterstandes zu fördern, kostet fiir ein ganzes
j Jahr mit frankirter Postznsendnng nur Eine»
j <Äu1den und bietet seinen Lesern, jedes Mal min­
destens 3 Bogen stark, eine Fülle von Miubeilungen
kirchlicher, volitifcher und geschäftlicher Natur, lehr­
reicher Aufsätze und unterhaltender Erzählungen. „Der
Pilger" hat durch seinen mannigfaltigen und
interessanten Inhalt und seinen außerordentlich billigen
Abonnementsorcis bereits in allen Ländern der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und auch im Auslande
große Verbreitung gefunden.
Gratis -Prämien.
Für die Abonnenten des „Bolksblatt für
Stadt und Land" und des „Pilger" findet
alljährlich im Oktober eine Prämien-Ver-
losung statt, durch welche denselben 300 bis
400 Bücher gratis zukomme«.
Wer mehrere Abonnenten für eine dieser Zeit­
schriften sammelt, erhält 10 Percent Rabatt vom
Abonmmentsbctrage. Probenummer» werden auf Ver­
langen Jedermann gratis Zugeschickt. Neueintretende
Abonnenten werden unr deutlich geschriebene Namen
und Angabe des letzten Postortes oder um Beigabe
einer Adreßschleife gebeten.
kostet sammt Zusendung für
unsere Abonnenten der
Katholische Volkskalender.—
Derselbe ist heuer wieder sehr
reichhaltig und mit sehr vielen schönen Bildern geziert.
Zudem enthält dieser Kalender im Kalendarium für
jeden Monat ein Blatt mit Linien für Einnahmen und
Ausgaben. Der Preis desselben ist in Anbettacht feiner
schönen Ausstattung und seiner Reichhaltigkeit so
außerordentlich billig, daß er wohl auch von minder
bemittelten Familien angekauft werden kann, und somit
geeignet scheint, alle schlechten und unchristlichen Pro-
ducte dieser Art zu verdrängen.
Wir hoffen daher, daß alle unsere Freunde und
Abonnenten nicht nur selbst unseren Katholischen BoW-
kalender bestellen werden, sondern denselben auch An­
deren im Interesse der guten Sache empfehlen werden.
Bei Abnähme von mehreren Exemplaren kosten:
2 Stück 50 kr., 3 Stück 75 kr., 4 Stück 95 kr.,
5 Stück 1 ff. 20 kr., 6 Stück 1 fl. 45 kr., 10 Stück
2 fl. 30 kr., 20 Stück 4 fl. 30 tr., 22 Stück 4 fl.
70 kr. Jeder größeren Sendung wftd ein in Roth- «nd
Schwarzdruck ausgeführtes, hübsches Placat beigegäben.
pc Mirnstratisa »ich EMU»»
Wien, I. Väckerfirsße 20.
Amtliche Schlußcourse der öffentlichen Wieuer Börse vom 2. Jäuuer 1900.
Ltaats-Anlehen.
4.2^',. Emheitl. Renke in Roten verz
Wai-Nov
in Noten verz. Fedr.»August...
* Silber verz. Jänner-Juli...
*» -> April-Ociober..
I8S4er Slaa!ö-Lo'e2Ä) fl. C.M." 525 K
la&Ott-> ganze sso fl.— looo»
18 S 0 er»* Fünfte! 100 ff.— 200»
1864er» lo* 0.= BOO K.
1864er»» 50 fl.^ 10»>>.
8-/0 Dsmän.-Piandbr. zu 130 ff. pr. Ek.
(800 Francs— j>83 K)
4'! t> öflerr. Äoldrenrc steuerfrei für
100 ff. Sold— 24.» K
Oest. 4'Vfl Stellt, i. Kr.-W
y'a'l'c Jnveft.-Rente
08.40 SaS-CO
08.SS 98.56
93.35; 83.SS
98.85i W.S5
1136.50,11)7.—
' 200 .- jaoi.—
i£96.50|ä00.50
98.50! SS 10
86.25j 86.46
4 ;i ,i Albrechrbahn für 100 K
Eliiadethbabn in Gold steuerfrei iür
100 H. ®olb— 210 K
Franz Jojef-B. in D
Pi!?ert-Priesen.Badu 200 u. 1000 R.
^.<3 Aub -B. in Kr
4°,Vj Bürarlb.-B
.23.76Ü24.26
97.50 98.—
98.2U' 88-30
Elisaberh-Bühn 200 ff. C.M.
~ 420 K
6 1 ;VVo dio. Lmz-Budn-. 200 ff. ö. W. S.
^ 400 K|
8 ’V.ä dkv. Salzb.-Trroi 200 ff. 0. W. S.
— 400 K j
^ Gar. Earl Ludwig-B. sov fl C.M. j
— 420 K'
50.11&
1. 80:113.50
\ 100.70
^/oLlbrechkbabnsooft. S. f. tyoK.Noin.
dtü. 200 f[. <8. =. 480 K
4P/f,bte. 2 oou. looofi. 400 u. 2 oooK
4"/o Böhm. Westb. 400. 2000 f. 100 öl.
4% Elflab.-B. 600 w. soou Mark —- 7u3,;
4% drv. 400 «. 2000 W.— 472, 2360 K l
4 0 .'o ^asz Jos.-Batzn Lm. 1834 (div.Lt.j j
in Silber..'
4'/c Sal. 5. Ldw. E. 1890 (d. Sk>..
«»/v Pirs.>Prie>en'B. jso ft. S.— 300 L i
4^ Rndolfb. (salzkamm.) f. 2ou Mark;
= 4T8 K 1
4‘Va dto. Lm- 1884- div.Lk.) t. S- 100 ft. i
4% Lorarlb.-Bahn Em. 1384 (öiv.St.-'
SM!
«.80- 99.40;
18. 20; SS.80
>7.80! 98.40
i8.3öi 98.80
»3.95; 99.SS
97.25J S7.75
4-:„ Uns. Goldrente 100 ff.— 200 K..
4 ;>{. Ung. {Reale i. Kr.-W
4V2 ö ,f Ungar. Gt.--Eii.-Anl. v. I. 1885
Sold 100 ft. G.^ 240 K
4 1 /r’Vy die. in Silber
Uns. Qstbahn-Sr.-Obl. o.J.iS76i00fi.
S- 24b L
4Vj'vn llnq. Lckankr.-Abl.-Oblig....
Ung. Prämien-Antehen k 100 ff. ^rL 00 K
Ung. Praiuieu-Anlekien k 60 ff. =-100 K
4**/o Theitz-Arg.. u Szeg. P.-Obl. vrl.
&ftt Kr.--Sl. hyv. Srundabl
4Wn Ät.-* 1. S-bKnkr.-E.-Obl. strf...
4°!<> Kroatien u. Slavonien 100 fl. 6- W.
*%■ Ungarn (für 100 ft. v. W.)....
Andere SftentUchc Anlehen.
^-(.Tonau-Reg. Anl. 1878 v. t'-o ft....
dto. Aul. ;v,|: ....
4'Vtt Wr. Berk -Aal. I. Em
fAV Bukow. Prop.-Schukdv. ......
44't, Gal. Prop -Gebsldv. 18$0 ....
4 ft 'y Msthr. Landes-Anlehen i«ao...
i 94.50; 94.70.
09.30’ 99.90
99.50i100.S5
1-0.20' 99.HO
W.S-ft 99.10
169.75Ü60.76
1S9.75jl60.7S
187.40:138
98.751 99-25
107.-
99.-
96.60
10».-
9S.75
00.20
^99.50
96.80
Zur couianten Besorgung aller
im Conrsbl atte
notirten
Effecten und Valuten
betten« empfohlen.'
... Oüeroft. Landes-Ant. 1W7....
4v» Greierm, L--E. L. G. 1891....
4«7„ Tiroler Land.-Lul. 1895 .....
5 6 /0 dto. dto. J883
ß'V« Ant. d. Stadt Brünn 1875 v....
7o dto. 1883 verl.
4*/VV<- Anl. d> St. Badapest v. 1890..
ö" t> An!, d. St. Gra; 1876 derl. ....
4% An!, b. St. «. Handelst. Trieft..
5>V,. Anl. d. Sr. Wie» v. I. 186? verl.
dro.»-» v. I. 1894
.»>>» j»> 1898 (Gas-Alll.)
Bdrseban-Anl. verloöb
4W,: Wiener Frucht- und Mehlbürkedau-
An!......
6 ö /r. Bulgar. Staats-Eis.-Hyp.-Anl. für
ivk) fl. Gold— 840 L
6% dto. dto. 1892 f. 100 fl. Gold
= 240 K
Geld^ Waare
99.40;l00.—
102.
■101.80
;.ss
104.75
93
97.30
Pfandbriefe, Hypothekar-Ob­
ligationen und Tchalddriefe.
(Für 100 Kronen.)
41 /L'.'" Angio-öfterr. Bank so I. verl...
4' Oestcrr. Bodencr. in so I. verl. 0. W.
5' Bohrn. Hypothekenbank »er!
4".«n. A .si-Yvoth.-B. m. 19V« Pr..
4i-'A,- b:o> 50
4'Vci Gal. Bodencreditvrrei»
5”'« Mahr. Hypothek in SS I. verl...
4-^„ Dkahriicke Sparcassc. erste
4'« yLand.-Hypoch.-Änstatt perl.
4 f V« Cfaecofterr. dto.»
4'Vy Oest. Hypothekenbank verl
4'-Vu Ocft.-ung. Bank 401/2 I. verl....
4W\: i, Spare. Budap. ver. 4L'/r I. verl.
4'st.. dro. 50 I. ver!
4, /-/'- J. 1 Spare.. ung.Land.-C. in 40 I. v.
N-/., Steierm. Spare, in 50 I. verl...
4>st'V.j dto. in 50 I. verl...
4>/rVo Ung. Bodener.-Jnft. verl.....
4^,'-i dro. 4i I. verl
4'Vü lsieg.- u Bc-denLm.--Pfddr. 50 I..
5'*/« Lnpvlh.-Bank in Pest 4<> I. verl..
4 J //' bto. 42Vj I. verl
4 1 j‘. dro. Csni.-Obl. so I. verl....
4'-.- dkv. Comm.'Obr. 19'/«P. 50 I. verl.
4-ft''/i. Landcsbodelic..-Jnst. 50>/rJ. verl.
Pri oritälS-Qdligationen.
(Für 100 Kronen Rsm.)
i%: Bozen-Merancr B.. 000 u. 1000 fl.
400 n. 3000 K..
40 /« B.-Pest-Füusk. B. Em. 1889 200 fi.
S/.70
100 .so
!l0S-6o!i03.LV
^ 97.45; 97.60
100.80 101,
110.
97.so; 96..
08.50; 99.50
98.-1 08.40
98-75j 99.76
;.7b' 99-75
08.75. 0».7c
97.SS! 91.75
tP!n Buschtiehrader Bahn 150 fl.....
4% dkv. V. I. 1896
S'/v Don.-Darnpsjch.-Gei. 1-0 u. 200 fl.
4°/« dio. 400 U. 10.000 Mk. -r-r 47S U.
11.800 K
4'V« dto. Em. 1886 100 M.— 118 K...
4°/o Tnr-Bodenb. Em. 1891 Silber..
4 s /c Ferd -Nordb. Em. 1886
4% dto. Em. 18 W
4Vi% Kraz-Svflacher Sah» 150 fl....
tPJc dto. Em. 1371 ISO fl. S...
100.-
95*50
99.75! 97.60
..50! 97.50
101.25*101.73
97.90* 08-30
103.60 104.50
69.25' 08.—
93.85
97.75
90.
98.80
102.90
103.10
99.40
99.40
208.90
168.10
4% Kafchau-Oderb. S. 2SSS......
4st« dto. S. 18S1 S00M.—
118 8
4f% dto. (oft. Sir.) Em. 1889
4'Vn Lemb.-Czern.-Jsffri--Mfenb.-G. Tm.
1884 soo fi. steverpst
#/«: dto. Em. 1884
*”/ü Leob.-Bordernb. Eb E. 1893...-
ü«/„ Lkohd. ofterr. 200 fl.~ 1200 K
4W 0 Em. 1884 500 fl. S.— 1200 K.
4% Em. 1887 500 fl. G.— 1200 K..
4*V/„ Mvntang öst.-alp. 600 Frcs.=
480 K
s"/v Oesterr. AcrdweMahn 200 ft....
5% dto. lifc. B. 300
5% dto. Em. 1874 600 M.—
708 K
4% dto. Em. 1885
5% Ostrau-Friedl. Mlenb. 300 6....
6*Vu Prag-Etfeniiid. Em. 1873 soo st...
s% Staat#’®.~—
Geld p
98.30; 98.70
97.95
97.40
88.26
SS 60
97.90
106.80
106.80
8% dto. Em. 1874 500 tzrcs.—
3‘Vc dto. 10. Em. 1885 &00 FrcS.
-WOK
ffJ/c dro. Erg -Netz &00 FrcS,—
84.75
480 K--
5»/e dto. 1. ®JK.200ft.@.= 480K
fit»/,, dto. 2 Em. 1874 200 ff. G.
— mK
e*V,i Kteir. Eijenind.-Gef. 200 fl
107.35108.-
3% Lüdbshu-G. Jänn.-Jnlr 500 FrcS.
71.20
die. Spril-Oetsber so« Fr.
70.10
— 460 K
60.40
6% dts. 300 fl. S. 0. K.
480«
09.75
i'Ve dtv. 400 H, 3000 M. f. 800M.
96. SS
4(2 U. 3360 K ....
SS.-
Ung.-gal. Eisenb. Em. 1870 200 ff.
106. 2S
1(W.-
4°’ I; dto. Sm. 1W7 sov fl.
97.80
4 "-'^ Ungar. West bahn 800 fl.
4>#y 0 «er. Prior,-Aul. ung. Eis. 400 M.
10«.-
106.95
101.30
— 478 K
[00.40
4% Wien-Aspang-Eis. 200 fl. S. ...
97.50
98.60
Diverse Lose
(per Stück).
A. Verzinsliche Lese.
Sö/o österr. Bodcücrcdir-PrLm.-Schnld»
verichr. 1880.
8% dto. 1880
4% Donau-Tampftchiff.-Äel. 1 W fl...
fPia Donimregu'. 1870 100 ff
4°/<.Hvpothekcnbe>nk.w,A.,BrSm.'Gchutd°
4W/o Xrieft« Sradt^WiL
98.90
89.95
98.40
107.80
107.80
*%
dto.
&J Q Serb. PrSM 'Snl. 200 Ares.
Türk. Eisenb.-Anl. PrLm.-Ob'.. i
400 Fre.
73»—J 74.
128.10 199.10
B. Unverzinsliche Lose
Bndavest-Basilica (Donidau^ 0 fl.
Lredtt-Lnstalt s. Hand.»
Llary-Lose 40 fl. C.M..
Jnnsbrucker Stadr-Aokeheu LO fl.
«rakaurr Lotterie-An^he« so ft..
Laibscher Pramien-Tulehen 2 y fl.
Ofen, Sladtgemeinde 40 fl.
100 ff.
Palfly-Lofe 40 fi.--
Roth. Kreuz, öftere. GesÄlstV. v..
Rudolph-Etifnmg iy fl..
10 fl.
s fi.
237.
935.60
18.
13«!60
199.60
sr,
130.-
181.-
90.80
es-
19t.-
188»—
Galm-Loie 40 fl. E.-M..
Ealzbufl;er Prämien-Aslehen 20 ff
Sr. Keuois-Lose 40 fl. C.-M...
Sranislaner (Sradl--) Pr.-Anl. 20
Wakdstein-sofe so fl. C.-M....
Wienrr Communsl-Lose 1874..
Gew.-Sch. d.S'/o Präm.-Schuld
Sod.-Lred.-Snfl. Em. 18 SS..
4% betto d 4% Präm -Anl. d.
Hypoth.-Bk.
fi.
Blmk-Aetien.
(Für 100 Kronen.)
Anglo-ost. Bank 900 fl. 60% S.
Bankverein, Wiener 10 s fl.
Bcdrucr.-Anft., Sst. 900 fl. G. 40'
Eentrak-Bodencreditb., öft. 900 fl.
Comm.-Bauk, Bester sag. Svo ff.
Lr^U^Snst.^ Handel u. Äew.
Äredrtbsnk, Ä8a. ung.
~’*‘ «üa. soo fl.
«0 fl.
Depvfltendank, ..
ESeomPte-Vank, vöhm. 200 fl..
bette mährische 200 ff.
dttto steirijche lyo st.
EScompte-Sefellschast, n..öst. sov fl.
» u. Wechslerb., ung. 100 fi
Gal. Sct.-Hypoth.-B. 200 ft...
Giro- u. Laffesverein, Wr. 200 fl.
Hyporhefimbank, Sst. sov fl. ss^w E.
detto uua. 2. Em. 200 fl. G. &o% 8.
Kroai.-flav. Land.-Hyp.--Bk. 100 fi...
Läsderbank, üst. 900 fi. G. ......
»Merenr«, Wechfelst.-A.-S. sso
Ob.^st. u. Sa^b. Bank 300 fi.
Ost.-rwg. Bank eoo fl
Lnion-Bank 900 fl
detto bShnr. 100 st....
TerkehrSbank, Lüg. 140 fl...
Llvn«r»t«r>8v» dasll» 10 s st..
Actren vo» Lea»S-»et-
UnterttehmaageK.
(Für 100 Kronen.)
»Adria«. k. ung. Seeschiff. -Ä?s. 1 «» fl.
Lnffjg Tepl, Eiferrbahn, .400 fl. LM..
Bötzmische Rordvahn 150 st
Buschtichrader Eis. 500 fl. LM
detto (lit. v.) roo fl.....
Douan-DaMpfschiffsahrt-Gesellich. österr.
600 fl. LM
176,
62 .-
171.60
690
180.—
178.—
84.-
179.60
199.
644e-
60—
6 ».
196
136-50
345-40
142.-
278--
234.60
186-75
«0.50
422.50
106.
117.50
144.
126.60
183-
128.50
120 .-
101-60
UO.ftO
« 8.10
130.50
155.(5
180.50
120
195-50
187
916.40
142-60
980
338 80
1 7 .!
«rs-vo
108.50
145
137.60
162 60
SS
191
102.50
«1-60
«6.35
180.
181.
150.25
131,
ilSl.
!317.«v!»s0.-
'15S.—itkS.—
»1».- S».-
LureBodeubacher Lisenb. 50 H.«
FeÄi-—
ckuands-Nordb. 1000 st. LM.
-mrfli.-che»-BsecSer Siserrb. »90 fl.
nat-Köst. Eisb.- u. Bierat.-S. 990 st.
flaschau-Oderb. E-ib.-G. «ry fl. S..,
szern.-Jassy'Lisenbahn-Se'.
Lembeca-Czern.-
_ 200 fl. S
Lesben-BorderNög. Eisenft. 200 ft...
Lloyd. öst. SSv st.' LM..-.
Ssterr. Rort^~
Rordwestbah« 800 fl. S.....
detto (lit, B.) 9oo p. €.
Prag-Duxer Ltfellb. 180 st. S
detto Pr.-A. 156 ff. ®.
StsatssEft'enbahs»Ses. 900 ff; S....
Südbahn-SHMschaft 900 fl. S.....
Südnordd. Bech.-B. 800 ft. LM....
Szamoschal-Liseub. Pc.-Scr. 500 st...
TramwayeAef., Wr. iio fl...,
71- ».80
140.50 141.50
BS.&OlSW
i06.-|107.-
»9.-130.
S-.7Lj M.S
190.- *199.69
486*-!«»
81.—i 88
119.80 120
lSS.7bjW4.SS
99.75;«
«8.501 SS.«
i8s.9»!m.irt
96.75} 96.90
88*-1 99.
SS.-IN».
Tramway-Ses. N.Wr. Pcior.-«ct. 100 fl.
dto. dto. Stamm-Acr. 100 fl.
-TrasSporiges.. allg. Sst. 100 fi. abgest'
Un%,~atiüi. Eilend., 1. 200 fl. S....
» WeW. (Raab-Graz) 300 fi. S..
Wien-Patt.-.Wr.-Reust. B. 300 st. S.
JndnftrieActien.
(Für 100 Äronen.)
Saugrs. Allgem. Öst. 100 fl... ....
dto. d. 1. ALg. Beamteuo. 100 fl.
Brüxer Kohlenbergb.-Äes. rov fl....
Bruaner Brauerei-«.-S. los fl.....
Eiienbahnw.-Lechg. Erste, SS fl.....
SlertririrLt4.Pes.SSs. Sst. 900 fl.
dto. internst. S60 fi....
Jute-Gpisnerei u. Web.» 1 öst. 900 ff.
Montan-GeseLsch., Sstsw.-alpine..
Nadrager Eisesisdüstrie-SefeSsch. WO ff.
NeffflSdorser-Wageub.-I-prS «. WO ff-
Nordböhm. Kotzte«».-SsseSfch. S«r fl.
Rordung. v«. KotzseaLergö.-Seselllchafr
Prrüssostr hyd. KäS v. Psrtl. ISO fi
Pcager Wsts-Äad.-SefMfch. 900 fl..-
RimamurLsy-SÄtzo-Tarj. Eiiemv....
Rossttzer Bergbau-.lsesellsch. sso fl.---
Talgo-Tarj. Sreinkohlen-B. 40 fl..--
Trisailer Kohlraw.-Geseakch. 7« fl.
TÜtt. Tabakcegte.ßsrjeLsch--
Umon-Bauzesruschittt 100 st...-*-
Ünion-Barimater.-AeseSsch. ISO st.-.-
Wafirafobr.-GeseLsch. Sst.. ISO fl
Wagg"'
Geld
119.
»s.
ISO.
1«.SS
107.
1W.7S
„ out B^uFfleSschaft iw ff...
Wienech. Ziegrlsabr.» u Ban-PesrSsch,
«erilchirnnzs-AnfteU«».
Mir 103 Sroa-N.).
a tfetr, 2 ?&. tt m ff.
»Donan«, Sst. Ness.-'^'A.'s. sso fl...
UnkaS-S-r!.-».^ 1. Sst. E. «O ft..
W-. Lehens, u. Äntteuvers.-Anstalt..
B-rsich.'rnagS.Aes. SOS fl.....
Sb-Vis«tt.
Amsterdam 100 ff. hall. ...... .1
BcÜfftt. f. iSv S-S...,-
Deuciche BauchlSS« ISO M 7
London f. 10 Pf». «terl 6
N-w-Dock f. ISO DsSarS 5
t tal. Bankpiäse ras 8. it. (jpr.). s.
rrts k. 100 Fcanes 4'/r
Iettr»d«T. k. 100 Rubel
rchweizer PtStzr f. 100 Francs.. S
»71.-
143-98
X?.
165.-
104.-
Valute».
Kais. MSnz-Dueaten... .. v.»
Sa8. Raud-Ducaten... i....-
ro-Ara«ch^ W
1
WstHfeLstrrS« -es Na«KH«ttses
scdvUiLmiller Q ScSatters
aexrLncket 1832.
~ülf*
LBesdrk,
8tephan*pUt*
Si*. 11, Parten«,

