
[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 1 ]
Die Ärtifflflligf K«rziür
«rscheim leint
Dirns tag.Dormrrstsg
und
Samsksg Abends
Lmz für da»
1»«-», Säst*
X IMS!
SEiajtfcte Ntramlera 8 l>.
Abmivlflr. «nb fqtebffi«*:
»tat, 1. »nük, »MB*#**«* so<
t»o!«ldk PrSm-werati-il-» trab Jnlrr-
tUmen Bösegtinatswmot »erbe«.
pir Stadt und Land.
Die mmaligr AusM
erschein: jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit V°stder!endung frir das
Inland: g-msjähria L4.—, halbjLhrt-
K 2.—, Vierteljahrs» K 1.—; für;
Deiirschland: gtmjjäWäX 5.2Ö: für
den WeUP»ft»erera: ganjjähr. K6.20.
EI wird gebeten, Briefe mit Grfv»
sendungen und putfunweisungrir,
auch wenn sie R-daetioneller enthalten,
ott die Ldministrattvlt: J. tteiirk.
Bürarrstrechr Er. 20, tu adresstre».
Inserat» kosten »er Smal gestalt««»
Mellimeterzeilr 4 h, im »Meinen iln»
seiger, »er Wort 2 tl.- Sir»»!«!«
Aufträge können nur gegen BotimI»
bezahlung effectuirt werd«.
Nr. 3V. Wien, Donnerstag den 26. Juli 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochrukalendrr.
Juli— August
28. Sonntag: Martha.
2. Donnerstag: Portiuncula.
30. Montag: Abdonu.Scnnen.
3. Freitag: Gaudenz.
31. Dienstag: Jgnaz v.Loyota.
4. Samstag: DominicuS.
1. Mittwoch: Petri Kettcnf.
ErfreS Viertes den S. um 5 Uhr
51 Minuten Abends.
Wegen katholischer Gesinnung vom
Officier zum Gemeinen degradirt.
Jedes Böse hat sein Gutes, und so hat auch die
empörende Thatsache, daß ein katholischer Officier aus
diesem Ehrenstande schimpflich ausgeftoßm wurde,
weil er als guter Katholik nicht die Gesetze Gottes
freventlich übertreten wollte, das eine Gute, daß sie
den Duellwahnstnn und was drum und dran hängt,
wieder in seiner ganzen elend« Dummheit Md Unhalt­
barkett darthut. ■,
Das Kommando jenes Regimerfles, »in, welchem
MarcheftTacoli diente, hat der „Rerchspdst^ 'folgende
„Berichtigung" gesendet:
Wien, am 15. Juli 1800.
Mit Bezug auf den in der Nr. 158 vom 14. d. M. uuter
-er Ueberschrist »Quittirt, dcaradirt— warum?, erschienenen
Artikel wird gemäß Z 18 des PreßgefetzeS das Begehren gestellt,
denselben zu berichtigen, wie folgt:
1. Es ist nicht wahr, daß MarquiS Tacoli in die Gelegen­
heit kam, ehrenrührigen Aeußerungen eines OfstcierS über ein
Mitglied des allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten: wärm
ehrenrührige Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, so würde
von AmtSwegen gegm diesm Officier eiugeschrittm worden sein.
2. ES ist nicht wahr, daß dem MarquiS
Tacoli in dieser Bfsaire eine Herausforderung
zuging, Wahr ist, daß MarquiS Tacoli bor
Heraussördersr war.
8. ES ist nicht wahr, daß ein Osfteiersehrenratz in dieser
Angelegenheit entschieden hat, daß eine Lüge den Officier noch
nicht saMfactionSunfähiz mache.
Henike, Oberst.
Demgegenüber bringt die „Reichspost" aus ver­
läßlichster Quelle folgende genaue DarstellMg des
Sachverhaltes:
„Ein Lieutenant hatte ehrenrührige Aeußerungen
gegen einen Erzherzog gethan. Beweis: er erhielt
deswegen später eine— Verwarnung. Zur wetteren
Verantwortung wurde er deshalb nicht gezogen, weil
dies der beleidigte Erzherzog nicht— wünschte.
Marchese Tacoli fragte ihn nach der Quelle seiner
Information. Der Lieutenant nannte eine aristokratische
Dame, diese aber sagte, daß fie nichts davon wiffe.
Darauf stellte Marchese Tacoli den Lieutenant
zur Rede und warf ihm vor, „ein Mtglied des kaiser­
lichen. Hauses verleumdet zu haben", woraus der
Lieutenant dem Marchese Beschimpfungen an den Kops
warf, die in, dem Vorwürfe der Feigheit gipfellen
unter Anspielung auf die dem Lieutenant bekannten
Principien des Marchese Tacoli. Keineswegs aber er­
laubte sich der Lieutenant irgend welche Thätlichketten
(wie dies die „R. Fr. Presse" versteckt andeutete, was
die „Arbeiter-Zeitung"— dann sofort in eine „Ohr­
feige" umlog).
Marchese Tacoli übergab die Sache zunächst
zwei Officier« zur Beilegung, ohne von einem Duell
ein Wort zu erwähnen. Dieselben erklärten jedoch ein
Duell für nöthig, selbst wenn der Lieutenant Abbitte
leisten würde, imd hatten sogar ohne Wissen des
Marchese bereits die Bedingung« des Duells (Pistolen,
15 Schütte Entternung, 5 Schritte Avance) verfaßt.
Als Marchese Tacoli dies erfuhr, entzog er den
Officteren ihr Mandat und unterließ die Forderung
zum Duell.
Hierauf folgte die vom Obersten von Henike an­
geordnete Untersuchung über den Marchese Tacoli
wegen Feighett. Marchese Tacoli erklärte, daß er
erstens den Lieutenant wegen Verlämndung eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses für satissacttons-
unfähig halte und überdies zweitens als Katholik ein
Duell verweigern müsse.
Die Untersuchung endete mit der B e r u r t h e i-
lung des Marchese Tacoli, und zwar „wegen Aus­
weichen vom Zweikampf unter Vorschützen nichti­
ger (!) Vorwändc". Die constattrte (und durch Äer-
warnung getadelte) Lüge des Lieutenants wurde vom
Ehrmrathe als zu geringfügig angesehen, um ihn für
satisfacttonsunfähig zu erklärm.
In der Marchese Tacoli zugekommen« Zuschrift
des Ofstciers- Ehrenrathes heißt es: „Sie werd«
wegen Verletzung der Slandesehre u. s. w. Ihrer
Offitterscharge verlustig erklärt", das heißt, er wurde
“ cassirt, d. h. zum Gemein« degradirt. Auch
verlor er die k. k. KÜNmererwürde, die er
allerdings erst im laufenden Jahre erhalten hatte,
weswegen sein Name auch ttn k. k. Hofalmanach noch
nicht zu finden ist." '**&>*-
Es ist also ganz unzweifelhaft erwiesen, daß
Lieutenant Tacoli wegen seiner religiösen,
katholischen Ueberzeugung, welcher er
selbst um den Preis seines Berufstandes
treu blieb, aus dem österreichischen Officierscorps
ausgestoßen wurde, d. h. derEhrenrath, und mtt
ihm der Kriegsminister, der dirs Urtheil billigte und
mtt ihm noch viele andere Hochgestellte hatten
die Stellung eines österreichischen Ossi ciers
mtt der Glaub enSüberz-eugung eines KatHn-
liken, ja überhaupt mtt der Haltung der Gebote
Gottes unvereinbar!
Was haben wir unter solchen Umständen, in An­
betracht dieser von maßgebmden Faktoren geduldeten
und geforderten Berheidüng jener Armee, die
ihre glorreichsten Siege unter der Fahne des Kreuzes
erfocht— von der Zukunft zu erwarten und zu
fürchten! Denn das Eine ist ficher: Eine solche öffent­
liche Verhöhnung der Gesetze Gottes bleibt nicht
ungerächt, so wahr Gott gerecht ist!
Dr. Ebenhoch über die Wieder­
herstellung der »Rechten«.
Das „Linzer Volksblatt" vcröffenllicht folgende
Zuschrift des Dr. Ebmhoch:
Nachdem Ihre Mittheilung, dM GechischerseitS an die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission der ehemaligen Rechten
mit der Frage herangetreten worden sei, unter welchen Umständen
die Wiedererrichtung derselben für möglich gehalten werde, gerade
czechischerseilS abgeleugnet wird, so finde ich mich verpflichtet,
Ihnen zu bestätigen, daß thatsächlich eine.{riefe Umfrage statt­
gefunden hat, trab daß auch mir dieselbe zugekommen ist.
Freilich ging sie nicht «mittelbar vorn Jmkgczechenclub aus,
B nn vom Vertreter der »Narodni Listtz« in Wien, kaiserlichen
Penizek. Wer den Einfluß dieses MmmrS auf den Jung-
czechenclub keimt, wird nicht im Geringsten daran zweifeln, daß
diese Umfrage einen großen Zweck hatte, umsomehr, als derselben
die Bemerkung beigesetzt war. daß die Frage »nicht im journalisti­
schen Interesse, gestellt worden, das heißt, daß fie parteipolitische
Zwecke verfolge. Wenn also die Jungczechen vom »Versuchs­
ballon« sprechen, so fft ihr journalistischer Vertreter in Wien es,
der ihn abgelaflen.
Da nun einige deutsche Blätter an diese Thatsachen Angriffe
auf die Katholische Volkspartei geknüpft haben, so ersuche ich Sie,
auch noch Folgendes zu veröfferülicheu: Ich habe die Umftage
beantwortet, und zwar in dem Sinne, daß ich stets Anhänger
und Verfechter der Gleichberechtigung und Autonomie war und
noch bin. Die Wiederherstellung der Rechten hielte ich, so schrieb
ich, unter folgenden Bedingungen für möglich:
1. Aufgeben der Obstruction und Bewilligung aller
Staatsnochwendigketten und JnvestitiouS-Borlagen. 2. Zu-
laffung, Berathung und Beschlußfassung der Sprachengese?-
Vorlagen im Abgeordnetenhanse, wobei ich die Unterstützung der
Hechischen Förderungen, soweit sie gerecht, in Aussicht stellte,
doch bemerkte ich ausdrücklich, daß wir uns in dieser Beziehung
auf concrete Puncte im Vorhinein nicht binden können. 3. Die
Anerkennung des thatsächlichen Bestandes der deutschen Ver-
mittlungSsprache und die Zusicherung, an derselben nicht zu
rütteln. 4. Die Zusicherung, der Bewegung i» czechischcn Kreisen
gegen die katholische Kirche entgegenzutreten«
Man wird zugeben, daß diese Bedingungen von jedem
Standpuncte aus als correct bezeichnet werden wüsten.
Wenn die Führer der Katholisch« Volkspattei
an diesm Bedingungen festhalten, sm ist für die nächste
Zeit die Mderherstellung einer Majorität mit den
Jungczechen so gut wie ausgeschlossen, dmn es ist ja
gar nicht daran zu denk«, daß die Jungczechen dar­
auf eingehen.
Die zukünftige Stellung der Kathvlffchen Volks­
partei betreffend, bringt die „Rttchspost" den, unter
den gegenwärtig« Umständen gewiß beachtmswetthen
Vorschlag einer Mittelstellung dieser Partei
Ö chm der Rechten und der Link« zur Erötterung.
er wttd nicht gesagt, ob sich, falls die Katholische
Volkspattei als unabhängige Partei sich sowohl von
rechts als auch von links lossagen und damtt aller­
dings die Vortheile einer Majoritätspartei preisgeben
würde, unter diesen Umständen auch die Chttstlich-
sottalm aus ihrer, gewiß nicht sympathischen Ver­
bindung mtt den liberalen Linkspatteim loslösen und
die Mittelstellung der Katholischen Bolkspattei—
nicht durch die unmögliche Verschmelzung, sondern
durch ttn Pattttenbündniß— verstärk« würden. Das
wäre aber gewiß sehr nöthig zu wissm, denn daß sich
die Katholische Bolkspattei zu einem immerhin folgen­
schweren Versuche allein hergeben und damit bei
ihrer Schwäche sich der Gefahr des Erdrücktwerdens
zwischen Rechts und Links aussetzm soll, ist von
christlichsocialer Seite kaum zu verlangen, so lange
man selbst im Bunde niit anderm Patteien Deckung
sucht.
«Mldkchau.
Wien, 25. Juli.
Zur Erneuerung der Rechte«.
In den Blättem bildet noch immer die Frage
der Erneuerung der Rechten einen Haupt-
gegenstand der Erörterung. In einer Präger Correspon-
denz der »Moravska Orlice« wttd zu den Bedingungen,
die nn »Linzer Bvlksblatt« und im »(5zas« aufgestellt
wurden, Stellung genommen. Zu der Forderung, daß
auf bLMcher Seite die Obstruction ausgegeben werde,
wirds Jrft, der Czechenclub werde gewiß zu dieser
WaffD^ncht mehr greifen, wenn die übrigen Par-
teien^Dcr Rechten sich verpflichten, mit größerem
Nachdrucke und größerer Festigkeit für das
gleicheDecht einzutreten. Wenn weiters verlangt werde,
daß dw Böhmen die Staatsbedürfnisse bewilligen, so
sei die Zustimmung derselben selbstverständlich; nur
müßte die erneuette Majorität ihre Rechte und ihren
Einfluß auf die Staatsverwaltung kräftiger wahren.
Was aber die Anerkennung der deutschen Sprache
als Vermittlungssprache betreffe, so sei diese Forde­
rung absolut unannehmbar. Die durch schwei­
gende und protestlose Erttagung derselben ge­
zogene Grenze dürfe in dieser Frage von
keiner czechischen Volksvettretung überschtttten werden:
Bezüglich des polnischen Postulates, daß die czechische
Parteileitung gegen die radicalen Unterströmungen in
der böhmisch« Nation ankämpfe, meint der Cor-
respondent der »Moravska Orlice«, es müßte zuerst
genau definirt werden, was die Polen unter »radical«
verstehen. Gegenüber wirklichem Radicalismus habe
sich die czechische Delegation nie wohlwollend gezeigt.
Zu der von katholischer Seite gefordetten Zusicherung,
daß gegen die antikatholische Bewegung in den czechi­
schen Meisen cner^ifd) Front gemacht werden solle,
schweigt das nrährische Blatt.
Eine Denkschrift der deutsche» Parteien
Mährens.
Es wurde am 18. d. ttne Denkschrift veröffentlicht,
welche die Deutsche Fottschttttspartei und die Deutsche
Bolkspattei in Mähren gegen den Körber'schen
Sprachengesetzentwurf vereinbart und vermuthlich auch
der Regierung selbst schon überreicht haben. In ihrem
ersten grundlegenden Theil sucht diese Denkschrift in
der historischen Entwicklung ttne feste Basis für die
zu stellenden Fordemng« zu gewinnen.
Im Weiteren zieht dann die Denkschrift detaillirte
Vergleiche zwischen der Gautsch'schen Verordnung und
dem Körber'schen Entwürfe. Speciell bezüglich der
inneren Dienstsprache wird auch die Badeni'sche Ver­
ordnung zum Vergleiche herangezogen. Die Denkschttst
beschränkt sich aber hier auf bloße Anfühmngm und
vermeidet kttttsche Bemerkungen.
In ttnem folgenden Absätze endlich werden einige
positive Vorschläge zur Verbessemng des Körber'schm
Entwurfes gemacht, und zwar zunächst zu jenen Para­
graphen, welche die äußere Dienstsprache betreffen. Es
werd« in dieser Beziehung die §§ 2, 8, 6 und 11
ins Auge gefaßt. Dann wird insbesondere der§ 12,
welcher von der inneren Dienstsprache handelt, ab­
gewandelt, ferner die §§ 15, 17 und 18 (nationale
Bezirksabgrenzung).
Mtt einem den Körber'schen Entwurf entschied«
vemtthellmden Resume endet die Denkschttst.
Die Denkschrift der mährischen
Deutschen wird von den »Lidove Noviny« als
eine Kühnheit, Ueberhebung und Beleidigung dargestellt,
gegen die das czechische Volk sich einmüthig erheben
müsse. Wir haben bereits dargelegt, daß wir in der
Denkschttst so ziemlich das Gegentheil find«,
nämlich Halbhttt, Unklarheit, Raunzerei. Die -Lidove
Roviny« schttn« aber die Beleidigung als Agitattons-
ftoff nöthig zu haben. Wir unsererseits können ihnen
für rein nationale Aufregungen nicht Munition liefern
helfen und betonen also nochmals, daß wtt die er­
wähnt« Momente im Memorandum nicht finden.
Einberufung des istrischen Landtages.
Der i st r i s ch e L a n d t a g ist mtt kaiserliches
Patent auf den 23. Ju!i nach Capo d'Jstrla ein-
berufen worden. Dieser Landtag war in der früheren
allgemeium Landiagssession nicht einberufen worden,
vermuthlich, weil damals eine ersprießliche Thätigkeit
des Landtages nicht zu erwarten war. Ob eine solche
Erwartung jetzt besteht und berechtigt ist, ist allerdings
auch noch ftaglich, denn es ist nicht bekannt geworden,
daß seither zwischen den stttkertden slovenisch-kroattschen
Abgeordneten und der italienischen Majontät ein
besseres Verhältniß eingetreten wäre. Vielleicht findet
die sinkende Minorität darin ein gewisses Entqeqen-
komm«, daß der Landtag wieder nach Capo d'Jsrria


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2
und mchr, wie die Iraliener wollten, nach Parenzo
einberufen wurde. Zur Erledigung der laufenden Ge­
schäfte übrigens ist geschüstsordmmgSmWg die An­
wesenheit der Llovenen und Kroaten nicht erforderlich,
hiezu genügt die den Iialicncrn zur Verfügung stehende
Majorilät.
„Nieder Schhnerer."
Zu Es!er fand ain 15. Juli eine Deuivnstra-
tf d ir gegen den -alldeutschen Tag- statt, an
deren Spitze wieder der Erste Betersnenvelein stand.
Derselbe reranstallnc einen Ausflug, an dein »ich die
BcwolmeMaft in ganz außerordentlicher Zahl be-
tbeiligie. Bei der Rückkehr in die Stadt erschölle!! die
ßünnncfu’is Rine: Nieder Schönerer! Nieder Jro!«
Die Lchöneriauer riefen ihrerseits Pfui.'-, worauf es
zu kleinen Zusamw.enslößcn tam.
Gine Verlobung mit sehr politischem Hinter­
grund.
In S e r d i e n ist wieder einmal ganz plötzlich
eine M r n i si e r f r i f e ausgcbrochev. Die Nachricht
kam mirfltd! wie ein Blitz aus Weiterem Hiimnel. Aber
Die Aufklärung ließ nicht lange auf sich warten.
K ö n x t] A 1 era n d e r Hai sich mir einer um zehn
Jahre alteren Witwe, einer ehemaligen Hofdame der
Königin Natalie, verlobt. Das Cadmet sieht wohl
die ivoribauer eines Frauenregimentes voraus und will
demselben nicht dienen. König Alerander hat die
Temisiion des Cabincrs sofort angenommen. König
Milan, der zur Zeit in Karlsbad weilt, soll heute
oder morgen in Belgrad eintreffen. Es scheint in
Serbien wieder bedenklich zu gähren.
Die Verlobte des Königs ist die Frau Drag«
Mafchin, eine ehemalige Hofdame der Königin
Natalie. Die Braut entstammt dem alten Wojwoden-
gefchlechte der Lunjcvizas; ihr Vater spielte seinerzeit
eine hervorragende politische Rolle. Auch der Vater
des Königs Alexander, König Milan, hat noch von
Carlsbad aus in einem Telegramme angesucht, der
Kriegsminister möge dem König Alexander die Bitte
unterbreite!!, um von dem Odercommando des
serbischen Heeres zu entheben und es verlautet, daß
König Alexander die Ternission seines Vaters bereits
angenommen habe. In Serbicn scheint überhaupt eine
gewisse Nücklritlswuth eingetreten zu sein, denn nebst
dem Ministerinn! und dem König Milan hat auch der
Cabinetsseeretär Dr. Weljkovits ferne Entlassung
erbeten und auch erhalten.
Die Ereignisse in Ostasieu.
Obwohl die Nachrichten vorn Schauplatze der
traurigen Ereignisse in (< hina sich überstürzen, ob­
wohl eine Nachricht die andere jagt und von den
verschiedensten Seiten öfters ein und dasselbe gesagt wird,
vermag man doch noch immer kein klares Bild von
den Zuständen in der Hauptstadt des Riesenreiches zu:
gewinnen. Wie es in dieser Hauptstadt, in Peking,
aussieht, vermag noch immer Niemand auch nur mit
einiger Bestiuiuuheil zu sagen. Allerdings liegen Nach­
richten aus dem Norden und Süden Chinas vor, für
die Europäer theils günstig, theils höchst traurig, aber
wie es den Fremden in der Hauptstadt geht, ist noch
immer ein ungelöstes Räthsel. Zu den traurigen,
ungemein betrübenden Nachrichten gehören diejenigen
über die Verfolgungen der Christen. Eine der schreck­
lichsten Meldungen in dieser Beziehung ist jene aus
Mulden in Nordchma, wo die französische Mission
mitsammt dem Bischof den Untergang fand. Mst dem
Bischof hatten sich eine Anzahl von Missionären und
etwa 200 chinesische Christen und deren Familien,
nachdem sie der Bedränguiß nicht weiter zu widerstehen
vermochten, zuletzl in der Kirche versammelt, um hier
in Ergebung des Endes zu harren. Die Aufständischen
im Vereine mit chinesischen Soldaten drangen in die
Kirche, richteten ein furchtbares Blutbad an und legten
Feuer an das Gebäude. Nachdem alle dort Eingeschlos­
senen der Wmh der Andrängenden zum Opfer gefallen
waren, suchte die entmenschte Menge alle Christen in
der Sradr zu ermorden. Nur wenigen der Letzteren
gelang es, zu entkommen.
Zu den günstigere!! Nachrichten aus China gehört
diejenige, daß es den verbündeten europäischen Mächten
im Vereine mir den japanischen Truppen unter großen
Opfern gelungen ist, Tientsin mit Sturm zu
nehmen. Die Chinesen haben sich von dort gänzlich
Zurückgezogen. Ende dieses MonalS oder Anfangs
August, das heiß:, bis entsprechende Verstärkungen
dort angelangt sind, soll von Tiemsin aus der Vormarsch
gegen Peking angetreten werden und erst dann wird
man wohl sehen, wie die Dinge sich dort gestaltet
haben. Neuester Zeit wird von allen möglichen Seite«,
aber jedoch immer aus chinesischer Luelle, auf welche
alle Nachrichten ZmÄckzusühren sind. versichert, daß
alle fremden Gesandten in Peking eben deutschen Ge­
sandten v. Kettcler natürlich ausgenommen, dessen
Ermordung die Chinesen als eine Folge seiner Un­
vorsichtigkeit zugeben) sich wohlbehalten befinden und
unter dem Schutze der Regierung stehen, ja es wird
sogar in den letzten Depeschen behauptet, daß die
Gesandten unter (chinesischem) militärischen Schutze sich
aus dem Wege nach Tientsin befinden. Auffallend ist
nur, daß noch immer keine Nachricht direct von den
Gesandren eingelangt ist, daß es aber dabei doch der
chinesischen Regierung möglich ist, ihren telegraphischen
Verkehr mit der Außenwelt ausrecht zu erhalten.
Es wird noch großer Trnppenzüge der aus­
wärtigen Mächre nach China bedürfen, um dort
einigermaßen die Ordnung herzustellen. Allerdings
gehen aus Europa, namentlich aus Deutschland,
Rußland, Frankreich und Italien größere oder kleinere
VoIkBbUM* f&r Stadt ttnd 14&a.
Expeditionskorps'nach China ab oder siUzüm Theile
bereits unterwegs, aber sie brauchen M««rhin Pier
bis sechs Woch«, bevor sie an Ort »«fe Stelle an­
langen können. Bon Oesterreich ist ein großes Panzer­
schiff schon seit lüngerer Zest unterwegs, hrfindtt sich
bereits in den ostindischen Gewässern Md soll nnsere
Regierung entschlossen sein, erforderlichen Falls noch
mehr Schiffe nach Osiafim zu entsenden, doch soll
Oesterreich seine Mitwirkung auf Leistungen zm Gce
beschränken, da LOerreich in Chma rein« Landbesitz
hat und dort auch keinen zu erwerben sucht.
Der Krieg in Mtzgfrißa.
Neuerlich sind wieder einige für die Engländer
ungünstig lautende Nachrichten aus Südafrika ein­
gelangt. AIs die auffallendste derselben muß wohl die
gelten, daß die Berbindnng zwischen Prätoria «nd
Bloemsontein unterbrochen ist und der englische Ober­
befehlshaber nicht mehr über Capftadi, sondern nur
über Natal seine telegraphisch« Nachrichten nach
Europa gelangen lassen kmm. Die Unterbrechung der
Verbindung mit dem Süden ist auch deshalb von
großer Bedeutung, weil England ppn dort her seine
Nachschübe an Allem, was eine Armee braucht, erhalten
hat. Der Krieg hat sich vollständig zum kleinen Krieg
herausgebildet und die Boer« benutz« mit unglaub-
licher GeschicklichM die Gelegmhest«, sich wenn auch
in viel kleineren Abtheilungen als die ihnen gegen­
überstehenden Engländer zwischen die zerstreut mar-
schirenden Brigad« uud Divisionen der Feinde einzu-
schieben und denselben kein« Augenblick per Ruhe zu
gönnen. Es ist ihn« auch schon gelungen, die Eng­
länder an manchen Orten zu überrumpeln, zu schlag«
und viele Gefangene zu machen.
Der Krieg dauert nun schon ein Jahr und das
mächtige England hat es noch immer nicht erreicht,
die beiden klein« Republiken ganz in seine Gewalt
zu bekomm«. Es scheint auch noch gar nicht aus­
gemacht, ob sich der Krieg, falls wirklich die gänzliche
Unterdrückung der beiden Freistaat« gelingt, für
England besonders rmtiren wich, denn der Feldzug
har bis jetzt schon ungeheure Summen gekostet, sein
Ende ist noch immer nicht abzusehen und werden die
zwei Länder auch im Falle ihrer Eroberung noch
immer bedeutende Summen in Anspruch nehmen, da
doch eine starke Militärmacht in SudaftM wird
aufrecht erhalten werden müssen, wodurch immerhin
ein nicht ganz kleiner Theil der englischen Kräfte lahm­
gelegt wird.
TasrsnachviÄftem
Wi en, 35. ZM.
Die achte Wiener Wamrerfahrt «ach
Mariazell
Letzten Samstag früh wurde von Wie» aus die achte
Männerrahrt nach Mariazell angetreten. Die Theilnahme
war eine überaus Zahlreiche, so daß die drei zur Verfügung
gestandenen Sepgratzüge die große Menge der Wallfahrer
nicht zu fassen vermochte und viele derselbm die gewöhn­
lichen Postzüge benutze« muß««. Einen besonderen Hinweis
auf die patriotische Seüe dieser Wännersahrt, bei welcher
die katholische Wiener Männerwelt ihr GebeCopfer zum
70. Geburtslage unseres geliebt« Monarchen darbrachte,
bildete die officielle Theilnahme des Beteranenveremes
Erzherzog Albrecht, dessen Mitglieder in Festsdsustttung,
mit Eichenlaub bekränzt und die Fahne und Mufikcapelle
voran, ausgerückt war« «ud die Fahrt mitMschten. Die
Amegung zur Wallfahrt göeg h«er, sie Wich von dem
um das Arrangement und die Führung der ganz« An­
gelegenheit so hochverdienten Pater Ahel aus, welcher
von dem Erfolge der h«rW« Ränmrschrl gewiß überaus
befriedigt sein wird.
Aus den Kressen des hochw. CleruS, des Adeks Mb
aus Sodaleukreis« hatt« sich sehr zahlreiche Thellnchmer
emgefunden und es sei hier »ieich bemerkt, daß M Gomüs,
auch der vierte Sodalentag in Mariazell angesetzt
war. In Mariazell hatt« sich auch ungefähr 290 Männer
aus Graz emgefunden. Außerdem waren SodaMt» aus
verschied«« Kronläudem, auch aus UM« Md aus
Deutschland Mittet«.
Wir sönnen uns im Hinblick auf die Raumvrrhäktuiffe
unser« Blattes nicht in eine ausführliche, die Edtzelhell«
beriu,re.;be Schilderung der Vorgänge in MariWeü eiu-
laff« und muss« nur ganz summarisch feststellen, daß am
Samstag Abends der Einzug« Mariazell erfolgte und
noch am selben Ah«d die Begrüßungsorrsammlmig ab­
gehalten wurde. Der Souutag-Bormittag wurde zum Be­
suche der Gnadenkirche verwendet und Nachmittags saud
eine Festversasmllung stall, hei welcher eine Reih« vv«
Rednern sich in hochinteressant Ausführung«, thellweise
über religiöse Fragen, theüweise über die Organisation und
die weitere Entwichung des Sodalenwesms erging«. Der
Lichtemmzug konnte leider weg« eines strömende» AMlK
nicht im Freien abgehalten werd«, sondern mußte sich Ws
die Kirche beschränken. Abends fand dann noch eine gesell«
lige Zusammenkunft stall und damit war das PrograriW
erschöpft. Montag Früh erfolgte der Auszug aus Mariazell
und die Rückfahrt nach Wien. Bon etwa dreißig gm$
leichten Fällen von vorübergehendem UnwMseül qhgesihW,
die rasch behob« würd«, kam Alles glücklich MÜck.
Die achte Männersahrt hat durch imposante Be­
theiligung, begeisterte Stimmung »nd durch äußerlich
glänzenden Verlauf wohl alle früheren Männersahrt«
überlloffen und die auswärtigen Theilnehmer, wie aus
der« Aeußerung« zu enmehm« war, mtt wahrer Be­
geisterung für diese großartige marianische That des
christlichen Wien erfüllt. Von All« hörte nian
nur Lob und Bewunderung aussprech«, Md hierin
Kirnst« 80
mag das wackere tzymiti d« einzig« irdisch« Lohn
sßx seine hütgeh«chq, aufopsmmgSvolle Bhättgkell er­
blickest.,,
* syohe St. Majestät der K a i s e r hat Ar
dll im etntr Brsndkalastrophe bettoneneii Myahmr im
Demehrd« Manch und Karez in Böhmen ty!« Kronen gefpend«
* IDcr siebzigste Geburtstag KaifMs.^
Wie »«lautet, HO« die hier weilend« Mitglieder der
kaiserlich« Famiffß, entgegen dem bisher -WO« Brauche,
beschlossen, dieSiM anläßlich des stMigst« GMMgaes
Er. Majestät des Kaisers ym BörOenhe desselh»
ihre Palais in prachtvoller Weise zu decoriren und zu
illuminiren. Zu diesem Zwecke wurden bereits die Plme
von dm hiesür bestimmt« erzherzoglich« Beamt« Ihr«
k. Hoheiten vorgelegt.
^ ^Elerukrenz Lrdeu.j Stach einer WtthKmg
der Sternkreuz-OrdenS-Kanzlei würd« die ergänzten Be­
stimmungen über das Tragen des hochadelig« Gternkrruz-
OrdenS von Ihrer k. Hoheit der Frau Grzhe^ogin
Maria 3 0 f e p b a, als höchster Ordensschutzffau,
gnädigst genehmigt. Demnach wird jetzt das Ord«Skr«z
auch bei all« Festtichkeij« gellag«, bei welchen die höchste
Ordmsschutzfrau zu erscheinen geruht, dann zu Diners bei
allerhöchsten Md höchst« Herrschaft«, wem diese Diners
einen officiell« Charakter trag« und daher die Hm«»
vom Dfflttär zu denselben «si Parade-Kopfbedeckung er-,
scheinen. Dagegen ist bei Ballfesten der Sternkrenz-Ord«
van jenen Damm. welche am Tanze theünchm«, Mt zu
tragen.
« s Auszeichnn,>g.j Se. RajeM d« Kaiser
hat dem Domschvlqster des WellatzolltMLSpitels in Apich
Dr. Johann Wache das Comthurkrenz des Franz Jcheph-
Ordens verliehen.
* sDodessalt. j Freitag starb im Hause der
Missionspriest« (Lazaristm) in CW der hochw. §m
Martin ©toste«, Mitglied des Missionshauses in Ai«,
Ksisersllaße Nr. 5, im füMMdsechzigsi« Jahre seines
Alters Md im einnndoicWgst« seines PnestMhumes.
Das Leichenbegängnis fand m CW Sonniag, 22. d. AA,
um 8 Uhr Vormittags statt. Montag, 23. d. M., s Uhr
war ei« feierliches Requiem für den Verewigt« in der
Arche der MissivnSpriefter m W«. siebenter Bchrft
Kaiferstraße.
^ WhüchP Frhr. v. Weber f.J Se. Excellmz
der Statthalter Graf Kielmansegg begab M gestern
Menstag, nach Linz, um die niederösterreichische Stall­
halterei bei dem Leichenbegängnisse des daselbst verstorben«
geheim« Rathes Philipp Frhm. v. Weher-Ehenhof
zu verlleten. Gras Melmansegg hat auch ein« Kranz Ms
dm Sarg des Verewigten niedergelegt, welch Letzterer D«*
kanntlich von 1868 bis 1870 Letter der niederösterreichir
ich« Stallhlllterei md daM zwei Jahre W zu seiner
Versetzung nach Brümi (im Jahre 1872) Statthaller in
MederöstNreich war. Gras Melmansegg diente damals
unter Baron Weber als Conceptsprakticant und Stallhallerei-
concipist.^
* ^Errichtung einer neuen ©esirt# bauptmann*
schgft.js Wie öse »Wiener Ztg.« meldet, hat Se. Majestät der
Kaiser in theilweijer Abänderung der administtativen Eiu-
cheittmg der Aarkgraffchast Mähren die Errichtung einer Be-
zirkSHMMtmmnjchatz in MSHrifch-Ostrau geuehuchtt, d««l
Amtsbezirk den von dem dcrzettigen politischen Bezirb MWk O-
zullennrndw Gerichtsbezrrke Mhhrisch-Ofttau m «Mtaßm Heck.
Die Amtswirksamk-st dieser BezirKhauptmamsschaft hat a»
1. September 1AW zu beginnen.
* sGrfte Mariazeüer Schütersahrt.^ Es
wird Ms geschrftb«: Ein Schauspiel einzig m seiner
Art bot fich den Mariaziller» vorige Woche. Mm
große Zahl von Schule« und SchAsmm« aus Hetzen-
dorf, Wim, zwAster Bezirk, baun fich auch viele Er­
wachsene, Eltern Md Bek«nfte angeschloss« hatt«, über-
rascht« am 18. d. W. die in d« Kirche AnmesWd« mit
dem schön und ergreffend vor dem Gnadenbiüre lateinisch
gesungen« sünstzrophigen Liede: *0 saactisaima«. Ge­
führt v«t Pfarrer Rtzha warm die Klein« von Türmtz-
Fretlaud zu Fuß über Türsitz, Annaberg, WmerbrM
und Josephsberg «ach Mariazell gekomm«, wo sie d«
Ist. bliebe« uW am 20. Früh n«wh AOörung der heiM«
Messe, die ihr Führer am Gnadenaltare gelesen, wieder
heimwärts zog« über Kernhof. Bei dem Abschiede von
der Gnadmmutter erklcmg wieder da» lallimsi^: »0
8ancti88ima-*, Die Haltung der Schüler in der Krch«
war eine auSgezeichneie und konnte fich 2R«a#re ein
Beispiel nehmen. Auch das Schöne und Angmehme fand
seinen Theil. Lassmgfall, Bürgeralpl, Krlaffee wmda» be­
sucht. Anerkemmng Md D«k verdien« a«ch die Lehr­
kräfte, welche ordnend und wachend dabei mitwirkten.
(Diöe-ftr«sMod- i« BriK««.) Die Diöcesan-
sysode wird im »e«Mn »BrftMer Diöcesanblatt« vom
hochw. Herrn Wrstbijchos Simm angekündigt. Sie wird
in der Kirche des sürsthischöstichm Prtesterseminars m b«
Tagen vom 28., 29. und 30. August d. I. abgehalten.
Die Priester haben bis dchin täglich bei der HMM Messe
das Gebet M« Heilig« Geiste eiMleg«. I« allen PstM'
kirch« ist an d« drei Sonntsgm vor der Synode durch
ein« StMde das höchste Gut zur Anbetung auszusetz« Md
dgs Volk z« belehren über die Wichtigkeit Md d« Astz»
der Diöcefansynsdc. Am Schlüsse der AwbetMgssttMe f«L
die Litanei von allen Heiligen vorachetet werd«. Am
Sonntag im August sollen in dm Psarrfirch« dmch eine
halbe Sttmde sämmttiche Glocke» geläutet werd«. Um auch
dem Volke geistlich« Gewinn aus der Synodalseier M
verschaff«, wird der hochw. Oberbirt vom Heilig« Mchbe
besondere Ablässe zu erlmig« tracht«, die sest»«M be­
kanntgegeben werd«.
9 ICrin stuf htt Qf^cfn.1
Stockerau wird hiesigen BWtern gemeldet: Sonntag Abends
um 11 Uhr hat ein ««bekannter achtzehnMriger Bursche da»
zwölstährig« Töchterchen de» Tücklermeister« Holz«, welches mit
der Mutter von einem Spazicraang» hewlkchrw, auf d« «träte
von rückwärts durch ein« Meff«ftich schwer v«lM. Der Bursch«,
welcher aus der Flucht von Passanten Md Wachlylten fest-
gmommm und dem Bezirksgerichte rmgeliefert wurde, «rwrigert


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 3 ]
Seite S
;«« nrnm, Mcht'sher'Ue Thal W
dem Bemerk«, M daß er als Anarchistgehautzelinnd ««sorgt
fft§|{ VöÜlt.
* [Di« GchWirgerm«tt«r ermordet.1 Aus Weitrg,
S cher Brzirk Gwünd, wird g«eldet r Mb«« rmhe» Orte
dach h« der Inwohner DomimcuK Gösch! seine Schnneg»-
«tter, Me W J««M alte Swift,, »Mordet. Vor etwa se^S
Wen »ekatete Ml dte r«ht« d« Frau Marie Ertl. Me
Ehe «r sMch keim glückliche und die jynge Frau zog ichließlich
«z ihrer Wuttä. Frau SB Märte ihrem «chwregeriohne, da«
Me Tschter nicht mehr z» ihm Mrückk-Hre« »erd«. Gösch! gerieth
Aeruber in große Aufregung. DienUag, 17. b. M-, ging Frau
Srt! in den nahen Waid, um bei der fsgeMnnten Stephauie-
f he Erdbeeren M «Wcken. Als die M Frsu bereits ein Äörhche»
dheeren gepflückt hatte, fMchGMk. der ihr »achgegaugen war,
diuM und warf ihr von rückwärts einen Strick um de« Hals.
Die Schlinge hielt er so lange zu, bis die UuglüLühe ihren
letzten Sentzer -msgtstoß-» hatte. Goß«»» befestigte d« Mrim
den Strick an einem Bamnaste, um glauben zu machen, daß eiu
Selbstmord vorliege. Gösch! wurde jedoch von Met Wabe« aus
»eitra, die ebenfalls Wgldjrüchte sammelten, beobachtet, als er
dm Word ausführte. Die Stzd» liefe« fchmll »ach Weift« und
MugenAr». >tt»e WrichW-ffommifsion begab fich zum Thatorte
M fand, daß die Nugaöen der Knber auf Wahrheit b«Mte«.
Mschl wurde »»haftet und dem hiesigen Bezirksgerichte eiuge-
Kert. Nach ftmem Leugnen gestand er die That nnumwundW
M. chx wird dem Wetsgerichte KpemS eingelieftrt »erde«.
* [Kreuzotter« iu Böhmen.1 Aus Heuroffl
in Süddöhmen wird berichte!: In auffallender Weise tnehren
sich in der hiesige» Gemeinde die Unglücksfälle, daß Kinder
Wd Emachsene von Kreuzottern gebiss« werden. Ende
Wkt «vrde ein Mähnges Mädchen vm einer sakche»
gebissen rmd erlag nächsten Tag der Vergiftung. A«
28. Jmi starb in Waldhäuseln, zur GWeinde H«»N
gehörig, ein Schulmädchen a« den Folgen eines solchen
Wfi«. GamStsg, 14. Juli, wurde hie JnwyhnersgaM
Sük heim Grasen im Walde von einer KreWrttrr gebiffen;
die Frau schwächte aber durch entsprechende Gegenmatzregeln
hie Wirkung des Giftes ab. Ium größten Theile sind die
Leute selbst Huld daran, da sie immer barfuß und un-
tzorstMg im Walde das Vieh weiden oder Hch sammeln.
- [Top durch «i„«Fli»ge»kich.1 Ueber de« tragisches
Tod eines Mädchens schreibt mau aus der Sommerfrische Gar s
im Kamptbale in Niederösterreich vom 18. d. W.: Ant« großer
Theilnahme ß» B-völkermig wurde heute die Leiste da dreiun^
ManpgMrige» Wirthschaftrbesitzerstochter tzarotine Feuzl aus
dem nahen Orte Nonndpft, War» Gars. zu Grabe geftagen.
DaS Mädchen war Sonntag noch in Gars, wo es einer Theater­
vorstellung beiwohnte. Am nächste» Tag wurde es in der Nähe
ihres Hauses in Normdorf vo« einer Fliege gestochm. Wie Mt«
ermütftt wurde, war diese Fliege aus einer iodwn Natter mfittrt
worden. Trotzdem sofort ärztliche Hilfe von Gars regulnrt wurde,
konnt« der mir großer Behemenz fortschreitenden Blutvergistung
nicht «ehr Einhalt geboten werde« und nach anderthalb Tagen
war das Mädchen eine Leiche.
• j Brennende Bänme.1 Bei einem Gewitter,
dO Freitag Abends üh« Innsbruck und Umgebung
niederging, schlug der Blitz im Gebirge oberhalb Wutters
nacheinander in fünf Waldbäume ein, die wie Fackeln
brannten,
* sVernrchellirng eines Dnevauten.Z Das Mlttär-
gericht in A lleu st ein (Preußen) vrrmthcilte de» Lieuteuant
K a« vom 150, Jnfanterie-Rrgimente, welcher am ersten Weih-
nachtsfeiertag- HM vorige» Jahres de» Oberlieutenyut Stielow
i« Duzll erschössen hat. z» M-i Jchren Festung.
^ [Touriftenunglück.[ Aus Zürich wird der
»SB. Ar. Presse« telegratzhirt: Der MüergiMbesttz«
Eduard SMze aus SchäMnstedt iu Braunschloeig ist
beim Besteigen des Oberalpftockes (her Oberalpstück hat
eine Höhe von 3380 Meiern ruch liegt im Canton llry
abgestürzt. Die Leiche wurde Samstag nach Difsentis
gebracht.
d [Maffenvergifturig in Paris.) Eine
Massenvergiftung durch verdorbmes Fleisch hat in dem
Viertel Norre-Tame des Champs in Paris große Auf­
regung hervsrgerufen. EI» dort ansWger Fleisch« hatte
durch außergewöhnlich billige Preise eine hedentende Kund­
schaft »wer den Arbeitern und kleinen Angestellten dieser
Gegend zu erwerben gewußt, die zwar schon oft Beran-
laffuAg hatte, üb« die schlechte Beschsffenhett des tzr
v«kauften Fleisches Klage zu Wren. aber ihm dennoch
»eu blieb. Am vorigen Sonntag nun «kranken zahl­
reiche Personell— nach bisherigen Feststellungen 30 —nach
dem Genusse vo» Rindfleisch, das bei diesem Fleisch« ge­
tauft morde» »«. Besöiiders heftig hatten der Commis
Jules GeM« und seine Frau ruft» diesen Mrüingm
zu leiden; sie rmSfande» «chtbare Schmerzen st» Unter-
leibe und mußten sich fortwWevd erbreche». Sie waren
sndeffm zu unvorfichttg, m, diesen Symvtomen ein» ernstere
Bedeutung beizumefsen und legten sich, ohne eine» Arzt
holen zu last«,, nieder. Am nächste» Tage hatte sich aber
ihr Zustand so v«schlw»n«t, d«ß sie nicht auszustehen
vermachten. Ein herbeigeholter Arzt diaguostirirte Vergift
to»g dmch Ardorbme Nahrungsmittel. Trotz seiu« Gegen-
msttet und forgsameu Wege starb W«Ä«bi« noch am
sekbm Tage, während der Zustand ihres Mannes fich
besserte. Auch i» anderen Familien liegen noch viele Per­
sonen, die von dem verdorbenen Fleische gegessen hatten,
drdmLich darnÄb«. Gegm de» Schlacht« wurde die Straf­
anzeige «Met.
TaOEiMfttt «r mm und Lauft
Wien, 25. Juli.
[Sie YiN l Jm&»S Auchmitta»» um 8 m WM der
achtEstebzWtchrtg»Mrah«kehrer Geo^D örsle r, während er in
Döblfti«, Chnuamstraß», mit qnb«ch» MraßenftWern fbruch, v»-
mMhlich vom tzitzschl-g gÄwßm, bewuWor Mammen und
starb »ach «euigeu Wmuttu. Dir Leiche wurde z«r saniläts-
polizeLichen Obduktion m die Tobteukammer b«S Dvblinger
wahrfcheinlich auch
MichWwSchter
^^ mm m ^r, J2
und die füufuudfuüfzi-jährwe Bedieueriu" Jofepha Schotzko'
AMHphshtt«, MärzDaste^»r. Aß wohshast.— Der fünmud-
- Taglöhu« Michael Huber stürzte Samstag Nach-
mtttags tzifolge d« m bewußtlos zusammen. Huber, der bet
dreißigjährige!
dm GasrohräuShedunKarberten am Oxernring beichLftigt ist,
stel in ein, zwei Met« tiefe Grube «ick «litt datzmch erhMich«
ach h«r Stirue. Die reguirirte NettunMeieLschaft
brachte ihn in feine Wohnung, Landstraße, Hau-tstraße M, W.
— D» b*r«lWi«MS»ttW Dienstmann Wilhelm Stifter.
ist Freitag Nachmittags auf dein Morzinplatz «folge der Hitze
bewußtlos zusammengesttirzt und mußte in leine Wohnung.
Brigitte»««, Karajaugäffe Ar. 17, gebracht werden.— I» der
Maria Therrfienstraße ist die dreißigjährige Private Mar,a
Berg er ebenfalls infolge der Hitze am Samstag ohnmächng
geworden und wurde iu ihre Wohnung, Brigittenau, Sireschur-
gasse gebracht.— Donnerstag Nachmittags ist der Taglöhner Jos.
Broker im sttdtifchen LagerhmiS bewußtlos zusammengestürzt.
Er wurde ins Spttal der Barmherzigen Brüder gebracht.—
Der neunzehnjährige Schlofferlehrlmg Franz Wlcek stürzte
Donnerstag in der Therestengaffe m Währing infolge eines
Hitzschlages bewußtlos zusammen und mußte in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden,
[Opfer der Badesaifou-I Am 21. d. M.. um v Uhr
Abends ist hie achtjährige Anna B e n e s ch, Tochter des
Maurers Joseph Benesch, i» Simmering wohnhaft, während des
Badens im Wicner-Neustädter-Eanal ertrunken. Die Leiche
wurde zwei Stunden später geborgen.
[Im Vchwimmbaffin erttuvken.l Jm städtischen Freibad
im Pratrr ist am Donnerstag eüi ungefähr fünrundzwanhigjähr,ger
Mann, der nach vorgefundenen Ausweisen.Joseph Friedrich heißen,
25 Jahre alt, Fleiichhauergehilfe, und Hcrnals, Hormauergasse
Nr, 7 wohnhaft sem soll, ertrunken. Der junge Mann wollte
sich, wie «an später festgestellt hat, aus dem kleinen Bassin durch
hst Trenmngsstangen in das Schwimmbasiin zivingen. Bei dieser
Procedur, die er unter dem Wasserspiegel vornehmen mußte, ist er
erstickt. Als man den Badegast Abends vermißte und nach ihm
suchte, fand man im Wasser seine Leiche auf. Da der Mau» sich
zu Bediensteten des Bades geäußert hat» er habe in den letzten
vierzehn Tagen 850 Kronen durchgebracht, und da sich in den
Taschen seiner Kleider Briefe vorfanden, iu denen er von seinen
Angehörigen Borwürfe wegen sesms leichtsinnigen Lebenswandels
«hätt, erscheint es nicht ausgeschlossen» daß Joseph Friedrich
«inen Selbstmord ausgefübrt hat.
[Ein unaerechtfcrtigter Berdacht.j Bor einigen Tagen
«md« bekanntlich der bei der Wcstbahn bedicnstere Schmied-
gehilfe Johann Bicie mtter dem Verdachte verhaftet, seine
junge Frau ernwrdet zu haben. Die Wjährige Nosalia Bicic starb
nämlich plötzlich; bet der Obduktion wurde ini Schlund ein großes
Taschentuch, das in einen Seinen Knäuel zusammengeballt
war, gefunden. Dieser Knebel hatte den Erstickungstod
der Frau herbeigeführt. Die seither gründlich ge-
pALgenen behördlichen Erhebungen haben nun ergeben, daß
Johann Bicic an dem Tode se»,er Frau unschuldig ist. Es liegt
vielmehr ein allerdings unter seltsamen Umständen erfolgter Selbst­
mord der Frau vor, die trotz ihrer Jugend eine starke Trinkerin
war. Auch wurde constatirt, daß der Verstorbenen der Knebel von
eine« A«d«ren nicht in den Mund gesteckt werden konnte, ohne
daß es zu Verletzungen gekommen wäre. Infolge dieser Umstände
wurde Johann Bicic am Mittwoch, nachdem das Verfahren gegen
ihn eiugestellt worden war, aus der Haft entlassen.
[Ei« angeblicher KintzeSr«»b.1 Die Gemischrwaaren-
verschleißmin Marie Horvath hat am Mttwoch, 18. d. M.,
die nachfolgend« Anzeige erstattet: Sie war mit ihreui ungefähr
19 Monate alten Töchterlein Mariaone, da» sie im Kinderwage«
führte, auf der Hohen Warte, als ihr der ihr bekannle vicrund-
zwanzigjährige Hilfsarbefter Johann Müller entgegen­
gekommen und ihr eilten Liebesantrag gemacht habe. Aus
Wuch über die Zurückweisung des Antrages habe er das
Kind aus dem Wagen genommen und sich mil ihm geflüchtet,
Dounerstag Abends wurde nun Müller in der Brigittenau an­
gehalten und gab bei seiner Einvernehmung folgende ganz
widersvrcchende, jedoch glaubwürdige Darstellung des Vorfalles.
Kr habe mit Frau Horvath durch zwei Jahre ein intimes Ver­
hältniß unterhalten, das er selbst gelöst habe. Seither sei ihm
hie Frau aus Schritt und Tritt nachgegangen und habe ihn zur
Wiederamiiahme des Vyhalmiises bewegen wollen. Auch das
«bgenannte Zusammentreffen sei kein zuiälliges gewesen, sondern die
Frau sei ihm nachgegangen und habe ihn wieäir mit Borwürfen^über-
schüttct. Als er ihr wenig sanft antworlete, sei zwischen ihnen ein Streit
entstanden. Die Frau habe geweint und sei schließlich, ihn mit
hem Kinde allem lassend, davongelaufen. Er habe längere Zeit
auf Frau Horvath gewartet und als sie nicht kam, habe er das
Kind, damit es nicht allem seinem Schicksal überlassen bleibe, an
sich geuommeu. Da er sich jedoch vor dem Gatte« der Horvath
fürchtete imd dachte, er könnte, wenn er das siind selbst brächte,
von diesem geschlagen werden, habe er die Keine Marianne zu
«di« Fr« «ach MophSdorf in der Feldgqgsse in Wege gegeben.
Roch im Lame d« «acht wurden Erhebungen gepflogen und es
gelm^^dtt Frau auszuforschen. Man fand thaftächlich bet ihr
[Ei»e ftiftch, ata«»*.] Die siekMttdlweißigjährige Anna
Schs», «attstr mb« SlaviertischleiWhSKtz tzLteldsrferstraße
M. 18 wohnhaft, ging in der letzten Zeit als Noilne verkleidet
in Hietzisg, Winkeimanugasse. von Haus zu HguS und sammelte
ÄadSi. Im Hause Nr. 8 der genannten Gasse verlangte eine
Partei von ihr die Legitimation. Die Schwindlerin gebrauchte
Ausflüchte und «achte sich dadurch so verdächtig, daß ei« Sicker-
hcitswachmann geholt wurde. Ihm übergab «a» die »Nonne..
Uns das Poft^icommissariat Rudolphshesm gebracht, hat die
Schwindlerin zugeben müssen, daß sie kern« Nonne, sondern ein«
Tischlersgattin sei. Sie macht« zu ihrer Entschuldigung geltend,
daß sie Mutter von Mf unmündigen Lindem sei, und daß Noth
her Beweggrund zu ihrer Handlungsweise war. Mit Skücksicht
auf ihr« Md« wurde die Frau auf fteiem Fuße belassen, doch
ist die Strafamtshqudlnng gegen sie eingelotet worden.
[Zusammenstoß auf der elektrilchen Tram-
wahZ Am 18. tz. W- Rachm.: 4 4 Uhr fuhr ein von der
Prater Remise kommender elekttisch« TrsWwLqwagcn mit
einem Beiwagen in der Blindengasse und blieb bei der
HaßWelle »Lerchenseldersiraßc stehen. Nmiiüelbar hinter
ihm kam ein zwctt« elekttisch er Wage» Kefechrrn. Als d«
Motorführer des zweitm Wagens die Tramwaywagen vor
sich stehen sah, wollte er bremse«, doch die Bremse soll
versagt haben. DaS Terrain ist an dieser Stelle etwas
abschüssig und so konnte es der Führer des Wagens nicht
verhindern, daß sein Wagen in den Beiwagen des vor ihm
stehenden Zllges hineinfuhr. Die HMterwand des Bei­
wagens wurde emgedrückt und durch den Anprall zahlreiche
Fenst«scheibe» MtrM««t. Auf d« Waüform standen
mit dem Csllductcur sieben Perfoney und Alle «Wen
theils durch Sturz aus dem Wagen, cheilS iwchurch, daß
sie an die Csupethüre Wgeschlcudert wurden, B«letzungen.
I» selbm AugenbW, als der Z«sqmuMstotz erfolgt
war, konnte d« MotsrWrer den elekttische» Strom aus­
schabten und hat dadurch ein größ«rs Unglück ver-
hivd«t.
[Beim Bade» ertruukon.s
letzte» Tage «weckt bei Jedermann de« Wmfch nach Abkühlung.
Namentlich Personen, die, im Freien arbeitend, den sengenden
Sirchlen der Sonne am meisten ausgesetzt sind, sehne» sich nach
de« kühlende» Fluchen und baden, wo sich eben die Gelegeikdcit
darbietet, ohne sich um Warnungstafel» zu kümmern. Alljährlich
erfordert diffrr Leichtsinn viele Opfer. Heuer ist ihre Zahl be­
sonders groß. Im Memr Polizeirayon mußten schon zehn Personen
ihre Unvorstchttgfttt mft dem Leben büßen. Sie Alle badeten an
verbotenen Stellen. Der heutige Polizeirapport meldet gleich
drei Fülle vo» SrttchMgstod. 3« sogemmntm schw«z«» Stock-
Muff« hiuta ß» Freudenau K Mout«, Abends ka siebzehn-
jährig- Hilfsarbeiter JosWh K l° i» bei« Bade» -rtnmke». Die
Leiche wurde halb nachh«.geb«lgcu und iu dw Todienkammer
Die
Am Tabor gebracht. Während des Badens im alten Donatibette fiud
Montag Abends nächst dem Hause Nr. 31 der Tonaustraße in
Fkoridsdorf der fünsunddreißigjährige verheiratete Taglöhu«
Johann S ch a x o ü e c und der ftinftrndzwanziziährige ledige
Taglöhu« Stephan Lorencsik, Beide in Donameld wohu-
hast, beim Bade» ertrunken. Die Leichen konnten erst nächnen Vor­
mittags aus beut Wasser gezogen werden. Auch diese drei letzten
Erttunkenen Havel, an verbotenen «tellen gebadet.
[Lebendig begraben.! Einen, schweren Unfälle ist Mitt-
ivoch Rachm. der Monteur Joseph M e u s e r zum Opfer gefallen.
Der Unfall geschah i» der verlüngertcu Favoritenstraße, etwas
nbleits vom Verkehrswege gegen die Südbahn Hinaus. Dort
sollte ein Schacht ansgehoden werden, um ein Wafferleitengsrohr
von einem Straßeiihydranten zur Wienthal-Nntzwafferlcikung zu
führen. Der Schacht war schon vorher in einer Tiefe von drei
Metern ansgehoden, doch soll er, wie verlautet, gar nicht gepölzt
gewesen sein. Seiner ganze» Länge nach thürmte sich seitlich das
ausgeworfene Erdreich und darüber Schotter und Pflastersteine
auf. Es war ein Glück, daß gegen 3 Uhr die Arbeit ruhte. Alle,
die dort beschäftigt waren, hatten den Schacht verlassen, und nur
der Monteur Joseph Meuser stieg ein. um nachzusehen, od die
Erde genügend tief ausgehoben sei. Und eben, als er sich in die
Tiefe gelassen hatte, schob sich mit dumpfem Polten, plötzlich das
Erdreich nach, Schotter und Pstastersteine folgten, und ehe Meuser au
Rettimgdenkeiikonnte.warervondenErdmafsen zu Boden geschleudert
und mit einer 2 bis 3 Meter tiefen Schichte bedeckt. Die Feuer-
tvehr wurde verständigt und die Mannschaft derselben machte sich
an die gefährliche Arbeit. Schritt um Schritt mußte das Erdreich
gepölzt werden, und doch drohte es stets mit dem Einsturz. Vor­
sichtig wurden die Erbmassen, die anf dem Unglücklichen lasteten,
fortgeschafft. Von zehn zu zehn Minutm wurde die Mannschaft
abgelöst. Vor bald 4 Uhr' hatte sie die Arbeit begonnen und
stundenlarig hoffte mau, vielleicht durch einen glücklichen Zufall
Meuser noch lebend auzuttesten. Endlich gegen 7 Uhr war es
gewiß, daß'Meuser todt ist. Seine Fingersvitzen wurden aus
den, Erdreiche sichtbar. Um halb 9 Uhr ivurde die Leiche heraus-
defördert; dieselbe hatte kem«lei Verletzungen an sich. Es scheint
also, daß Meuser den Erstickungstod erlitten hat. Monteur Joseph
Meuser war 50 Jahre alt, verheiratet und Vater von drei un­
mündigen Klildern. Den Eihebungell zi!! 0 ,gc ist der Unglücksiall
durch mangelhafte Pölzung des Erdreiches entstanden. D« schukd-
ttagende Partleführer Joast van D ü r e n, ein gebürtiger Holland»,
wurde als fluchtvcrdächttg dem Landesgerichte eingeliefert.
[Ein Opfer des Berufes.k Ein schrecklicher Unfall,
dem ein Memchenleben zum Opfer fallen sollte, hat sich Dienstag
Nachmittags in Klosternenburg ereignet. Der dort bei dem Fleisch-
hanermeister Joseph Zimu,ermann beschäftigte und ^wohnhafte
einundzwanzigjährige Fleischhauergehilse Johann schmatz-
bauer stach sich nämlich beim Fleischtratichttm infolge
Ausglcitens des TranchinnesserS in den rechte» Ober­
schenkel, aus welchem das Blut, da die Hauptarterien gettoffm,
war, sofort in Strömen hervorgrwll. Nach Anlegung eines Noth-
verbandes wurde der Unglückliche um 5 Uhr Nachmittags nach
Wien ins Allgemeine Krankenhaus ttantzportttt, wo er nach vier
Stunden starb, nachdem er mit den heilige» Sterbftaerameuteu
versehen ivordc» war.
[Aus dem Feuster gestürzt.Z Die zwei Jahre alte Paula
X h u r n e r stürzte am Mittwoch aus einem Fenster der elter­
lichen Wohnung im ersten Stockwerk des Hauses Mariahilf, Sand­
wirthgasse Nr. 20, in den Hofraum. Das Kind, das anscheiuend
nickt schwer verletzt ist, wurde in das St. Aunen-Mderimtal
gebracht.
[Kindesmord.I Die Büglerin Marie Ko cu r, Ottakrmg,
Gäblenzgasse Nr. 40 wohnhaft, wurde jüngst wegen dringenden^
Verdachtes des Kmdesmordcs verhaftet. Die Kindesmörderin, die
zu Trscin in Böhmen geboren und 21 Jahre.all ist, warde.dkM
Jnquifiteuspital des Landesgerichtes übergebeu.
[Ein falscher Aschauti.ß Es wurde..gemeldet, duMu
der verflossenen Woche die Leiche eines mir Schurz bekleiW»
Aschanünegers, der beim Baden ertrunken seiu dürfte, aus de«
Donancanal geborgen worden war. Sit nunmehr festgestellt
erscheint, handelt es fich keineswegs um einen Aschantmega,
sondern mn einen Europäer, wahrscheinlich Oesterreich», d» vor
uiindestens zwei Monaten durch Selbstmord g«ndet haben
dürste. Die stark gebräunte Farbe der Leiche ist auf die lauge
Dauer ihres Verbleibens im Waff» zurückzusühWU.. DiellSttche
wurde durch den Arimathäa-B«ein bestattet.
[Mit dem RevolverZ Der fiebe»midzw Paz-
manitengasie Nr. 16 wohnhaft, mit dem vo» Floridsdorf ver­
kehrenden Dampflramwayzugc nach Wien. Unterwegs entfernte -«
die als Deckungssignal dienende Laterne des letzten. Waggon«.
Er wurde deshalb vom Eonducienr strenge v»warut, doch bald
darauf riß er den VacuumschlMch von dem sogenannten »Blind»
koppel« los, so daß der Zug infolge SeldWunctionirens der
Vacnumbremie auf offener Strecke nächst der Dresdenrrstraße
stehen blieb. Nunmehr wurde der muthwillige Bursche verhaftet
und nach H 87 des Strafgesetzes (boshafte Handlungen uut»
besonders gefährlichen Verhältnissen) dem Lmidesg»rchte etn-
geliefert.
[Bon einem Eisenbahnzuge überfahre».) Auf d«
Raaberbahuittecke der Staatsciseubahngesellschaft bei der Ueber-
sctzuug nächst den Staatsbahnwerkftätten wurde Samstag Abends
um halb 8 Uhr wie Frauensperson von einem aus Wie» ab­
gegangenen Zuge überftchren und so schwer verletzt, daß sie so­
fort getödtet wurde. Da der Bahnschranken herabgelassen war,
dürste die Unbekannte sich Mf den Bahnkörp« begeben habe«,
um ihren Tod zu finden.
[Ei»« gewaltthätig« Diebin.k Die ivegen Eigenthums-
gerührltchkett Ms Niederösterreich auf die Dauer vo» zehn Jahre»
abgeschaffte vacirende Magd Elisabeth S m e j d o v n e, zu Ga»a m
Mähren geboren, 2s Jahre alt, die unt» falschem Namen im zwetteo
Bezirke wohnte, wurde am Sonntag im Äoiksprat» vom Sich»-
heitLwachmann Arte! wegen verbotener Rückkehr verhaftet. Sir
ihm einen Schlag ins Gesicht. Dann" biß sie ihn dermaßen 'in
die behMdschuhte Hand, daß ihr ein Stirck Haut sammt dem
Leder des Handschuhs zwischen den Zahnen blieb. .ElisiSrG
Smejdovne wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
[«elbftmord.[ Die siebzehnjährige Magd Marie L., bei
einem Leichendejtattungsuniernehmer, Margarethen, Schönbruun«-
srraße bedienstet, hat sich Bkouiag Nachmittags durch zwei gegen
ihren Kops abgegebene Revolverschüsie gciödtet. Marie L. soll den
Selbsttnord deshalb begangen haben, weil sie von ihr»iTaute
einen Verweis erhalten hat, daß sie wegen ihrer vielen Liebschaft«
ihren giften Posten aufs Spiel setze.
H»Msgeber: Franz X. Schlich.
Verantwortlicher Redacteur (in Vertr.s: H. ahmet.
Druck der „St. Norbertus" Buch- und .Mnstdruck»esi M««.,
Wiener Marktberichte.
...— [Schlachtviehmarkt.l 23. Juli. sBerickt deo
V8M SjMMß.W


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4
(Tolkiblatt f&r Stadt und Land
KSrnrr-Lrrilr
bc? letzten
Wockenmcrrktes
in
Weizen
Korn
Gerste
Hase:
Kurs-
rircd. doch».
nitö.
ihüchil
iucd.
; hichft
nied.
nred.
k h.k b
K hK h
K h'K i
Ll 1
K. h
Asch ach 100 K.
14-
14.-
11.-
Auvis„
16.33:—.—
15.59
1473'-.—
16.-
Austttlw Heci.
10.70;-.-
14,96
—
14.76
Bcneichau„
19.—jl9.50
15.—
15.60
—
j—.—
12.40
Bozen l l t Heck.
4.80; 5.-
3.50
3.C0
— *“
2.10
3.-
Brunn 100 K.
—.
—.
—.—
.
.
Budapest 50 K.
7.20 7.90
6.45
6.60
5.90
6.10
5.35
5.55
Budweis Hect.
12.40.13.-
9.8010.10
—.—
5.80
Czernowitz 100 K.
15.—15.20
11.30
11.60
10.-
12.40
9.60
10.30
Ererdüta ,,
17.——.—
14-
14-
14-
Eg«„
22.40-.-
19.40
,
16.80
14-
,
Eggenburg„
16.60;-.-
1490
12.-
14-
Gars i l, &ect.
5.68l—
468
.
3.-
.
Gmünd Hect.
—
10.—
11.08
11L0
15.20
6.40
.
Emunden 100 K.
18.-19.40
14-1490
13.60
1450
12.-
.
Graz„
17.2018.40
14-1440
1460,16.80
13.-
12,-
Gr.-Enzersdf.„
14.80:15.—
13.20:13.40
Görz„
18.-!-.-
16.-
—
.
12.73
18B4
©ermannst, ßect
10.-11.20
7.20
8.-
7-
7.40
4-
7.40
Horn 100 K.
1b,-— -16.—
14-
lü.~~
,
1450
—.
Zalau„
14.46
—
.
10.01
—
Innsbruck„
20.—12050
17.6017.80
,
15.40
15.40
Klaqeusurt
-,-117^0
15.34
15.76
«
.
13.-
15.17
Königgrätz Hect.
12. 13.-
10.-10.40
8.20;
8.70
6.20
txatsra 100 K.
14.8017.50
12.70 14-
14-1450
11.—
.
Skrems ©rct.
8.40;
8.80
5.20
.
-fremsier% l% Hect.
b,6ü:—
5.20
—!
3.60
5L0
Laa 50 St
7.-! 7.90
6.52
7.40
.—i
,
5.50
7.—
Laibnch 100 K.
16.80—,-
1440
12,-!
12.20
13.20
Lan'aenlois öect
— t— r.
10.16
8.60;
8.80
5.04
.
Lertmeritz 100 K.
.'
12.-
.
L-.mberg„
15J0;16.-
12.-
12.50
10.5013.—
11.-
13.-
7-cnz
16.6018.60
14-
16.-
12.20
13,-
12.-
13,20
Marburg .Heer.
16.-16^0
13.2013.60
13.-
13.60
12.70
14—
MMthaus. 100 K.
16.60;-,-
1420
13.10
12.-
Mstelbach„
16.80;-,-
15.22
12.40
,
11.98
Nenfirichein„
— j.
15.36
14.73
.
12.92
Mkoisburg„
14.94;-,-
1352
.
,
,
13.08
17.74
Oberhollabr.„
1480
Olmütz Sject
13.40'-.-
10.82
.
,
lpardubitz„
11.6013.80
10.20
1440
L.—
9,50
6.20
Poisdors 100 5k.
17.-17.70
15.-
! 15,20
13.8014.20
12.-
18.70
Prag 50 5t.
8.35 9.15
V.7ü
; 7.60
7.50
8.10
6.-
6.75
Proßnitz 100t.
17.70
15.82
16.08'-.-
14.90
Pulkau Hect
15.60 16.—
15.20'-.-
.
12.40
Reich mau 100 St
1731,-.—
15.04'-,-
15.46
13,40
Retz„
16.-:-.-
15.-
1—
',
1450
Ried„
15.6016.60
12.8013.80
11.6013.60
13.20
Salzburg Heci.
13.-14.60
9.-
10.10
6.50
Sckeibbs 1005t
18.16;-.-
16.-
1—
15.-
!.
^
Sckwanuenst„
16.75;—.—
13.80;-.-
14*20
12.-
^
Sieyr
15.8017.2C
14-
14.81
14«—
15,-
14-
__
Sr. Polten„
13.-
14.-
.
Trantenau„
19.68;-.-
17.84-.-
10.99—.-
10.82
Troppau Hect
13.20 13.6C
10.80,14-
6.20
Pillach Hect
7,'30.—«—
6.40-.-
6.-
i—
3.30
5.20
Waidh.ll.Tki. ,.
—
2.62
„ Idds„
6.20:—,—
5.70!-.-
;—
.
Wels 100 K.
16.-17.-
18.70-14.6C
13.901475
11,50
,
Wr.-Reust Hect.
13.60;-,-
10.-
8.40-.-
6.40
9.60
Zara Itst) 5t.
15.— '—.—
10.80;-.-
9.-
6.80
Zioett! Hect
. —!.
9.S0;10.4t
5.80
.
Znaim 50 5t.
7.70,—.—
7.2t
i :—,—
—
6*35
Bukowina«, 8GS Stück deutsche. zusammen 57M Stück Rind«,
worum« sich 16:3 S:ück Beinlvieh befanden. Der gegen die
Vorwoche uu, mcbc als 300 Stück geinegenr Auftrieb werkte ver­
bauen? auf die Tendenz des Marktes, und find gleich zu Ge-
kLästsdeginn Rückgänge von 1 bis 2 st. p« 100 Kilogramm
in sämmtlichen Qualitäten emgelrelea. Aus dem Sticrmarkte
verricht nlcicktfalls nauc Stimmung bei abgeschwächten Prei-m.
>5« notirien per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische
Mastochic« Prima von K. 66.— bis K. 74.—, auSnabmsweise
K. —, Sccnuda von K. bis K. 65.—, Tertia von
4 :^.— bis K. 63,—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74—
bis K. 70.—, euslmhmsweife K. 80 .— bis K. —, ©ecunba
von St. 0-v— bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—;
mindere Man- und Banern-Ochsm von K. 50.— bis K. 58.—;
Se-dr-Ochik-- von 0. 48.— hiz K. 62.—; Stiere und Kühe
von K. 44.— bis 5t. 69.—.
— sVictualienprcisc z« Wien in der Woche vom
45. Juli bis 2t. Jnti.Z Weizenmehl, von K. 15.—
bis K. 28.' o, Kormnebl K. 4 4.— bis K. 25.—, Weizengriei
K.27.— biSK.2 .i .o, cxcliif. Verzcbrungsireu» per IVOKilo, Auszug-
mebl 30 H. bis 40 H. Mundmehl 26 H. bis 86 H., Semmel»
mcbl 22 53. bis 82 $„ Pohlmcdl 16 ©.' bis 28 H. p« 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 5?. 8'7bis7'5 Deka, Ddindjcwme! zu 4 H. 4°5 bis
9*5 Dcko, weißes Brod —H. bis H* gemischtes Brod
21*4 §>. bis 40 H., schwarzes Brod 15-4 $>. bis 32 Erbsen
24 H. bis 70 Linsen 32 H, bis 76 H* Bohnen 20 H. bis
48 54 gerollte Gerste 28 H. bis SO ©., Zwiebel 14 H. bis 24 H,
Knoblauch •'o H. bis 48 H. perl Kilo, Kraut, weißes, ,>H. bis
24 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 H., sauere Rüben- H.
bis— H, P« 1 Kilo, lkobbrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
2H. bis 8H. r-c; Stück, Häuvtelfalat, franz., 2 H. bis 10 H.
per Stück, Erdapfel, runde, alte, per 100 Kilo 5t. —bis K. —,
per 1 Kilo— H. bis- H„ heurige per 100 Klo K. 5.— bis
5k,, per 1 Kilo- bis i n H., Kpfel, alte, St, —bis K.—
,pcr 100 Kilo, per 1 Kilo— SS. bis— H„ Kipfel, heurige K. 10.—
bis5t.2n.—, per 1 Kilo,6H.bis24 H., Spinat 5t.— .40 bis K. —.60.
Aepfel 36 H. bis K.— .**'*, Birnen o? H. bis 120', Zwetschken,
frische,— H. bis H -Zwetschken, gedörrte. 28 H. bis 80 H.
per 1 Wo, Schweineschmalz 5t. 1.2- bis 5k, 1 *52, SchweinefilzK.1.12
bis 5t. 1.44, Rindschmalz s't. 1-80 bis 5k. 2.80, Butt« K. 1.60 bis
5t. 8.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 5%, Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frifdje, 88 bis 46 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 53-, Rothwild .8.1.60 bis K. 1 .*-! per Kilo,
HasenK.— bis 5t. —, Hühner, geputzte, ■>. i.—bis K. 1.60,
Poulards 5t, 3,— bis K. Enten St. 2>— bis St, 4.50, Gänse
5t. 5.>8> bis K. 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1- 0
bis 5k. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —bis 5k. —per
1 Kilo, Schlachtvieh H, bis 5t. 30.— per 100 Wo. Auf­
trieb 558, Stück, Rindfleisch, vorderes, 5s; H. bis K. 1.60, Rind»
sieisch, hinteres, 68 H. bis 5t. 1.90, Kalbfleisch 7,0 H. bis K. 2.-V,
Schaffleisch 7v H. bis K. 2,—, Schweinefleisch 5k. —3 0 bis 51.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bistK. 12.—,
weich, 1 Raummeter 5k. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum
Meter, ungeschwemmtes, 5t. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummet«
5t, 7.50 bis St. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.44 bis K. 1.02 per
50 Wo, loco Rordbadnhof. Steinkohlen en ästast K.1.60 bis 8.1.92
per 50 Klloaramm. tnditftoc Verzehrungssteuer.
Nummer 30
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für einmalige Einschaltung jedes Work und jede
im ^Volksblarr für Trabt «vd Land" rs d und im ^Pttger" 4 h Jür
em* entsprechende Mehrzahlung kann die Anzeige auch m größerer Schrift
und auffaUiger als gewöhnlich hergestellt werden. Der Berrag wirb bei Be»
steüung entweder per Postanweisung oder m Srreftnarken erdeten. Allen
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Haus in Braunsdorf
bei Oderhollavrunn, sammt eini­
gen Grundstücken, kleincmGemüse-
g^-.ren, Keller und Preßhaus, in
gutem Zustand, ist wegen Uebcr-
siedlung billig zu verkaufen. D«
Halde Kaufschilling kann auch zu
4 Percent liegen bleiben. An­
frage täglich bei Tobias Paß in
Braunsdorf Nr. 66, Post Rosel-
dorf, Nied«österreich.
Ein noch junger Mann
mit guten Zeugnissen, d« die
Gärtn«ei versteht, sucht einen
Posten als Hausmeister.—
Auskunft in der Administration
dieses Blattes.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Caitelvecchio, Dalmalim.
Z« verkaufen:
Eine Lilla im Holzbaustyle, mit
sechs Zimmern, Stäche, Vorhaus,
Keller, Veranda, drei Balkons
und großem Garten mit Park­
anlage, südlich von (int;. •.
einer ruhigen waldreichen Gegcno.
Näheres mit Photographie von
I. Muhry in Fernitz bei Graz,
Post Kaisdorf.
Ein Knabe
mit guter Schulbildung, aus
gutem s^ause, kann sofort in
einer Provii!z-Buchdruck«eiOd«-
österreichs in die Lehre treten.
Näheres in der Administration
dieses Blattes.
Zwei schöne trockene
Sommerwohnungen
zu veranethen. Möblirt, Zimmer,
Cabinet und Mche, Preis per
Monat 90 Kronen. Sehr schöne
Ausstcht, sehr gute Luft, fünf
Minuten vom Walde, eine Viertel­
stunde zur Bahn.— Adressen:
Leop. Wohlmuth, 9fr. 77 und
Joh. Helm, Nr. 76 in Linda-
brunn, Post EnzesscU). lltiederöst.
Biudholz,
15-, 30-, 50-, 60-, 100-eimeriges,
lehr schön und preiswürdig, ist
zu verkaufen. Stbreffe: Johann
Pfundtn« in Simonsfeld Rr. 5,
Post Emstbnmn, Mederösterreich.
Wäscherei'
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe lies«: EamilloGärdtner'S
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Linzerstraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Zur Obstverwerthimg. Znr Wrirrg-winaung.
PßCCCrikl für Obst.Most
J n uOOC.l 1 tür Traaben.Weln.
?rf; “n- MÜHLEN
Lrauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) Complete
Mosterei-Anlagen stabil und fahrbar, Dorr-Apparate
für Obst und Gcmüle, Odtz-EÄül- und Schneidemaschinen
fübriciren und liefern unter Garantie als Svecialitat in
neuester, vorzügUchüer. bewährtester, anerkanrit bester und^
acrion
& Co.
fatterl. könig«. ausschl. prrb._
Fabrrken landwi rt. M aschinen, Eisengießerei u. Darnvfdmnmerwerk
WIEN. H/i Taborstras»« Nr 71.
PreiSgckrsn! mir 4 üo goldenen, ftldrrnün und bronzenen MedaiLen.
Ausführliche Lrarawge u. z^dlreiche AnerkennunJSschreiden graris. Bertteter u
Wieoerverkäufer erwünscht.
1. V., Vi WUIl.lt lifcl, Vil
preisgekrönter Conftruck
PH. MAYFARTH
SSr Schabengeist S
Apotheker Twerdy,
feit 20 Jahren keiln Auflcwadren der Winterkleider 2c. bestens bewährt,
\n Flaichen zu 35 und 60 kr. sammt Gedrauchscmwelfung.
— HuAdepilien ■*
von Aootbeker W. Twerdh, mit der brorrzenen Medarüe ausgezeichnet,
ein unentbcdrlidies Mitte! kür Hundebefitzer in allen F Uen von Hunde-
krankheiten, nainenrlich als Präservativ gegen Hnndswuth, in Schachteln
zu 2L kr., &0 kr. und 1 st.
Apotheke >3um goldenen Hirschen,«
T-iwhon Isis. Kohlmarkt Nr. 11 in Wie». T-i-r>h°n i»ie.
Hute unö billige^
E Bedienung£
er n. s. w., versendet gegen Nachnahme
eugedauer in Aschergraben, Post
Sattel bei Ne»"stadt *. W* (Böhmen).- Muft» und Preis-
Tis«h-,und Tafcheutü
die Weberei Josef
liste sende gratis und f ranco.
------ Das beste uuö billigste
Anstrichmittel
«m Hölz« im Freien a»f Jahre sich» gegen Fäulnist
und Schwamm zn schütze« ist
Oaidoliusuru
katsut Avenarius
ES verleiht dem Holze eine schöne, bra»«e Farbe, ist
best« als The« und einfach« in d« Anwmdung als dreier.
Bor geringen Nachahmung« unt« dem Namen Carbolmeum
wird gewamt l!— Man achte auf den vollen Namen und
die Firma
CaiMneuflifakrik R. Avenarius,
Amstette», Mederösterreich.
Laubsäge
Warennaus
’goiiPelikan
^II'8isbsustsritL54
WiMl. Pfti»l»i£fjgp«ti*.WiBn.
tn streng solch« Ausführung
zu sehr billige» Preis«
nur bei
J. SPIRA
Wien
Vfl. Sfebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjährig« Lief«ant des
Lehrrrhausv«eines und des
B«eincs der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Bersmdt gewiffen-
hast und unt« Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegm Ein­
wendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Wild. K 8 Umer
Wien. ix., Serdttengnfse 1,
k.k.handelSg. —JU. »r-tokolirt.
bürgerlicher &JLm Uhrmacher
Werkftarre W für Erzeug,
neuer Uhren” «. Uhren-
Rcvaratureu.
I Bezuasanelle «ller Wattuu-1
gttt Uhren, (Selb, u. Silber-1
Waaren. S Jahre Sarankie.Preis->
liste grat. Großer illustr. Kalal. f. I
s kr.Briefm. Vrovini-Austriige geg. I
Rächn, mit wcitgehendst. Garantie>
I streng reell. Keine 80—00 kr^ I
I Werkftatte fand. nur Präcistans -1
I Ausfllhrong: sowohl fält Erzen» I
I gung als Reparatur deschiiftige ich I
nur Peäciftonr-Arheitcr.
Der Jahrgang 1899
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portofreier Zusenduug
2 Krone« 30 Heller;
in der Administration
1 Krone 00 Heller.
EK3E
Kausfrctuen, habt Ashtl ——
Wenn Sie
Maumwoll-«- Leinenwaaren
brauchen, so schreib« Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Auto« C. Reichet, Weberei in Dcfchuey bei
llkmstadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie «halten die M u st e r
umsonst franco einges«det, wobei Sie üb« guteOualität
und billige Preise erstaunt sein w«den.— Mchtpassende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
adgegebm.— Genannte Firma wird bestmS empfohl«!
Vorzügliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Tembran, Wein-
gutsbesitzer in Prefsano bei Lavis, Südtiro!.
^— T' 1 X ~7
Wir rmpfehlen zur DrSuumerakttm, sowie för AnLbrdigungen die bekamnen
inhaliSreichert. reich iLuftririen, elegant ausgeststtereu wrd VeirverbrritLteu
Fachblötttr:
Pirra D»lck»irthschist!ichl Aritriz
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmm ©omsta B. M«t-ljShr«g£.
WerrelMrig K 4 .—.
Hugo H. Hirschoiunn'« JournlUverlag, Wie», Z, Domtnikanerhaft. S
Die zur BereiNmg eines krästsge«
und gesunde» HaustruutS
»osri
nöchigm Substanzen ohne Znck« empfiehlt
vollständig ausreichend z« ISV Liter
Apotheker Kartmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Bad«.
Bor schlecht« Nachahmung« wird ausdrücklich aewarut!
)«gnifle gratis und franco zu Dimsten.— Bermus vom
wh« t. t Ministerium des Jnneru «ab Rr. 19880 am
27. Jänner 1890 gestattet. Mein echt zu hab« bei
Schetdbach, Feldkirch, Borarlberg.
—^strei» L
Sensationell!
Concurrenzlose Preise!
Chinasilber
SÄÄÄ^CHIIA I, qsejsb **-
St»« ®obb«lcofi«tte «ugMtr
W„ f| K«M««ff«r. (co
J" 1
gawntirt ,wig weiß blech-ich
o St. o 1 Ehlöff-l
* fteffelöffel
Bei Abnahrne von einer Sarnttur Caffette aus Eeibe gratis.
MstlM SPUTZ, Wien, IX i., RossauerländelS.
Im »ichteonvmstmbc» Falle wird der Betrag sofort baar ,urü-!ers«-!Ikl.
im von rsblntt«,
noürten
LSoot« nnä Vahttea
W»chf«rst»b« Ö40 ißaxi&fyaute»
Schelbammer £s Schattera
Cbgreadat 1832.
U1EN
1. Bezirk,
■teph«nspl«t8
Nr. 11, Partem.


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 5 ]
Krttage M M. 30 de* «WUrsvlatt für Stadt tt«d vom 26. Juli 1900.
U»rrrsps«-r«§e».
Wte«, 20. Juli. (Das Duell ia der
L f» 11 .) Marquis Täcoli ftndet der -Reichspsst-
eine Erwidermig auf die bekannte Bcnchtigung des Herr»
Obersten Henike. Oberst Henike hatte berichttgt:
1. Es ist nicht wahr, daß Marquis Tacolt in die Gelegenheit
käm, chreuruhrizen Aeußerungen eineS OfficierK über ein DkMlied
des allerhöchsten Kaiserhauses entgegenzutreten; wären ehrenrührige
Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, st würbe vön amts-
w^e« geMN dlesen Officicr eingeschritten worden sein.
2, Es ist nicht wahr, daß dem Marquis Täcoli in dieser
Affaire eine Herausforderung zuging, währ ist, daß Marquis
Täcoli der Herausforderer war.
8. W ist nicht wahr, daß ein OfficierSehrenrakh in dieser
Angelegenheü entschieden hat, daß eine Lüge den Officicr noch
«icht faiisfactionAmfnhig mache.
Matqnis Tscöli erwidert prmctwcise:
M 1. Der Gegensatz, der in diesem Alinea liegt, bahrt aus
dir Wiectiven Auffasiung des Begriffes .ehrenrührig.. Der Herr
Oberst, sonne die Mitglieder des Ehrenrathes fanden eben das
nicht als »ehrenrührig-, was dem Erzherzog fälschlich vorgeworfen
wurde, was aber sonst vont christlichen L-tandpUMte und auch in
der Gesellschaft als unehrenhaft gilt. Diese Verschiedenheit der
Auffassung ist mir bereits im Laufe der Verhandlung auf­
gefallen.
Ad 2» Hier besteht der Gegensatz in der subjectivrn Auf­
fassung, daß ich durch die, eine Aplanirung der Affaire bezweckende
NotüiNirung ziveier Herren bereits eilte Duestforberung ertasten
hätte. Der Herr Oberst vergißt aber, baß es protokollarisch fest­
gestellt wurde, daß ich vow »fordern« keine Sylbe erwähnte, und
daß ich das Mandat der beiden Herren zurückzog, als mich einer
derselben versicherte, selbst bei eventueller Bereitwilligkeit meines
Gegners zur Versöhnung, müsse ein Duell stattfinden.
Ad 8. Es ist freilich richtig, daß der OWiers-Ehrenräth
Nicht offtrstll die M-chime aufstellte, eine Lüge mache den Officier
nicht satisfaetisWunfähig —- wohl äußerte aber diesen Gedanken
ein hoher General (den ich eventuell nenuen werde)privatim
gegenüber einer mir nahestehenden Dame. Der voM Ehrenratye
gefällte Freffpruch zeigt genügend, daß dieser Nteritorffch (that­
sächlich: derselben Anschauung folgte. Die halbe Maßregel der
Verwarnung,, welche der »unschuldige- Lieutenant thatsächlich er­
hielt, beweist die Bedenken, welche man gegen das eigene
Urtheil hegte.
Wiett, ist. Juli. (Verschobener »Volks-
tag^.l Wie das »Deutsche Blatt« in Brunn meldet, hat
zufolge vielfach geäußerter Wünsche seitens der bäuerlichen
Parteigenossen Nordmährens die Gcschästsleiiung der
Deutschen DolkSpartei in Mähren gestem beschlossen, die
Abhaltung des bereits für den 22. Juli angekündigten
BotkStages bis nach Bollendung der Ernte-Arbeiten zu
verschieben. Dieser Tag sollte von den mährischen Schönerer-
Anhängern und Deutschvolllichen gemeinsam und gewisser­
maßen als Controle des am letzten Sonntag stattgehabten
deutschfonschrittlichen Parteitages arrangiri werden. Die
Deuischlibcralcn d'Elvert, Groß und Genossen waren aber
so brav, das heißt sie haben sich so wacker um die
deutsche Staatssprache heiser geschrien und so vormiheilS-
los gegen Körber losgezogen, daß es Fochler aüch nicht
bester vermöchte. Ja, ja; man muß den Herrn Groß und
Genossen nur immer die Peitsche zeigen, dann springen sie
ganz hübsch über den Stock.
Wie«, 23. Juli. (Völkischer Bolkstag.) In Asch
hat gestern ein vom Abg. Dr. Bareutzer einberufener völkischer
Bolkstag stattgefunden. Bareuthrr selbst war nicht erschiene«, gab
aber in einem Telegramm den Grundton an: Aus­
scheidung Galiziens aus dem jetzigen Verband der ehe­
maligen deutsch«, tzundestäuder, deutsche SttäWpraG. nur drnische
Beamte mit Ausnahme in rein czcchischen und gemischten Bezirken,
Aufhebung der Pollzeiverordnung vom Jahre 1854 und des ob-
jecttven Bcrfahrens, Los von Roitt, Nruwahle« «. s. w. In
diesem Sinne forschen der Abg. Hofer, die Redacteur« Tins und
Iahn wid ein Herr Krantheim. In demselben Sinne lauteten
die Beschlüsse.— Die »Los von Rom.-Agitaiion scheint jetzt,
soviel atts den betreffenden Blättern ZU ersehen ist, keinerlei
Schratikcu «ehr zu finde«.
Wie«, W. Kitt. (Ezechisches Meeting.) Für das
geplante Meeting auf den Anhöhen bei Porican (nach Böhmifch-
Brod) gibt sich, wie auch altczechifche Matter melden, eine schon
lättge nicht dagewesene Bewegung kund, Aus den rabicalen
Distrikten sind eigene Separatziige zu diesem Meeting bereits an­
gemeldet. Als Redner werden genannt: Abg. Dr. Fort, Dr. Bara,
stir die Agrarier Stanislaus Rnbr, für die nationalen Socialisten
Redacteur K l o.f a c. Baron Rieger sandte angeblich namens der
Nttczicheii ein Glückwunschschreiben, die Äümeldung eines Redners
für die nächsten Tage sich vorbehaltend. Daraus will man
schließen, daß vielleicht Rieger selbst bei dem Meeting er­
scheinen wird,
Böhmen. (Die allgemeine Lage der
Land wirr he.) Am letzten Freitag wurde die diesjährige
DÄegirtenvcrsammlnng der deutschen Section des Landes­
culturrathes abgehalten. Prinz Ferdinand Lobkovic»
welcher den Vorsitz führte, besprach in seiner Eröffnungs­
ansprache unter Anderem auch die Erfahrungen» die er an­
läßlich seiner Theilnahme an dem sechste» mternatwnale«
Ägrar-Congrcsse in Paris gesammelt hat. Der Schluß
dieser Ausführungen lautete:
Ich kaun sagen» daß fast überall der kleine Bauer, wie der
größere Besitzer mit denselben Gegnern zu kämpfen, HM, wie bei
uns. Ich hävi Gelegcnheil genommen, einzelne Distrikte Frank­
reichs zu bereise», und kann unseren Lnndwtrthcn nur die Aer-
sicherxNg geben» daß» Ivttm es auch hier noch in Manche« fehlt,
wenn wir auch in vieler Beziehung noch nicht auf jener Höhe
des CnlturfortfchritteS stehen, wie wir es wünschen, dies auch
döri nicht der Fall ist, daß wir als« in dieser Beziehung nicht
allein stehen, sviideri! überall die gleichen Mangel finden. Dies
möchte ich Ihnen hier zum Troste sagen: Sie sollen nicht ver­
läsen im Kämpfe um die Interessen, der Landwirthschaft wch vor
Allein daß Bewußtsein in sich aufnehmen, daß es überall Larid-
virth« gibt, die mit Begeisternng für ihren Bertis eintreten!
(Beifall.),
Galizien. iL audtagswah! c u.) Demnächst
Werden mehrere Landtagsmandate vergeben werden, und
die Uqtzlvorbeteitungen und EmdidirunsteN siüd bereits im
besten Zuge. Wir greifen aus dcii botliegcudc!, Daten nur
löte aus dem Swiatct LaUdgeuleinven, Wahlbezirke heraus,
der zMtzt fm Landtage dutch den Grasen Felix ÄoziebrodSki
vertreten war Mid diesen seinen Verirctcr durch den Tod
verlor. Dort stetzkii sich Polen und Rliihkueu gegenüber.
Die Letzteren kraum in Rrasnv zusammen, lim ein Wahl-
coMrte zu bilde«, das ausschließlich dilS Bauern besteht
tttld das sich einigte, dM Bauer und gewesenen Abg. Hüryk
als Eandidaten aufzustellen. In dem Wahlaufrufe dieses
Comitts heißt ds: »Einen Herrn werden wir nicht mehr
wählen, und ein Geistlicher dringt hier nicht durch, weil
die Geistlichen in unserem Bezirke schläfrig sind und kein
Lebenszeichen von sich geben.« Der polnische Theil der
Bevölkerung des Skalater Bezirkes hat den Grasen
MieczhSlaw PinmSki eingeladen, sich um das Mandat zu
bewerben. Doch spricht man auch von der Candidatur eines
polnische« Arztes löst eine! jüdischen Advocaten.
— (Agitation für Lsndarbeiter st rike.) Der
»Hromadskij Holos«, das Organ der ruthenisch-ukrainischen
radicalen Partei, animirt die landwirthschaftlichen Arbeiter
zum Sinke. Er sucht ihnen einzureden, daß ein Sinke zur
Zeit der Ernte nickt lange dauern könne: denn wenn man
ihn auch nur Wer eine Woche lang dauern lasse, verfaule
das Getreide auf dem Halme (mit derHitze, die jetzt wahr­
scheinlich auch in Galizien herrscht, hat der »Hromadskij
Holos« offenbar nicht gerechnet) und der Großgrundbesitzer
sei dann ruinirt. Der Strike und der Boycott werden auch
zu politischen Zwecken empfohlen. Wenn ein Großgmnd-
besitzer, so schreibt das Blatt, zum Abgeordneten von
Baucm gewählt wird, dann Muß gegen ihn gestrikt oder
noch besser: er muß boycoittrt werden. Man darf zu ihm
um keinen Preis in Arbeit gehen, damit sein ganzes
Eigenthum auf dem Halme börfaule, und er wird gewiß
das Mandat niederlege«. DuiH Strike und Boycott müssen
die gewählten GrotzgrundLeMex ebenso vernichtet werden,
wenn sie im Landtage oder Iteichsrathe für ein den
Bauern nachtheiliges Gesetz stimmen wollen. Gestrikt muß
überhaupt gegen jeden FeM der Bauern werden, auch
gegen die jüdischen Blutegel.— Der »Ruch Katolicki«
fürchtet, daß diese Agitatton Erfolg haben könnte.
Ungcktztt. Kein RäNch ohne Feuer.) Hinter­
her stellt sich heraus, daß die so nachdrücklich und wieder­
holt dementirie Meldung des «Magyarsag- über eine ge­
heime Verordnung, betreffend daS neunhundertjährigc Jubi­
läum der ungarischen katholischm Kirche doch nicht aus dem
Finger gesogen war, sondem eine bestimmte Gnmdlage
hatte. Es wird jetzt zugegeben» daß Ministerpräsident Szell
selber folgende Weisung hat ergehen lassen:
An sämmtliche Obergefpäne. (Vertraulich, ausschließlich zu
eigen«! Händen.)
Ich ersuche P. L. im eigene» Wirkungskreise verfügen zu
wollen, daß anläßlich der demnächst abzuhaltendeu katholischen
Jubelfeier von der Decorirung öffentlicher Gebäude Umgang zu
nehmen sei, weil ich es von prmciviilleoi Gesichtspuncte nicht für
statthast halte, daß die einen eoufeffiöncllen Charakter nicht be­
sitzenden öffentlichen Gebäude bei streng genommen kirchlichen
Feierlichkeiten decoriri werden.
B u d a p e st, 19. Juni 1866.. S z e l l m. j>.
Da? ist zwar allerdings Nicht die Verordnung, welche
»Magyarsag« gesehen haben wollte. Es bleibt aber doch
recht auffällig, wie besorgt sich Herr Koloman Szell zeigt»
daß die Feier ja Mcht irgendwie als eine staatliche er­
scheine und sich etwa in irgend ein« Form auch in das
eine oder andere StaatSgebäudc verirre. Es kommt jetzt
auch heraus, daß von compeienter katholischer Seite dieser
Erlaß thatsächlich bereits beanstandet wurde und ein
officiöses Blatt kündigt an, daß Herr D, Szell den Erlaß
modificiren oder prärisircn werde.
Kroatien. (K a t h o l i k e st t a g.) Am 3.,
4. und 5. September wird in Agkam ein KathoiikeMag
abgehalten werden. Sprechen werde«: Dr. Kosta Contc
Vojnovir «bet das katholische Lebe«, Dr. S. von
Breßtyenßky Wer das Verhältniß des Staates zur
Kirche, Dr. Georg Arnold Wer Erziehung» Dr. Ivan
Ruzic und Dr. Franz Papratovic über die katho­
lische Presse, Dr. Georg Vrbanic Wer die sociale
Frage» Franz Jvanisebic Wer die Sparcafsen der
Raiffeisen- Systems, Dr. Luka Jvlic Wer kirchliche
Kunst, Dr. Kresimir K v a t c r n i k Wer Wohlthättgkcits-
vereine und Dr. Jacob Cuka über Literatur.
Dentschland.
Gegen die »Germania« ist» wie verlautet, wegen,
zweier Arttkel über den Konitzer Bcord, in welchen bi#
Justizbehörden getadelt wurden, MenS des Oberstaats­
anwalts Wulst in Narienwerder ein Strasantrag
vestelli worden. Auch gegen die antisemitische Berliner
»Staatsbürger-Ztg.« und ihre MitÄdett« soll das Straf­
verfahren wegen Nnftrizung zuist^ Classenhaste einge­
leitet worden sein, nachdem zahlreiche Juden sich mit
emrr Beschwerde an den Minister des Innern ge­
wendet haben. Die kürzlich ist der Redaction der
»Staat8bürger-Ztg.« von der pslittschen Polizei vor­
genommene Hausdurchsuchung steht damtt angeblich im
Zusammenhange.
Nachricht«« an» Nah u«d Fern.
W i e ii, 25. Juli.
° l.Hohe Tpe«d« I Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog
Ludtptg Biekvr hat den beim Brande in ALt-Nkarglan
geschädigten Beivshnern einen Betrag von Kronen gespendet.
* sZ«n» 70. Geburtstag des Kaisers.j
AUS Anlaß des 70. Scburtsfeste» Gr. Majestät des
Kaisers beschloß der Triefier GttnMderath in seiner
Freitag-Sitzung über Antrag des Municipal-Ausschusses ein­
stimmig^ eine Huldigungs- und Glückwniischadressc an
Se. Diasestät zu richten und der bereits bestehenden.Kaiser
Franz Joscph-Stlstuüg zur BekämpfWg der Bagabundage
66.000 Kronen zuzuwenden.— Aus Hall (Tirol) wird
uns tclegraphiri: Dtt Bürger-AUSschuß von Hall bar in
seiner Sitzung vom 18. d. M. Wer Antrag des Bürger­
meisters Dr. Ka ihr ein einhellig beschlossen, aus Anlaß
der 70. Geburtstagsfcicr Sr. Majestät des Kaisers,
uni neuerdings der Liebe, unentwegten Treue 'und Er-
ebenheit der Stadt Hall zu dem Kaiser Nttd der aller-
öchsten DhnWe Ausdmck zu verleihen» eist jährlich am
18. August zur Auszahlung gelangendes Kaiser Franz
Joseph-Stipendium von 200 Kronen für jenen Vermögens»
losen Studirenden zu gründen, der die vier obersten
Gymnasialclassen am k. k. Franz Joseph-Gymnasium in
Hall mit Erfolg absolvirt hat und das beste Reifezeuguist
erhAt.
* ^Grabdenkmal für die Kaiserin.^ Am
26. k. M. findet in der Kaisergruft bei den Capuzinern
die Weihe des Grabdenkmals weiland Ihrer Majestät der
Kaiserin Elisabeth statt, welches am Anregung ungarischer
Damen von dem Budapestcr Bildhauer Zola geschaffen
und in einer Berliner Erzgteßerei in Bronze ausgeführt
wurde.
* ß°Ekisabrth-Orde«.I Se. Majestät der K a i s c r hat der
Ehrttisisttsdautc des adelig-weltlichen Damenmftes Maria-Schut
in Brunn Friederika Freifrau v. Dlauhow c ->! y in Salzburg
den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.
» ^Pfarrer Joseph Bock ff.j In Guntrams-
dorf ist, wie uns geschrieben wird, am 18. d. M. der
sürsterzbischöfltche geistliche Rath und Pfarrer Herr Joseph
Bück, der Senior der Erzdiöcese Wien, im 97. Lebens­
jahre gestorben. Herr Pfarrer Joseph Bock ist zu Enzers-
dorf bei Staatz in Niederöstcrreich im Jahre 1804 geboren
und wurde im Jahre 1828 zum Priester geweiht. Er
wirkte dann eine Zeit lang in mehreren Gemeinden im.
Marchselde als Cooperaror und kam später als Pfarrer
nach Grünbach am Schnceberge, wo er im Jahre 1853
sein fünfundzwanzigjähriges Priestcrjubiläum feierte. Kurze
Zeit darauf kam derselbe als Pfarrer nach Guntramsdors,
wo er mich bis zu seinem Lebensende als Priester und
Seelsorger wirkte.
* s Franz Graf Zichy ch.I Auf seiner Be­
sitzung Kalo; ist Dienstag Se. Excellenz der ehemalige
österreichisch-ungalische Botschafter in Constantinopel Taver-
nicus Graf Franz Zichy in seinem 90. Lebens­
jahre gestorben. Graf Franz Zichy, der als Senior des
gräflichen Hauses die Fideicommißherrfchaft Diveny besaß,
war k. und k. Kämmerer und geheimer Rath, Oberstschatz-
meister und Bannerherr des Königreiches llngarn. Er
war femcr Mitglied deL Magnatmhauses und des Obersten
Disciplinargcrichtcs und besaß das Großkrcuz des Sanck
Steptzm-Ordens und den Orden der Eisernen Krone erster
Classe.
» sFür die Ueberschwemmten in Galizien.I
Se. Majestät der Kaiser hat auf die Nachricht von der
Hochwasserkatasrrophe, von der das östliche Galizien be-
ttoffen wurde, gestern vom galizifchen SiallhattereipräsidiuM
einen Bericht über den Umfang und die Folgen der Kata­
strophe verlangt und nach Erhalt des Berichtes
20.000 Kronen aus der Privatscharulle zur Unterstützung
der voll der Katastrophe betroffenen mittellosen.Bevölkerung
gespendet.
sGrundfteinIeguugsfeier.I Aus Tullner-
bach wird unter dem 1V. d. M. geschricbcn: Anläßlich
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers fand
heuteuntergroßartigerBetheiligungderBevölkerMigdiefeirrlichei
Grundsteinlegung der neuen Kirche statt. Die Weihe beS 5
Grundsteines nahm der hochw. Dechant Weber aus Wien, i
Breitenseld,vor.DieFestredehielt der Obmann desBaucomtte'M
Oberlehrer Maller. An das allerhöchste Hoflager nach Jschll
wurde em Huldigungstelcgramm abgesandt. Ihre Adwescn-i
heil hatten entschuldigt: Der k. k. BezirKhauptmanu
Primus Calvi, der durch Bürgermeister Heinrich Müll«
verweten wurde, Landlagsabgeordncter Lechner und der
Obmann deS Kirchenbauvereines, Gemeinderarh Pichten
auS Wien, der gegenwärtig in Paris weilt. Die Kirche
wird sich am schönsten Puncte des reizenden Jrenen-ThaleS
erheben. Tiefes Thal wurde gerne von weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin besucht und noch heute zeigt
man in Hinttler s Restauratton eine uralte Ulme, unter
welcher die erhabene Monarchin dinirte.
* fWie man den Mädchenmörder Hülsner
wahnsinnig— macht.f Die Judenvresse bemüht
sich verzweifelt, ihren Liebling Hülsn er alS wahnsinnig
hinzustellen, wahrscheinlich befürchtet sie, daß er bei der
nächsten Schwurgericktsverhandlung, welche im October statt­
finden soll, auch noch eines zweiten Mädchenmordes schuldig
befunden werden könnte. Vier (Kerichtsärzte haben bekannt­
lich den Geisteszustand des geständigen Mädchenmörders
untersucht und für normal erklärt. Jubelnd bringen jetzt
die Judenblätter folgendes Telegramm:
Prag, 18. Juli. Wie heute „Jih. Listy" auS Pifek
melden, wäre HASner gelegentlich eines Spaziergänger von
Häftlingen erst verhöhnt und dann, nachdeoi er in feinem Zome
auf einen derselben sich geworfen habe, uni ihn zu siiichiigen, von
den übrigen arg mißhandelt worden. Die Gcricktsärzdr
wollen aus der furwtbaren Erregung, die
Hülsner bei diesem Aufkrilre besteJ," den Nach-
w e i s führen, d a ß H ü l s n e r t ü a t> ä ch l i w a b n o r m a l
veranlagt s e i.
DaS dürfte höchstens einem jüd ischen GerichtSarzte
zuzutrauen sein; jeder halbwegs vernünftige Mensch würde
es ihm übrigens nicht glauben.
* [®#m Wetterfchietzen.f Aus Band
Katharein an bet L a m m i n g bei Bruck an
der M« wird uns mitgetheilt, daß am dortigen Vcriuchs-
schießplatze der Firma Carl Grcim's Reistn eine Reihe
von Gelehrten behufs wiffcnschafttichcr Erforschung der
Beziehung der Schießerscheimmgen zum praktischen Wetier-
schieße» eingetroffen sind: es sind dies die Herren: Pro­
fessor Dr. I. W. Peruter, Dirccwr der k. k. Eeniralanstait
für Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, mit dem
Secretär dieses Instituts, Dr. W. Traber:: technischer
Rath Dr. Wächter vom k. und k. Militär- tech­
nischen Comite in Wien, welches die noth­
wendigen Meßavvaratc zur Verftigmig stellt, Professor
I. Lizner von der Hochschule für Bodcnculmr tu Wen:
Professor Carl Porrele, Director der landwirihschaftlicken
LmideS-Lehranstalt und Versuchsstation in Sän Michele
a» der Etsch, und Dr. Robert .Klein.
* fEtsenbalmunfaü bei Dteyr.j «m 16. d. M. um
ji ,2 Uhr Nachmittags fuhr der Zug Nr. 110 in die Station
«lermng ein. Kaum war die Makchme des Zuges circa sccks


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 6 ]
feeite 6
•Nsjsmer SO
bis acht Meter imicrkialb des EmfahrtSwechjels, als der Paket-
wagen entgleiste. Derselbe riß zwei besetzte Personenwagen aus
dem Geleise, von denen einer sofort umstürzte, der zweite sich
thcilweise umlegte, jedoch von dein Puffer des Vorderwagcns
gehalten wurde. Ein Herr, Namens Ferdinand KordaZ, Vorstand
der Wagend irigirung fin Trieft, ging sofort auf den Maschin-
fübrer zu und warf ihm vor, daß er mit zu großer Fadr-
aefchivlndistkcit über den Wechsel eingefahren sei. Von den im
Züge befindlichen Passagieren wurde zum Glücke Niemand er­
heblich verletzt: ein Personenwagen wurde etwas beschädigt und
bie Fcnffcr desselben zertrümmert. Wer an dem Vorfalle Schuld
«ägt. werden die vonfeite der Direktion eingeleiteten Er­
hebungen ergeben.
® f Eine■ Teufclsbefchwöreriii-.l In der Gegend von
A> p a i! g treibt sich eine ungefähr dreißigjährige Zigeunerin
herum, die vorgibt, Kranke durch Zander und Beschwörungen
heilen zu löimen und unter Tafchenst'ielerkunstjtiicke Geld heraus­
lockt, dabei aber auch Geld und Wcrtiifache» stiehlt.
ö| Unfall ober Selbstmord ?) In der Nacht vom
17. auf den 18. b. M. wurde im Kilometer k>2" der Linie
Wien-Trien die Leiche eines ungefähr dreißig Jahre alten
Mannes gesunden. Der Maim, defieu Identität bisher nicht fest-
gei'icll! werden tonnte, ist von einem Zuge überfahren worden.
An-kunfte über den Todten erbittet das städtische Poltzeiamt in
Wiener-N'kuitadt.
^ jj Eine Tranmerscheinung.^ Aus Prag,
20. d. M., meldet eine Depesche des -Corr.-Bur.» Eine
angebliche Erscheinung dcr Dtmicrgoticö verursacht in der
Umgebung von Schcibcnradaun (Bczlr: Neuhaus) viel
NuÖekcn. Die dretzelmembalbfäkrige Paulmc Mares ch
hütcre am 1. d. M. Kühe aio einem Felde, schlief dabei
ein und hatte, wie sie angibt, im Traume eine Er­
scheinung der Madonna, welche ihr befahl, daß ihr an Ori
und Stelle eine Capcllc gebaut werde. Seitdem behauptet
das Kind, daß ihr die MmtcrgoweS und die Engel noch
medreremale erschienen seien und findet mit ihrer Be­
hauptung in dem Orte und dessen Umgebung vielfach
Glauben, so daß die Stätte der angeblichen Erscheinung
zu einem Andachtsortc geworden ist, an welchem sich eine
sebr bedeutende Menschenmenge ansammelt. Ein ohne
Bewilligung der politischen Behörde dort aufgerichteter
Bilderstock wurde ant Anordnung der Beborde entfernt.
Die ganze Angelegenheit wurde überdies an das
bischöfliche Consistorium in BudweiS zur Untersuchung
geleitet.
45 ^Attentat eines Irren.] Ein Geisteskranker, Namens
Jgnaz Gig!, dcr feil vier Jahren in der ftcicrmärkifckien Landes-
Zrrenansialt in Feldbof untergebracht ist und, da er als harmlos
galt, im Maicrhofe dcr Anstalt zu WirthschastSarbeiten verwendet
wurde, entfernte sich kürzlich unbemerkt aus dem Hofe und über­
fiel in einem benachbarten Walde eine Frau, der er, nachdem er
ein Attentat an ihr zu verüben gesucht, am Halse mit einem
Messer ichwere Wunden beibrachte. "Ein Radfahrer, der zufällig
vorübcrfnhr, befreite die Attaauirtc und veranlaßte die Festnahme
des Tobeitdcn, der in dcr Anstalt sofort isolirt wurde. Gigl soll
auch noch andere Frauen überfallen haben.
% ;Ei» netter Hnfbeschlag.j Wir hatten dieser
Tage Gelegenheit, die bereits parentirte Erfindung eines
pufferst lalentirten, strebsamen Wieners, Herrn Gustav
Chlubna, kennen zu lernen, die berufen ist, eine ein­
schneidende Verbesserung des Pferdehufbeschlages herbeizu­
führen, und die den idealsten Ansprüchen desjenigen Be­
sitzers, der Pferde zu Geschäftszwecken unterhält, entsprechen
muß. In diesem Sinne haben sich auch schon viele Fach-
Jeute, die diese Neuheit sahen, einstimmig geäußert. Die
Vortheile des neuen Beschlages find: Erstens das leichte,
durch einen einzigen Handgriff ermöglichte Abnehmen des
Hufeisens während der Nacht- und Rastzcit, wodurch
a) sich das Pferd infolge deS verminderten Gewichtes be­
deutend mehr ausruht: d) alle Stollendriicke oder Geschwülste
vermieden find; c) das Ein- und Umschlaggeben bei kranken
Hufen erleichtert wird. Zweitens ist eine Hmverletzung, wie
solche durch Hängenbleiben und Losreißen an Canalgittern,
Tramwanschienen rc. enffieben, nicht nur ganz ausgeschlossen,
sondern das Pferd kann auf dem sich direct am Hufe be­
findlichen leichten Beschlag, der das eigentliche Hufeisen
hält, Tage lang noch weiter lauten, ohne sich den Huf zu
beschädigen oder krumm zu gehen. Drittens sind die Er-
fparniß fda ant obgenannten Beschlag fünf und noch mehr
Eben befestigt werden können« und die Herstellungskosten
geringer, als die eines fetzt gebräuchlichen Hufeisens.
HsBom Schnellzug erfaßt.] In der Strecke Kutten-
berg-Czaslan wurde heute Früh um halb 3 Uhr ein auf noch
nicht aufgeklärte Weise auf den Bähnkörver gerathenes Fuhrwerk
des Gastwirches Johann Kucera aus Eldeteinitz von dem Berlin-
Wiener Schncllmx total zertrümmert. Räch raschem Anhalten des
Schnellzuge- sahen die unsanft aus dem Schlummer aufgerüttelten
Reifenden ;>, ihrer Verwunderung, daß der Kutscher Franz Wilk
fünf Meter weil ius Feld geschleudert, aber nur ganz unbedeutend
verletzt.wurde und beide Pferde gänzlich unversehrt geblieben
waren. Der Zug erlitt eine Verspätung von zehn Minuten.
* fäöegen Gattenmordes »erfolgt.] Wie der hiesigen
Pvlinidirrction mitgetheilt wird, isr der gewesene Landwirth Paul
«osenberger, 36 Jahre alt. am li. d. M. aus Landikon-
KirmanSdorf flüchtig geworden. Er in dringend verdächtig, feine
Gattiu ermordet zu haben. Roienbcrger spricht den Züricher
Dialekt und ist im Besitze eines Revolvers.
* ^Absturz von der Königsspitze.I Am
18. d. M. Vormittags ist, wie gemeldet wird/ von der
Königssvitze, einer der Ortlerspitzen. ein Berliner Tourist
sammt dem ihn begleitenden Fübrer abgestürzt. Der ver­
unglückte Tourist ist der ledige Turnlehrer W es g and aus
Berlin, der Führer heißt M o s e r, ist aus Mairhofeu im
Zillertbal u.rd galt als einer der tüchtigsten Tiroler und
Schweizer Führer. Der Absturz erfolgte beim Abstieg nach
erfolgtet Traversirung der Suldensvitze und des Schrötter-
bornS. Nach den Verlesungen zu schließen, die an den
Leichen sichtbar «sind, muß der Tod rasch eingetreten sein.
Eine vom Suldenhotel ausgerüstete, aus 21 Führern bc-
stet-cnde Expedition brachte die Leichen um Mitternacht
nach Sulden, Maser hinterläßt drei Kinder.
^ j Tclbstmors mittelst einer Kanone.] Wie aus
Lemberg gemeldet wird, hat sich in der dortigen Artillerie-
kaicrnc am 18. Juli Nachts der (formst Ailela auf ganz
eigemhüwli-he Webe getödtet. Er füllte eine Kanone mit
Patronen und feuerte sie mittels! einer schnür gegen «ich ab.
Morgen- wurde die ivla! zerschmetterte Leiche aufgefunden.
jTnnneieinftnrz.i SamSmg Früh stürzte,
wie aus Leoven gemeldet wird, dcr im Bau befindliche
Schichtstollen des Turu-Tumiels der elektrischen Localbahu
vvLLdl»« fO? Stadt tssd
der Alpinen Montangesellschaft ein. Eilf bei dem Baue
beschäftigte Arbeiter wurden, in drei Partien, geircnnt, von
den Gcsteinmasscn eingeschlossen. Die Befreiung dcr Ver­
unglückten konnte, trotzdem achtzig bis hundert Arbeiter so­
fort mit der Rcttungsaciion begannen, während des gestrigen
Tages nicht mehr durchgeführt werden. Es gelang iedoch,
in eine Höhlung, in welcher sich sieben Mann eingeschlossen
befinden, ein kleines Rohr einzuführen und sich auf diese
Weise niit denselben zu verständigen. Man erfuhr so, daß
gleich beim Einstürze ein Mann dieser Partie getödtet und
ein anderer so schwer verletzt wurde, daß er seil gestern
Nachmittags auch kein Lebenszeichen mehr von sich gibt.
Von der zweiten Partie weiß man, daß wenigstens ein
Theil derselben am Leben ist, da sie den übrigen Ver­
schütteten durch Hammerschläge Zeichen geben. DienStag Früh
wurden sechs Arbeiter und um 11 Uhr Vormittags ein
siebenter Arbeiter bcftcit. Die RettungSarbciten dürften bis
morgen dauern.
s* s Erdeinbrnch.^ Montag Nachmittags entstand in
Brüx in dcr Nähe der Wenzelskirche auf einer Rasen­
fläche infolge Setzung des Bruchmateriales des in den
Achtziger-Jahren verschütteten Gläserhauskcllers, begünstigt
durch den sonntägigen wolkenbruchartigen Regen, ein Erd-
einbruch von zwei Meter Durchmesser und zwei Meter
Tiefe. Dem Vorfalle ist nach commissioneller Erhebung
keine Bedeutung beizulegen.
* ^Feldarbeiten bei Nacht.s Die enorme
Hitze in Unterkrain (28 Grad Reaumur im Schatten und
37 Grad Reaumur in der Sonne) macht, wie die Lai-
bacher Ztg.« berichtet, schwerere Feldarbeiten während der
Tagesstunden ganz unmöglich. ES wird daher in den
jetzigen mondhellen Nächten von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr
Morgens auf dem Felde gepflügt und geeggt.
* [@itte verwegene Eiubrecherbande.] Im Luditzer
und Petschauer Bezirke in Deutschdöhmen machte eine verwegene
Dicdsbande die Ortschatten unsicher. Fast jeden Zweiten Tag
finden Einbrüche statt. In der Nacht zu« 8. Juli wurde in
Lubcnz in der Bahncasse, im Gasthause »Zum Hirschen-, beim
Kaufmann Liika, beim Bäcker Singular, sowie beim Kanfmanne
Kohn in Licbkowitz eingebrochen. Die Bahncaffe wurde eine
ganze Sttecke fortgetragen. Seither wurde in der Bahncasse und
der Bahnrcstauratwn zu Teusing und in anderen Orten ein­
gebrochen; in dcr Nacht zum 19. Juli wurde die Bahncasse in
Jechniye ausgeraubt, dieselbe enthielt angeblich 800 Kronen. Die
Bevölkerung ist dort in großer Unruhe.
* l-t'en Schwiegervater ermordet ?] Au» Beß-
t e r c z e wird Budapester Blättern geschrieben: Ein wohlhabender
sächsischer Grundbesitzer in Besenhe, Namens Martin Seidel,
vatre sich seil einiger Zeit dem Trunke ergeben und lebte seither
mit seiner Frau und seiner verheirateten Tochter beständig in
Unfrieden. Um seine Familie zu kränken, machte er ein Testa­
ment, in dem er sein ungefähr 50.000 Gulden betragendes Ver­
mögen seinem Bruder und deffen Kindern hinterließ. Am 17.
Nachts wurde nun Seidel vom Nachtwächter in einem Straßen­
graben sterbend aufgefunden. Auf mehrere Fragen konnte er nur
noch antworten: »Mein Schwiegersohn hat im Bette viermal auf
mich geschossen; ich hatte noch so viel Kraft, wich durch das
Fenster zu stückten.« Mehr konnte er nicht sprechen und starb
bald darauf. Der Schwiegersohn, der sogleich verhaftet wurde,
leugnet, die That begangen zu haben.
* [(Satteamori).] Aus Budapest, 17. d. M., wird
gemeldet: Dcr israelitische Kantor MarcuS Schlesinger
hat heute seine Frau, dir einen Schridungsproceß gegen ihn
führte, nach einem Streite durch Meflerstichc getödtet. AIs er
hierauf auch das zehnjährige fitnb seiner Frau, das aus deren
erster Ehe stammt, zu ermorden suchte, wurde er daran gewaltsam
gehindert. Er brachte sich nun selbst Verletzungen bei, die ziemlich
schwer find und sein Leben bedrohen sollen.
* ^Selbstmord.] In einem Budapester Hotel hat
sich gestern «in 27 Jahre altes Fräulein aus Wien, Sophie M>,
deren Angehörige in Wie» wohnen, vergiftet. Das Fräulein war
verlobt, erfuhr aber vierzehn Tage vor dcr Hochzeit, daß ihr
Bräutigam ältere Verpflichtungen habe. Die Verlobung wurde
rückgängig gemacht und das Mädchen nahm diesen Vorfall zum
Anlasse, um heimlich nach Budapest zu fahren und sich dort zu
vergifte».
* s Dic vertauschte« Müder.] Folgender Vorfall be­
schäftigt in diesen Tagen die ungarischen Gerichtsbehörden. Im
Jahre 1896 lag in der Budapester gynäkologischen Klinik die
Gattin des wohlhabenden Török-Balinter Landwirthes Julius
Mosonyi neben einer Näherin. Zwischen den beiden Frauen
hatte sich bald eine intime Freundschaft entwickelt. Frau Mosonyi
theilte dem Mädchen mit, ihr Gatte habe ihr gedroht, er «verde
sie aus dem Hause jagen, wenn sie auch jetzt ein Mädchen gebären
werde. Das Mädchen aber jammerte, daß ihre in der Provinz lebenden
Eltern sie verstoßen werden, wenn sie von ihrem Fehltritte erfahren
werden. Nach einigen Tagen gebar Frau Mosonyi ein—
Mädchen, die Näherin aber gab einem Knäblein das Leben. Die
Schwester der Mosonyi rieth ihr nun, das Kind der Näherin als
das ihrige nach Török-Balmt mitzunehmen, ihr eigenes Kind aber
in Kossuthfalva als das dcr Näherin immatriculiren zu lassen.
Sowohl die Mosonyi als auch die Näherin willigte» gerne in
diesen Vorschlag. Nach einigen Tagen machte sich Frau Mosonyi
mst dem Knaben aus den Heimweg. Dcr Kleine erhielt in der
Taufe den Namen seines angeblichen Vaters, Julius. Der
kleine Julius wurde mir jedem Tage schöner und stärker und war
der Augapfel seines Vaters. Manchmal kam aus Budapest ei»
Mädchen zu den Mosonyi zu Besuch; die Frau erklärte ihrem
Gatten, daß sie die Bekanntschaft deS Mädchens zufällig in
Budapest gemacht habe. Daran, daß das Mädchen dem kleinen
Julius immer Backwerk und Spielzeug mitbrachte und den
Knaben stets herzte und küßte und mst rhm stundenlang spielte,
fand Niemand etwas Auffälliges. Da endet« plötzlich das Glück
dcr Eltern. Der kleine Julius erkrankte an Masern und
starb. Der Vater wen untröstlich. Da gestand die Frau
ihrem Gatten, daß dcr kleine JuliuS nicht ihr Kind war. Mosonyi
war erst über die Sache aufgebracht, verzieh aber bald seiner
Gattin und ging nach Koffuthfalva, sein Töchterchen nach Hause
zu dringen. Er machte auch Schritte, sein Kind gesetzlich für sich
zu reclamiren. So kam die Sache den Behörden zu Öhren, und
nun werden Frau Mosonyi, ihre Schwester und die Näherin sich
wegen Vergehens gegen den Familienstand vor den Gerichten
zu verantworten haben.
r* ander auf der Putzta.^ Wie man aus
Großwardein berichtet, erschiene,! am 19. d.M.Nachts
auf dcr Pußta Zfakos bei Monostorvalyi sechs Räuber
vor dem Hause des Pächters Jgnaz Klein und gaben
durch das Fenster mehrere Schüsse ab, von denen einer
die Tochter des Pachters, Rosa, traf und tödtete. Klein
feuerte auf die Räuber einen Revolver ab und tödtete
einen der Mordgcsellcn, worauf die Ilcbrigcn die Flucht
ergriffen. Jetzt erst nahm man wahr, daß das Dach des
Hauses brenne. Die Räuber hatten c8 an mehrere»
Ecken angezündet, so daß das ganze Haus »ach kurzer
Zctt völlig eingeäschert wurde.
* [äSlorb «« einem Erblindete«.) Aus
Agram wird berichtet: Der erblindete Professor im Ruhe­
stände Z. Prugovecski wWde jüngst von seiner
HMshälterm Pauline H u b e r g r r durch zwei mit ein«
Hacke gegen sein Hinterhaupt geführte Schläge ermordet.
Die Mörderin wurde verhaftet.
*] Wegen einer Pflaume erschossen.] AuS Belgrad
wird dcr »N. Fr. Presse- vom 18. d. M. berichtet: Gestem er­
eignete sich hier ein auffehencrregendcr Borstill. Drei Knabe»
waren über den Zaun des dem Major Kost» Schamanovic ge­
hörigen Gartens geklettert und halten einen Maumenbaum be­
stiegen, uni einige noch »nrcffc Früchte zu naschen. Als der ge­
nannte Officier, der als jähzornig bekannt ist, die drei Kinder
auf dem Baume erblickte, stürzte er wüthend mit einem Gewehre
in der Hand in beit Garten und feuerte das Gewehr ab. Er
ttaf einen der drei Knaben, und dieser siel mit einem Aufschrei
todt vom Baume, während die beiden anderen Kinder die Flucht
ergriffen. Die Polizei erstattete gegen den Major die Anzeige
bei der Militärbehörde. Der erschossene Knabe war der einzige
Sohn einer Arbeitcrswstwe.
* sHalt met Mütz' !] Reichsdeutsche Blätter er­
zähle« Folgendes: Als Cardinal Fürstbischof Kopp kürz­
lich im schlesischen Gebirge an einem Schulhmkfe vorbei­
kam, als die Schule gerade aus war, fragte er einen
kleinen frischen Bauernknabcn: »Kannst Du auch beten,
mein Junge?«— »Ja.«— »Dann bet' einmal.«—
»Halt so lang mci Mütz',« sagte das resolute Bürschlcin,
faltete dann die Hände und betete laut sein Gebet, während
der Kirchenfürst so lange die Mütze des Knaben hielt.
9 sEin Preisravchen.I Ueber einen neuen,
ganz unsinnigen Sport wird der »Frankfurter Presse« aus
Neustadt am Hardt berichtet: Am Sonntag tagte hier der
pfälzische Rauchverband und veranstaltete ein Preiswcü-
rauchen. Im Cigarrenschnellrauchm trug den ersten Preis
I. Klingenberger aus Frankenthal davon. Er blies seinen
Glimmstengel in 2'20 Minuten in die Luft, strengte sich
aber dabei derart an, daß von Zunge und Gaumen sich
die Haut löste. Im LangsmmMchen hoste sich den erstm
Preis I. Christ aus Neustadt, der seine Cigarre zwei
Stunden in Feuer hielt.
* sZnr Brandkatastrophe in Hoboken.^
Aus Tetschen wird dem »Pr. Tgbl.« gemeldet: Der
Sohn des Gastwirthcs Gustav Güttler in Krochwitz, Herr
Rudolph Güttler, welcher sich auf dem Llotzddampfcr,
»Maine« als Steward beftinden hatte und zu den Wenige«'
gehört, die bei dem Brandunglückc in Hodoken sich retten
konnten, ist dieser Tage wohlbehalten zu seinen Eltern
zurückgekehrt. Er bestätigt Alles, was die Zeitungen über
das menschenunwürdige Verhallen der Capitäne jener
amerikanischen Schiffe berichtet hatten, welche sich bei den
RcttungSarbeiten betheiligten. Ueber anderthalb Stunden
mußte er sich an einem Balken über Wasser halte»,
und als Rettung nahe schien, wurde er geftagt,
ob er Geld hätte. Er verneinte dies. Infolge­
dessen wurde er thatsächlich von dm rohen Schiffsleutrn
nicht an Bord genommen. Güttler, der sich
ohne Hilfe der Amerikaner retten konnte, hat keine Ver­
letzungen erlitten.
; s„Rev Star Linie« in Antwerpen.j Die Postdampf«
„Fttcsland" und „southwatt" sind am 10. resp. 17. Juli in New-
Aork und der Poftdampser „Ncderland" ist am 12. Juli in
Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Gnladung zum pradlrsch-forralen Curse.
Wien, 4. bis 6. September 1900.
Der praktisch-sociale VortragscurS, welcher vom 19.
bis 21. Juli des vorigen Jahres auf Veranlassung des
gefertigten Comites in Wien abgehalten wurde, war ein
bedeutungsvoller Moment der christlichen Bewegung. Viele
Hunderte von Geistlichen und Laien aus Oesterreich, Ungarn
und dem Deutschen Reiche fanden sich zu ernfter socialer
Arbeit ein und auch eine feindselige, vom Zaune gebrochene
Demonstration von socialdemokratischer Seite war nicht im­
stande, den erhebenden Verlauf des Curses auch nur irgend­
wie zu beeiitträchttgen. Allgemein war der Wunsch, daß
ähnliche Curse in regelmäßiger Wiederkehr, womöglich
jährlich abgehalten werden sollte». Das Comfte kommt
diesem Wunsche für heuer hiemit nach.
Der Zweck des abzuhastenden Curses wird auch Heuer
wieder sein, zunächst durch eine Reihe von wiflenschastlich
durchgebildeten Borlrägen über die christliche Socialresorm
und eine Anzahl einzelner wichtiger actueller Fragen, welche
in dieses Gebiet einschlagen, Gelegenheit zu einer gründ­
lichen Orienttrung über diese Gegenstände zu geben. Bei
den Borttägen wird auf das Bedürfniß der prakttsch-socialen
Arbett besondere Rücksicht genommen werden.
In einer an die Vortrüge anschließenden Discufston
wird den Theilnehmern Gelegenheit zu einem kurzen
MeinungsanStausch geboten werde«.
Der praktisch-sociale VortragscurS wird den Theil-
nehmern vom vorigjährigen Curs durchgehend Neues
bringen. Aber er wird auch Jenen, welche voriges Jahr
den CurS nicht mitmachten, ebenso nutzbringend sein.
Montag, den 3. September findet der BegrüßungS-
abend statt.
Die Vorträge werden am 4.. £>., und 6. September
1900 im Festsaale des Katholischen Gesellcnvereines, Wien,
sechster Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 39. stattfinde«.
An den gmannten drei Tagen werden Vormittag» je zwei
Vorwöge (9 Uhr und halb 11 Uhr), Nachmittags je ein
Vorwog (3 Uhr) stattsinden.
Die Vorlragsordmmg ist folgende:
Dienstag, den 4.September: Vormittags: Prinz Alois
Licchleufteiu: Geschichte dcr sociale» Bewegung in
Oesterreich.— Profeffor Dr Joseph Beck (Freiburg,
Schweiz): Erziehung dcr Arbeiterjugend.— Nachmittags:
A bg. T r. R. W e i s k i r ch n e r: ProductionS- und
Avsatzvrguiilsatiou f.;r das Kleingewerbe.
Mittwoch, den 5. September: Vormittags: Abg. Doctor
Joseph S ch e i ch e r: Actuclle Fragen der Agrarpolitik.
Ab». Carl Schirmer (München)^ Organisation christ­
licher Gewerkvereinc.— Nachmittags: Abg. SchoiS»


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 7 ]
Nnmmer'UO
"Volksblatt för St*dt und Land.
Seite 7
wohl und Redacteur Carl Schwechler: Sociale
Auskunstsstellen.
Donnerstag, den 6. September: Vormittags: Leopold
Kunschak: Die Kohlcnarbeiterftage in Oesterreich.—
Abg. Dr. Freney (Mainz): Communale Socialpolitik.
— Nachmittags: Professor Dr. Franz Schindler:
Die nächsten Aufgaben der Socialpolitik in Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vortrügen wird die
Lösung einer T h e i l n e h m e r k a r t e gegen Entgelt
von vier Kronen (für Studenten und Mitglieder christlicher
Lehrervercine zwei Kronen) berechtigen. Auskünfte aller
Art, insbesondere auch über Unterkunft ertheilt unsere Ge­
schäftsstelle (stehe unten).
An den Abenden der genannten drei Tage werden
große Veranstaltungen christlicher Vereine stattfinden.
DaS gefertigte Comite rechnet bei dem großen
Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse allseits ent­
gegengebracht wird, auf eine zahlreiche Betheiligung aus
ganz Oesterreich und über dessen Grenzen hinaus und auS
allen Kreisen der Bevölkerung, welche an der Socialreform
im christlichen Sinne Interesse nehmen. Insbesondere wird
eS die Zeit der Schulferien, in welche der Curs fällt, dem
hochw. Clerus, sowsc dem Lehrstande und den Studirenden
ermöglichen, den Curs zu besuchen. Theiinchmern aus dem
Arbeiterstande werden besondere Begünstigungen eingeräumt
werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheiligung am
praktisch-socialen Curse: möglichst weite» Kreisen gründliche
Orientirung in der socialen Frage geboten und der Fort­
führung der Socialreform im Geiste deS Christenthums
und der christlichen Weltanschauung abermals ein kräftiger
Impuls gegeben werden!
Für das Comite zur Veranstaltung des praktisch-socialen
CurscS in Wien 1900:
Hofrath Dr. Franz Schindler, Dr. Albert Geßmann, Julius
Armann, Hans Bösbamr, Ferdinand Eminger, Dr. Friedrich
Fund», Dr. Guido Hötzlinaer, Dr. Victor Kieuböck, Leopold
Kunschak, Joseph Moser, Wilhelm Wickele, Max Frhr. von
Vittinghoff-Schell, Dr. Richard Weiskirchner.
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Joseph
Janauschek und Comp., Wien, Singerstraße Nr. 18.
Telephon Nr. 9205, Telegrammadresse: Janauschek,
Singerstraße Nr. 18.
Kirchliche Nachrichten.
(Päpstliche Auszeichnung.) Ueber Borschlag
Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinais Fürsterzbischof von
Wien würde. von Sr. Heiligkeit dem Papste der hoch­
würdige Herr sürslcrzbischösliche geistliche Rath Franz
Roth, Pfarrer zu Rcindors in Wien, zum päpstlichen
Ehrenkämmcrer ernannt. Die Pfarrgemeinde Jedensveigen
sowohl, wo Msgr. Roth durch viele Jahre Pfarrer war
und zum großen Theile aus eigene Kosten die dortige herr­
liche gothische Kirche stylgerecht restaurircn ließ, wie der ganze
vierzehnte Wiener Bezirk, der den neuen päpstlichen Ehren-
kämmerer als Seelsorger und Wohlthäter der Armen
gleich hochverehrt, freut sich über diese, von der höchsten
kirchlichen Autorität' einem so wohlverdienten Seelsorger
zurheil gewordene Auszeichnung.
(Jubiläumspilgerfahrt nach Lourdes.) Die
Pilgerlcitung gibt hiemit bekannt, daß aus allgemeines Ver­
langen der AnmeldungStcrmin vom 20. Juli auf den
5. August verlegt wurde. Im Interesse der pficgebedürstigen
kranken Pilger hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin
der Kreuzschwcstern in Linz um die Ucberlassung einer ge­
ritzten Krankenvflegcrin für die Dauer der Fahrt ersucht.
Demnach wird den Pilgerzug nebst dem Pilgcrarzt auch
eine Pflegeschwestcr begleiten. Anmeldungen werden wie
bisher vom Leiter der Pilgerfahrt, hochw. Herrn Joh. Ev.
Wolf, Consistonalrath und Cooperacor in Schwechat bei
Wien, entgegengenommen.
(Aus der Erzdröcese Wien.) .Herr Joseph Scheine!
wurde ReligionSlehrer am Gymnasium im dritten Bezirke Wien;
Herr Anton Wagenlechncr Coopcrator bei den heiligen
Schutzengeln aui der Mieden, Wien; Herr Joseph Deiner,
Coopcralor in Bockflnß; Herr Rainer K r a u p n e r, Provisor in
Guntramsdorf.
(Primiz.» Am Donnerstag, 26. d. M., feierte der neu­
geweihte Priester hochw. Herr Carl P o p v e, ein Bruder des
Propsieicaplons an der Votivkirche, Paul Poppc, in der Capelle
der ehrw. Barmherzigen Schwestern in Wien, sechster. Bezirk,
Gumpendorierstraße Nr. 108, um 8 llhr Morgens sein erstes
heiliges Meßopser. Die Primizpredigt halt der hochw. Herr
Anton L u k s ch, infulirter Propst von Wiener-Neustadt.
(Sechzigjährigcs Priesterjubiläum.) Der um
die Eizdiöcese Olmütz hochverdiente hochw. Domprälat
Msgr. Jgnaz Haas wird am 2. August in der Redemp-
toristenkirche zu Schwarzbach in aller SWe sei» sechzig-
jähriges Pricsterjubiläum feiern. Seine gewesenen Zöglinge,
von denen drei jetzt die bischöfliche Mitra zieren, werden
desselben gewiß am Altare gedenken.
(Priesterjubtliien.) In der SLloßcapelle zu Reichstadt
(Böhmen) feiert heute 25. d. M. der Cavuziner-Ordenspriester
der österreichisch- ungarischen Ordensprovinz, Pater Andreas
Csak, sein sünsundzwanzigjähriges Priesterjubiläum. Durch un­
garische Predigten in der Wiener Johanniterkirche und al?
Schloßcaplan weiland Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Carl
Ludwig ist er in wetteren Kreisen bekannt. Der hochw. Jichilar
fungirte auch in der Assistenz des hochw. Dechanten von Reich-
stadt bei der Trauung Sr. k. Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand.— Am 28. d. M. feiert der hochw. Pater Bruno
Eisen Hauer aus dem Cistercieiiserslifte Zwettl, fürfterzbischös-
licher geistlicher Ra'h und Stadtpiarrer zu Zistersdon, sein
fünfzigiähriges Priesterjubiläum. Pater Bruno Ciseirhauer, dessen
einziger Scelsorgeposten Zistrrsdors ist, hat sich durch sein lang­
jähriges Wirken als Seelsorger, als Mitglied der Gemeinde- und
Sparcasienvertretung. des Ortsschulrathes tc.,, namentlich aber
durch die in den legten Jahren durchgeführten prachtvollen und
stylgrrechten Renovirnngen der beiden Kirchen (Pfarrkirche und
Wallfahrtskirche Maria am Moos), den Renbau des Tbnrmes
an der Pfarrkirche, Nuschafimig eines ncnen Geläutes, Ankauf
ne»ier Orgelwerke für beide Kirchen, Neubau des Filialkrrchleins
zu Gösting'und vieles Andere bedeutende Verdienste erworben
Md werden daher zur würdigen Feier dieses Festes seitens der
Gemeindevertretung und der Vcremsleitnugm me umsassendsten
Vorbereitungen getroffen.
(Wallfahrt »ach Mariazell.) Die Wallfahrt nach
Mariazell, welche unter Führung des Paters Remigius R u e z
vom Francicanerkloster ausgeht, -findet nicht am 4., sondern am
6. A u g u st statt. Alle Theilnehmer finden sich um 4 Uhr Früh
in genannter Klosterkirche oder um Uhr auf dem Franz
Joseph-Bahnhofe ein, woselbst Punct 5 Uhr der Separatzug ab­
fährt. Die Bahn- und Stellwagenkarten. die baldigst gelöst
werden wollen, sind zu haben: Im FranciScancr- und Capuziner-
kloster, bei Herrn Studcner, siebzehnter Bezirk, Sautergasse Nr. 17,
Frau Anna Riedel, Nußdorf, im Stifte Klosterneuburg. Die
Einleitungspredigt hält Pater Remegius am Sonntag, 22. d. M„
um 10 Uhr, in der Franciscancrkirchc.
Schrrl-Ieitrmg.
* (Kloftcrschule i« Budweiö.) Im Kloster der
Schwestem des Allerheiligsten Warssacrameiites in Budweis findet
die Einschreibung der Zöglinge wie alljährlich in den Ferien­
monaten vom 15. d. M. angefangen statt. Es werden Mädchen
und Fräulein aus anständigen Familien zur vollkommenen, all­
seitigen Ausbildung aufgenommen. Sie haben Gelegenheit, die
Volks- und Bürgerschulen, den FortbitdungscurS und die
Lehrerinnen-Bildungsanslalt oder den Handelscurs zu besuchen.
Es wird ferner Unterricht in Sprachen, in der Musik, und zwar
Clavier, Biolin, Zither und auf anderen modernen Damen-
instrumenten ertheilt. Ferner wird gelehrt: Kleidernähen, Schnitt-
zeichnen, Maßnehmen und alle weiblichen Handarbeiten. Prospekte
werden auf Verlangen zugesendet. Die Anfragen sind zu richten
an Mater M. Agatha Bauer, Mutterhaus der Schwestern des
Allerheiligsten AltarssacramenteS in Budweis, Böhmen.
* fLandwirthschaftliche HaushaltungSschule.) Die
Congregation der Töchter der göttlichen Liebe hat im Jahre
1897 in dem Kloster zur schmerzhaften Muücrgottes in der
Gemeinde Hochstraß, Piarre Stößing bei St. Polte», eine
landwirthschaftliche Haushaltungsschule für Töchter von Land­
wirthen eröffnet. Dieselbe bietä den der Schule entwachsenen
Mädchen Gelegenheit, sich in der Landwirthschaft und der
Haushaltung solche Kenntnisse anzueignen, welche sie zur
Führung eines Haushaltes oder auch zu tüchtigen Dienstmädchen
befähigen. Dieses Unternehmen fand, als wirklich nothwendig,
den Beifall der Behörden und erfreut sich eures guten Ge­
deihens. Die Mädchen werden in der Hauswirtbichaft Kochen,
Backen, Wäschebchandlung x,), Stall- und Milchwirthschait,
Käserei, Garten- und Feldwirthschäfl unterrichtet: ebenso wird
ielbitoerstäildlich auch der Religion, der Wiederholung der
Schnlgcgenstände, mir besonderer Berücksichtigung dessen, was
zur Führung eines ordentlichen Harrshaltes nothwendig ist, den
weiblichen Handarbeiten und dem Kleidernähen die nothwendige
Rücksicht zugewendet. Zum praktischen Unterrichte ist durch die
ausgedehnte, zum Kloster gehörige Ceremonie beste Gelegenheit
geboten, und wird durch die geeignete Vertheilung der
Lehrmädchen Sorge getragen, daß alle in den einzelnen Fächern
gleichmäßige Ausbildung erlangen. Die auftunchmcnden Mädchen
müssen ihrer Schulpflicht Genüge geleistet haben, sittlich unver­
dorben und körperlich gesund sein. Die Dauer des Unterrichtes
ist auf ein Jahr festgesetzt, und beginnen die Curie mit 1. April
und 1. Oclober. Nähere Auskünfte über die Anstalt und die
Aninahmsbedingungen können mündlich oder schriftlich vom
Mutterhause der Töchter der göttlichen Liebe in Wien. dritter
Bezirk, Jaquingasse Nr. 14, oder von der landwirthschaftlichen
Haushaltungsschule -Kaiser Franz Joseph-Heim« in Hochstraß
selbst eingeholt werden.
(Das Kuabcnpcnnoiiat Stettenj bei Korneuburg,
Nicderösierreich, wird allen Eltern und Vormündern bestens em-
psohlen von einem Vater, welcher seinen Sohn durch mehrere
Jahre in der Anstalt hatte und sich überzeugen konnte, wie vor­
züglich die Unterrichts- und Erziehungsmethode der christlichen
Schnlbrüder sich bewährte, mit welcher liebevollen Sorgfalt sie
ihre Zöglinge umgeben und wie prächtig die Knaben in dieser
schönen, windgeschützten Gegend gedeihen. DaS Institut hat eigene
Oekonomie, weshalb nur sehr gute, unverfälschte 'Nahrungsmittel
gegeben werden. Auch die ErholungSstnndett auf den ausgedehnten
Wiesenplätzen bringen die Knaben unter Aufsicht ihrer Lehrer zu.
Die Schul-, Schlaf- und Wobnräume sind hoch, lustig und licht.
Die Schule besitzt das Oeffentlichkettsrccht. Aufgenommen werden
Knaben im Alter von 6 bis 14 Jahren, so weit noch Plätze vor­
handen sind. Das Schuljahr beginnt am 1. September und endet
Mitte Juli. Der Pensionsbetrag (für Kost, Wohnung und Unter­
richt) ist monatlich 20 fl. Gegen Einsendung einer Füns-Kreuzer-
Nlarkc erfolgt die Zusendung eines ausführlichen, gedruckten
Proipectcs. Die Eisenbahnstation ist Korneuburg. Auf vorherige
Anmeldung kommt der Inskitutswagen zur Station.
Nrrrirrschrorrtk.
Das Patroaatsfest drs St. Umrrm-
Ueremes
wurde Sonntag, den 22. d. M., in feierlicher Weife be­
gangen. Nach vorausgegangenen dreitägigen Exercitien,
gehalten vom hochw. Missionspriester Herrn Johann
Legerer, an welchen sich die thätigen Mitglieder des
Vereines recht zahlreich betheiligt hatten, fand, wie all­
jährlich, um halb 9 Uhr eine auf das Fest bezughabende
Predigt statt, worauf unter reicher Assistenz vom hochw.
Herrn Domcustos Prälaten Dr. Anwn Ho ruh das feier­
liche Pontificalamt gehalten und dabei an eine große
Anzahl von Mitgliedern des St. Vincenz-VerrineS die
heilige Communion gespendet wurde.
Nachmittags wurde unter dem Präfidium des Herrn
Vicepräsidenten Franz Raver Schuch die General­
versammlung des Vereines abgehalten und zwar eröffnete
der Vorsitzende dieselbe nach der üblichen Lesung mit
der Mittheilung eines herzlichen telegraphischen Grußes,
den der Vereinsprästdent, Durchlaucht Johann Erbprinz
ju Schwarzenberg, der Versammlung übersendet hatte.
Zugleich theilte der Vorsitzende auch mit, daß der Samt
Dincenz-Vcrein den Theilnehmcrn an der Mariazeller Männer­
fahrt und dem dort stattfindenden Sodalentag telegraphisch
seinen brüderlichen Segenswunsch übermittelt habe, was
von der Versammlung beifälligst acclamirt wurde. Nach
der üblichen Protokolls- und Cafseverlesung begrüßte der
Vorsitzende die dem Vereine im letzten Quartale bei-
getretcncn neuen Mitglieder, indem er ihnen den hohen
Werth des St. Vincenz-VereineS vor Augen führte und sie
bat, demselben recht eifrige Mitglieder zu Gottes Ehre, zu
dem Mitmenschen Wohl und zu ihrem eigenen Segen lange
Zeit sein und bleiben zu wollen.
Hieraus kamen drei Conserenzcn zur Berichterstattung,
und zwar: St. A lots ins, eine junge, aber scbr rührige
Conscrenz, die ihren Sitz, Dank der Mumficenz des
hochw. Herrn CanonicuS Ernst Lukafeder, in der Sacristei
der Alklcrchenftlder Pfarrkirche hat, obwohl sich ihr Wirtimgs-
kreis über Neulerchenfeld erstreckt, dann St. Rudolph
in Fünfhaus, ebenfalls eine neue Conferenz, deren Gründung
bedingt wurde durch das immer größer- werdende Dkasscn-
elend des Schmelzer Vienels, Beweis denen, daß die
Conferenz in einer Woche an 200 Gesuche bekam, endlich
S t. I o s e v h in Weinhaus, deren Gründung
nothwendig geworden war zufolge der ^neuen
Pfarrdistrictseinkheilung, welche eine Steigerung der Seelcn-
zahl von 2000 aus 12.000, und natürlich auch eine Zu­
nahme der Armen mit sich brachte, welch letzterer aber
leider die Zunahme von Wohlthätern und Gönnern nicht
in gleichem Verhältnisse gegenübersteht. Drei markante.
Fälle, die der Berichterstatter vorführte, gaben einen Begriff
von der Arbeitsentfaltung dieser Conferenz.
Nun bestieg der um den Verein so sehr verdiente
hochw. Herr Legerer die Rednerbüdne zu einer An­
sprache. Nachdem die Worte des bockn». Festredners seitens
der Versammlung mit reichem Beifall belohnt worden
waren, dankte der Vorsitzende dem hochw. Herrn für alle
Mühen und Opfer, denen er sich in den letzten Tagen dem
Vereine zulieb unterzogen hatte: er bat zugleich, diesen
Tank auch dem hochw. Pater Superior zu übermitteln und
gedachte in herzlichen Worten des in dieser Woche dahin­
geschiedenen lieben hochw. Herrn Martin Stoss er, der,
wie die ganze Congregation der Missionspriester dem
Vereine so nahe stand, daß die Versammlung für ihn nun
zum Schlüsse das Deprofundis becen wolle.
(Katholischer Jünglingsverein in Wie»
(Srammverein).s Während der am Sonntag, 15. d. M., statt­
gefunden«: Wockenversammlung wurde die Netiwahl der Bor-
srehuug für das Verciusjahr 196001 vorgenommen, welche
folgendes Resultat ergab: Vorstand: Joseph Zier er: erirer
Vicevorstand: Rudolph Grabncr: zweiter Bicdwrstand: Carl
Maurer: Schriftführer: Andreas Fürstl: Canier: Ed. Kiselka.
Derselbe Verein seien am Sonntag. 29.d.M-, sein 44. Gründungs­
fest, aus welchem Anlasse um 8 Uhr Früh eine -eilige Vereins-
mesie mü Generalcommunion und Nachmittags um 5 Uhr im
großen Saale des k. k. Waisenhauses eine Festaersammlung statt­
findet. Herren sind als Gäste willkommen!
Eingesendet.
Wer Bedarf a« Baumwvllwaarcn und Leine«-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. Reichet, Weberei in Deschney bei Ren­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
▼OB
ü mn wilhklm
{Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Grrichlshaltr.
Wien, 21. Juli. (Die Haftpflicht des Staates'
für seine Lotrocollectanten.) Ein wiederholt be­
sprochener Lottovroccß ist nun durch das Urtheil des Obersten
Gerichtshofes endgiltig zum Abschlüsse gelangt. Am 5. Novem­
ber v. I. waren in der Lottocollectnr der Frau Pauline März-
roth zwei Ternogewinne von 2856 und 2 s90 Kronen gemacht
worden. Als die glücklichen Gewinner bei der Lottodirection in
Brunn das Geld beheben wollten, wurde ihnen bedeutet, daß
sie nichts beanspruchen können, weil die Listen mit den
Gewinnstnummern erst nach der Ziehung bei der
Lottodirection^ eingelangt seien. Wie erhoben wmde,
halse die Schreiberin in der Lottocollectur Namens Anna Skri-
wanck durch längere Zeil doppelte Liüen geführt und dieOrigi-
nallisten in der Rege! gar nickt oder zu spät abgeschickt. Anna
Skriwanek wurde bekanntlich wegen dieses unredlichen Vorgehens
vom hiesigen LandeSgerichte zu fünf Monaten schweren Kerkers
vcrnrtheilt. Die Loitenegewinner belangten nun durch Doctor
Victor R o s e n s e l d die Collectanrin Rtärzrotb, in erster Linie
aber den Staat als Inhaber des LottogefälleS auf Aus­
zahlung der^ vollen Gewinnstbeträge. Landes- und auch
Oberlaitdesgericht gaben der Klage ün vollen Umfange
Folge und sprachen auS, daß der Staat für ein Verschulden der
Lottocollectantin, die seine Angestellte ist, verantwortlich sei. Das
Aerar zähste nun die Gewinne aus, erhob jedoch gleichZcüig eine
Revision an den Obersten Gerichtshof. Dieser ivies das Revisions­
begehren des durch die FinanzproMratur vertteteoen Aerars
kostenpstichtig ab. In den Gründen der oberstgerichtlichen Eitt-
scheidung wird betont, daß der Staat in seinen" wstthichaftlichen
Unternehmungen für jeden Schaden hastet, den eine von ihm be­
stellte, untüchtige Person anrichtet.
. Wie«, 21. Juli. (Zur DuellasiaireTacoli.1
Die in den letzten Tagen vielbesprochene Duellanaire des Marchcie
Tacoli hatte heute beim StrafgericktSdezirke Joiephstadt ein Nach­
spiel. Der verantwortliche Redacteur der -ReichSoosr--, welche am
14. Juli über diese Angelegenheit berichtefc, hatte sich heute vor
dem Leiter des Straibezirksgerichies Josephstadt wegen zweifacher
Uebertretung des PreßgeseeeS zu verantworten. Der Bericht der
»ReichSvost. wurde nämlich von dem Obersten v. Heilste des
k. und k. Hußaren-Regimeii!«S Nr. 15 berichligi. Die »ReichSpoft.
brachte am 18. Juli witer dem Xitel:- Eine sogenannte Be­
richtigung«, die vom Obersten v. Henike eingesendete Berichttgnng
und rügte einen Commcnrar hinzu. Wegen des Titels, unter
dem die Benchiigung gebrockt wurde, iowic wegen der Gloisirung
derselben, die von der Staatsanwastichaft als eine a m tl i die
Berichtigung angesehen wurde, crboo der ilaatsanwaUichastiiche
Funciionär Dr. v. Neubauer gegen den verantwortlichen
Redacteur der »Rcichspoir« die Atttlagr. Der anqellagte Re­
dacteur Hi ckisch, verlbeidigt von Dr. Victor K i endö ck, erklärte
sich nichtschuldig. Er habe die Berichtigung mit Rücklicht aui
ihren Text und ihre Form nicht als eine amtliche angesehen,
seiner Ansicht nach in ein.^ußaven=:>}egt»ncnt keine Bekcrde.
Dr. Kienböck schloß aus dem Umstände, daß die Vorladung dem
angeklagten Redacteur erst gestern Abends zugestellt wurde, daß


[ 2023-06-29 10:34:12.202 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
VolksblAtt«- Stadt
bwamer
daS Gericht wohl die Angelegenheit als eine geringfügige ansehe.
Der Richter proiesürte gegen diese Folgerung und beschloß,
zur Requisition der Onamalberichtiguiig die Verhandlung zu
vertagen.
— (D i e Cb re d c r L i cr j üh ri gen.) »Es wird noch
so weit kommen, daß sich die kleinsten Kinder in ihrer Ehre ver­
letzt fühlen,« sagte gestern der Stramchter der Leopoldstadt, Gc-
richtSsecretär Dr. v. Weisel n, als die Taglöhnerin Elisabeth
K o st k a, mit ihrem vierjährigen Mädchen an der Hand, den Ge-
richtSsaal betrat, um von dem Hausbesorger Johann W en-
uinger Genugtöimiig für die ihr und dem Kinde angethane
Beleidigung zu fordern. Die kleine Kostka war nämlich im Hofe
mit dem Kinde des Angeklagten in Streit gerathen, und Beide
begannen sich zu prügeln. Wrnniugrr iah dies, ging hieraus in
den Hof und packte das Kind der Kostka beim Zopfe, um «8 dann
zu züchtigen. Die Mutter eilte dem Kind« zuhilie. Nun kehrte sich
der Hausbesorger gegen sie, rief ihr Wchimpfworte zu und ver-
fctzie ihr einen heftigen Stoß. Die Mutter erhob die Ehren-
deleibianngsklage, und der staatsanwaltschattliche Funclionär
Nagte Wenninger auch wegen Gefährdung der körperlichen Sicher-
heil an. Der Ängeklaglc erklärte, er sei der einzige Deutsche unter
den Czcchen, welche das Haus bewohnen. Diese provociren fort­
während Streit, und auch die Kostka betrage tick so.— Richter:
Wer man läßt doch seinen Zorn nicht an einem Kinde aus.
— Angeklagter: Sie bat mein Kind iortivalirend mißhandelt,
und die Mutter ist aus mich mit dein Aocklöne! losgcgangen.—
Richter: Ziehen Sie ihre Ehrenbeleidigungeklage lieber zurück und
halten sie Friede» im Hanse.— Klägerin: Er soll nur gestraft
werden.— Richter: Sie haben ihn doch auch geschlagen, und
dann geben sie noch zu Gericht und bringen mir ein vierjähriges
Kind als Beleidigte her.— Der 'Angeklagte wurde wegen Ge­
fährdung der körperlichen «icherheit zu vierundzwanzig
Stunden Arrest vernrtdei!!. Die Chrenbeleidigungsklage wurde
zurückgezogen.
— (Plötzlicher Tod im G e r i ch tr f a a l.)
Keim Bezirksgerichte Fünfhans ereignete sich gestern ei» tragischer
Zwischensall, indem die Gemüiebandlerin Joscphine Prob er,
die als Zeugin in einer Slrafverhandlung vorgeladen war, von
Herzkrämpfen befallen wurde und in dem für die Parteien be­
stimmten Wartesaal plötzlich verschied. Frau Prober hatte kürzlich
die d ei ihr einkaufende Frau Anna Hedrich beschuldigt, daß
'diele drei Chamvignons im Werth von neun Hellern gestohlen
habe. Frau Hedrich, die Gattin eines Staatsbeamten und Reaii-
WenbentzerS, war über diese Zumuthung empört und brachte, da
die Gemüsehändlerin die Beschuldigung wiederholte, gegen diese
die Edrenbeleid igungsklage ein. Darüber fand bereits vor dem
Bezirksgericht Fnnfhaus eine Verhandlung statt, bei welcher
Jojephine Prober den Wahrheitsbeweis anbot. Der Richter
mußte, um denselben zuzulassen, den Act der Staatsanwaltschaft
abtreten, und der Funclionär derselben erhob nun gegen Frau
Anna Hedrich die Anklage wegen Uebertretung des Diebftahls.
Gestern hatte nun Gericktssecrelär Dr. Baron W i t t m a n n über
diese Anklage zu verhandeln. Sowohl die angeklagte Frau Hedrich
«18 auch die Zeugin Frau Prober benahmen sich" sehr erregt und
geriethen mehrmals bar! aneinander, namentlich die Letztere zeigte
«ine derartige Reizbarkeit und störte derart die Verhandlung,
daß der Richter sie anweisen mußte, den Verhandlunassaal zu
verlassen. Es wurden noch mehrere Zeugen vernommen und
hieraus das Beweisverfabren geschloffen. Während der Vertheidiger
Dr. Herzbrrg-Fränkl vlaidirte, wurde draußen Frau Prober von
Herzkrämvfeu befallen: man holie einen Arzt und setzte die Ver­
handlung fort, die mit dem F r e i s p r u ch c der Frau Hedrich
endigte. Dr. Herzberg- Frank! erklärte, daß er mit Rück-
ficht auf die krankhafte Gereiztheit der Frau Prober die Ehren-
beleidigungsüage zurückziehe. Frau Prober war aber inzwischen
gestorben.'
Krems, 17. Juli. (Ein Schüler, der seinen
Director k l a g t.) In Wien stand kürzlich ein erwachsener
Mann vor Gericht, weil er durch eine wahrscheinlich ganz gerecht­
fertigte Bestrafung oder Rüge die »Ehre« eines fünfjährigen
Buben beleidig! hatte. In" Krems spielte sich heute ein Sriten-
stück zu diesem merkwürdigen Gerichtsfalle ab. In Verhandlung
stand eine Ehrenbeleidigungsklage, die der Zögling der staatlichen
LHeer-BildungSanstalt, Joseph Turetschek, ein sechzehnjähriger
Jüngling, gegen den Direcror Rudolvh E k h a r t angestrengt hat.
In der vom Advocaten R. v. Mühlwerth vertretenen An­
klage wird behauptet, daß Direcror Ekhart am 11. Mai
den Kläger, weil er mit einem Collegen in der Turn­
halle der Anstali eine kleine Rauferei hatte, im
Maffenzimmer in Gegenwart vieler Zöglinge einen
L..
nannte und ihm dreizehn Ohrfeigen gab.
Der angeklagte Director war zur Verhandlung nicht erschienen.
Der Vertheidiger Dr. Fröschl gab die Erklärung ab, daß
Director Ekhart zugebe, daß er den Kläger, der in der Schule
einen Collegen blutig schlug, einen L ...... nannte »nd ihm
mehrere Ohrfeigen gegeben" habe. In seinem Schlußantrage sprach
der Vertheidiger dem Kläger die active Klagelegitimation ab, weil
er selbst minderjährig sei »nd sein Vater den Strafantrag zurück­
gezogen habe. In meruoriich« Beziehung wendete der Verthei­
diger ein. daß der Director bei seinem Vorgehen gegenüber dem
Zöglinge, der sich in der Anstalt schwer vergangen habe, Nicht
die Absicht und das Bewußtsein hatte, den Schüler zu be­
leidigen, und daß er nur i« Interesse des Zöglings von dem ihm
nach der für die Lehrer-Bildungsanstalren erlassenen Verordnung
vom 14. Juli 1869 zustehenden Correctionsrechte Gebrauch ge­
macht habe. Wenn der Director gefehlt habe. so sei er nur im
Discivlinarwege von seiner vorgesetzten Schulbehörde, nicht aber
vom Strafrickter zu bestrafen» Der Richter sprach den an­
geklagten Director gänzlich frei und begründete das
Urtheil in folgender Weite: Das Gericht war der An­
sicht, daß der Kläger trotz seiner Minderjährigkeil auch ohne die
Erlaubniß seines Vaters die Klage einbringen konnte; ferner
«ahm daS Gericht als erwiesen an, daß der Angeklagte den
Kläger einen L ... nannte und ihm mehrere Ohrfeigen gab;
mit Rücksicht au» die Umstände, welche dieser Behandlung des
Schülers durch den Director vorausgegangen waren, hat jedoch
der Richter die Ueberzeugung gewonnen, daß der Lehrer nicht die
Absicht und auch nicht einmal das Bewußtiein halle, durch sein
Vorgehen den Schüler zu beleidigen: er hatte ebensowenig das
Bewußtsein, den Zögling zu beleidigen, wie etwa der Lehrer, der
den Schüler durch eine minder- oder nichtentsprechende Sitteu-
»otr beleidigt. Durch da» Urtheil, erklärte der Richter, wellte das
Gericht, welches das Vorgehen des TirecwrS gewiß nicht als ein
wrrectes bezeichnen kann, keineswegs die Prügelstrafe in der
Schule sanctioniren. Der Richter nahm ferner an, daß dem An­
geklagten nach der citirten Verordnung eine gewisse Strafgewalt
über den Schüler zustand, und endlich gab der Richter bekannt,
daß er von der heutigen Strafsache bereit« am 1. d. M. die An­
zeige an den Landesichulralh gemacht habe. Dr. v. Mühlwerth
meldete gegen den Freiipruch die Berufung an.
Graz, 18. Juli. sBrutaler Ueberfall aus einen
Priester.,' Am 22. v. M. erlheiile der Katechet an der Volks­
schule in Gösting, hochw. Herr Caplan Johann N euhaus er,
dem Schüler Meißner wegen ungehörigen Benehmens während
der Religionrsnlnde eine wohlverdiente, jedoch geringfügige
Züchtigung, worüber sich der Bub bei seinem Vater, dem Glas­
arbeiter Joseph Fleiß» er, beschwerte. Dieser, statt dem
Geistlichen für die Mühe und Amopsttung, die er für die Er­
ziehung seines Knaben aufwendete, dankbar zu lein, faßte den
Entschluß, sich nir die feinem Buben angethane »Beleidi­
gung» zu rächen. Er paßte dem hochw. Herrn Mittags
irr der Angaffe aus, als derselbe gerade aus dem Heim­
wege von der Schule zum Prarrhoft begriffen war, und stellte ihn
in brüsker Weise zur Rede. Zugleich zog er mit der flachen
Hand auf, um dem Geistlichen eine Ohrfeige zu versetzen. Der
Herr Caplan wehrte den Schlag mit seinem Regenschirme ab,
worauf ihm Meißner den Schirm entriß und damit eine»
Schlag gege« den Kopf der Geistlichen sühne. Geistes­
gegenwärtig Mt der Herr Eaplan den linken Ar« zum Schutz«
vor den Kopf, wobei er «».demselben fctrart stark durch fca»
Hieb getroffen wurde, daß einige Spangen des Regenschirmes
zerbrachen und der hochw. Herr am Unterarm eine AnfMoelluna
mit Blutunterlaufung erlitt. Gleichzeitig beschimpfte Joseph FleiW«
den Henn Caplan auf die gemeinste Weife. Bor weiteren
Mißhandlungen wurde Herr Caplan Neuhamer durch das Da­
zwischentreten der von allen Seiten herbeigeeilt«! Bewohn« bet
Angaffe geschützt. Dieser Vorfall wird in der oben geschilderte«
Weise von zahlreichen Zeugen bestätigt. Joseph Meißner ist wegen
Verbrechens der schweren Körperbeschädigung angeklagt, da die
Mißhandlung des Geistlichen wegen dessen BernfsausüMmg ge­
schah. Eine PrivatehrenbeleidigungSkllaae hat Herr Caplan Neu-
hauser gegen Joseph Meißner nicht überreicht, da es ihm nicht
danrni zu thun ist, daß der Mann strenge bestraft wird. Joseph
Meißner behaupt«, daß er infolge Schnapsgenufles volltrunken
gewesen sei. Dies wird von sämmtlichen Zeugen destriiten. Joseph
Meißner wird zu sechs Wochen Kerkers mit einem harten
Lager alle vierzehn Tage verurtheilt.
Berit», 19. Juli. (Ein junger Raubmörder.)
Heute stand d« sechzehnjährige Lehrling Hugo Hiller, dtr
seinen Lehrherrn, den Hofphotographen Pflaume meuchlings Im
Schlafe übttfiel, um ihn zu berauben, vor Gericht. Der Ange-
kagte ist ein lang aufgeschossener Mensch mit abstoßenden Gestchts-
zügen, die auf Hartherzigkeit und Berbiffenhett deuten. Er hat
vor der Verhandlung im UnterfuchungSgesängniffe dm Versuch
gemacht, sich zu «hangen, und ist darauf tat Lazarethe unter­
gebracht worden. Ei» Vertheidiger steht ihm nicht zursnte. Er
gibt zu, daß er früh« seinen Vater, feine» ONkel und seinen
ersten Lehrherrn bestohlen habe. Die Beute habe er vergeudet. Er
behauptet, daß er Herrn Pflaume nicht tödtrn, sondern nur be­
rauben wollte, um dann ins Ausland zu gehen. Er Nah«
dazu von Hause eine Pistole und ein Beil Mit. Seinen Lehr­
herrn wollte er angeblich mit Aether betäube» und dann
fesieln. Jener «wachte ab« und fing an zu schreien,
woraus der Bursche ihm mit der scharfen Kante des
Beiles einige Hiebe gegen den Kopf versetzt«. »Ich schlug
nur schwach zu, weil ich ihn nicht tödteu wollte,» «klärte der An­
geklagte. He« Pflaume sei aus dem Bette gesMngen und habe
den Angreifer gepackt, d« ihn nun Mit dem KoldeN der Pistole
mehrmals gegen den Kopf schlug, bis« zu unt«st mn Boden
und der Gegn« auf ihm lag. »Nun, sagte er, ich sollte ihn doch
leben lassen,« wolle mir sein Geld geben. Die Schlüssel zum
Geldschrank liegen unter seinem Kopfkissen. Er wolle auch eine»
Schwur leisten und sei» Ehrenwort geben, daß er mich nicht an­
zeigen wolle. Run ließ ich von ihm ab, nahm die Schlüssel und
ließ mir von ihm d«l zum Geldschrank passenden zeigen. Wir
gingen Beide in den Nebenraum, wo fich dtt Schrank befand;
ich öffnete ihn und nahm das baare Geld, etwa 56(5 Mark. Ich
fragte ihn, wo er sein Checkbuch habe;« erwiderte mir, er hätte
keines. Ich verlangte nun, daß« sich aufs Bett legen sollte; ich
wollte ihn betäuben und dann fesseln. Er ging auch wied« in
das Schlafcabinet zurück, lief ab« ans Fenster, öffnete es und
rief hinaus: .Hilfe! Räuber! Mörder!' Ich packte ihn an den
Beinen und zog ihn zurück; wir begannen wieder zu ringen,
wobei er fortwährend um Hilfe rief.» Dann kamen Leute und d«
Anaeklagte floh, ward ab« auf dem Dachboden ergriffen.—
Präs.: Haben Sie diese grausige That mr bedauert?— Dtt An­
geklagte, der bish« eint ziemlich« Gleichgiltigkrit jur Schau trug,
bricht in Weinen aus und sagt: Ja, ich habe auch meinem Bat«
geschrieben, daß ich versuchen will, Alles gut zu machen, wenn
ich wied« aus dem Gefängnisse h«aus bin. Auch an Herrn
Pflaume habe ich geschrieben, daß« mir vttzcihen möge.—
Präs.: Haben Sie viel von dergleichen Mordthaten gelesen u,id
Gefallen daran gefunden?— Angekl.: Ja.— Präs.: Hatven
Sie auch von dn Mordthat gelesen, die an den Justizrath Levy-
schen Ebeleuten begangen wurde?— Angekl.: Ja.— Zeuge
Pflaume meint mit Sicherheit, daß es darauf abgesehen
war, ihn ums Leben zu bringe«.— Dr. Meyer hat den
Uebetfalleneu behandelt. Die Schläge mit dem Bell seien, so
bekundet er, abgeglitten. Es fei ab« nicht ausgeschlossen, büß
eine tödtliche Wirkung herbeigeführt werden konnte.— D«
Staatsanwalt führt aus, MeleS spreche dafür, daß d«
Angeklagte einen Mord beabsichtigt hatte. Bei dem enttchiedencn
Leugnen des Angeklagten nach dies« Richtung hin, »nd da feilte
Behauptung nicht sich« zu »»«legen sei, könne aber nur schwer«
Raub angenomme« werden. Er beantragte hiefur, sowie für Mt
Diebstähle die höchste zuläffige Gefängnißstrafe von 1S Jahren.
Der GttichtShof ließ es bei ein« Gesammtstrafe von sieben-
einhalbJahren Gefäuguiß.
KsIkswirthschaMchr Drrichtr.
— sErhohung »er Nebevgebühren bei
den Staatsbahrren.^ Mit Gilrigkeir vom 1. August,
beziehungsweise vom 15. September an gelangt zum
Localgütcrtarif d« k. k. Gtaatsbahnen ein Nachtrag pr
Einführung, welcher eine Erhöhung der Nebengebühren auf
das Ausmaß d« schon bisher bei den Privatbahne«
geltenden nwolvirr. Solche Nebengebühren sind dieTranke-
unb Füttrrwrgsgebühren bei lebenden^ Thieren» Waage»
gebühren, Auf- ,md Abladegcbührcn, UebersteLwigS-
gebühren vom Wagen zu den Zollmagazmen, Ueb«-
führungsgebühren und Gebühre» für Leistungen, die auf
Kosten d« Versender und Empfänger auszuführen sind. An
und für sich sind die Erhöhungen, die durch den Tarif-
nachtrag eingeführt werden, nicht sehr bedeutend, auch hr«
muß es eben die Menge mache«.
— INiederösterreichische CeniralstMr für
Lbstverwerthurrg i« Wien.I Im Verbände länd­
licher Genossenschaften in Mederösterreich wmde «im Central-
stellc für ObstverwerthMg, deren THWgkeit sich auf ganz
Niederösterreich erstreckt, errichtet. Dieselbe bildet eine Ver­
mittlungsstelle zwischen den Obstprsducente« und Obstcon-
fummtea, befaßt sich daher weder mit Obsteinkauf noch
Obstverkauf, sondern vermittelt nur die einlaufenden
Angebote und Nachftagen im gegenseitigen Austausche der
Adressen. Die VermitUnng erfolgt für beide Theile kosten­
frei. Die Thätigkeit der EentaMeüe erstreckt sich fern« auf
Juformirung der Obstkäufer «Nd -Verkauf« über den ge-
sammten Obsthandel, die Marv- und Exportberhälinissr,
sowie auf die Kärderung der Obstabsches im Allgemein«.
Anfragen find zu richten an: Mederöstrrreichische Central-
stelle fiir Obstverwerthung, Wien, Herrengasfe Nr. 18.
Sprechstunden: Dimstag und Freitag von 9 Uhr Vor­
mittags bis 1 Uhr Nachmittags.
—{ Laudes-Früh»bstairssteü««g ««v Ohßt«
markt i» Krems.f Infolge ungünstiger Wiüvimg,
welche die Reife des Frühobstes verzögerte, wmde bis
Ausstellung um acht Tage, das ist auf dm 38. tn&
29. d. M>, verschoben. Der vom aiederöstertticht»
schm LandeS-Obstbauverein« zu veranstaltende Obstbmtsg
findet infolge dieser VerschMnng «n SS. d. M., 1v Atze
Vormittags, w Krems unter dem Vorsitze de» hochw. HerrN
Prälaten Alexander Karl statt. Di^eS Neulb^nnternehinm
des lsndwirchschastllchen BqirkSveremes Krems erfreut sich
in dm Jntttessentmkreism deS ganzen LMdes l^M«
Gympathim, was schon daraus geschloffm werden kamt.
daß bet der mit der AusstellW«, innig «rbnndmtn Obst-,
rmwrrchnnKstrlle d« Landrs-Weta- «nd ObstbanfchM in
Kr«ns bis 10. d. M. im K«tf: 1,241.000 Kilogramm,
im Verkauf: 420.000 Silogram« angemeldet wurden.
Wird das Wetter d« StasstellMg günstig, so ist eine
Massmbetheiligung auS allen BevölkeruWskreffen des
Landes sicher, zumal der AuSstellmgs-UuSfchuß auch für
Volksbelustigungen in dem prachtigm, das AussteLWgtz-
locale emschließeudcii Garten Vorsorge getroffm hat.
— jfRebtauS.1 In der Gemeinde Katztlsdarf im
polittfchen Bezirke Misielbach und in der Gemeinde Niedet-
«reazstetttn des im Jnfectionstzebie» gAchen«, MUschen
Bezirkes Komendnrg wurde das SnstrMn der RMäns tdnstawt«
.— fVraf Waldstei«-L»fe.j (FoMtzNnz.) An dem
zweite« Zich«n,»ta,r wurden gezogen mll 210 Kronen Rr. 1517,
mit je 105 Krone« Nr. 2236 13248 36182 61668 66665 71000
und 83544, mit je 84 Kronen Nr. 22428 78967 78080 M»
87869.
- tn htm Reich-rathStii»»««.! AM
da» Gaatknstand»- M> ErntGenchte de» k. k. Sckerbau-
mlliistenums nach dem Stande zu Mitte Juli heben wir Folgen­
des hervor: WaS die Wintersaaten anbelangt, haben sich infolge
der im Allgemeinen günstige« Juni-Wmernng die meisten
Roggen späten ein wenig «holt, jedoch muß wegen dtt
zahlreich« Ansackerungm tat Frühjahre und wegen des größten-
theilS sehr schütteren Standes der Saaten nach wie vor mit
einem bedeutenden Ernte-Ausfall gegennb« dem Vorjahre ge-
techntt werden. Die Ernt« ist bish« nur in d« südlichen Länder»
tztWpe beendet worden; in günstig gelegenen Lagen Nieder- «nd
Oderö sterreich» wurde der Schnitt veretazelt nm den 7. Juli A
Angriff genommen» gegenwärtig ist derselbe größtenthells auch in
den übrigen Ländern im Zuge und wird Heu« erst spät, beendet
werden. In den südlichen Distrieten ist dtt Schnitt des Weizens
gegenwärttg iu vollem Zuge und ergM derselbe meist zufrieden­
stellende Resultate. In den anderen Ländern wurde auch diese
Frucht durch das kühle regilerische Wetter, welches in der ersten
und zweiten Juli-Woche geherrscht hüt, in ihrer Entwicklung
Mückgehaltm und dürfte mit der Ernte zum Theile
«st in der letzten Juli- Woche begonnen wttden.
Auch die Ernte des Rapses hat sich verspät« und wird d«-
selbc «st jetzt geschnitten. Jn Ob«röstr«eich und einigen Gegenden
Böhmens hüt d« Schnitt bisher besritaigende Resultüie ergeben,
während d« Ernteertrag m Mähren, Schlesien, Galizien und
zum Thelle auch in Böhmen viel zu wünschen übrig läßt. Der
Stand d« Sommersaaten ist infolge der Verschiedenheit d«
Anbauzeit ei» sehr ungleich«. In den südlichen Ländtttt
ist die Ernte beendet oder in vollem Zuge, tvährend dir-
filbe sonst erst in den nächste« Tagen stattstade» wird. Auch die
Gerste wurde ta letzttter Zeit in ihrer Entwicklung ausgehalten
und hat in Böhmen und Mähren in tiefen Lagen und aus
schweren Böden durch Nässe mitunter sehr gelitten. Bei vielen
Saaten hat sich in Folge d« Regengüße Lagttfrncht eingestellt
und wird auch üb« starke Bemukrautung d« Bestände geklagt.
I« Großen und Ganzen gibt der Stand der Sommersaaten noch
imm« mit Ausnahme der Ostländ« und einiger Gegenden
Mährens zu befriedigenden ErniehvffNuvgen Anlaß. Auch die
Nachrichten üb« den H a f e r lauten überwiegmd günstig, jedoch
wird namenttich in Oberöstttreich die starke Verbreitung des
Hederich beklagt. Auch d« Mais wurde pn Theile durch Nässe
geschädigt, hat fich jedoch in der vttflvffenen Berichtsperiode
sehr erholt und verspricht in den Alpenländcrn gute (sirnieerträge.
Frühlein laßt in Rtedrrösterrnch, Oderösterreich und Böhmen
nur «Miere Erttäge «warte» und leidet vielfach uitter stewk«
Verunkrautung. Spätlei» wurde m einigen Gegenden MähreuS
durch naßkalte Wittttung geschädigt, ist stark verunkrautet und
verspricht nur mMelmäßige Fechsnngen. Betteffend die Futter­
pflanzen ist die Mute belln Klee beendet. Dieselbe war namentlich
in den Alpenländern reichlich, jedoch ist »nr das Futter, welches
vor der Regenzeit «inaefiihrt wurde, von entsprechender Qualität.
Auch in den Alpenländern ist die Heu-Ernte mit wenigen
Ausnahmen beendet und hat wie fast übnall reichliche Erwäge
«geben. In Galizien und in d« Bnkowina fiel die Heu-
und Klecmahd unbeftiedigend aus, und ist in den
letzten Tagen viel Heu durch Hochwafl« berschwemmt Word«;
auch in Schlesien haben die FeMungen zum Thelle nicht ent-
svrochen. D« zwAte Kleeschnitt ist ist den südliche« Ländern dr-
rttt» im Zuge und wird ta der mMleren Zone in den nächsten
Tagen beginn«!. Obwohl die Kartoffeln in einigen Ge­
genden durch Raffe gelitten haben, kann ihr Stand als sehr
bezeichnet werden und find fast überall recht zufrieden-
, Erttäge za «warten. Die Zuckerrüben weisen in
«Ssterreich, Odttöstttreich, Schlesien und znm größten Thelle
auch in Mährm und Böhmen eine» überwiegend günstigen
Stand auf; allerdings find aus den beiden letztgenannten
Länder» mich Nachrichten über lückenhafte Bestände und
durch übermäßige Räffe bewirkte Schäden ci-iaelünfe».
Die Blüthe des Weines hat sich Heuer verspätet, verlief jedoch
Mit wtntaen Ausnahmen günstig. Da d« Tranbenansatz fast
überall ein seht reichlich« ist, dürfte ein güieS Weinjahr zu «-
wartm fein. In Südttrol vttjpricht man sich etae ante Lese, Nur
agelwctter in der Umgebung von Bozen in den.Wein»
ttventtnden Schaden angerichtet. In den Kiistew
ern schmälerte das starke Auftreten d« Pttonospora
und deS Oidtamr die sehr günstigen Ernte-NnSstchte»
einigermaßen; auch ta Dalmatien hahen in d« Umgebung voN
Gpalato Hagelschläge ziemlichen Schäden verursacht. Trotz dtS
häufigen Bespritze»« «Nd Schwefel« der Weingärten hat Perouo-
spma und Otatam, begünstigt dmch die Feuchtigkeit, auch in den
Wetngebieten der «Mitten Zone Mgenommeü. Die im FrMahre
so überaus günstig gewesenen Ausstchten aus. eine reiche O b st-
ernte habe« sich mit Ausnahme Südtirok« m vielen Gegenden
neuekdtags verringert. Dir stärken Rigengüsie hatte» em häufiges
Abfalle« b« Fruchtansätze Dr Mae. I« Groß«, und Ganz«
können jedoch die twrzMgtn. «cke«sfichwn Teme ungunsttz«
genannt wervm und
noch immer gute Er
WntQgmg gCltfjCn*
im
■M i II ,, I i jiT,1|
piwnitfnp,
«Etdortcht »Mt 84. Fnlt.
fei liegt üb« de« westlichen Centraleurops, während
im Mrd« Europas ei« Minimum erschienen ist. DaS Wetter
ta OeMKich -rSßtenrheils bewölkt und stellenweise regnnnsi.
KK-ttttr OM« aus alle« Theilen OesteneichS, Mt desoichertz
«Eta« Rtidekschlüg« aus den Alpenländern Und Galizien ge-
meldet. Di« Temperatur ist im Süden gestiegen, sonst überall
gefiinke«.
Prognose von NachMttag des 24. JU!i dir Nachmittag des
W. In« strWen und Niederöstekretchi Zunächst wolkiges,
warmes Wetter mit Strichrtgefl» dsnfl tztttet
und Lemperaturznnahme.
Lottoziehernge« am 18. Juli 1W0,
Ptzagt« W 13 79 74
«e«b«s: 87 SS 21 87 85
8ott»ziöh«ttgeu «« 81. I«tt l»O0.
Ütaltt 8S 88 29 59 «7
Graz:
SS 84

