
[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 1 ]
Nr krimltzr Ausgabe
erscheint jeden
Dirnstag^ormeWksK
und
Samstag Abends
Mtd kostet mit Postviksendm« für dod
Jnltmd: MizjShrtg X 12.—, hold«
MM X «ierteMrt» X
pr rintschlond: g-ttiArig X 18.20;
fite den *Bbrig X 1,-.: !ür
Teutsch land: ganzjähne X 3.20^ für
Weltstoftoerei»: ganjlahr. X 8.20.
Es wird gebeten, Briese mit Geld»
Sendungen nnd PoNslninetstirl»-».
«ruch wenn sie RedactionelleS enthalten,
an die Adminiftrativu: 1. Verirkr.
Bstrirrrstrotze Nr. 80, zu adresflreir-
Anserate kosten per emal ges»alten»
Mwimeterzeil« 4 te, im »Kleinen An«
zeige» »er Wort 2 te.— AulwSrtig»
Auftrage kSnnen nur gegen Boeauj»
iezahlung effecttirt werden.
Nr. 32.
Wien, Donnerstag den 9. August 1909.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Leiten stark.
W«chr»k»tr«der.
August— 31 Tage
18. Sonntag: Clara.
16. Donnerstag: Rochus.
13. Montag: Hyppolit.
17. Freitag: Bertram.
14. Dienstag: Eusebms.
18. SamStag: Helena.
1S. Mittwoch: Mae. Himlf.
Letztes Viertel den 17. um 12 Uhr
52 Minuten Mütags.
Das alte Lied.
O diese Conscrvativen! O diese Ultramontanen,
diese Pfaffenknechte! Sie bedauern die Ermordung des
Königs von Italien, oder thun wenigstens so, als
beklagten sie dies entsetzliche Verbrechen; aber sie
können es doch nicht lassen, aus diesem Verbrechen den
Anlaß zu nehmen, für die Völker der Culturstaaten
mehr Gläubigkeit und gegen die Königsmörder, die
aus Grundsatz morden und am Schaffst und im
Kerker noch jubeln, um damit zu weiteren Morden
anzuspornen, mehr Polizei zu fordern.
So schreiben sie jetzt, „Neue Freie" und Konsorten,
hier bei uns, draußcu in Deutschland, dort in Italien,
ja in ganz Europa, um so durch gemeinsames Heulen
dafür vorzusorgcn, daß grade diejenigen trüb gährenden
Zustände sorgsam erhalten und mit allem Eifer conservirt
werden, aus denen die Königs- und Kaisermörder jetzt
immer mehr auftauchen.
Ja, sagen wir, und sagen's so laut als möglich,
die syslemansche Verwischung und Abschwächung der
wahren Religiosität in den Völkern, die systematische
Ertödtung des religiösen Vewußtseins und festen
Glaubens, das jedes Verbrechen, wenn nicht schon
hiemeden, dann um so gewisser jenseits seinen Richter
findet, die Ertödtung, die grausame Erdrosselung dieses
Glaubens durch den Liberalismus, das ist es,
was wir für die Ermordung der Könige und Kaiser
jetzt und immer verantwortlich machen.
Der glaubenslose Liberalismus ist es, den wir
hier als den Vater der anarchistischen Königs- und
Kaisermorde an den Pranger stellen.
Nur die Wiedererweckung der Religion ist es, die
tm Stande ist, diesen Kaiser- und Königsmorden ohne
Polizei ein Ende zu machen.
So lange aber diese Wiedererweckung der Religion
nicht überall hergestellt ist, kann allerdings nur die
Polizei als Organ der Staatsgewalt wenigstens
einigermaßen und vorbeugend helfen. Sie ist es, die
die Mordplane zu vereiteln hat: fie ist es, die die
Verschwörer aus Schritt und Tritt zu verfolgen hat,
uni sie unschädlich zu machen; und ihr bei dieser
Thätigkeit in den Arm zu fallen— ihr, der Polizei
im Namen der Freiheit in den Arm zu fallen
— ist heilloser Wahnsinn, in deni nur ein Blödsinniger
Vernunft sehen kann.
Wir stehen darum auch gar nicht an, jeden Staat,
der politische Secten, zu deren Grund- und Lehrsätzen der
Königsmord gehört, insbesondere stemde Einwanderer
dieser Art in seinen Grenzen duldet, für die modernen
Königs- und Kaisermorde verantwortlich zu machen.
Verantwortlich für diese Unthaten nennen wir auch
noch jeden Staat, der es duldet, daß Einer seiner
eigenen Staatsangehörigen für den Anarchismus
heimlich oder öffentlich Propaganda macht.
Der Anarchismus ist die Verneinung eines jeden
Staates, insbesondere eines jeden solchen Staates,
dessen Einrichtungen auf christlichen Rechtsbegriffen
aufgebaut find. Und wer ist der Narr, der sein eigenes
Dasein dem Anarchisten gegenüber, damit der Anarchist
nur ja nicht über Unfreiheit zu klagen habe, preisgibt,
indem er es verneinen läßt. Sogar, wie wir sehen,
gewaltsam verneinen!
Bürgerliche Freihetft ja, beim allmächtigen Gott,
die wollen auch wir. Aber allerdings nur innerhalb
unserer christlichen Rechtsordnung. Der aber hilft die
bürgerliche Freiheit morden, der dem Anarchismus
gegenüber die Polizei des christlichen Staates zur
Ohnmacht verdammt. A. Tr.
Kuxdschau.
Wien, 8. August.
Unser Kaiser an die Kriegsmarine.
Als die Ereignisse in China eine äußerst bedenk­
liche Gestalt angenommen hatten, wurden von den in
den ostasiatischen Gewässern liegenden Schiffen der
verschiedenen Mächte Hilfsmamischaften zum Schutze
der Gesandten nach Peking entsendet. Das damals in
den bezeichneten Gewässern befindliche einzig vorhandene
österreichische Schiff, die „Zema", sandte eine kleine
Abtheilung von Mariuetruppen nach Peking, deren
Führung der Commandant der „Zenta" selbst,
Fregattenkapitän Eduard Thoman v. Montalmar
übernommen hatte. Herr v. Thoman ging eigentlich
nur nach Peking, um stch mit dem dortigen öster­
reichischen Geschäftsträger über das weitere Vorgehen
zu besprechen. Die Ereignisse nahmen aber inzwischen
eine so bedrohliche Art an, daß Fregattenkapitän
Thoman nicht mehr W seinem SchHe MtWonnte,
und so übernahm er denn als ranMtOer■ Officier
das Kommando über sämmtliche iirxBßkiiU an-'
gekommenen Marmetruppen aller Müchte>Hetr von
Thoman ist nun bei der Vertheidigung der Gesandt­
schaften in Peking gefallen und mit ihm haben nebst
vielen anderen auch drei österreichische Matrosen ihren
Tod gefunden.
Se. Majestät der Kaiser ließ nun von Jschl
aus durch seinen° ersten Generaladjutanten, dem
Marinecommandanten. und Ehef der Marinesection
Admiral Freiherru.v. Spaun in einem äußerst warm
abgefaßten Telegramme seine aufrichtigste Trauer über
den obgenannten Verlust autzs-rechen und seiner hohen
Beftiedigung Ausdruck geben über die seitens Ange­
höriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Gleichzeitig wurde angeordnet, daß die Namen der
drei Angehörigen des Mannschaftsstandes, sobald
dieselben der Marinesection bekamst werden, Seiner
Majestät zu melden sind.
Admiral v. Spaun brachte diesen so hoch-
ehrenden Nachruf Sr. Majestät für die in Peking
Gefallenen in einem Admirslbefehle zur allgemeinen
Kenntniß und unsere gesanimte Kriegsniarine wird sich
gewiß durch die so herzliche Theilnahme des obersten
Kriegsherm in höchstem Grad^beglückt suhlen.
Körb er und Bzell.
Der Herr Ministerpräsident Dr. v. Körb er hat
Samstag Nachm. die Reise nach Ratet an­
beten. Bekanntlich waren es gewisse ungarische Blätter,
welche dieser Besuchsreise schon im Voraus eine ernste
politische Bedeutung zuschrieben. An diese ungarischen
Zeitungsftimmen hat sich auch schon eine Polemik ge­
knüpft. Einige diesseitige Blätter haben die Gelegen­
heit ergriffen, um gewisse ungarische Auffassungen und
Aspirationen in scharfem Tone zurückzuweisen. Es ist
aber vorläufig nicht sicher zu erkennen, wie weit die
betreffenden ungarischen Zeittmgssttmmen auf ernstere
politische Bedeutung Anspruch erheben können.
Der Ratoter Besuch des Ministerpräsidenten
v. K ö r b e r wird von der »N. Fr. Presse« zum An­
laß geitouttiteit, den Czechen für den Fall der Fort­
setzung der Obsrruction mit einer Art ungarischer Curatel
zu drohen. Dasselbe Argument ist früher den linken Lb-
structionisten oft vorgehalten wordm, hat aber dort gar
keinen Eindruck gemacht, wird also vermuthlich jetzt auch
bei den Czechen keinen Eindruck machen. Die ungarischen
Blätter kündigen übrigens jetzt gerade bei Erwähnung
des Ratoter Besuches Körber's an, daß der ungarische
Ministerpräsident S z e! l stch heute oder morgen
an das allerhöchste Hoflager nach Jschl begeben
werde. Damit soll offenbar angedeutet werden, daß
dem Ratoter Besuch doch ernste polttische Zwecke zu-
grunde lagen.
Paragraph 14.
Die Spitze der »Wr. Ztg.« vom 30.Juli ist wieder
mit einer Z 14- Verordnung geziert. Dieselbe
ertheilt den Papieren der Lemberger Stadtanleihe die
Pupillarficherheit.
Wieder eine kurze Landtagssession in Sicht.
Ueber die kommende Landtagssession
weiß das »Grazer Volksblatt« Folgendes zu berichten:
-In der zweiten Hälfte September werden nach
den bisher gettoffenen Dispofittonen die Landtage
zusammentreten, um nach wenigen Sitzungen
und nach Erledigung des Allerdrmglichsten wieder
auseinanderzugehen. Es werden also abermals die
Landesvertteter nachhause gehen müssen, ohne für eine
weitschauende Landtagsarbeit etwas gethan zu haben.-
Das Grazer conservative Blatt ist mit diesem Vorgehen
begreiflicherweise sehr unzufrieden und wünscht, daß die
Regierung im Landes- und Reichsinteresse den Land­
tagen einen größeren Spielraum gewährt. Welche
Absichten die Regierung bei diesem Vorgehen ver­
folgt, ist einstweilen nicht genauer zu erkennen.
Die Czechen und die Parteien der Rechten.
Zur Frage der Erneuerung der Rechten
stellen sich die Organe der im Czechenclub verttetenen
Parteien nicht m völlig übereinstimmender Weise. Auf
der einen Seite scheust man bereit zu sein, alle mög­
lichen Erleichterungen zuzugestehen, damit dieKnüpfung
des Bandes mtt aller Raschheit zustande komme. Da­
gegen zeigt sich aus der anderen Seile durchaus keine
Eile, und man will warten, bis die Situation zu
größerer Reife gediehen ist, bis nämlich die früherm
Alliirten zur Ueberzeugung kommen, daß nicht blos die
Czechen fie, sondern hauptsächlich die übrigen Parteien
die Czechen brauchten. So äußern stch die »Plzenske
Listy« und begründen ihre Ansicht damit, daß die
anderen Parteien ohne die czechische sich angeblich nie
und nirgends in einem größeren Ganzen erhalten
können. Deshalb müßten sie auch concediren, daß die
wiederhergestellte Rechte, wenn auch aus den früherm
Bestandtheilen zusammengesetzt, ein neues Gebilde
sei, daß sie vor Allem ein festes Programm habe und
die Verwirklichung desselben anstrebe.
Die Thronfolge in Cobnrg.
In der letzten gemeinsamen Sitzung des Land­
tages der Herzogthümer Cobnrg und
Gotha machte Minister v. Strenge vom Ableben des
Herzogs Alfred Mittheilung und überreichte dem Prä-
sidentm die Urkunde, in welcher sich Erbprinz
Hohenlohe-Lan gen bürg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährig-
keit des Herzogs Carl Eduard zu übernehmen. Hieraus
wurde der Landtag geschloffen. Hiemit erscheint die
Erbschastsfrage in allen Beziehungen vollkommen ge­
regelt.
Der Nachfolger des „Culturkämpfers" Falk.
In der preußischen Presse spielt wieder
einmal ein Paritätssall, diesmal aber zu­
gunsten der Katholiken. AIs Nachfolger Falk's ist
nämlich zum Oberlandesgerichtsprästdenten in Hamm
Geheimrath H o l t g r e v e aus den: Justizministerium
ernannt wordm; derselbe ist Katholik. Dqzu bemerke
nun die »Ralional-Ztg.«:
Der Nachfolger Falk's ist nicht nur Katholik, er ist auch
einer der cntichiedenften ultramontanen Gegner Falk's und hat
gegen ihn in der Zeit des Cultnrkainpfcs eine heftige Broschüre
geschrieben! Daß dieser Mann gerade zum Nachfolger Falk's aus-
ersehen werden mußte, erscheint allerdings wie eine kräftige Dom-
mentirnng der veränderlen Verhältnisse in Preußen, und wir
können es dem Centrum nachempfinden, wenn es in der Ablösung
Falk's durch Holtgreve eine neue »Ehrung- und eine symbolische
Handlung begrüßt.
Daß aber Holtgreve ein tüchtiger Jurist ist, sagt
das liberale Blatt nicht; sobald einmal ein überzeugter
Katholik eine höhere Staatsstelle einnimmt, geht in der
liberalen Presse das Lamento los. Die Katholiken
sollten nach dieser wohl als Heloten behandelt werden.
Der neue König.
Victor Emanuel, der neue König des in bekannter
Weise gegründeten Königreiches Italien, hat gestern
von Monza aus eine Bekanntmachung an die Bewohner
seines Landes erlassen. Diese Kundgebung sagt im
Allgemeinen eigentlich nur soviel, daß Alles beim
Alten bleiben soll. Der neue König will die über­
kommenen Einrichtungen heilighalten und gegen Jeder­
mann mit starker und energischer Hand schützen. Am
Schluße der Bekanntmachung spricht der König auch
von der Rorna intangibile (dem unantastbaren Rom).
Mit der Aneignung dieses Wortes hat nun auch der
König den Gedanken einer ernstlichen Aussöhnung mit
dem Papste von sich gewiesen. Das scheint zweifellos
die „Staatsvernunft" geboten zu haben. Uebrigens
wird es angezeigt sein, die praktische Bedeutung der
Kundgebung nicht allzuhoch anzuschlagen; solche
Antrittsschreiben decken sich oft nicht immer mil dm
späteren Handlungen.
Eine Hochzeitsfeier.
König Alexander von Serbien hat am
letzten Sonntag seine Auserkorene, Frau Draga Maschin,
heimgeführt. Die Hochzeit ging nicht blos unter Theil­
nahme der Verwandten des Königs, der Braut und
der serbischen Würdenträger vor sich— es hatten sich
dazu auch alle am serbischen Hose beglaubigten Ver­
treter der auswärtigen Mächte in der Kirche einge-
sundm, wo die Trauung genau nach den Bestimmungen
der orthodoxen Kirche vorgenommen wurde.
Anläßlich der Trauung wurde auch eine ziemlich
umfassende Amnestie erlassen; besonders bemerkms-
werth dürste sein, daß der in dem Hochverrathsprocesse
nach dem Attentate aus König Milan verurtheilü,
ehemalige radicale Minister Tausanovic vollständig
begnadigt wurde.
Der südafrikanische Krieg.
Noch immer ist kein Ende des südafrikanischen
Krieges abzusehen. Die unlängst gemeldete Privat-
nachrichi, daß der englische Obercommandant Lord
Roberts von den Buren gezwungen wurde, sich zurück­
zuziehen, wurde zwar von keiner Seite bestätig^ aber
auch die Engländer können noch immer zu keinem


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2
cMiäittdendkli (fnuitit- iU’lu[it(eri. Sie weiden bald du,
bald dort von -cu Buren beunullsigt und müssen
wrtwahrcnd aus i htvi Hnl feit?. Die Folgen des snb
afrikanischen Kliege-.' mackeu nck jetzt für die Engländer
audi in anderer ddciii sehr aelteub. Ihre TtMttaft,
welche in anderen «legenden für sie viel nothwendiger
wäre, in durch den K'ieg ni>v gelähmt und sie werden
dadulä! ttni Boriinüle gebrachl. die sie sich sonst sicher
Nitia enruenen innen. Plan drancht nur aus Eiiina
hin zuweise, wo c-o lnslier ant einer englischen Macht-
eunaiinnn cmws nsindig ansfieht.
Ei« Attentat anf den Schal).
In der jenigeu alteniatsiviirliigen ;»eit ftllie anch
tifi S di a ft von P e r s i e n die europäische „Eivili
i\:!it>i:" ctivas genauer kennen lernen. Der Schah,
weicher »ich gcgenionrrig in Paris befindet, fuhr
chennrieuag, den tt. August von einein Panier Hotel
ui!d, U"d U! dein Aiisie-:b!ie'e als ei den Wagen de-
nn'gen. rat ein Mann zu dein Gefährte, welcher
-inen '..re'!> gegen den Schab richten lvoUtc. Dem
«^roir'v!,!., !- clcher sich efteichlalls IN! Wagen befand,
gelang (■:, dem Manne die Waffe zn^ entrechtn,
touhrene- sich SiäserllcitSügcittlu seiner bemächtigten.
Zu vlUiiitiuer beim Fianevis S a I f o n und ist
.m Juble l87ti in Montianr in Frankreich geboren.
Tck, wegen Mordlursnched zu neun Monaten E-e-
füngniß verunheili. Dne lauere Strafe hatte er noch
archiLüßen. Bor dein Umennchungsrichtcr erklärte
Salion, wenn tt ilmi gelungen wäre, den Schah zu
-ro:en und zu eitltvlnlnen, hatte er auch den Kaiser
vv» Rußland eruioroet. lüüi nette Mordbande, die
derleil ilir Unweien treibt!
Die Lage iu Ehiua.
Man ist noch imincr nicht iui Klaren, wie sich
die Singe in Eckua gestalten werden. Was vor Allem
die auswänigen 0» e f a n ö r i ch a s l e u und die Fremden
überhaupt in Peting betrifft, so heißt es nach den
Depeschen aus den lernen Tagen, daß dieselben sich
wohl befinden. Run, gar sehr wohl mag denselben
— vorausgesetzt, daß sie wirllicli noch ain Leben
sind— überharivk nicht zu Mnilie sein. wenn inan
bedenkt, daß dieselben mit ihren ttiegierungen iu
keinerlei Verkehr imni können, daß sie nicht wissen,
was sie heute oder moraen zu erwarten haben. Sie
find mir einem Worte ein stich Eft'iangene der Ehinese»,
die über ihr Schicksal vollftäudig im Tunkelii find.
Mit dem schon öfter iu Aussicht getteitten Vvr-
m a r s ch d e r B e e p \) n j, t i c n von' Trentstn aus
will es auch nicht (fnm werden. Es heißt allgemein,
die Engländer trügen daran die Schuld, die Engländer,
tvelche nicht vorwärts kommen können t andererseits
sollen sich die Engländer dazu noch zu schwach fühlen,
da sie derzeit in Tientsin nur :u>urttu Sibirier! ivurden
••••• nevemende Streun r u Bewegung gesetzt.
Ter chinesische Bismarck.
Der große Staatsmann fti-ftung-Tschang, der
ch mensche Bismarck genannt, trat „einen Selbstmord
begangen". So lautete eine vorn Sonntag datine
Meldung aus Shangllai. Aber dieser Meldung ist der
Widerruf wtc-n aui deut Fuße aeftugr. Der Tod Li-
Hung-Tschmtgs hätte eine neue Berschanung der Sage
bedemei. Fsi^ovck Li Hung-Tstsiang nicht nur der
bedeutendste S'.uatsuiani!. wndeni wohl der einzige
Diplomat EHinas, welchen seine umfasieiide Bildung,
seine Kenntnis der europäischen Sitten und LerhäUMe,
'.eine bei den.Riede:'.Verhandlungen mir Japan gr-
sautmellei! Ena.uu, und nicht znletzi 'eine besondere
Schlauheit in, eu Stand setzen könnte, eine Brücke der
Verständigung über die weile Kluft zu schlagen, welche
die Ereignisse der lebten Feil zwischen Ehiua und
sämmtlichen Euititrstaaten der Echoe aufgerissen haben.
Man kann es daher mii Befriedigung begrüßen, daß
sich die Nachricht von dein Selbstmorde nicht
bewahrheitet hat, denn sonst wäre alle Hoffnung auf
irgrud eure doch mögliche Verständigung mit änmmaie
vereftelt worden.
Telegramme.
Arb eiterunru heu.
Paris, 6. August. Wie oer »Temps« aus
Mo»ceau-le-M in es melde:, gab eine gestern Abend«
daselbst abgehaltene Versammlung des Cnndicaitz der
Arbertttgrnvvenschasten zu Ruhestvnmgrn Anlas:. Die Mfi-
gLeder des Slrittiondiea'.Z, welches gegen die Bildung des
ersterwähmen Syndimts Einspruch erhoben halle, veran-
tzalteten vor dein LersammlnngSlocale eine überaus lärmende
Kmldgebit«n. Schließlich zertriunmerteu sie die Fenster-
IFftdea md Äe Thüre, wobei mehrere Personen v er-
VblkBbI*tt fflj Stadt and L*ad-
letzt wurden. Die Manifestanten sangen revolutionäre
Lieder. Auch ronrben einige Riffe: -Tod m« Präfecteo!
laut. Ter Prüftet wurde durch einen Steinwurs am Hute
getroffen. Es wurden vier Verhaftungen vorgenommen.
Paris, ü. August, llnsesübr -unw Fiaterkutschrr
sind heule in den Strike getreten.
<$i« Attentat in Bukarest.
Bukarest, 5, August. Heute Nachts tvurde hier
d e r P r o f e s s o r am L y c e u m M r h a i l e a n o
durch einen Mvolversäuisi getödlct. Ter Thäter wurde
verhaftet; er .ist ei« Bulgare Nomens Stojan Dimirrofs,
l s: Jahr alt und gestand, daß er aus politisch c n
M v t i v c n gehmidelt habe. Wie die »Agence Roumäine--
lunzufilgt. war Dimiti off vor einigen Tagen mii den, Erpreß-
zuge aus ll e s k ü d in Bukarest eingetroffen, in der Absicht,
Mihaileano zu todten, der aus Macedonien staiimite, nnd
ein Blatt herausgab, das die irredentistisch-bnlgari'sche
?lgilation bckainpsl.
Eiu pestverdächtiger Fall iu Hamburg.
Hamburg, 7. August, Ueber den von den Aiüitern
gemeldeten angeblich pestoerdächtigen Fall, meldet die
"Haiiidurgijchc BorsenhaUe -: Bei der zur Abwehr der Ein-
schleppung ansteckender ttrankhcilen eingerichteten gesuudbeits-
polizeilichen Beaufsichtigung deS .vaftns wurde am 30. Juli
aus einem Schiffe ein Alans gefunden, der an T y p h u 8
zu leiden schien. Er wurde ins allgemeine Krankenhaus
gebrach:. Da sich am 4. August Srnuptome einstelltcn, die
den Verdacht erweckten, daß es sich um eine geniem-
gerahrliche .ürantheir handeln könnte, wurde der Kranke
mil allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemie-Abtheilung
des Eppeudorftr Krankenhauses ifoliri. Eilekchzeing sind
alle Persvneu, die mit dern Kranken in Berührung ge­
kommen waren, zur ärzilichen Beobachtung in den dafür
bestimmten Barackm in Eppendorf untergebracht worden.
Hamburg, 7. August. Wie bereits gemeldet, war
aus dem am 28. Juli von Eardiff-mit einer Kohlenladung
eiugerroffeneu Dampfer --Rosario-- eni Mann ertrankt und
wurde in die Epidemie-Abtheilung des Eppendorser
Krankenhausetz gebracht, da der Berdacht bestand, daß es
sim um eine geulenigefährliche Krankheit handeln könne,
lltzie die Aledicinalbehörde nunmehr mittheilt, sei das Be­
finden des als pestvcrdächng behandelten Kranken b e-
i r i e d i g e n d und befänden sich alle übrigen unter
ärztlicher Behandlung stehenden Personen des beireffendcn
Dampfers wohl. Der Dampfer liegt umer ärzilicher Aus­
sicht in der Slurrantainestanon.
Schiffsnugluek
«au Sebastian, 3. August. Ja dem Augen­
blicke, als da« Schiff -Jufama Jiabel» den Hafen ver­
ließ, um nach Arrachon abzugehen, stürzte die
K es seltener nng ein. Xnrdi den ausströmenden
Damvr fand ein Heizer^eu Erstickungsiod. Eimmdzwanzig
Personen wurden verletzt, darunter sechs schwer.
Der Tod des Königs Kmndert.
Die Thronfotge.
Äönig Bicror EniAiuel'8 III. Ehe mit Elena von
Montenegro ist bis jetzt rroy ihrer tast vierjährigen Dauer
kinderlos geblieben. Somir ist jetzt der Herzog Emanuc!
P h i l i b e r r von A o st a Thronfolger. Der Herzog, ge­
boren am 13. Jänner 1869, also zehn Monate aller als
der mmmeünge Llöaig, ist der älteste Sohn des Königs
Amadeo von Spanien, Umberto s jüngerem Bruder und
seiner ersten Äemalio Prirqeffin Pozzo dalla Eistema. Der
nunmehrige Herzog-Thronfolger hat am 2:7. Juni 1895
in Kingston die 1871 geborene Prinzessin Helene von
Srieans geheiratet. Dieser Ehe sind zwei Söhne ent­
sprossen, die 189,s und 1900 geboren sind. Auch falls
die fernere Ehe des jungen Königsvaares nicht mit
Kindern gesegnei sein sollte, ist also die Thronfolge ge»
sichert. Der Herzog von Aosla Hai die Beliebtheit seines
verstorbenen Vaters geerbt, die auch auf seine Brüder
übergegangen ist. Bon diesen befindet sich der Graf von
Turin, der als Lberst ein tvscaniiches Uhlanen-Regiment
commandin, am dem Wege zu den Manövem in Deutsch­
land, lUüliitt er ein Demchement seines Regimentes als Es­
corte vorausgeschickt hat. Der jüngste Bruder, Herzog
der Abbruzzeu, ist seit mehr als Jahresfrist auf der
N o r d p o l f a l, r! begriffen und man hat seit Hangen«
nichts von ihm gehört. Er wird wohl erst nach Monaten
die Schreckeuskunde von der Ermordung seines königlichen
Dheim», der zn den drei lllcffcn in zärtlichstem Beihült-
niffe stand, erfahren.
Vorbereitungen zum iteicheubegün-niffe.
Die Leiche des Königs Humbert wird am
8. d. M. um 3 Uhr Nachmittags von Monza nach
Roni überführt, wo sie am 9. nui halb 9 Uhr Früh eintreffen
wid direct nrS Pantheon überführt werden wird.
Den im Einvemehmen zwischen dem königlichen Hause
nnd dem Eardinalvicar getroffenen Dispositionen
zufolge wird die g e f a m m t e Geistlichkeit,
in deren Sprengel der Quirmal liegt, den Sarg
des Königs Humbert im Bahnhöfe erwarten und ihm
bis zum Pantheon daS Geleite geben, wo der Sarg
von dem Erzbischof von Gen na unter Assistenz
der Geisrlichkcst des Pantheons in Empfang gcuoinmen
werden wird. Freitag wird der Erzbischof von Genua im
Pantheon in Anwesenheit der Prinzen, der Specialgesandtc«
und der StaatSwürdenträger eine feierliche Messe celebrirrn.
Eine Luhncapelle.
Rom, 5. August. Ueber einen vom königlichen
Hmise ausgesprochenen Wunsche überließ die Stadtgemeinde
von Monza demselben den Platz, auf dem das Attentat
auf König Humbert verübt wurde. ES wird dortselbst eine
E.avelle erbaut werden, deren Obhut (5ap u z in e r-
Mönchen übertragen werden wird.
Nummer 38
und Weuoffr«.
Rom, l. August. Dem Vernehmen nach schließen
die gestrigen Aussagen Bresei's nicht die Möglichkeil aus,
daß er z um Morde b e a u s t r a g t worden sei.
Man fllai'iu, daß die LvUfttlmmg des Verbrechens i n
P a t t e r s o ii des ch I o s s e» worden sei. BreSci gibt
W, in Paris gewesen zn sein, leugnet aber, dortselbst
Jusamnmikiiiisie tnii Anarchisten gehabt zu haben.
Ein gewisser S a l v a d o r c Q u i n t a v a 11 a,
welcher mit Bresci aus Amerila zurückgekehrt und mit
ihm nach Paris gegangen ivar, um dort an einer anarchisti­
schen Lcrsammlung theilzmichmen, wurde gestern in Rio
Marina aus der Jsel Elba verhaftet. Es wurden bei ihm
mehrere Briefe nnd Photographien von fünf Anarchisten mit der
Aufschrift »Verbrechen«, sowie eine Postkarte beschlagnahmt, in
welcher O.uintavalli zu einer ftmsammcniunft in Floren; am
8. Juli, wohin er siäi auch wirtliäi begeben halle, ein­
geladen wird. Quintavalli wurde in das Kefantzniß von
Porto Terrajo gebracht. In Jvrca wurde gestern ein ge­
wisser Antonio Lamirr, welcher mit BreSci und einer
Frau aus Amerika zurückgekomnien war, verhaftet. Der
Zweck seines Anfenthaltes in Jvrea ist unbekannt. Infolge
dieser Verhaftungen niedren sich die Brrdachtsmomcnlc.
daß ein E o m p l o t t vorliege.
Lieutenant Bresci, der Bruder des Mörders, bezeichnete
das Verbrechen als die feigste That des Jahrhunderts und
erklärte, von seinem Bruder, den er noch in Amerika
wähnte, seit langer Zeit keine Slachricht erhallen zu haben.
Er fügte hinzu, daß er, wenn er vor dem Gerichie als
Zeuge erscheinen sollte, darlegen werde, wir sehr er den
Eid eines Officicr? hochhalte.
Rom, •">, Angust. Den Blättern zufolge beschäftigte
sich ein gestern abgehaltener Ministerraih mit der
Frage, ob Bresci von dem Senate als SiaatsgerlchK-
hof oder von dem Geschwornengerichte in Atailand ab-
geurtheilt tverden solle. Der Miuifterrath habe sich ein­
stimmig für die V e r w e i i u n g d c s A t l e n k ü t e r s
vor die Geschwornen ausgesprochen.
Die Untersuchung gegen Bresci wird in aller
Stille, aber mit größter Beschienmgung geführt. Ter Proceß
wird in .Kürze stattsindcn, da die Haupielemente der An­
klage bereits festgestelll find.
Rom, 6. August. Depeschen aus Mailand zufolge
legt BreSci, welcher sich bisher ruhig benahm, nunmehr
ein uiigebcrdigcS Benehmen an den Tag. Gestern waren
seine Wächter gezwungen, ihm für zehn Stunden die
Zwangsjacke anzulegen. Bresci schrie wiederholt, er
wolle dem Tirector vorgeführt werden.
Rewyork, ff. August. Dem -Newyorker Herald>
wird verslären, daß innerhalb weniger Dlonate 27 An­
archisten Amerika mit dem ausgesprochenen Zwecke ver­
lassen hätten, alle gekrönten Häupter in
E u r v p a zu ermorden. Fast alle seien I t a-
l i e n e r, ihr Führer sei oenmithlich Malatesta, welcher
sich jetzt in London befinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Rainen der abgereisten Anarchisten.
Die Strafe des Verbrechers.
Die Todesstrafe wurde in Italien im Jahre 1888
abgeschafft, und zwar aiff specielle Einwirkung König
Humbert'S, der nun selbst ruchloser Mörderbaud zum Opfer
gefallen ist. Gasitano Bresci wird sein Verbrechen also nicht
mit dem Tode büßen. In der MlstärstrafgerichtSWrkeii ist
übrigens die Todesstrafe auch in Italien aufrecht ge­
blieben. Im Juli 1894 ivurde in Italien das sogenannte
Anarchinengcfttz erlassen, das eine Reihe von Maßnahmen
zum Schuve der öffentlichen Sicherheit trifft. Danach tritt
für Personen, die wegen anarchisftschcr Verbrechen ver-
urtiieili werden, eventuell die Strafe der Zwangsweisen
Berschickung ein. Die Anordmmg des ZwangSdomicileS
kann auch schon gegen Diejenigen erfolgen, welche die Ab­
sicht ausgedrückt haben, Acte vcr Gewaltthätigkeit gegen die
gesellschaftliche Organisation zu begehen. Die Verschickung
aus diesem Aniaffc kann von der hiezn berufenen Pro-
vincial-Eonimiffion bis znr Dauer von drei Jahren aus­
gesprochen werden.
Nachrichten a»s Nah und Der».
Wien, 8. August.
* sHoftrauer.j Auf allerhöchste Anordnung wird
für weiland Sc. Majestät den König Humbert die Hof­
trauer von Sonntag, d. M., angefangen durch v i er
Wochen und für weiland Se. k. Hoheit Alfred Ernt!
A I b e r t Herzog von Sachsen-Eoburg und
K o t h a, königlicher Prinz von Großbritannien und Irland,
wird ebenfalls von Sonntag, ö. d. M., durch f e ch 's
Tage, zugleich mit der für weiland den Lkönig Humbert
bestehenden Hoftrauer, getragen.
• »Das 70. Wedurtsftst des Kaisers. 1 Der Christ­
liche Wener Frauenbund veranstaltet Mittwoch, 15. d. M„
(Maria Himmetfahrtsragt iu der Bolksdalle des neuen Rach-
IiaufeS eilte HiildigungSvcrsammlung. Dabei werden siimmtlickie
Ortsüluppen ullt ihre» Fatinen und Ttaabarten vertreten sein.
Auch wird die VolKhalle in öcsoiiders festlicher Weise geschmückt.
In einem Prolog nnd einer Festrede soll bei dieser Geleamheil
nrftbw die kaisertreue Gesinnung der christlichen Frauen Wien»
zmu Ausdruck kommen.
^ jDer König von Belgien i« Meeres-
st«mu.ß In Ostende herrschte Samstag Abends und
Somüag große Beunruhigung, da König Leopold,
welcher aus der chacht -Alberta- iu der Nordsee kreuzte
nnd Samstag Abends in Osteicke hätte eintreffen
sollen, noch nicht zurückgekehrt war, und seit drei
Tagen Nachrichten von ihm fehlten. Sonntag
Früh kämm die Minister nach Ostende, um daselbst unter
dem Vorsitze des Königs einen Mntisterrath abzuhalten, in
welchem über die Entsendung des belgischen Frerwiliigen-
corps nach China berathen werden sollte. Am 5 Nhr Nach­
mittags traf endlich die Pacht mit dem Könige ein. Die
Pacht hatte vor dem Sturm, der in den letzten Tagen
gewüthet hatte, Schutz suchen muffen.


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 3 ]
Nummer 32 ....
^ m Wrar».j «u* Gran
«ird belichtet: Hier werden große Korberrituugen zum
Empfange Er. k. Hvheit des Herrn Erzherzogs §- r i ed r i ch
getroffen, der bei den JubsiüuNSfeierliMeitcn des
ungarischen Katholicismus 2 c. Majestät vertreten wird.
Der Erzherzog wird den zweiten Stock des Primatial-
paiais bewohnen. Die Straße vom ^Parkaim-Nanacr
Bahnhöfe bis zur Stadt wird überall in Stand gesetzt.
Ant der Donaudrücke werden zwei Triumpbpsortcn erriänet
und die.Brücke selbst wird mit Fahnen geschmückt. Erz­
herzog Friedrich wird wegen der Hoftrauer am ^estbanket
nicht theUnehlnen.,
« I Kaiser Fest,chietzen i« Neunkirche«. I w,e -ckmveii-
geseUschaft in uiemilirchen veranstawi aus Anlaß der Vollendung
des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des u aiserd ein ftaiser-
Festschieße» am 18. und in. d. M. auf der Ncimkirchencr Schieß-
stätt«. Der Nirdrrösterreichische Landes Zchützeuverbaud läßt än­
gstlich der Festseftr Äedeiikzcichen aus Silber prägen, ivelwe auf
den Schftßstätten mir als Beste oder Prämie» erworben werden
tonnen.
* sPreisansschreibungen.j Der Niederösterrcichjsche
Äewerbeverei» hat für das Jahr .1900 1901 folgende Preise aus­
geschrieben: 1. die silberne oder bronzene Medaille: für eine
wichtige Verbesserung, welche in irgend eine»! Industriezweige
in Mederösterrelch eingeführt >ourde: für irgend einen unieit
Industriezweig, welcher in Niederösterreick eingeführt wurde: für
«ine neue Erfindung auf dein Gebiete der gewerblichen Thätig­
keit, die für das Allgemeine von Nutzen sich erweis: und in
Niederöfterrcich eingeführt luird; für die besten Abhandlungen
über zu verbessernde oder neu einzuführende Industriezweige.
2. Bronzemedaillen für verdiente Arbeiter und Arbeiterinnen.
3, Silberne PereiuSmrdaiUeu aus der Frbr, von
Schwarz- Seiiborn- Sti timg zur Priimüriing und Unter­
stützung von Angehörigen der Länder Oesterreichs und
Ungarns,' die im Auslande ihre praktische Befähigung
in gewerblicher und eommercielter Beziehung vervollkommnet haben
und wieder nach Oesterreich-Ungarn zn dauerndem ^Aufenthalte
zurückkehren. 4. Preise für die beste» Gzitwürfe ^emrtz Änüps-
leppiches aus der Aloiö Regendart-Itistung. st. Stipendien für
gewcrbedeslisscne Söhne von uubemitielleu Wiener Oftmeinde-
Augrhörigen aus dem Zimeuerträgnifje des vom Riederößer-
reichiichen Gewrrbevereiue gesti'icreu Stadt Meu-Fonds und des
von Derelnsnntgliedern gespendete« Frhrn. v. Banhaus-Fonds.
0. Stipendien aus der Friedrich Frhr. v. Leitenderger-Stötnug,
aus den (mgel-Dollfiiß-Fouds und aus der Moriz ,vaber-
Stiitung für 'würdige und dürüge Schüler von gewerblichen
Blldnngsanstalten.- Die nätiereu Bedingungen dieser Preis- und
boüpendiemlüsschrribung«, können in der Bereinskauzlei, Wien,
erster Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11, eingesehen werden.
^Wilhelm Liebknecht ff.j Wie nutz Berlin
gcmeldei wird, ist daselbst der deutsche Reichstags-Abgc-
orduete Wilhelm Liebknecht Mittwoch einen! Schlag-
amaUe erlegen. Liebknecht war im Jahre 1826 zu Gießen
geboren, stiidirte daselbst, sowie an den Ilniversträten von
Berlin und Marburg Philologie und Philosophie, be-
theillgte sich an der Bewegung des Jahres 1 S4s und
flüchtete nach der Schweiz und später nach England. 1862
kehrte er nach Deutschland zurück und widmete sich der
Jvuimalistil, wobei er sich sveeiell mit der Arbeiterfrage
beschäftigte. 1867 wurde er als socialdemokratischer Ean-
vidat vonl sächsischen Wahlkreise Srollberg in den nord­
deutschen Reichstag gewählt; derselbe Wahlkreis wählte ihn
1874 in den deutschen Reichstag. In diesem Parlament,
in welchem er zu den Führern der socialdemokratischen
Partei gehörte, vertrat er seit 1888 den sechsten Berliner
Wahlkreis. Liebknecht nahm 1690 seinen Wohnsitz in
Berlin, wo er die Redaction des officieüen Organs der
socialdemokratischen Partei, des »Vorwärts«, übcrnahtn.
Der Verstorbene hatte mehrfache Äesängnißstrasen wegen
D.aiesläls-Beleidiqung und Hockverralh abzubüßen.
kTödtttcher NngwckSfall.j Au» Perchtold?-
dors wird gemeldet: Der WirthschäWbesiyer Herr Leopold
Waudner, Gründer des bieiigci: Spar- und Darleheasoereines,
hatte von seiner Wiese Heu heimgeführt und saß auf deut hoq-
veladenen Wagen. In der Einfahrt seines Hauses stieß Gsaubner
fv iieflig an die Wölbung an, daß ihm die Wirbelsäule gebrochen
wmde und der Tod atsbaid eintrat. Der Kutscher und uocki
andere Personen harten ihn auf die Gefahr aufmerksam ge­
macht und Um ersucht, V0IN Wagen heravz»steigen, was er jedoch
unterließ.
9 i Uuglüttsfall durch eine Patroue.I Auf einem Felde
bei Witringau in Böhmen fand der zwölfjährige LaglölmrrS»
foh» Wratnv eine scharfe MÜitärpatrone und wart sie in ein
Hirtenfeuer. Die Patrone ervtvdine und zerschmeltertc dem Knaben
den Scküdei.
^ ^Das »Wunder« vo« Borsi.^ Aus S.-A.-
Ujheln, 2,d.M., wird dem »Pester Lloyd- geschrieben:
Ein Bauermnädchen in Borst hat die Mär verbreitet, die
heilige Jungfrau Diaria sei ihr dort unter einem .ftirsch-
baume erschienen. Das Volk schenkte den Erzählmigen des
Mädchens Glauben, so daß nicht nur die Bauern und
Bäuerinnen der Umgebung, sondern auch die bäuerliche Be-
: Löllerung der benachbarten Eomitate die Erntc-Arbeiten im
t Skickie ließ und schaarenweise zum Kirschdarime in Borst
pilgerte. Am 2ö. v. M., an welchem Tage der Pro­
phezeiung des Mädchens zufolge auf deni Wallfahrtsorte
ein- großes Minder« und die Erscheinung der heiligen
Jungfrau erwartet wurde, sind in Borst nicht weniger als
4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl imn gar kein Wunder
geschah und obgleich das Bauernmädchen eingestand, die
Jungfrau Maria sei ihr blos im Traume erschienen,
fanden sich doch täglich mehrere Hundert Wallfahrer ein,
unter welche sich zahlreiche Bettler und die allgemeine
Sicherheit_ gefährdende Zigeuner mengten. Infolge dessen
sah sich die ComitatSbehörde veranlaßt, die Wallfahrt nach
Borsi zn verbieten. Z» diesem Behufe begab sich Bezirks-
Oberstichlrichter Joseph Barthos in Begleitung von
14 Gendarmen nach dem nächst Borsi gelegenen Wall­
fahrtsorte, ließ die Pilger entfernen, den natürlich nicht
geweihten, aus einem Steinhaufen iNprovistrten All«
zerstören und die Heiligenbilder in die hiesige römisch-
katholische Äirche überführen.
* ffiriit sechzehnjähriger Mörüer.j Aus Augs­
burg wird berichtet: Der in der Brauerei in Pfaffenhofen be-
^ bienftete Leonhard Elftester wurde seit 24. Juli vermißt. Damals
i wurde» bereits Vermuthungen laut, daß er in der Rächt
i vom 24. auf den 25. Juli in dem drei .Kilometer von Pfaffim-
- entfernten Orte Lautcrbach ermordet worden fei.
Protz alledem erfolgte jedoch erst am 28. Juli, als Ehleiter
““’s voch nicht zurückgekehrt war, die Anzeige bei der
Gerdarmvciestaiion Kloster Holzen. Man machte sich auf die
suche und entdeckte tn nächster Nähe von Lauterback die Leiche
Vol!rsM»tt föi* Stadt tmd Land
Saite 8
des Gesuchten in einem Getreidefelde versteckt, wohm sie, wie
au« den Spuren deutlich zu erkennen, mittelst eine« Äaeren« bim
gtwhreii worden ivar. Die Spuren führten vom Aruvcsen des
Söldner« Schrrtzmeier in Lauterback, der au die J-uuo-
stellc: bald darauf wurde dessen fichtehujätiriger So!»» als
itiuibnlaßlicher Thäter verhafte:. Er soll >>ou dcui Ermorde:««
bei einem Tiebstalil betreten worden sein und »m der Straf-
anzeiae zu eiitqelieu. den Zeugen seiner Tba! ermoruet haben.
^ sTchreSeirsthat einer Mutter.; Aus Re gc ns-
d ur g toird lelegravliirt: Jtoücheu Liinw". „ui- piustenstein stürzte
gestern Vormittags die Iran eines EiitrUrrgcbftft-n in einen! Äu-
fall von Wastnstmi ilire vier Linder int Au-r imn drei d:-- sieden
Jatircu in die Touau und sprang dann selbst in den Siroui.
Alle fünf ertranken.
«-1 ($itte bosnische Pilgerfahrt nach Rom.j
Die letzierschienene Nnminer der --Arstbosua- enthält da«
ausführliche Programm der Pilgerfahrt nach Rom, welche
miS Bvsnicn und der Herzegowina nn:er der Aegide des
hochw. Herrn Erzbischofs Tr. T t a d! e r, Ende Septenlber
dieses Jahres veranstaltet werden wird. Sie Pilger werden
ant 20. September Sarajevo veriasseri und am s. Oriober
in Rom eintreffen: die Reiseroute wird über Agram,
Fiutne, Aucona und Loreto gehen. In .R'oin werden die
Pilger einen flebemägigcn Aufenthalt nehmen.
^ sBerlnstreicher als ein Ltrieg.fi Die Ge­
fahren des YisendabnverkehreS in den Vercinigicn Staareu
treten mit erschreckender Tentlichteit zn Tage in dem Be­
richte, den die Eisenbalm-E'ommission soeben für da«
Rechnungsjahr 1890 1ÖOO erstattet bai. In den zwölf
Monaten sind von den Kisenbahuen nicht weniger als
7122. Personen gelobter und 44.62'» Personen verletzt
worden. Bon den Gerodteien waren 2180 Eismlmhn-
beantze, der Rest Pasiagierc und Personen, die an Balm-
krenzungm überfahren wurden.
^ |6i« Problem.^ Ein Leier der Weinninster
Gazelle--, der die Berichte der ZeitimgScorrespondcnren vom
Kriegsschauplätze mir großer Gewisseichafiigleit veriolqt bat,
klagt in einem Eingesendet, daß er völlig- mimiricirt- ist.
Er Hut die britischen Angaben über die Boereiwetlnne sorg­
fältig norirt und findet nun, daß die Boercu bis jetzt über
270.000 Mann verloren haben. Da die Sireitkräfre der
Boeren jedoch mir auf 50.000 gefchävt mürben, möchte er
wissen, woher die übrigen 200.000 Todten und Ber-
wundereu kamen und was das eigentlich für Leme find.
die jetzt noch der 2:05.000 Plann starten britischen Armee
so viel Ungeiegenheitcn bereiten. Dies ticiue Beispiel zeigt
wohl deutlich genug, wie die englische Presse mit der
Wahrheit umgebt.
® sDic Sprachen der Erdc.j Aus der be­
wohnten und bekannten Erde werden .1064 Sprachen ge-
svrochen. In deutscher Sprache reden etwa 65 Rkillionen
Menschen, englisch sprechen gegen 100 Pcillionen. französisch
45. italienisch 27, spanisch -50, portugiesisch 25, russisch
über 70 MMoneu Menscken. Der Hinvu-Sprache bedienen
sich über 100 Millionen Menschen, und nur die chinesische
Sprache soll die einzige sein, ivelche von mehreren hundert
Billionen, wahrscheinlich von über 400 Millionen Rcenschen
gesprochen wird.
Unglücksfaü i» einer Mafchinenfalrrrk.
Deui sch'vcren UnMcksfalle in der Secgaöe ist Freilag
abermals ein Unglück nachgefolgt, das zwei Opfer gefordert bar.
Ein Maschinenaufziig riß ab und zwei Arbeiter, die auf demietveu
srandcu, fielen in die Tiefe. Einer von ihnen blieb sofort todt, der
ziveiic timrbe lebensgefährlich verletzt. Ueber das Unglück >iud
folgende Details bekamit: In der Bergsteiggasse Rr. 84 in
Hemals befindet sich die Maschinen- und Maschinmbestandlheiie-
Fabrik Pcrich wld Gürtler. Die Fabrik befindet sich im Hoflracre
und ist ein dreistöckiger Bau, während die Straßenfront nur zwei
Stockwerte ausweist. allm drei Stockwerteu des Favrils-
gcbäudks sind große Bderkstäiteii, die uureremauder mit Auszügen
verbünde:: sind. Freitag tziaümmlag« um ftstO Uhr sollten zwei
Arvei:» aus dem dritten Liockwerke ein 150 Kilogramm schweres
Eisenstück auf dem Auszug in das Parterre befördern. Ter Aui .ug
ist für 505 Kilogramm Gewicht eingerichtet und wurde ziney! im
Frühjahre diese» Jahres geprüft ui>d vollständig in Ordnung be­
funden,
^ Äaum halten die beiden Arbeiter, der vierzigjährige Jolianu
F e n und der dreiuüddreißigiülnstg« .Hilfsarbeiter Joseph I i e-
m öfter, den Mafchiuendeftandtheil aus den Aufzug gebracht. a:s
plöviich da« Trahtseil, das den Auszug halt, rim Fenz und
Jieuianer standen auf demselben. Trotzdem hätte sich noch kein
llnglück ereignen »tüsseu, wenn die pneumatische Sicherheirr-
vortebnmg funüionin hätte. Diese dient nämlich dazu, um im
Falle eines Reißens des Seiles den Auszug in der Hoste ;n
halten. Doch auch diese Tchutzvorrichtmlg versagte und der
Auszug sauste in die Tiefe, beide Ärveiter mit sich reißend. Mit
einer lanouenichnßartlgr« Detonation siel er aus. Fenz und J:e-
mayer lagen regungslos auf dem Fußboden. Sie waren Beide
von dem Eisem'tiicke getroffen tvorden. Kamerad«! eilten von den
Werkstätten herbei, die Fenerweltrreiitrale und die Freiivillige
RettungSgei'ellschast wurde reqnirirl. Johann Fenz war iedaei:
bereits lobt. Aeußerlich wies er keine besonderen Verletzungen
auf: der Tod dürste infolge Eindrücken« des Brustkorbes ein­
getreten sein. Joiepst Jieuiayer erlitt mehrere schwere Rißwunden
an, Schädel und das Eisenstück statt: sein Schädeldach zer­
trümmert. Er wurde verbunden niio im hoffnungslosen Justaude
in das Allgeniciue Krankenhaus gebracht. tAue völizeiliche
Commission und Bertreter des Sladibauamtcs fanden sich behuss
Aufnahme des Thatbestandes aus den, Platze ein.
Wiener NenigLette«.
Wien, 8. August.
Erchlagausall.I Moiuag RachmittagS stürzte auf bem
Kolowratriug unweit des Hauses Rr. 2 ein älterer Herr dewuß:-
loS zusammen. Die Freiwillige Rermiigsgesellschast wurde requiriri
und deren Aerzte constatirten, daß der Kranke infolge einer
Gehirnblutung eine rechtsseitige Körperlähmmig erlitten hat. Nach
Papieren, die bei ihm vorgefunden tourden, ist er mit dem
sechzigiährigen Cassa-Adjunctei, Ihrer k. Hohe« der Frau Erz­
herzogin Adelgundr» Herzogin von Moden», Herrn Peter Dabin,
identisch. Herr Dahm ist auch in den katholischen Streifen Wiens
namentlich durch seine rege Aurhelliiahme am VereinSlebcn, sein
bekannt. Seine vielen Freunde werde» die Nachricht von dem
ihm zugestoßenen llnfalle mit lebbastem Bedauern vernehmen.—
Räch einer uns zugekommenen Rachrickil ist Herr Dabm Diens­
tag 1 Uhr Morgens dem Scklaganfallc erlegen.
HViue wackere That. i Frellag Nachmittags ist von dem
an der Heiligenstadter Lände verankerten Schleppichiffe Rr. 255
die sechsjährige Marie C z e r m a k, die sich beim Stestermanu
Michael ttzabor ches «vähnten Schiffes in Pflege befand, j„ den
Doaaucanal gestürzi. Sicher!,enswachmann BiwMz W,i i i c r
b n u e r wurde durch die Hilferufe der Passanten Msmerksam
muckct und tast, wie »ie «leine eben aus dem Waner aattauck-tc.
i'. Imc liw zu besinnen, sprang ec in »oller Aus«,nur,o in oe:>
Tonuueuiial. Scknvimmeud erieiune er sie stieme und um Hätt
des .Holzfchie.cers Johann iUratzer, der bis znr störperniitle cns
Waifer gestiegen war, rrtteie er üe aus Ufer. Marie >izermal
wurde dem Jielwaur stbergeben.
f Fünfzehutanttttid t.rouctr uuierscklageu.| Der neun
Niidzwuuügiäbri.'c i >uv "nin ttzustuv o st I der Pawer-
handlu»« Jgna: ,>,-u,I>-, Reubaugane Nr. 25 ewblirr, wurde am
4. d. M. Barmn:,, >:,»! Die ftirmu machte hievou die 2!u-
zeige ü!!o gast a. .a '> •• u,r: «4> siroiKn urnnurem habe.
Ais der Saldocm la,: Ai.uo in «ine Lostuuug, HcruatS.
Proiuenaoegasfe 'hr. 5, iK-imu'in'ie, inn.be er »erlniitel. Aaftl bat
Sie vedeukeude oSeiOimmuc tn: Jänner oiests Jalne-s nach und nach
uurerschiagen. oetb.auil,!: oieie lacil-.- in leichlsiimiger Geiell-
schgsl, theils hat er iic auf liernniauen venpiett. Ais er Der-
haftet wurde, wurde vei ihm l>m t'teld mehr vorgeinnden.
je*i» tSannerftreich.| Mit einem Raninemenl, sie
ihresgleichen juckn, Hai körst ich ein vislur nabelauutei Schwindler
in einem Dradigcschäs! fiini Paar Seimste lie-aiisgelockt. Montag
50. Fiitt Früh erhielt die Sämiiwaareuniederlage D. H. Pollal
und 6omp. in der störiiluerstraße eine Eorrestioudri!starte des
Jmmues, sie möge um 1! Uhr Porinitmgs fünf Paar Sckuihe
verschiedener Art ,nm J.ahnarztc Dr. lnücnster in die Wallsiich-
gast'e zur Ansivadl übersende!!. Der stastua,« a>crbe ein Paar wählen,
und in» 2 Uhr stiackimiitags konnten die iibrigeu vier Paar
Sciililie abgeholt werden, das gewaliUe Paar wetde dar.!! bezahlt
werde,!. Die Firma Pollak sandte wirtliai die Schuhe zur a*
aegedei!!'.! Jeit in* Hank. Der Diener des Jadnurzles, Franz
Pt v r a w e s, überualim sie, wiewohl er sich über die Sendung
wuiiderte. da sein Herr gar nicht in Wieu ist: er glaubte iedoai,
die Schuhe gehörten kür einen Berwailbten oes Arztes. Bald
uackiher i«„ ein Mann in die Wostimug Dr. KüintherJ, gab vor,
er lei von der Firma Pollat und beansiragl, di.'Schttstc, die au die
iretimiüiidk Adreiie gelangt seien, abzuholen. Der Diener
Moraü'ctz mißtraute dem angeblichen Abgesandten mir Recht u.td
vcttvcigerre die Herausgabe der Schuhe. Jeder andere Gauner
luine imn seinen Streich als mißglückt angesehen und stcn au»
dem Staube gemacht. Anders unser Man». Der ging schnurstracks
in den Hoden der Firma Pollak und verlangte, als od er Ein-
lause zn besorgen gesackte, eine Gefchäfiskarte des Hause». Tieft-
!:: Händen lehne er in die Wohnung des Zahnarztes zurück und
zeig!» dem Diener die Oftschästskarle alschrgitimalion.Morawev traute
,ev! aucl! nftrklich dem Oiarnev und iolgte ihm alle fünf Paar
Schuhe aus. Erst als um 2 Uhr der wirkliche Abgesandte der
Firma Pollak kam und die vier Paar nickst gewählten Sehulic,
sowie den Preis für das- iimftc Paar haben wollte, stellte kick
heran«, daß die ganze !»,c>chick,le mit der 6orrespondenzkarte von
einen! Garnier eifmmen worden in, der billig zu neuen Schuhen
kommen wollte.
jNach der Hochzeit. J Am 50. v. M. hat der dreiund-
zivainigjäbrige .ftellner Johann Lehn er, Hfttziug, Aufchützgasie
Tti, 40 wohnhaft, geheiratet. Schon am nächsten Vormittage
schütte er seine junge Frau aus» Polizeiconinlisinriat Kndolphs-
lieim und ließ durch sie die Anzeige macbeu, daß er in der Hocki-
zeüsnacht in der »tauergafse in Ztudolptisiseim von zwei unbe­
kannten Männern üverfallen, durch Schläge mißhandelt und ge-
liiebell worden sei. Dann hätte« ihm -- lautete die Anzeige
iveiter die Gauner eine Baarickafi von b20o Kronen, die er
in oer ümereu Tasche seines Rockes trug, geraubt. Die sofort an­
gestellten vrhcdungeil ergaben ein seltsames Resultat: c* ist
iiamlick enviescii» daß der junge Eheuiau« daS Attentat fiugirt
Damit hatte er seine besondere,! Jtvecke. Am Dienstag
- l:i.os hätte er nämlich das Gasthaus in FünfstauS, Oesterlein-
gafft Ar. 7, üvernchmeu sollen und als tzthlösungsiumme waren
merkwürdigerweift gerade die 5200 Kronen stipulirt, die dem
Lehnet »geraubt« morden sein sollen. Er that so, als Hütte er
das Geld sicher zu ermatten. Den» er vertraute daraus, daß es
ihm sein Schtvager vorstrecken iverde. Die'ftr wollte aber davon
nichts wissen, und um den Schein auf rech teu e r!> alten, als hätte
er das Geld wirklich besessen, ließ Lehner durch seine Gattin die
von ihm erdickirete Raubanzcige erstatten. Der junge Ehemann
wird sich demnächst wegen Irreführung der Behörde zu ver­
antworte« haben, und auch mit dem Gasthanft scheint es nach
all dem nichts ioerdcu zu wolieit.
sBcrschollen.j Die in der Elisabethslraße Nr. 14, im
vierteil Stock, Thür 1!« wohnhafte Anna Schwarz vermißt feit
15 Jahren ihren gegenwärtig 61 Jahre alte» Bruder Heinrich
!-- »>v a r z, zu Melk in Riederösterreich geboren. Sie hat den
lebhaften Wunsch, ibtzen Bruder, wenn er am Leben ist, wieder
zu sehen, und bittet.' Mittheilungen über seinen Ausenillalr der
Wiener Polizcidircction ziiloiiimcu zu lassen. Heinrich Sch-oarz
war erst Kaufmann, gab jedock, sein Oieicimft auf und wurde
Geschäftt-führer im Erablisicmenl Schwender. Nachdem er auch
aus dieser Stellung geschieden, brachte er sich als Notariats-
beamter ton. Seine letzte Wiener Wohnung war Jostphstadt,
Lerchcnfelderstraße Nr. 51. Nun ist der Mann, wie erwähm. seit
15 Jadrei! verschollen.
jj Dir vermißte Wallfahrerin. j> Frau Anna Bros ch,
die, wie berichtet, seit dem 20, v. M. vermiß! wurde, nachdem st«
die Wallfahr! des Edrill!ichen Wiener Frauenbundes nach Maria-
zel! mitgemacht halte, ist, ivie mau mittheilt, ant 20. v. M. in
Sr. Aegudi am Neuwalde aulgegrineil worden. Nun wurde sie
ron dort ai geholt und nach Wien gebracht.
I TLdtlichrr Stntj.'l Beim Zpcuban des Hauies, BaU-
hausplav b
teils rodi.
^Mißhandelte Leidtragende, j Der neunzehnjährige
Alois W o b t c f a, ein Mrikud,; ein Bruder Joseph und deren
oerbeiraiete Sckmttster 2ideli,eid H a u S kelirleu Sotiulag vom
strichenbegäiigliiffe ihrer Mutter vom Hcrualser Friedlwfe heim.
Au der Ecke der Knessteiiiguise und Hiittlidorferftraße wurden sie
von mehreren betritnfenen Passanten deshalb verhöhnt, weil
Adelheid Haas aus Schmerz über den Tod der Mutier heftig
meinte. Sie Tifchlergeliilfen Joseph (iiha£ und Joiiann
Dvo r acck hieben mit ihren Spazierstöckeii aus den krüppe!-
Isatteu AloiS äOobicSa derart los, daß dieser nickst unerhebliche
Verletzungen erlitt. Mehrere Bela.mie der Fautilic Wodicia. die
gleichfalls dem Begräbnisse deigewohm ballen, nahmen sich der
bedrängt«» Geschwister an. Mn Herbeigeholter Sicherhestswachmann
konine nur mit großer Mühe die Ordnung herstelle». Die Ttraf-
amtshandtuug ist eingeleitet worden.
sHerzlofigkeit.sj Der Schlossergehilfe Auto« Bvjtik
Favoriten, AbSberggaste 0 wohnhaft, eutserute Sonntag Mittags
seinen erkrankten Bektgeher Franz Danek, 10 Jahre alt, aus der
Wohnung und legte ihn in der Absoerggasse au, einen Strohsack.
Der Vorfall erregte unter der Bebölkerulia große.Emrüstmig, und
nur mit Mühe gelang es, Anton Vvjiil vor den Mißhandlungen
der erregten Menge zu iä,ützeu. Danek wurde in« Wiedenrr
ttrankenbaus gebrachst
I Selbst«,ordversnch im Landedgerichte.ss Dcr Todien-
gtäbrr Joseph K a k n d k a, der vor einigen Monaten das Attentat
am den Bezirksoorsteher Bauniaun verübte und der am IV.d.M.
vor den ttzeschmoriic:! erscheinen soll. verüble Montag einen Selbst-
mordvenuch. Während seine Jelleiigeuosien beim' Lvaziergangr
waren, versuchic cr, sich mit einem Lcintticke am
seiner Jelle zu erhängen: cr wurde jedoch von einem
merkt und daran verhindert.
HerauGeber: Franz X. Schuch.
VerantivortUcher Redacteur In Brnr.,: H. Langer.
Druck der „St. Rorberiu-v« Luch- und Kunstdrnckereh Wie«.


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblatt ftkr Stadt und Land.
Nummer 32
Kleiner Anzeiger.
Unter dreier Rubrik koner für emmallgeEmschnItung jeder Wort und jede Zahl
ün »Volksblarr für Stadt nnd Land" '2 h und im »Pilger* 4 h Für
eine earjnreüirnde lviehrzahlnng kann die »Inreigc auch in grafterer Schrift
und auffälliger ald gewdlmlich hergestellt werden. Der Betrag wird bei Be-
itcllung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Alle«
Anfragen ist eine Marke für die Antwort beizulegen.
Dalmatiner Wein
echt uns billig bei Damjan
Äatalinic u. Braca, Weinprodu-
ceriteo, Casrewecchio, Talmatien.
Zu verkaufen:
Eine Villa im Holzbaustyle, mit
>ed>i Zlmmen!, Wche, BorbauZ,
sieiier, Veranda, drei Balkons
und großem Garten mit Park­
anlage, südlich von Graf, in
einer ruhigen waldrcicken Gegend.
Näheres mir Photographie von
Z. Muhru in Ferrntz bei Graz,
Post Kalsdorf.
Bindholz,
lü-, 30-, 50-, 00-, 100-eimerigeS,
sehr schön und preiswürdig, ist
zu verlauten. Ädresie: Johann
Pfundmer in Simonsfeld Nr. 5,
Post Frnsibrunn, Niederöstcrreich.
Wer Kaninchenzucht
mit Erfolg als Nebenerwerb be­
neiden will, wende sich an den
Letlerreichitche» KanmchenzuLt-
Vcrein in Wien, lü. Bezirk,
Mariahilfergürtel 27.
Im Namen -es heil.
Antonius
bittet um ein gebrauchtes
ä i u b e t u> n g e r l für eine sehr
arme Familie die St. Mneenz-
Eonserenz Wien, Breirenfeld.—
Gütige Zuschritten erbittet L.
Aichmann, Obmann, Wien,
VIII, Blindengasse 35.
Mgel-Uaschillm,
englische Drchrollen, Glänz- und
alle Wascherennaschinen, Centri-
fngenrc, EamUIo Gärdtner's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
ztng), Linzerslraße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindendlüchen Kr. 8.—, aus
Frühlingsblüthen Kr. 7.60 ö. W.
(die 5 Üilo-Dofe) versendet garan-
tin echt, franco jeder Post, die
Biencnwirthschaft F. Patzel in
EnzerSdorf (Post Kanten-
dorf, Riederosterreich.
>> I __ kauft man am besten und
billigsten beim Erzeuger
A. E. Dollinger
Uhrmacher, Wien, 4. Bez., Favoritensir. ÜOa.
Für jede Uhr wird drei Jahre gnrantirt. -iOdsöstchb
AußeroroeurliGeS großes Fabrikslagcr in allen Garrungcn von Uhren, Gold-,
-Silber- und Brrllanrwaaren: alles zu ven billigsten Preisen. Eckre silberne
Uhren von 5 bis 40 st., 14kar. Goldudren von 12 bis 300 st., Pendel- und
Salonuhren von 6 bis 80 st.. 14kar. Goldringe und Ohrringe 3 st., mit Dia-
rnmrren 8 st., mir Brillanren von 15 bis M) st., Goldkenen und Draceletts
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbeit.
Reich illufrrirte Preiscourarue graris und franco. MirgUed der „Christl. Familie^.
^ Gute uxtb billige
E Bedienung«
in garantirt waschechten Cauevascu (Betheugen), Hemdeu-
Oxfordcn, Kleider-ZePhyrc», Kleider-Barchcnten, Blau­
druck, Weisiwaareu in Baumwolle und Leine«, Hand-,
Tischs und Taschentücher u. s. w., oerserldet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Neugebauer in Aschergrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Muster und Preis­
liste sende gratis und franco.
Wr eschfehsen zur PrSnumerakiorr, sowie für Nnkündignugen die Sekumrres
mhaltsreicheu. reich illusrrirren, elegant auLgestatteten und weirverSrerrete«
FachblStter:
Ä Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don*
^ÜAkSklLk MLiü-AtULÜA nersrsg erscheint eine Nummer. PlÄnnmerations-
WWW>>>>WWWWWWWWWWM preis, der franco zu senden ist, Viertels. K 3.—.
AMtt xMimrW-Mchr Zrit--z
WW»WMW»»»W>»>WMW»>»>M»WWS SamStag. Vierteljährig K 6.—.
tzrß«m.Zritus ÄÄ
»»»»»WWMWIWWliWWWWMWMMWMM» Bierteljährig K t.—.
Hugo H. Httt'chmanu's Jourualverlag, Wie«, I., DoWiriilauerbaft. 5.
ok Schabengeisi S
von
Apotheker Twerdy,
seit 20 Iabren beim Aufblwahren der Winterkleider rc. bestens bewährt,
in Flaschen zu 35 und 00 fr. sammt Gebrauchsanweisung.
— Hundepillen —«
von Apotheker W. Ewerdy. mit der bronzenen Medaille ausgezeichnet,
ein unentbehrliches Mittel für Hundedefiyer in allen F llcn von Hunde-
krankhciltn, nainentUch als Präservativ gegen HuudSNruth, in Schachteln
zu 25 kr., 5V fr. und 1 st.
Apotheke» 3 «tn goldenen Kirschen,«
Telcvh-a I91S. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Telephon ISIS.
weiß und roth (als Meßwei» zu gebrauchen) von
fl. 16 .— bis fl. 24 .— stanco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Dienstm. L. Gembran, Wein-
gutsbefitzer in Presfano hei Lavis, Sudtirol.
Käse-Werkeurf.
Groger wie auch Halb-Ernmenthaler fchne^dreife W-Mirkäfe, von 30 bis tzv Ki!o-
Larde: gure wie aun- mindere Arbeiterkäse. Presse nach der Waare per 100 Kilo
ab Bahnhof Straßenbaus von 104 bis IM Kroncri. Im August habe ich reife
Weidläie und im Sevtemder und Ortober Sommerkäfe-Laibe von 25 bis 65 Kilo,
sehr fette und auch keine ZLfe um entsprechenden Preis mir' achnadme. An un­
bekannte ginnen saß- oder waggonweise Bestellungen werden gewissenhaft aus­
geführt. Joh. A»t. Schäfer, RaggaL, Großwalfenhal, Post Thüringen, Borarld.
Die zur Bereitung emer kräftige«
und gesunden Hanstrnnks
l»osri
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 156 Liter
Apotheker Kartmcrnn,
Sterkborn, Schweiz und Konstanz, Bade».
Bor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gcwarntl
Zeugnifie gratis und stauco zu Diensten.— Berkauf oo«
hohen k. k. Ministerium des Inner« snd Nr. 1S830 vom
27. Jänner 18S0 gestattet. Allem echt zu haben bei: Martin
Scheidbach, Fcldkirch, Vorarlberg.
—^rei» L Krrtderr.—
JtL. j». A.“ JtuJfm iltii JT« Jft
Möbel
in streng solider Ausfühmng
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VU. Siefaensterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lestrcrhausvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Vcrsandt gewiffen-
für Bruchschaden am
Transport.
Möbel-Mbum gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Wir», IX., Srrdtte»«»»« 1,
r.k.hV/ü Arrvrst^Renre ........... »OGi S4.S>?
Lldrrchibahn in ®. loo s 1000 fl. .! 94.-1 96 ,-
*»/ c Slisabrrhdshn in Evld fisnerfrrl I I
(bin. Sr.)- Ill2.7ftjiw.75
-!119.-
I 1 !* 6 /« Franz in S
«»/o Ärlste-Pnesru-I"''-
«»,v Stnd.-B. in Lr
4flis Bsrarlb.»
5 *}* ö/ e Elifabelh-Bshn. 495 .—
deilo Linz-Brrdw- 200 fl. S. W. S I 437 .- I 440 ,-
dio, Salzd.-Trrol 200 fl. S. W. S. 431-
ft*/e Tal. Lall Ludwig-B. »00 fl. L.M. 4 g 1 .s 7 4 LS.ftv
5»/o Tlb re L tb a hu $00 st. T
4»/«,drv. 800 u. 1 sooft. 6
«o/d Höhnt. Weftd. 400. 2000 K
Elifsb.-B 600 a. sooo Mark
6«/e dä». 400 u. 2000 Mark
4»/« Franz-Jvi.-Bahn Sm. iss» (htö. ®f.)
in Silber
4»/o Tal. C. Ldw. T. l»Sv (d. St.)..
4»,^Dttk '-Vri»srn.B. ILl? fl. E
4Pft Rvbvlsd. (©alätcmm.) f. soo Mcrrl
Em. 1^»4. (div. Sr.) i. T. ivo ft
4 »/ä Borarld.-Bahn Sm. 1884 (dtv. Ei
SÄ.)
4% Ung. Soldreutt 100 fl.. i ......
«*/« Uns. ffientt i. Kr.-D
4»W C Lng. St-.»if..«ur. i. 9.» S l«8S
4Wt div. in Silber
Eng Oflbahn.St.-Sdt. V. I. 1878
ISO fl. 9--•-•
Uns. Schunrr.-Abl.-Odlig. ....
Lug. HrLuiee-Lnlehen d ISO st......
Ung. PrLrnirn-Lelrkrn d SO st
rheitz-Reg. «. tzzea. P.-Obl. vrl.
»r,s Lr.-El. hyp. Eruudsbl
«r.-Sl. SLmikr.-S.-Ob!. flrf.
481# ikvstie« k. Slavoeien 100 st. 8. D.
tP/ 6 Lngar» tfäz 100 st. 8. W.) .....
Andere öffentlich« Aalehen.
S»/s Lonss-Rrg. «sl. 187« v- ivo st..
»»,, dcv. Lnl. revs. ..
4-/. Dr. Berr..«rft. 1. feo.
ft*/* Hutow. Brop.-SLnldd. ......
Sal. Vrvd.-SLuldd. 1889 ....
*»/# Mihr. Laudeft-Lnlehee 1890...
m* OberSfl. 8an*c*-tm. 1887 ....
#/• Sttter». «.-4. E,€. l*il ....
94.10 95.D
96.80; 98.50
112.25 113.
115.76, -.
9S.So! 97.60
94.3C! 95.3t!
94.5C-1 »Ü.85
117.7»!ll8JO
-' »8.90
168.^.109^0
167.75-1^8.
m—: 139.80
87.60!
97.40 W.4C
98.' SS 70
91.86 9&B5
106.— 107.—
97... »7 Ud«
93.40
103.26
SSLS! 98.2«
98,76! 93,86
97,- 98,-
&4J&! 95.-
Lirvker Land -Ank. 1896
»s^ dko. dto. 18 S
»p/ 0 fiel. 8. Sradr Brüuo 1878 ......
bto. ISA» verk. .........
4 »-a°/o fiel. ft. St. Budapest v. 1890..
8»/« fiel. d. St. Srsz 1S7S derl
4»/ d fiel. d. St a. Handel«!. Lrieft..
b°^ Aul. d. Er. Oi» v. 3. 1867 v«rl.
40 /e» dr».»»» d. I. 1894 ....
«£»». »». 1898 (Saft-finl.)
svtz Börsedas-Tuk. derlaSd
<»/. SSi-oer Frucht- and Me-lbörsedae»
Dulzac. Staats-Sit-Hyp -Aul. für
ivo fl. Sold
dto. dtp. 1898 f. 100 st. Sold
Pfandbriefe. Hydothefar-Ob-
ltgationeu und Schuldbriefe.
(Für 100 Kronen.)
4 Wo finslo.Ssterr.Bauk 80 3. verE.
4®/« Oeftr. Bodescr. in 60 3. vert. 0. B.
tfi/ 6 «Shm. Lypochettubaor vert
4% bto. den.
4V*% Levr.-Lsdencr.-S. eftttt. in 4S 9
4 »,2 dro. so I••'*
4 */^/« Eomm.-B., Bester ung. in 41 9
4>/i»/o bto. Lo»m.-V«. «. 1 «*^ Br...
40. v dto. 60»ch i. e*
4% dro. ro i.*••
6»/s Sal. S.-Htzpoch.-L. «. lost!» Pr..
4!'?''ü dto.» 60 .........
4VVq dro. in so I. verl...
Ung Bsdrsrr.-Jnst. verl. .....
dro. 41 I. verl
4% Reg.» u. Lodevanr -Bidbr. £ö 9..
6»/o Hypvch.-Banl in Pest 40 I. derl..
«Wo dro. 4SVj 3. vert
«*/» dto. Csm.-Qbl. SOI- verl.. ....
**Iq bto. Lvmin.-Od!. 10 »/« P. 60 I. der..
4»/^/« Landrtdvdmc,»Just. bffih I. »cd.
(Für 100 Kronen Rötö.j
Lozen-Meraner SCO u. 1000 fi.
4% S.-Peft-Fünsr, B. E». 1889 9» st.
«ß/o vuschrrdrader Bahn 160 st
6% bto. v. I. 189*
&/e T-suall.Tanrpff-..Äfts. 100 N. BOOfl.
4% bto. 400 u. 10.000 Mr.
4®/e bto. tfon. 1886 109 M
«sto Dnp-Bodenb. Üm. 1391 Silber ..*
4% Ferd.-Rordb. Um. 1888 ....
bis. fito. i«8 ....
d/«0/* »raj-rrflachki «ahn l»o st.
f*/* dro. 9m, 1871 J«9 st. A,
8 75
los—
94.-
108.-
91.-
94.-
99.60
»4fi&
94.60
9S.S0
94.20
' SS^
100.
974»
«4
109.
984»
Sdb War«
97.-
94^76
1SS.-
91 40
94 »v
98.
«-S0
98.80
».SS
97.
W.
ch.-
ÄT
98.
984W
10U8Ü
S4.S»
96.96
96.60
97.4
99.-
99.-
91.-
99.-
OT.SO
96
90.40
1Q5UV
•ES
io8jw
93v«n
•7^0
98.79
|0l,30 MW^
4°/fl »akcha«.O»t». S. im.*
H*ft bto. C. 1991 909 Sfl..
Montana, öft.-alp. 999 Frc«..
6»/* Oestrrr. Nsrft«eftbshn SOO fl, ..
6»/- dts Uu S *00 fl....
Sn, 1874 000 1
9m.
98.
104JK)
1047«
1SS.—
L6.7S
1SS
419-
tfiiO
6 »/o
««^ dro. 9m. 1886
ffi.o Ostran.Fftedl. fiifmft. SOO fl...
tP/o Prag-Liftnind. S«. 1879 SOO st...
8°/» Staar«- S.»S. ftoo Fr..
*»/«, br» s«. 1974 600 Fre«. ss.
8sto bto. 10. 9m. 1886 600 Fre4
Istb dto. ««.-Retz ftooFrc«. --
sst» bio- i.9m. 9000. 9.... 1*4.
Ssts dto. 8. 9m. 1874 9S0 st. 9. 124.
Ssta Sttir. Sisenisd.-Sri- ISO st 10«So
W« Sirbbahn.». ISue.-Huli «oo Fre« »18
bto:
fipril.vctvdcr 600 Fr
9S0 st. S. ». 9.■
400 0.9000 et.f.990«.
tiimb. Sm. 1970 900 st.
9k. mt 990 |L
9sts
m u-s -gal. Aftmb.
«»/» dto.
4sto vnsar. Wrstbahv «0 st. .......
«r^st- Ver. «rtse.-A«r. ung. 9ik- 400 R
«st, Wi«s»fijpaug»9if. 900 st-•
Diverse Sofe.
(per Stüd.)
verzinSNch« Sofe.
9sts stste«. Bobeueredik-Pdbn.-G«^»'
v«fchr. 1880.
Ist» bt». 1889 st..
4*/e Doeaa.Dan^stchiff.-Sef. 1« st..
6»/s Donanrrgal. l»?o 100 st.
^ Hvpothdrnbrnch eag., PrSrn.-Schsld
verfchr. too st..
4W/, Trieft« «raVt-Nol. 100 st. 9.-339
B. Unverriorttch« «os».
Lsdapest-LaMlcs (Doa^ao) ft st. ....
9r«dit-fioftali f. Hand. n/Knv. soo st.
Tlary-Los«« st. 9. M.
I nnSbru cker Stadt-fisleh« 90 st...
Krslaser LoVerie-fiaUch« 90 st....
Lolbacher Primi-n-fiNlehes 90 st...
Ofen, Gtsdtsemeisfte «0 st.
Galffy.Loi« 40 st. 9.-M.
K-ch. Kreuz, Sfterr. Srfdlfth. 10
»'» tMst.^« 6
Rvd olph-Gtiftooa 10 st.
Solm-Lof« 40 st. 9 -M.
Saizdurger BrLmien-fiuletzeu 90 st. ..
St. SenotA-Lott «0 st. 9.-M.
SranIHlaner (Stadt-) Br.-Aad. »0 st-.
Wnldstetn-Lofe« st. S-W.
Ohntx (UmmtumU lost Mfift ...
818.
319.80
108.75
OS.«
01.60
104.»
219.80
88.60
76
UO
4«>; dto. (&ft. «fr.) 9». 3999 ..... .{ «80
46/o L«nrb.-Ezrru.<-3aßy»9tfenb.-E. 9m.
1884 800 st. flmetbfl,
m 0 btt. 9«. 1884 ......
4*|/ e Leod -Lsrdernb. 9b. 9. 1898 ....
V>t* Llovd, öftrrr. soo st..
9m 1884 600 fl. 9.
«b/# 9m. 1887 600 fl. 9
‘“ öft.-alp. 890 Frc«.
«estBare
94.76
0490
98.80
87.
94^0
97.
uschv
IQ&M
lS8ch4
126.60
19».-
«»-
SS6.—
109.76
108.60
99.80
IVSchft
97F0
941^0
884.
840.
SSI.
88S.5S
370.
189.
73^6
106.75
943.90
286 JO
880.
287.60
7536
108.76
194.*
es.-
79.—
1#U-
43.«
»0.-
« 2 .-
170.-
«...
184.-
»79.-
18.80
887.-
180«-
84.—
79.9*'
«.60
nuftJÄÄ-sr.
«% des» d. 40/a PrSm -finb i
Hth.^
».>
8. «S
Mir 100 trMNfi.)
fingt»-ftfl. Bank »oo st. .....
ftfiätMmn, Wtrner 100 st. .......-
»«CBCr.-finft;, öft. 900 fl. 9. .....
Lestrsl-Lodencredirb.. ftft. 900 st.. ..
Lo«».-L«ck, Vdve aaug. «Ost,....
Sredit-Anft. f. Handel u. Srw. «9 st-
Tredidttmk. fiS|Tjmg, 900 st. ......
Depssiienbaich «Ute. too st. .......
E8«mvtt-S«mt, b»hm. §oo fi. .....-
*00 st.
Wo* J&ttWh «* IL.....
Gal. Aer.-H«»»th.^. st. ......
Giro- «. Soflenverets, Wr. 900 st..
Hypothekeuds»/, Ist. soo st. «»/, 9...
sag. ». te. «ss'fl. 9. sc*fc9.
*"^*
l'aiHffHinn, »tt soo fl. o.• -...».
.«errnr«, Wechfekft.-A.-S. «Ost...
KiL'üLÄi.k-'.:
Uuftm-Vank 900 st
bett» döhm. ISO fl.
S«ttdr»bank. fistg. r«s st. .......
fil^d«»»dk» Va^La 100 st. .......
Actien von Dran-port-
Unternehorusse».
(Mir lo» Krön«».)
»fidriar. t »na. Seefchiff.-Gef- ISO st.
finffig-Tepl. Menbah», 800 st. LW...
VSHmiich« ffsrddah» ISO fl. .......
Bnfchtichrncher Eil. 600 st. CRL .....
bett» (lit, B,) 200 fl,......
Douan-DamvfjchtWchtt-SefeSfch. ftflm.
soo st. «M
L«r-dodenftacher Eifenb. so st
F«rdlnand8»sr»rdö. looo st. ('
492.'
1700
8ünftirchnt-S»r«8er Lifenb. soo st. S.
»eaz-KSfi. 91fb.- n. Verab.-». 900 st.
Kalchan-Oderb. Alb.-». 900 st. ».
Lrmberg'Ezrrn.-9aß8-9LfenbahN-»es.
900 st S
Leoden-Bordernda. Etfenb. sso st
''l»Ob, ftst 600 st. «st.
!«rr'. NordwestbCh» 9» st
ft«N» fl». V.) 998 O. ».
Hrag-Dnx« Gifn». 190 st ». ....
bett» piM. «Ost«
Staat8-9if«ob°^»-»es. OSO st. ». ..-.
Süddahn-»d«Sfchaft »SO st 9.
Gftdnord». »erb.-». «Ost «W.-.--
Sjmn»8thal-9ifenb. ^.»fietz. 800 st..
Tramrvay^Srf-R. Wr. »dor-.Ud. 100 fl.
d». ftt». »zamm-Ad. 100 st.
gnNNpaceif. «8» dst »98 st otgefl-
977.
49660
885.
640.-
2800
066.95
880.
496.
1760
408.
ML
2416
108.-
498.
111.
4i»je
766.—
«SO.
1711
663 —*
96».-
318.—
86«.-
619.—
•48.-
490.-
«13.'
41330
780.—
«70-
»16
64.-
2&9JSO
SSO.
980.
908«
1090
m*-
60.-
«80
410.50
3Ü,—
tzftl.-
{880.-
9880
78fer—
«62.
199»—}l80»—
■M.- |S*7.-
g68«6]«60J»
109.-I10.-
*73.-187#,-
0*0.— ,890.—
los,— «oo.kfl.
l".- na.-
I
.^- 1. «—-
(Für ISO Kr»»»».)
»N^M. fiLgrm.^Sst ^0 st
»c&E«r Kohk«b«gv.-»es. lohst ....
--’-- 100 fl.
?Sst »oo st
VrMUlcr vrauerei-fi.-».
dr».
Internat.
Jstt»Spivnerei »> Web..
Vtoatos-SekrLfch.. östrrr.-alpinr ....
Rad«m« Nfesindnstrie-'OefeKÄ. 900 st
Reflelsdorfrr-Woyenb, .Fabrik 9. 900 fl.
NsrdbShm. Kohl««..»rseSf». «SS st
Rordnng. der. Kshlendergb. >^es«Lsch»ft
Prrlmooier hyd. Ka» u. Pvttl. 2« st.
Präger Eifes-Aad..SrfeLich. WS st...
Sii«aM»r8»p.Sct[ f. ivo Dollar# ......
Stak. vanrplfttze 100 Ü. 1«. (fkj..
fnU f. 100 Kranes ........
VttenRbatg f, 100 Rubel
Vchtveizer »ISge f. 100 0n«6..,
Balutr».
Kall. «iter-rueat» ..
Käst Ra»d«Dncaie»
9o-Fr»»e»-Slüd» ..,,
90.»i«e,»»»! »I—in.» «e»I«l e-!.hh. UwM» «fltt,
te Conrabiatta
notiiteii
BSaetea and Yalutan
Nachfakst«Sa da» M«rrL-n«fe»
Zobeldiunmer Q ZodnNera
SsgrÜLdat 199 $.
0 lN»
(.Lsalr«,
»taphanaplnt»
Kr. 11, Fartamk


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 5 ]
Anlage M Kr. 32 des
Gorrrspoadenre«.
Wien, 1. August. (Eine gerechte Behand­
lung der österreichischen deutschnationalen
Hetzer.) Unter diesem Schlagwort ist in der Berliner
»Germania« zu lesen: »Die Regierung von Reutz älterer
Linie verbot, wie ein Tclegranim des Berliner Localanzcigcr
meldet, das nachgesuchte Auftreten dentschradicaler Ab­
geordneter aus Oesterreich innerhalb des Fürstenthnms
u n ter Hinweis auf das BundeSvcr-
h ä l t n i tz zwischen Deutschland und Oesterreich.''
Wenigstens in Reuß älterer Linie hat man klar erkannt,
daß unseren Wurzelhaften alles Andere eher am Herzen
liegt, als die Erhaltung und Pflege dcS dcutschöstrr-
rcrchischen Bündnisses.
Wir«,3. August. zSauctionirtc LandeSgesctze.s
Ee, Majestät der Kaiser hat den von den Landtagen von Ober-
Werreich, Salzburg, Tirol, Mähren und Schlesien beschlossenen
Gesetzentwürfen. womit die Maturitatsprüsungsordmmg der ve-
Mlichtn Landcs-Realschnlgesetzc abgeändert wird, die 'Sanction
»ertheilt. Die denselben Gegenstand betreffenden Beschlüsse mehrerer
anderer Landtage haben die kaiferiichc Sanction bekanntlich schon
früher erhalten.
Mähren. (Realisten und Socialdemo­
kraten.) Von Professor Masarnk ist es zwar bekannt,
daß er sich schon nach verschiedenen Richtungen zu Allianzen
bereit gezeigt hat. Mit den Jungczcchcn ist er bereits
Hand in Hand gegangen ruid auch an die Seite der
liberalen Teutschen wollte er sich stellen. Daß er aber mit
den Socialdemokraten in Compagnie treten könnte, daran
war doch schwer zu glauben. Als daher der Brünner
»Hsas«! gestern mittheilte, daß Professor Masarhk am
18. d. M. znm Besuche seiner Parteigenossen nach Briinn
gekommen sei, bei dieser Gelegenheit auch eine Zusammen-
kunst mit den Führern der Brünner Socialdemokraten
gehabt und mit ihnen vereinbart habe, sich an Stelle des
zur Resignation bereiten ReichSrachsabgeordneken Hybes
aus der Brünner fünften Curie wählen zu lassen, so
glaubten wir diese Mittheilung nicht übernehmen zu sollen.
Allein heute drucken sie die »Katolicke Listn-', der -Hlas
Nüroda- «dieser allerdings- mit dem Ausdrucke dcS
Zweifels) und vielleicht noch andere Blätter nach. Da
müssen wir wohl auch unsere Leser damit bekannt machen,
mag es sich mit derselben Verhaltens wie es wolle. Ist
die Thatsache richtig, dann bewegt sich Professor Masanst
keineswegs in aufsteigender Linie.
Ungar». (Der SkaatSanwalt mit dcr
Nelke.) In mehreren Blättern wird Folgendes erzählt:
Bor drin Fünflircheucr Gerichtshöfe sollte ein Fall von
Tödtung durch Fahrlässigkeit vcrbandclt werden. Ter Präsident
Gene M ikloS eröffnete die Verhandlung und sagte mit gemessener
Stimme) lifts teil mit der Vcrlm'.idlung beginne, fordere ich dcu
Herrri «kaaisamvalt auf, die in seinem Knopslocke befindliche
»Nelke zu entfernen.- Ganz erstaunt blickt der öffentliche Ankläger
gut den Präfidcnteii, dann erhob er -ich irmnfcim imb erklärte
entschieden:- Da» thue ich nicht.--- »Im Hinblicke tutf den
Hmst der Prrhandlung,« cutgegnete zornig der Präsiden!, .wieder­
hole ich meine Aufforderung.»— Ich aber erkläre noch einmal,
daß ich dieser Aufforderung nicht nachkomme,- sagte bcbicirt der
-Ftaatsanwalt. »Meine Blume kann den Ernst der Verhandlung
nicht beeinträchtigen und ick! dulde nicht, daß der Präsident per­
sönlich werde.« Damit aber gab sich der Präsident nicht zufrieden.
»Ich f o r d e r e,- fuhr er fort, »daß der Herr Staatsanwalt
in anständiger bürgerlicher Kleidung erscheine/in einer Kleidung,
deren Zierrath das Ansehen des Gerichtes nicht verletzt.« Diesem
Wortgeplankel folgte eine erregte Debatte, deren Wnzelhcticu im
Protokolle verewigt wurden, um dem Avpellativnsgerichte über­
stellt zu werden.
Es kann feinem Zweifel unterliegen, daß der Präsi­
dent vollkommen im Rechte war und recht behalte» wird.
Katholische Gelder für protestantische Zwecke.
Häufig ist in den letzten Jahren in Deutschland bei
dem Paritätsstreite von katholischer Leite darauf hin­
gewiesen worden, daß vielfach katholische Gelder oder Er­
trägnisse auS specifisch katholischen Stiftungen zu spcci-
f i s ch protestantischen Zwecken verwandt worden
sind und verwandt werden. Selbstverständlich hat man sich
prvtestantischerseitS dagegen gewehrt und diese Behauptungen
einfach ins Reich der Fabel verwiesen. Da niau tätho-
liicherseits nicht die genügende Einsicht in die Regieruugs-
acten hatte, und nian sich seitens des CultuSministcriums
auch hartnäckig gegen eine kathottschc Abtheilung innerhalb
seines Bereiches wehrt, die sich allenfalls über die Herkunft
der diesem Miulsterinm zur Verfügung stehenden Gelder
informircn könnte, so sind die Katholiken in 'dieser Be­
ziehung Mehr oder minder auf den Zufall angewiesen,, dcr
uns hier den genauen Nachweis erbringt.
Daß in früheren Jahrhunderten, »ainentlich im An­
fange unseres Jahrhunderts, katholische Stiftungen gewaltsam
eingezogen und zu den gedachten Zwecken später fortdauernd
verwendet wurden, gebt nun neuerdings aus einem Acten-
stücke hervor, das jetzt erst aus Tageslicht gekommen ist,
nachdem es schon vor Jahren erlassen ivorden. Es
handelt sich nämlich um die Gründung der Universität
Berlin, der seinerzeit 1809 .«ünig Friedrich Wilhelm IN.
das PülaiS des Prinzen Heinrich Unter den Linden, die
fetzige Universität, als Grundetgenthmil »bis znm jährlichen
Reinerträge von 150.000 ReictMhalern-- anwies, »um sie
gegen die Stürme der ZM.- ?c, zu sichern. Dazu sollen
benachbarte Tomänengmrr verliehen werden, und zwar in
der Att, daß dagegen aber wieder tat h o-
Hf^geiftlidie G n t c r in S ch l e f i c n u n d
Wcstpreußcu von gleichem Betrage zu
den Domänen gezogen n n d d e s I, a l b
f ä c u l a r i t i! t werde-«, f v d a l d die Z e i k-
umstände solches g e t a 11 c «*. Am interessan­
testen dürfte aber folgender Passus des von dem Könige
an den StaatSininister Frbm. v. Altcnsteiu gesandten, aus
Königsberg, !<>. August 1809, datirten Erlasses sein.
7. Will ich die TtiW Rbeinthairr des fhcntaligcn ichlesischen
311B i 1 e n i ]' tt b S, wovon vormals :->«»> Rbeintboier nach Halle
gezahlt wurden, znr Berdefserung der Universität Frankfurt bc-
rDolksblatt für Stadt und janb» «am 9. August 1900.
stimmen, sobald die auf dieselben angcwiesnien Besoldungen aus
ben neuen ®iat übernommen werden können. Da übrigens
nicht alle vorstehenden Bestimmungen zur P n-
blieität sich eigne«, namentlich die Domänenverleihimg,
ihr Betrag mid eine jede dahin gehörige Festsetzn:«! dazu nicht
geeignet ist, so müssen die verschMenen Maßregeln sehr sorgfältig
abgesondert und höchstens, aber «ch mit größter Vorsicht, nur
diejenigen znr öffentlichen Kenntniß gebracht werden, welche dem
Publicum eine» neuen Beweis gewähren, daß Ich Mich aus­
schließlich mit Gegenständen irMerer Administration zum Besten
des Staats, der Wissenschaft und Kunst beschäftige.
Wir wollen gewiß nicht verkennen— so bcnierkt die
»Germania«— daß die Universität Berlin jetzt auch den
Katholiken mit zugute kommt, allein sie war damals als
protcstnntischc Institution gegründet lind ist bisher als solche
angesehen worden, wofür wir noch aus dcu letzten Jahren
Bctveise besitzen. Daß man sich auch seinerzeit nicht ganz
stcher fühlte, gehl aus der Stelle schon hervor, in der die
Publicitäi einzelner Stellen des Rescriptcs verboten wird,
damit man in der OeffcMchkeit davon keine Kenntniß er­
halte.
Unruhe» in Odessa.
Die »N. Fr. Presse« -«richtet über Arbeitenmruycn,
die sich seit dem 29. v. M. durch mehrere Tage in
Odessa ereigneten. Es handelte sich dabei nni Zusammen­
stöße zwischen Arbeitern mid Juden, bei welcher
Gelegenheit auch Eigenthum der Letzteren zerstört wurde.
Ueber die Ursachen der Unruhen, beiß! es in der »R. Fr.
Presse-, schweigen sich die russischen Blätter gründlich
an«. In einer Correspvndenz des -Czas« aus der
Ukraina finden wir diese Ursachen angegeben. Odessa ist
jetzt von russischen Soldaten überfüllt, welche von den
Dampfern der sogenaimtm freiwilligen Flotte nach und
nach in den ferneren Orient, nach Ebina gebracht werden.
Unter den russischen Mannschaften sollen nun über die
Chinesen ganz eigenthümliche Vorstellungen herrschen. Es
seien furchtbare Menschen, und gegen sie in den Krieg
ziehen, bedeute den sicheren Tod. Deshalb glaube der Soldat
noch am vaterländischem Boden seine irdische Rechnung
abschließen zu sollen, und er thue es hauptsächlich in der Weise,
daß er alle entbehrlichen Habseligkeiten zu Gelde mache und
dieses mit Kameraden hauptsächlich beim Glase zu verinbele.
Der Verkauf findet in der Regel bei Juden statt, welche
dabei mit der Leichtgläubigkeit und der Eile der nach
China bestinunteit Soldaten rechnen. Einen der Letzteren
nun bezahlte ein Jndc mit falschem Gelde, in der
Hoffnung, derselbe werde nicht mehr Zeit haben, es zurück­
zutragen, lveiin er es auch als falsch erkennen würde. Es
kam aber anders. Ter Soldat erhielt noch rechtzeitig
Kenntniß von der Falschheit des Geldes und verlangte von
dem Händler die Umwechslung desselben. Dieser aber, statt
den »Irrthum« gut zu machen, erhob ein großes Geschrei,
das viele Volks- und Rcligionsgcnvsscn desselben herbei­
lockte. Sie schlugen nni den Soldaten los, auf dessen
Hilferufe dann Kameraden herbeikamen und ihn den
Händen der Juden entrisse». Dabei dürften die Letzteren
auch iricht ohne Hiebe davongekommen sein. Auf
den Lärm liefen auch viele andere Leute, nament­
lich Hafcnarhcitcr, herbei, und als sie hörten,
die Juden hätten einen armen Soldaten, der in den Krieg
ziehe, mit das Geld für bcit verkauften Gegenstand breiten
wollen, entstand eine große Entrüstung, und man fiel über
die jüdischen Läden her. Die Arbeiter drangen in die
Hauptgasscn der Stadt vor, wo stch die Juden des gc-
samntten Handels bemächtigt haben, und zerschlugen und
vernichteten Alle«, was ihnen unter die Hände kam. In
der Dcnbassowgasse, der Hauptartcrie von Odessa, wurden
alle Lcrkanfsgcwölbc verwüstet, und keine einzige Scheibe
blieb ganz. Richt besser sieht es in den angrenzenden
Gassen aus. Mißhandlmigci! von Juden kamen hier jedoch
nicht vor. Die Unruhen nahmen immer größere Dimen­
sionen an. und da die Polizei die Rnhe wiederherzustellen
nicht vermochte, mußte Militär eingreifen. Der Häuserblock,
in welchem sich die Excesse abspielten, wurde umzingelt:
da« lUililär drang ein und zerstreute die Menge. Es
wurden 1100 Hafenarbeiter arrctirt, um in den städtischen
Arresten und in Kasernen inicrnirt zu werden.
Zweiter Kompitgerzus der Grxdr«derschast
vom heil. Gnensel Michael.
Die Theilnahme an diesem Pilgcrzugc erweist stch,
wie erwartet werden durste, als eine außerordentlich leb­
hafte. Aus allen Kreisen der Bevölkerung mehren sich
täglich die Anmeldungen mid das. Comite macht deshalb
auftnerksam, daß die von der Bahn für einen Scparatzng
vorgeschriebene Äarimalzahl von 150 Personen auf keinen
Fall überschritten werden darf, daß die Anmeldungen in
der Reihenfolge ihres Eintreffens angenommen werden und
Schlußtermin für die Amncldungcn der 10. August ist.
Nur jene Anmeldungen werden als giltrg betrachtet, für
welche mit 10. August die Einzahlung erfolgt ist. Ans-
fühilichc Programme verabfolgt das Rompilgercomitc,
Wien, Singerstraßc Nr. 18, erster Stock.
Der praklisch-ssrials Um« abgesagt!
Das »Grazcr Volksblatt« bringt die Mittheilung, der
erst unlängst migrkünigtc praktisch-sociale Curs sei abgesagt
worden. Uns ist eine solche Mittheilung' bisher nicht
zugekommen. Die Mittheilung des Grazer Volksblatt
lautet: »Wie im« das Comite mittheilt, ist durch eine
Reihe mißlicher Ereignisse die Whaliimg des praktisch-
socialen Curses für l. bis ti. September unmöglich ge­
worden. linivcrsitätsvrofessor Dr. Bcck, dem ein wesent­
licher Arhcitsihcil am Eurse zugewiesen war, ist erkrankt
und darf ,infolge ärztlichen Verbotes an die Reife nach Wien
für die nächste Zeit nicht denken; ein anderer der wich­
tigsten Redner ist in den letzten Tagen mit einer amtlichen
Studienreise nach Frankreich und England betraut worden,
die ihm die Rückkehr bis 4. September unmöglich macht.
Durch den Ausfall dieser Mitarbeiter am Curie hätte das
Programm sehr unvorthrilbafte Lücken erhalten, da bei der
vorgeschrittenen Zeit an einen Ersatz der Ausfallenden nicht
gedacht werden kann. Da das Comite den Besuchern des
EmfeS nichts Halbes bieten will, entschloß es sich zu einer
Vertagung der Veranstaltimg, trotzdem schon alle Vor-
arbeitcn vollendet waren.«
Itttcrnsttionolcr Gongreß der katholischen
Studenten.
 Aus Z i >tcrsd or i wird uns
geschrieben: Am Sonntag, 29. v. M.. feierte der hochw. Herr
Stadtpfarrer und sürsterzbischöiliche gciflticke Rath Pater Bruno
Eise ii haue r sei» goldenes Pricsterjnbilönm. Schon Abends
zuvor ivar ein großartiger Iackc'.zng, tut welchem sich alle Vereine
becheiligteu. Am Inbcttagc unirden dem rüstige» Jubilar pracht­
volle kßeschenkc überreicht, io .ein gokdgcsticktes 'Mcßkicid, ein echt
silberner Meid) sammt Puiene von den Frauen von Ziflersdors,
ein Belum mit Goldstickerei s>mt bcit Eerreu ans Zisterdbors,
eine Alba, ein Aspcrgll von dem Katholischen Gcsellenvereine n. s. w.
Bor dem Ausznge declamirte eine Chorjängeri» ein rvedickil und
iil’cuciditc ein &htmentwinwet. Dann bewegte sich ein unabseh­
barer Fug vom Piarrlwfe in die Wallfahrtskirche Maria am Moos.
Im Inge mären die Schulkinder, die sämmtlichen Bereme» Alusiker
und Sänger, über 200 weißgekleidete Mädchen, eine Anzahl von
Priesicn! aus dem Stifte .stwettl, welchem der Inbilar augehör!,
und zwardiePatresLbeodor, Ebro.Leo, Stephan, Balduin.AuMi'tm,
Tecelin. Hermann und Gilber!, die Pfarrer von Maustrenk,
Loidetzthal Smd Waidcndorf »nd der Dechant aus Prinzeudorf.
Dem Jubilare solchen die gestimmten Gemciudcvertretmlgcn der
Pfarre und die übrige» Gäste. In der Kirche hielt Dechant
Fr. Riedling die Predigt, woraus der Jubilar mit kräftiger
cslimme das Hochamt fang, asnftirt von scincu Mitbrüderu.
JurüSgelebrt in den Pfarrhof übergaben sowohl die Stadt-
gememde Zistersdorf, als die ciitgepfarrten Gemeinden künstlerische
Diplome, wodurch der Inbilar znm Ehrenbürger aller Gemeinden
ernannt wurde. Die Feuerwehr- und Vetcranenvereine ernannten
ihm zum Ehrcnmitgliedc. Der Jubilar war 1«! Jahre Coopcrator
und ist fest 21 Jahre als Stadipfarrer in Züiersdorf thätig, hat
die zwei.-»'irchen rcnovirt, Orgel» mid Geläute angeschafft und
war ein Mitbegründer der svarcasfe in IstsierSdors.
(Der vierte Priester i» der Uamilie.) Die
»Tiroler Stimmen« melden: Am 2. v. M. fand in der
Herz Jesukirche in Innsbruck dicPrimiz des hochw. Pater
Carl Hüll er au« der Gesellschaft Jesu statt. Die Fest-
predigt hielt ein Bruder desselben, der hochw. Pater Alcrius
Höllcr aus dem Franeisenncr-Ordc». Die bei der ichöneit
Feier anwesende betagte Dimfcv hat umt daL Glück erlebt,
vier Söhne als Priester am Altare zu sehen, weiche alle
dem Ordensstande angehören, nämlich zwei der Redemp-
toristen-Congregntion und k einet dem Jcsniicn- und dem
FranciScancr-Ordcn. Eine Tochter befindet sich im Elarissinncn-
orbeu.
i Wallfahrt nach Frauenhofcn.) Mittwoch, 1«. d. M„
am Feste Maria Himmelfahrt, wird von der Si. Johann von
AepontukEapclle, nemtter Bezirk, Gürtel, eine Walt fahrt in die
altchrwürdige, seit deut Iabre ltttgi vcstcl'ende Kartlianser- und
Wallfahrtskirche m Maria Heimnidmng in Fraiienbofcn am Tullucr-
selbe mtternomme». Dieselbe wird vom hochw. Pater Ambras
Auge, Capitnlarvricster de« Stiftes Schotten, begleitet und nimmt
einen Sag i» Anspruch. Um i> Uhr Früh wird i» obgcnmmter
Eapelle eine heilige Scgeirmefl'e gelesen, »ach derselben erfolgt dcr
Auszug zum Kaiser Franz Ioscpb-BaIi»I>o>e, nw tu» circa' Uhr
Früh die Abfahrt,erfolgt. Ankunft in Dullu> Uhr Friilß Bou
Tulln wird der emstnndige ptzeg naclt Franeichoscu unter Gebet
und Gesang fortgesetzt. Aack dem Einzüge iu die Gnadcnkirche ist
Festvredlgt, gehalten vom Iwchm. Pater Ambras, danach feier­
liche heilige Segenwessk. Nach der Minagsrast Privalandückt der
Wallfahrer, nm 4 Uhr heiliger Segen. Abickieasmedigi, feierlicher
Auszug und Abreise. Die Avimiic i» Vtzicn erwlgß circa ball,
8 Ubr Abends, wo vvw Franz Iascvl:-Bahnhöfe dcr icierliche
Einzug in die Cavellc flattnidel und die Wallfahrt mit dein
heiligen «Segen befchlvmu wild. Die 1!,ei!»duner werden crfudjt,
die Fahrkarten bis längstens Dienstag, I I. d.M., Bormitkngs zn
löse», damit bei der Babndircctwn die Anzahl der Walliahrer
endgiltig bekamitgcgebci! werde» kam!.
lJweikuindertinhrigcs Jubiläum ciucS Wallfahrtb
orkes.s An« Ei r»: i g, wird uns geschrieben: Wie schon be­
kannt. wird das zwcilmndcriiährige Jubiläum des Beiiande» des
Gnadenortes ant dem Mmier-iottesberge bei Grmig, in Bäuiiieü
durch eine ganze Octavc i» der Feit'vom .12. bis in. Auguit
gefeiert. Die kstottek-dienstordming während Meter Inbilmims.
«öche ist folgende: Am Sonntage, 12. d. M.. am Fc, -ringe
Maria Himmelfahrt, .mglcick Patroeiniitmsfefl des Gnabeiiorle^
1d. d. M„ und am Sonntage, fit, d. 31, werden Pont,siech-


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 6 ]
Saite 6
Numsaer 32
nmttr gehalten, und zwar von Sr. Excellenz dem hochw. Herrn
Bischof Dr. FranciScus Sal. Bauer von Brunn, von dem
hochw. Herrn'Domdechant und Gcncralvicar Dr. Alois Frpdek
von Königcirätz und von deni hochw. Herrn Diöcesanbischos
Dr. Eduard Johannes Nepvmuk Brynych. An diesen drei
Festtagen finden je zwei Predigten statt, und zwar Vormittags
halb 10 Ubr und Nachmittags 0 Uhr. Prediger ist der hochw.
Generalcomultor Pater Carl D i I g s k r o n aus Rom. Nach der
ZiachminagSpredic,! wird Las Knadenbild in feierlicher Procesiion
um die Ciiiadenstattc getragen, worauf der Pontificalkegen ist.
An den Wochentagen der JubiläumSoctavr ist um 7 Uhr Früh
ein feierliches Hochamt und um halb 8 Uhr Abends ein feier­
licher Zcqcn. Neun Priester werden während der ganzen
Judiläumswochc allen Wallfahrern leichte und willkommene Ge­
legenheit nun würdigen Empfange der heiligen Zacrainente der
Buße und des Altars bieten. Die Wallfahrn können nach
würdigem Einmalige der heiligen Sacrmnente und dem Gebete
auf die Meinung des »Heiligen Paters eine» vollkommenen Ablaß
gewinnen. Außerdem ist für den bußfertigen Bestich der Gnaden-
kirche and das Gebet aus die Meinung des Heiligen Vaters und
das andächtige Küssen des Giiadenbildcs ein Ablaß von
800 Tagen verliehen. Diese Ablässe werden den armen Seelen
zugewendet.— So möge denn das gläubige Volk in dieser
Zubiläumsoctaoe in recht großer Anzahl' aus den Muttcrgottes-
herg wallen und aus den Guadcnschäveii, die Maria auf ihrem
Gnadentlirone in Bereitschaft hält, reichlichst schöpfen.
Die Vorgänge in Ostafren.
Nachrichte« auS Peking.
London, 4. August. Den -Times« wird aus
Shmigbai voui 2. d. M. berichtet: Eine Depesche des
Gouverneurs von Schantung betagt, daß die ftcmden Ge­
sandten in Peking am 27. Juli noch sämmtlich wohlbehalten
waren. Die Boxer und die chinesischen Truppen bekämpfen
einander gegenseitig. Die chinesischen Flüchtlinge aus der
Hauptstadt berichten, die Häuser der meisten reichen Ein­
wohner von Peking seien von den Soldaten u u g l u's
und T nng- F n h- S i an g'S geplündert worden. Unter
den auf Befehl 2 i- P i n g- H e n g S enthaupteten
Personen befinde sich auch der frühere Gesandte in Sa«ct
Petersburg, H s u- T s ch i n g- T s ch c n g. Die einzigen
angesehenen Leute, welche die Friedenspolitik Tsching's
unterstützen, feien die Generäle 2) ung! n und W a n g-
Wengt-T schau: ihr Einfluß sei aber gering.
Dasselbe Blatt melde! aus Shangbai vom 2. d M.:
L i- H ung- T s ch an g bereitet die Veröffentlichung von
Proclamationen vor, welche in der ganzen Provinz Tschili
verbreitet werden sollen. In denselben werde allen Barern,
welche aufhören würden, Unruhen zu stiften, und nachhause
zurückkehren, Amnestie zugesichert.
Die Wendung in Peking.
Eine Meldung der -Pol. Corr.-- cvnstarirt, daß mit
der Ankunft dcS Generals Li-P ing-H en g in Peking
an der Spitze einer Truppcnmachi, wie dies vorausgesehen
wurde, die freindenscindlichc Bewegung an Umfmig, Heftig­
keit und Kühnheit beträchtlich zugenommen und die Gefähr­
lichkeit der Lage sich gesteigert hat. Nicht nur die am Be­
fehl der Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des ehemaligen
Gesandten in St. Petersburg, H s n- T s ch i n g- T s ch a n g,
und anderer angesehener, frcmdcnfrcundlicher Persönlichkeiten
sei das Werk des genannten Generals, sondern der Letztere
verstand es auch, die Fortsetzung der Beziehungen zwischen
den Ausländern und Li-Hung-Tschang, L i e n-
Kwun-Dih und Tiang-Si-Tsnng, sowie jede
weitere Begünstigung der frcmdcnfreundlichcn Partei durch
diese Persönlichkeiten zu hintertreiben.
Fortgesetzte Greuelthaten.
London, 1. August. Den-Daily News« wird aus
Tientstn vom 2ö. v. M. gemeldet, ein dort aus Debao-
dieiee, einer christlichen Ortschaft zehn Meilen von Tientstn,
eingelroffen«Flüch1lmgb«ichlc,datzvonden!aiferlichenTruppe»
10.000 bis lö.000 Conti ertiten hin gemordet
worden seien.
Paris, 5. August. Minister des Acußern, Tclcasse,
erhielt heute vom französischen Consnl in Tschifn ein
Telegramm vom 2. d. M., in welchem es heißt, daß eine
Proelamation des Gouverneurs von M n k d e n
die Bevölkerung der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Misswnsansraltcn wur­
den zerstört. Die Missionäre haben im Vereine mit den
chinesischen Convenircn Maßnahmen znr Vertheidigung ge­
troffen.
Die gerettete» dänischen Missionäre.
Kopenhagen, 4. August. .Rivau's Bureau«
meldet: Pastor Lögstrup in Fredericia erhielt heute ein
Telegramm aus Tichim des Inhaltes, daß es auch dem
dänischen Missionär B o! w i g gelungen sei, sich nach
Korea zu retten, sonnt alle dänischen Missionäre gerettet
seien.
Kampf bei Peitsang.
Washington, 0. August, Capftän Taussig vom
Kriegsschiffe -Porktown« telcgravhirt aus Tschifn vom
0. d. M., der britische Torpedobootzerstörer -Fame« be­
richte inofficiell, daß Sonntag von st Uhr Früh bis halb
11 Uhr Vormittags ein Kannst bei Pciffang stattgefunden
habe, in dem die Verbündeten einen Verlust
von 1200 Todten und Verwundeten, darunter
hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt hätten. Die
Chinesen hätten schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remen aus Tschifn
vom 6. d. M. enthält einen nichtofficieUen, aber für ver­
läßlich gehaltenen Bericht, wonach etwa 10.000 Ver­
bündete seit Tagesanbruch des st. d. 9JL bei Peftiang mtt
den Chinesen in em ernstes Gerecht ncmudcl: waren.
Bericht eines chinesischen Missionsschülcrs.
London, 1. August. »Reutcr's Office« meldet
aus Tieiusü! vom 2st. Juli: Ein eingeborener Missions­
schüler ist in der letzten Nacht aus Peking zurückgekehrt,
wo er sich vier Tage aufgehalten batte. Es war ihm un­
möglich, eine Botschaft an die britische Gesandtschaft aus­
zurichten. Während seines Aufenthaltes in Peking
wurde nicht gekämpir. Am 18. Juli, als er
Peking verließ, wurde ein kaiserliches Edict erlassen,
yoBa&l&tft f£? Stadt tatd I*n&
in welchem der Schutz der Fremden anbefohlen wird.—
Der Missionsschüler berichtet weiter: Genera! Dung be­
findet sich mit 8000 bis 10.000 Mann bei Aangtsun.
Zwanzig bis 30 mit Steinen beladend Dschunken wurden
in den Fluß versenkt und breite Gräben quer über die
Eisenbahnlinie gezogen. General Ma befindet sich mit
10.000 Mann bei Peitsang; er verfügt über
wenig Lcbensmittel und Munition. TaS Gebiet von
Peking bis Aangtsun ist verhältnißmäßig truppenfrci. Es
werden keine Werke aufgeführt, um dem Vormärsche der
Verbündeten einen Widerstand entgegenzusetzen. Die Lebens-
mittcl in Peking werden knapp. Es ist wahrscheinlich, daß
die Verbündeten auf sebr geringen Widerstand stoßen
werden, bis sie unter den Wällen von Peking anlangen.
Die Stehler Missionäre.
Die -Germania« bringt eine Naniensliste der in
Schantung unter Bischof v. Anzer arbeitende» Missionäre.
Danach beläust sich die Zahl dieser kleinen Heldenschaar,
ohne den apostolischen Vicar, auf 82. Es sind dies die
Patres:
Freinademetz aus Brixen, 1879. Vilstermann aus
Holland. Bartels. Bücker, Münsterland. Erlemann, Wadersloh
(Münster) 1886. Pieper, Paderborn. Wewell, Senden
(Münster). Röser, Rheinprovinz, 1889. Volpert, Sauerland,
1889. Pctry, Rheinprovinz, 1890. Peulcn, Rheinprovinz,
1890. Schrnff, Rheinprovinz, 1891. Klapheck, Westphalen,
1891. Nägier, Frankfurt am Main, 1891. Weig, Ober-
psalz, 1891. Jblcr. Bayern, 1891. Krampe, Sembeck
(Münster!, 1892. Buis, Holland, 1892. Gebhard, Bayern,
1892. Hesser, Rheinprovinz, 1893. Stenz (jetzt in Deutsch­
land), 1893. FröwiS, Tirol, 1894. Noyen, Holland, 1894.
Zicglcr, Baden, 1895. Teufel. Württemberg, 1895. Heming,
Münstcrlnnd, 1896. Bcllmann, Sachsen, 1898. Dortcrt.
Trier, 1898. Fritzen, Westphalen. 1898. Bunker, West-,
Vhalcn, 1899. Stangier, Rheinprovinz, 1899. Dewis,
Trier, 1899.
Bon diesen sollen sich Frcinadenietz, Nägier, Wewell
und Pieper im Innern befinden, die Meisten der Ucbrigcn
in Tsintau.
Tagesnachrichtrn.
Wien, 8. August.
~ j^Herzog Alfred von Cobnrg ft.ss Wie
aus Cobnrg telcgraphirt wird, ist der regierende Herzog
Alfred von Sachsen- Cobnrg und G o t h a
am 30. Juli auf Schloß Rosenau (im Cobnrgischen) einer
Herzlähmmig erlegen. Der Herzog weilte erst vor wenigen
Tagen im strengsten Jncognito in Wien und hat sich von
hier nach Cobnrg begeben. Bon einer Erkrankung des
Herzogs war bisher in der Oeffcntlichkeit nichts bekannt
geworden. Herzog Alfred, geboren zu Schloß Windsor
am 6. August 1844, war der zweite Sohn
der Königin Victoria von England;. er folgte im
Jahre 1893 seinem Oheim, dem Herzog Ernst
auf dem Throne in Cobnrg. Herzog Alfred war mit der
Großfürstin Marie von Rußland vermalt, welcher Ehe ein
Sohn und vier Töchter entstammen. Der Erbprinz Alfred
ist am 6. Februar 1899 in Meran gestorben; zur Nach­
folge auf dem Throne ist nunmehr ein Neffe des
Herzogs Alfred, der sechzehnjährige Herzog von Albany
bestimmt. Derselbe ist erst vor Kurzem zum preußischen
Hußareniieutenant ernannt worden.
^ I Päpstliche Auszeichnungen.^ Nach der
»Llmützer Ztg.« brachten wir vor wenigen Tagen die
Nachricht von drei päpstlichen Auszeichnungen, die drei dem
Bauernstände angehörigen Diöcesanen von Olmütz zutheil:
geworden find. AIs Ursache der päpstlichen Auszeichnungen
ward der Umstand angegeben, daß in der allerletzten Zeit
drei neue Pfarreien ins Leben gerufen worden sind und
daß die vom Papste Ausgezeichneten sich die größten
Verdienste um das Zustandekommen dieses gottgefälligen
Werkes erworben baden. Aus dem gleichen Anlasse sind
neuerlich vier Auszeichnungen von Sr. Heiligkeit für die
Erzdiöccfe Olmütz bestimmt worden. In Vitonitz bei
Hvllcschau ist heiter eine eigene Seelsorge creirt worden, und
die größten Verdienste hat sich dabei der dortige
Bürgermeister Franz Novak erworben, weshalb ihm der
Heilige Vater das Vcrdienftkrenz pro Ecclesia et Ponti-
fie-e verliehen hat. In Dittersdvrf, Parochie Brüsau, bei
Trovpau ist heuer gleichfalls eine eigene Seelsorge creirt
worden, und der hochverdiente Gemeindevorsteher Carl
Sommer ist mit derselben Auszeichnung wie der Vito-
nitzer Bürgermeister bedacht worden. Vor zwei Jahren
ist auf dem Radhosr bei Frankstadt eine Capelle zu Ehren
der heiligen Landesapostel erbaut worden, und der Frank-
städter Bürger und Fabrikant Kostelnik war es, der
ganz besonders das Projekt des Capellenbaues förderte
und große persönliche Opfer brachte; auch ihm ist die
gleiche päpstliche Auszeichnung zutheil geworden. Der
vierte Ausgezeichnete ist der Bauer Merta in Bkauda,
der mit großen Opfern die Pfarrkirche zu Blauda rcstau-
riren ließ.
* ^SSjähriaes Priesterjnbiläum.^ Die tm Jahre 1875
geweihten Wcttpriester der Wiener Diöcese, sowie ein Chorherr
des Stiftes Klofterncudurg begingen am 25. v. M. in würdigster
Weile die Feier ihres 25jährigen Pnesterjubiläum«, und zwar im
Collegium zu „Maria, Hilfe der Christen" der frommen Arbeiter
i» Wen, Füiiihaus, Tellgaffe 7, wozu die Kirche ihr schönstes
Festkleid angelegt hatte. Großartig und äußerst geschmackvoll war
die Decorirung derselben: Kanzel und Altäre, Gänge und Portale
waren mit Blumengewinden geschmückt und vom Gewölbe der
Kirche ienkre sich eine riesige Krone aus Fichtenreisigguirlanden mit
weißen Rostn dnrchflochten ant des Schiff der Kirche hernieder,
wo die Jubilare nach dem feierliche» Einzüge in reservirten
Bänken Platz „ahmen. Das Gotteshaus war bis auf da» letzte
Plätzchen mir Andächtigen gefüllt, welche mit athenilofer Stille
der ergreifenden Predigt lauschten, die der Gencratmuiisicr der
Congregation, Pater Anton Maria Schwartz, gleichfalls ei»
Jubrtar, über die Nothwendigkeit und den Segen der priesterlichen
Gewalten für die Menschheit hieü. Nach der Predigt celcbrirte ein
anderer Jnbitar, Rektor Knudi, unter zahlreicher Assistenz ei»
feierliches Hochamt mit einem Vonm zum Schlnsse, während
gleichzeitig Dechant Hron und Curat Rnbey au den SK">:alrarcn
eine heilige Messe für ihre verftordencu College» taien. NachLen
die kirchliche Feier des Festes bombet war, begaben sich die
Jubilare in das bekannte „Hotel zu« goldenen Kreuz" auf d«
Mariahilserstraße, wo sie bei einem fröhlichen Mahle in geselliger
Unterhaltung ihre helleren und tranrigm Erlebnisse in dem ab­
gelaufenen Bierteljahrhündert gegmseitig austauschten, dvm manch«
von ihnen hatten sich nach so lmrger Zeit wieder zum erstenmale
gesehen. Zu Beginn des Mahles wurde ein tznll>iaungStelegramm
an den Cardinal Äruschä und an den Weihdischof Schneider ab­
gesendet. Mit dem Versprechen, nach fürst Jahren wieder zusammen
zu komnien, ttennten sich die Jubilare, wohl mtt der ernste» Frage
im Herze», werden wir uns noch Alle wiedersehen?
f jBrand.j Aus Unterhalb wird uns geschrieben: Am
21. Jnü hak hier der Blitz eingeschlagen und gezündet. Zufällig
weilten hier die Osficiere der Kriegsschule aus einer Studienreise
und haben sich dieselben sammt ihren Dienem in hervorragender
Weise an der Löschung des Feuers betheitigt. Es sei hiemit den­
selben der herzlichste Dank für ihre werkthätige Hilfeleistung aus­
gesprochen.
$| Kirchenjubiläum.j In 58 r ü tut i herrschte, wie wir
von dort erfahren, am 3. Juli ein schauerliches Gewitter, welches
aber an der Kirche, wie hier anderweitigen falsche» Gerüchten
gegenüber festgestellt werden soll, keinerlei nennenswerthm Schaden
anrichtete. Es wurde bei jenem Unwetter infolge des Sturm s ein
Fenster in der Kuppel zerschmettert und die Scherben in die Küche
geschleudert. Außerdem hat das Hochwaffer einen Theil der Mauer
am Graben ober- und außerhalb der Kllche unterwaschen. Diese
beiden Schäden wurden wieder gründlich gutgemacht und die
Kirche wird zu dem int nächsten Jahre bevorstehenden 2g0jührigen
Jubiläum ihrer Entstehung wieder schön und herrlich dastehen wie
zuvor. Die Vorbereittinge» znr würdigen Ausschmückung w«dm
auch schon gettoffen und ist zu diesem Zwecke bereits ein neuer
schöner Meuzweg angeschafft worden. Die zarte Kapelle gegenüber
der Maria Lourdcskapelle zu Ehren des heil. Johann von Nepomuk
wird res: anritt und prachtvoll vergoldet; eine neue große Glocke
(Jubiläumsglocke) ist gegossen und werden so die Wallfahrer,
ivelche im nächsten Jahre wieder kommen viel Neues und
Schönes finden.
£ jWorananbeter.j Aus Domstadtl im nördlichen
Mähren erhalten wir folgende Mittheilung: Hier hat ein Verein
„Wotan" feinen Sitz, welchem degreisticherweise nur Schönerianer
angehören, die sich in Unarten gegen die treuen Katzoliken bei
jeder paffenden oder unpassenden Gelegenheit ergchen. Die
Lllänneriahrt (Wallfahrt) aus den helligen Berg bei Olmütz wird
eine „psaffenhetzerische Büberei" genannt u. i. w. Am hiesigen
Kirchxnthorc war das Programm dieser Wallfahrt angeschlagen
und da glaubt«! zwei hiesige Wotananbeter eine große tzeldett-
rhat auszustihren, wenn sie das Placat herunterrissen. Auch sonst
wird von unseren Schönerianern vieles in der „Los von Rom"-
Hetze geleistet. Es wäre wahrlich hoch an der Zeit, diesen un­
verschämten Hetzern einmal gründlich das Handwerk zu legm.
* UMrchenbrand in Leitmeritz.j Aus Leit-
meritz, 30. Juli, wird dem »Präger Abendblatt« ge­
meldet: Heute um 1 Uhr Nachts entlud sich über unsere
Stadt ein deftiges Gewitter. Der Blitz traf dabei die
Seminarkirche und entzündete den Dachstuhl. Ein Strahl
fuhr neben der Orgel in die Kirche und veranlaßte im
Innern derselben starke BeschädigMgen. Der Brand wurde
rasch benierkt. Trotz der Fortdauer des Gewitters griff die
Feuerwehr in aufopferungsvoller Weise ein und es gelang
ihr, dem Brande Einhalt zu thun, ehe derselbe großen
Schaden anrichten konnte.
* jliirchenrnub.j Aus Rohitsch-Sauer-
b r u n n wird deur »Grazer Volksblatt-- geschrieben: 3»
der Nacht vom 25. auf den 26. Juli hat ein überaus
ftecher Einbruch in die Hauptpfarrkirche zu Heiligmkreuz
stattgefunden. Der Einbrecher hatte sich offenbar versteckt
und in die Kirche einsperren lassen und vollführte dann
seinen Raub, erbrach den Tabernakel, stahl den. Speise-
kelch, mit Ausnahme des Deckels, der nur vergoldet war,
streute die heiligen Hostien m den Tabernakel, der mtt
weißer Seide austapezirt ist, und nahm dann durch eine
sorgfältig ausgehobene Fenstertasel seine» Weg m die
Felder; offenbar war e8 ein Verbrecher von Profession.
Die schöne Hauptpfarrkirche ist eben erst ferttg restaurirt
worden: der wunderschöne, hauptsächlich durch die Munist-
cenz Sr. Majestät des Kaisers erbaute Haupt-iCibo-
rium-)A!tar ist nun durch sacrilegische Missethat beschädigt
Worden. Der hochw. Herr Hauptpfarrer Korofic hat sofort
die Anzeige erstattet Md eine Sammlung eiagelettet, um
den schönen Tabernakel wieder herzustellen.
^ lGewitter «»d Schadeufener.1 Bus Mondse«
wird bcnchtct: Sonntag Nachmittags itt über unsere Gegend nn
furchtbares Gewitter niedergegangen. In Mondsee, St. Wolfgang
und Strobel entstanden infolge Blitzschlages Schadenfeuer. Um
7 Uhr Abends sing der Meierhof bei der Lorenzer Lahiistatio«
zu brennen an und brannte lichterloh; das Heu und Getteide»
welches Vormittags eiilgefülirt wurde, ist ebenfalls verbrannt,
ebenso mehrere Pferde und sechs Stück Rinder. Sämmttiche Feuer­
wehren der Umgebung waren und sind noch thätig. Heute Vor­
mittags kamen etwa hundert Stück Rinder, von denen viel«
Brandwunde» ttugen, im Galopp über die Salzbtirgerstraß« da-
hergeranni.
° >s Rauferei bei einem Ktrchtag.I Es wird m>S
geschrieben: Ein Kircktag, der mit Entsetzen endete, war
am 29. v. M. in der Gemeinde Reifender g m
Niedcrösterreich. Im Gemeindezasthause, so vnlautet, hatte
der Alkohol einige Schnitter so sehr erhitzt, daß sie sich, es war
10 Uhr Abends, wild herumstritten. Der Wirth, «in innger Mmm,
wollte die Ruh« herstellen, dabei erhielt er von rinnst Schnitt«
einen Messerstich in die Seite, daß er tödlich gettoffen zusammen­
brach. Tagsdarauf ist der BedM«nsw«rthe gestorben.
° «Tod des Raubmörder« Hradil.1 Der wegen zwner
in Wien und Budapest verübter Raubmorde zum Tode v«-
urtbettte und dann zu lebenslänglich« Zuchthaussttase begnadigte
Alphons H r a d i l ist in der Ittasanstalt Jllava gestorben.
^* sBciur Gdelweitzpflücke« üerunglätft.]
Am Sonntag Nachmittags «eignete sich am Brnmtr ein
schwerer Unglücksfall. Ein windischer Arbetter, der, um
Edelweiß zu holen, die sogenannte »hohe Geige« besttegen
batte, stürzte ab und blieb auf der Stelle todt. Mehrere
Curgäste waren Augenzeugen dieses schreMcheu Absturzes,
der aus groß« Höhe und über änß«st steile Wände er­
folgte. Nach dem ersten Annrall auf einer Felswand warf
es den Bedauernswerihen geradezu in Bogenform hinan-
und abermals fiel er wieder auf einen Felsvorsprung auf,
um endlich ganz entstellt als Leiche den Boden zu erreichen.
* iElemerrtarereigniffe.| Das ungarische
meteorologische Institut incldct ein leichtes Erdbeben auS
Z a y- ll gr o c. Aus P i t i s- C z a b a wird vom 2. d. M.
ein großes Hagelwetter gemeldet, welches im Feldlager
Schaden anrichtete. Glücklicherweise wurde von d«i Truppen
llticmand vc:letzt, da die Mannschaft gelegentlich des Aus­
bruches des Unwetters schon die Untcrttmftslocale bezog«
hatte.


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 7 ]
Nummer 32
* sEin verminter Knabe.| Ueber den Borfall
in Alt-Benatek, der bekannMch schon wiederholt zu
Demonstrationen gegen die dortigen Jsraeliten geführt hat,
wird dem »Präger Abendblatt« aus Jungbunzlau, 31. v. M.,
geschrieben: Der Umstand, daß der dreizehnjährige Knabe
Franz Jirsa, der «am 19. v. M. in Alt-Benatek
vermißt wurde, seither nicht zu seinen Eltern zurückgekehrt
ist, gibt zu neuerlichen abenteuerlichen Gerüchten Anlaß.
Die Behörde forscht angestrengt nach dem Verbleiben des
Knaben, um denselben nach Alt-Benatek zurückzubringen
und dadurch die Erregung zur Gänze zu befestigen. Bisher
gelang es festzustellen, daß der Knabe sich Donnerstag,
19. v. M., aus dem Eltcrnhause cntfemt und die kritische
Zest, in welcher die Gerüchte über ihn in Alt-Benatek
entstanden, und zwar vow Freitag, 20. v. M., bis
Montag, 23. v. M., in der Gemeinde Ciletz bei dem
Grundbesitzer Franz Bylich zugebracht hat, worauf er sich
in der Richtung nach Jesenitz wieder entkernte.—
Aus Jungbunzlau wird nun gemeldet: Der Knabe,
besten Verschwinden auS Altbenatek wiederholt zu Demon-
ftrationen gegen die dortigen Jsraeliten Anlaß gegeben
hatte, wurde bereits gefunden und befindet sich beim
Gendarmerieposten in Neubenatek.
* (301 alter und Kind vom Blitze aetroffen.s AuS
Brunn, 2. d. M., wird telegraphirt: Bei emem heute Nach­
mittags hier nicdergegangenen Gewitter wurden zwei Menschen
von einem Blitzschläge getroffen. Eine Frau mit ihrem sieben­
jährigen Söhnchen suchte unter einem Baume Zuflucht vor dem
Unwetter, als der Blitzstrahl beide Personen traf. Der Knabe
wurde gelobtet, die Mutter erlitt eine schwere Lähmung.
* sDrr Nachlaß einer Wirthfchafterin.I Am
24. April d. I. ist in Hall die fünfundsiebzigjährige Wirth-
schafterin Marianne Lutz aus Lech-Aschau gestorben. Aus ihrem
Nachlaß sehlen nach einem Zettel, den man jetzt vorfand, Spar-
eassebücher auf die Namen Constantiu Oppl und Marianne Lutz
im Betrage von 12.000 Kronen. Die Einlagen zweier Sparcasse-
bücher per 1800 Kronen wurden in Innsbruck und Schwaz be­
hoben. Bei Präsentirung eines dritten Buches, das aus 4005
Kronen lautete, entfloh, da es angehalten werden sollte, ein circa
achtzehnjähriges Mädchen in rother halbstädtischer Kleidung unter
Rücklassung des Büchcls.
9 (Verunglückte Radfahrer.^ Der in Billach bedienstete
August Capellaro kam am 30. Juli bei einer Radsahrt von
Pontafel nach Villach beim Kreuzen einer Straßenrinne zum
Sturze. Lbzwar sich sofort blutiges Erbrechen einstellte, erholte
sich der Verunglückte doch so wett, daß er imstande war, den
Weg zu Fuß fortzusetzen. Nachdem er einen Weg von etwa drei
Kilometern zurückgelegt hatte, verlor er das Bewußtsein und
wurde mittelst Wagen nach dem Hauptbahnhofe Tarvis geführt,
wo er starb. Der herbeigeholte Tistricts- und Bahnarzt Doctor
Stocker konnte nur mehr den bereits eingetretenen Tod feststellen.
— Aui letzten Sonntag Nachmittags passirten zwei Münchener
Radfahrer auf einem Tandem die Ortschaft Dorfe» bei Wolf­
ratshausen: kurz vor dem Dorfener Berge stürzten sie über einen
am Wege liegenden mächtigen Stein. Der eine der Radfahrer
blieb mit schweren inneren Verletzungen bewußtlos am Platze
liegen und starb Dienstag Früh im Krankenhause Wolftats-
hauscn. Der zweite Radfahrer kam mit leichteren Verletzungen
davon.
9 (Eisenbahnnnfall.fi Auf der kürzlich eröffneten Buda-
pest-SzentLörinczer elektrischen Eisenbahn stieß am l.d. M.Rachm.
der Wagen Nr. 14 mit eiuem Baucrnwagrn zusammen, dessen
Insassen, eine Frau und ein Kind» aus dem Wagen geschleudert
wurden und schwere Verletzungen erlitten.
* (Bier Kinder verbrannt.( Ein gräßlicher Unglücksfall
ereignete fich kürzlich in der Ortschaft Halav (Comitat Zela).
Der dorttge Einwohner Michael Gidro ließ nämlich seine beiden
fünfjährigen Kinder ohne Aufsicht in der Wohnung zurück und
entfernte sich. Die Kinder, welche spielte», riefen später drei
Spielgefährten, den fünfjährigen Emerich Nemeth, den sieben­
jährigen Joseph Pirling und den sechsjährigen Alexander Bendig
von der Gaffe inS Haus und setzten ihr Spiel fort. Es wurde
Versteckens gespielt; vier Kinder verbargen sich auf dem Heu­
boden, Joseph Gidro aber blieb im Flur, er halte die Aufgabe,
seine Kameraden zu suchen. Er suchte eine Weile, bemerkte aber
bald große Rauchwolken vom Dachboden aufsteigen und schließlich
schlugen Flammen empor. Die armen Kinder riefen verzweifelt
um Hilfe, doch stand damals schon das ganze Haus in Flammen
und sie fanden den Erstickungstod, ehe Leute zur Stelle waren.
Blos der kleine Bendig war beherzt genug, von einem 6 Meter
hohen Dachbalken herabzuspringen, und so entging er den
Dämmen. Er erzählte, seine Kameraden hätten aus dem Dach­
boden Cigaretten angezündet und das Zündhölzchen weg­
geworfen.-
* »Für die rumänischen Juden.( Die Freiherren
Nathäniel und Wert v. R o: h s ch i I d haben als gemeinsame
Speiche zugunsten der rumänischen Auswanderer der Jsraelittschcn
Allianz in Wien einen Betrag von fünsziglauleiid Kronen über­
geben. Ob diese Speiche mit den übrigen schon gesammelten
Geldern ausreichen wird, um die Noth der nach Budapest und
Wie» gekommenen rumänischen Juden zu lindern, scheint uns
fraglich zu sein. Nach den Berichten der liberalen Blätter muß
die Nothlage der rumänischen Juden eine so große sein, daß uns
die Freigebigkeit ihrer reichen Glaubensgenossen in Wien und
Budapest dagegen sehr unzulänglich vorkommt.
9 l@i» internationaler Taschendieb.^ Auf dem Vieh­
markte zu Mals, Bezirk Glurns bei Bozen, wurde im Juni ein
Mann verhaftet, der eben einem Bauern eine rothlederne Brief­
tasche mit 870 Kronen entwendet hatte. Der Mann nannte sich
— offenbar falsch— Michele Delorie, zu Grana in Italien
1859 geboren, jedoch in Belgien erzogen; er sei Pferdemäver und
habe zu Weihnachten vorigen Jahres eine Reise von Brüffel über
Belgien, Luxemburg, Elsaß-Lothringen, Savoyen, Picmont und
BreScia unternommen und Ende April oder Anfangs Mai zum
erstenmale in Riva österreichisches Gebiet betteten, überall die
Märkte besuchend. Der Mann spricht italienisch und französisch,
will aber der deutschen Sprache gar nicht mächttg sein, obwohl
er sich auf den Märkten Deutschtirols herumgetrieben hat. Außer den
oderwähnten 670 Kronen hatte er «och 748 Kronen bei sich, darunter
zwei Hundert-Guldennoten zwischen Stoff und Futter des Rockes
eingenäht. Die Autzeichnungc», die man bei dem Man» fand, lasten
nicht zweifeln, da« man es mit einem internationalen Taschen­
diebe erster Sorte zu thun hat, dem die in der letzten Zeit und
wahrscheinlich auch die im vorigen Jahre auf Arolcr Märkten
vorgekommenen frechen und bedeutenden Taschendiebstühle zur Last
fallen. Er dürste Complicen haben, und einer von diesen dürste
den zwei Tage »ach der Verhaftung Delorie'S in Klausen vor­
gekommenen Taichendiebstahl von 1240 Kronen ausgeführt haben.
Es liegen auch Anhaltspuncte für die Annahme vor, daß die ge­
stohlenen Beträge bei österreichischen Postämtern ausgegeben und
ins Ausland nach Brüssel gesendet wurden. Der internationale
Gauner hat auf dem linken Ober- und Vorderarm eine Tätovi-
rnng, darstellend ein Frauenbrustbild und die Jahreszahl 1874.
* (Ein decorirter Hund.I In Charenton bei
Paris ist einem Hunde, »Raspail« genannt, soeben eine merk­
würdig« Auszeichnung zuthcil geworden. Der prächttge Neufund­
länder, der eiuem Kaufmann des Ortes, NamenS Leloup, gehört,
hgt eine große Zahl von Personen auS der Seine gezogen und
gerettet. Die »Gesellschaft für Thierschutz« hat daher dem
tapferen Hunde ein EhrenhalSbaud verliehen, das ihm feierlichst
umgelegt wurde!
Volkgblatt fftr Btadt und Land.
" (Verschnap-t.jj A. (ironisch):"»Dein neues Stück
soll ja ausgepstffe» worden sei»— besonders der letzte Act!«
Dichter: »Das ist eine Lüge... im letzten Acte war ja Niemand
mehr da!«
* jDie höchste Temperatur des Jahr­
hunderts.^ Wie im Paris« Observatorium jetzt fest­
gestellt wurde, ist am 26. Juli die höchste Temperatur
des Jahrhunderts verzeichnet worden, das heißt der letzten
hundert Jahre. Es herrschten nämlich an diesem Tage
38'6 Grad im Schatten. Nur viermal sind ähnlich hohe
Ziffttn im abgelaufenen Jahrhundert verzeichnet worden,
und zwar im Jahre 1803 36-8 Grad, 1842 36'6 Grad,
1874 38'4 Grad und 1881 38'4 Grad. Hingegen ist
die Zahl d« Sonnenstiche abnorm hoch gewesen. Es sind
an einem Tage mehr als neun Fälle beim Militär allein
vorgekommen und eine noch größere Zahl beim Post-,
Eisenbahn- und Polizeidienst.
# s„Red Star Linie" in Antwerpen, j Die Postdampfer
„Westermand" m>d „Kensington" sind am 25. resp. 31. Juli in
New-Pork und der Postdampfer „Switzsland" ist am 1. August
in Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Ei« furchtbarer Unglücksfall.
Die Seegasie im neunten Bezirke war am 2. d. M. der
Schauplatz eines furchtbaren UnglücksfallcS. Aus der Höhe
des dritten Stockwerkes war ein Hängegcrüst abgestürzt und
die auf demselben arbeitenden Maurer stürzten in die Tiefe.
Ueb« das Unglück weiden folgende nähere Details ver-
lautbart:
Beim Hause Nr. 22 der Seegasie werden seit einiger Zeit
-größere Renovirungsarbeiten vorgenommen. Zu Mittags war
an dem Hause ein Hängegerüst befestigt worden, damit auf dem­
selben Maurerarbeiten, und zwar das Ausbessern schadhaft ge­
wordener Mauertheile, vorgenommen werden konnten. In den
Dachstuhl wurden zu diesem Behufe Balken gerammt und, von
sechs Klammern gehalten, hing a» langen Stricken das Gerüste.
Die Klammern waren jedoch mit Außerachtlassung jeder Vorsichts-
niatzrcgeln befestigt, um einer auch nur unbedeutenden Belastung
standzuhalten. Nach der Mittagspause bestiegen vier Maurer­
gehilfen das Gerüst, und zwar der zwanzigjährige Johann
Diwisch. der sechsundzwanzigjährige Johann B a r e s ch,
der dreiunddreißigjährige Johann Waschler und der
fünfundvierzigjährige Joseph T r n k a. Es war kurz
nach 2 Uhr. Die vier Arbeiter waren noch nicht
lange auf dem Gerüste beschäftigt, als fich plötzlich die Klammern
der rechten Seite des Gelüstes losmachten. Das Gerüst sauste
aus der Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe, nachdem es
auch die Stricke auf der linken Seite durchgerissen halte. Die
Folgen des Gerüftabsturzes waren schreckliche. Vor dem Hause
stehen nämlich einige Bäume, deren Beste nahe an die Mauer
reichen. Johann Diwffch stürzte als Erster ab. Er siel auf einen
Baum und blieb auf diesen häng:«. Auf einem dicken Aste hatte
er sich im Sturze aufgespießt. Der Ast war ihm in die linke
Brustseite gedrungen, hatte seinen ganzen Körper durchbohrt und
war beim Schulterblatie tvieder herausgetreten. Von allen Seiten
eilten im Nu Arbeiter und Passanten herbei, die Diwisch vom
Baume herabholten. Der Ast wurde abgebrochen und steckte in
in der Brust des Unglücklichen. Die drei anderen Arbeiter waren
auf das Pflaster gestürzt. Wafchler erlitt unbedeutendere Ver­
letzungen am rechten Schenkel, Trnka kam mit leichten Contusionen
davon. Johann Bareich zog sich durch den Sturz schwere Ver­
letzungen auf dem Schädel, auf der Stirn« und am Oberschenkel
zu. Die Freiwillige Rcttungsgesellschast wurde requirirt und ent­
sandte eine fliegende Ambulanz, die Feiierwchrcentralc war gleich­
falls auf der Unfallsstelle erschienen.
Vorerst wurde Diwiich ärztlich behandelt. Die Behandlung
des Unglücklichen mußte sich darauf beschränken, das aus dem
Körper hervorragende Sttick abzusägen, da die Entfernung des
durch den Körper gehenden Asttheiles eine größere Operation er­
fordert hätte. Der Ast hatte auf seinem Wege durch den Körper
auch das Tricotteibchen, des Diwisch trug, mitgenommen
und als die Spitze bei der Wirbelsäule wieder her-
austtat, wurde mit ihr auch der Theil des Tricoüeibchens sicht­
bar. Ein Stück Ast in der Länge von 50 Centimeter mußte dem
Diwisch im Körper belassen werde,:. Räch Ausspruch von Aerzten
ist eine Wiedcrgenesung ausgeschlossen. Sodann wurden die
anderen Arbetter verbunden und in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht. An Diwisch wurde gleich nach seiner Ausnahme die
Operation vollzogen. Leider war sie erfolglos, denn Diwisch ist
bald darauf seinen Verletzungen erlegen.
Auf Anorduung des Stadtvauamtes, welches gleichfalls
Verttcter entsandt hatte, wurde die Fortsetzung der Arbeiten
sistirt. Auch eine polizeiliche Commission fand fich in der Scegasse
ein, weiche den Thatbestand aufnahm. Die Commission nahm
eine genaue Untersuchung der Gerüsttheile vor und hat, da der
Zustand des Querbalkens den Unfall verursacht hat, die Unter­
suchung zur Eruirung Derjenigen eingeleitet, welche an der Mon-
tirmig des Gelüstes bechciligt waren. Die Grabungen des Com-
missariales, die in Gegenwart der Vertteter deS StadtbauamteS
gepflogen wurden, haben als Ursache des Unfalles die
mangelhafte Constructio n des vom Dachboden behufs
Beseitigung des Hängegerüstes angebrachten Holzgcrüstes
ergeben.— Es wurde nämlich festgestellt, daß die bei
demselben verwendeten Eisenklammcrn nachgegeben haben,
wodurch der sogenannte AusschnßriegA, des Hängegerüstes
ins Wanken kam. Die wettere Folge war, daß das Hängegerüst
selbst zur Erde siel. Das Verschulden trifft die mit der Be­
festigung des Gerüstes bettauten Gerüster der Hängegerüstverleih-
anstalt Kollar's Witwe, Ottatting, Fröbclgafs« Rr. 8, insbesondere
aber den mit der Leüung der dczüglicheu Arbeiten betrauten
Particstihrer.
Gemeinde-Zeitung.
^Grundsteinlegung zur Kaiser Franz
Joseph- HochqucUcnlcitung 1» Wildalpen,|
Zu den Festlichkeiten, welche die Gemeinde Wien anläßlich
der Vollendung des 70. Lebensjahres Sr. Majestät des
Kaisers v«anstattet, gehört die Grundsteinlegung zur
zwetten Kaiser Franz Joscph-Hochquellenlettung in Wild­
alpen am 10. und 11. August, für welche soeben das
Programm ausgegeben wird. Bei der Feierlichkeit wird
Se. k. Hoheit der Herr Erzherzog Ferdinand Carl
den Kaiser vcrtteten. Die kirchliche Feierlichkeit der Grund­
steinlegung in Wildalpen auf der Poschenhöh wird der
hochw. Herr Abt von Admont, Cajeta» H o f m a n n,
vollziehen. Der Gemeinderath und die Fcstgäste
fahren gemeinsam Freitag, 10. August, Früh nach halb
9 Uhr, vom Westbahnhofe mittelst Souderzuges nach
Kernyof, wo das Mittagscssen eingenommen wird. Um
3 Uhr Nachmittags wird die Wagenfahrt über die Terz
nach Mariazell angctteten, wo die Ankunft nach 7 Uhr
erfolgt. Dort findet noch am Abend ein gemeinsamer
Besuch der elekttisch beleuchteten Wallfahrtskirche statt.
Mariazell ist Nachtstatton. Am nächsten Tage, Sayrstag
Leite?
Früh 5 Uhr, geht die Wagcnfahrt über Weichsclboden
weiter nach Wildalpen, wo Vormittag um halb 12 Uhr
die feierliche Grundstemlegung erfolgt. Um 2 Uhr
findet in Zislcr's Hotel das Festmahl statt. Um 5 Uhr
Nachmittags wird dann die Fahrt mittelst Wagen nach Groß-
Reiflingen angetreten, von wo um 11 Uhr Nachts die
Rückfahrt nach Wien mittelst Souderzuges erfolgt. Die Fest-
theilnehmer kommen Sonntag um ;,/ 4 6 Uhr Früh in Wien
an. Der Herr Erzherzog Ferdinand Carl trifft zur
Feierlichkeit von Groß-Reislingen anS Samstag Vormittags
in Wildalpen ein. Bürgermeister Dr. Lueger kommt am
9. August aus Karlsbad, wo er gegenwärtig mit sehr
gutem Erfolge die Cur gebraucht, in Wien an und macht
am darauffolgenden Tage die Reise nach Wildalpen mir.
Gerichtshallr.
Gutheihrmg des Känigswordes.
Wien, 6. August«
Seit der Ermordung des Königs Humbert wmden
bekanntlich in Wien drei Individuen dingfest gemacht, die
theils die Mordthat guthießen, theils sich sogar des Ver­
brechens der Majestätsbeleidigung schuldig machten. Gegen
alle drei ist mit Rücksicht auf die Actualität des Ver­
brechens binnen zwei Tagen die Unt«fuchung abgeschlossen
worden, so daß sie sich bereits heute vor einenl Erkenntniß-
senate des Wiener Landesgcrichtes zu verantworten haben.
Den bezüglichen Anklageschrfften ist Folgendes zu entnehmen:
Als am 30. Juli d. I. Passanten einem auf der Straße
ausgegebenen Ertrablatte die Kunde vo» der Ermordung des
Königs Humbert entnahmen u»d allgemein nur Rufe des Be­
dauerns und der Entrüstung wider den Thäter laut wurden, trat
der eiuunddrcißigiährigc Pfcrdcwärter Caspar B a r g a, nach
Preßburg zuständig, auf eine Gruppe von Zeitungslescrn zu. und
erkundigte sich um das Ereiguiß. Als er die entsprechende Aus­
kunft erhalten hatte, lachte er schadenfroh aitf und stieß
in drohendem Tone eine Aeußeruug gegen unseren Kaiser
aus. Er stellte dieselbe auch nicht in Abrede, sondern
behauptete lmr, ein wenig angcirunken gewesen zu sein. Die in-
criminirte Aeußerung enthält nicht nur eine Ehrfurchtverletzung
wider die allerhöchste Person, sondern gleichzeitig auch eine Gut-
heißung des verabscheuungswürdigcn Attentate«. Varga ist daher
des Verbrechens nach§ 68 und des Vergehcils nach§ 305 des
Strafgesetzes angeklagt.
Gleichfalls am 80. Juli besprachen mehrere Italiener in der
Küche der Bauunternehmung Rctta und Comp. das an ihrenr
Landcsvater verüble Attentat. Hiebei stieß der siebcnmidzwcmzig-
jähriac Gerüster Alois B o g r i g verschiedene Rufe aus, die neben
der Gutheißung der That Bresci'S noch verschiedene andere ge­
fährliche Drohungen eitthielten. Vogrig stellt zwar in Abrede, sich
auf diese Weise vergangen zu haben und verantwortet sich damtt,
daß seine Aeußerungen nnr einem Notar gegolten hätten, der ihn
betrogen habe: die wird jedoch durch die Zeugenaussagen widerlegt.
Der dritte Angeklagte ist endlich der eimmdzwanzigjährige
Taglöhner Antonio Savioli. Als sich unter den beim Straßen­
baue aus dem Carlsplatze beschäftigten Italienern die Kunde van
der Ermordung ihres Königs verbreitete und Alle ihren Gefühlen
über diese verabscheuungswürdige That Ausdruck gaben, drückte
Savioli mit einer cynifche» Aeußerung seine Freude über dieses
Ereigniß aus und versuchte sogar dasselbe zu recktfcrttgen. Auch
Savioli sucht zu leugne», wird aber durch die bestimmten Zengen-
aussagen überwiesen. Die beiden Letztgenannten sind daher des
Vergehens nach§ 305 des Strafgesetzes (Gutheißung ungesetzlicher
Handlungen) angeklagt.
Den Vorsitz in d« getrennt zur Durchführung gelan­
genden Verhandlung führt Hoftath Ritter v. Holzinger,
die Anklage vertritt der erste Staatsanwalt Ritter von
K l e e b o r n,
Der Erstangeklagte, d« Ungar Caspar Varga,
wurde wegen Majestätsbelcidigung zu achtzehn Mo­
naten schweren Kerkers und zur Landesver­
weisung verurtheitt; Antonio Savioli erhielt wegen
Gutheißung ungesetzlicher Handlungen vier Monate
Arrest. Der dritte Angeklagte, Alois Vogrig, in dessen
Besitz bei der Verhaftung ein Dolch gefunden wurde, ist zu
fünf Monaten A r r e st verurtheilt worden.
Wien, 1. August. (Vom K i n d S m ä d ch e n ge­
foltert.) Das Kindsmädchen Betti M a n d l war gestern
deim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Mißhandlung eines seiner
Obhut anvertrauten dreijährigen KindeS angeklagt. Die An­
geklagte hatte nämlich das Kind ihrer Dienstgeberin
Olga Heinzl einmal— im Scherze aufhängen wollen,
und der um den Hals des Kindes gewickelte Strick hatte
Strangulirungssurchen verursacht. Ein andermal hatte, wie Frau
Heinzl angab, die Angeklagte dem Kinde die Finger eingeklemmt.
Das Urtheil lautete im Sinne der Anklage auf achtund­
vierzig Stunden Arrests.
Wie«, 4. August. (Eine aufregende Scene.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes
Baron D i e st l e r hatte sich heute eine ganze Familie, der Diener
Joseph Gerhartinger, dessen Frau Franzisca 'und deren
beide Söhne Joseph, 11 Jahre, und Gustav, 12 Jahre alt, wegen
Diebstahls zu verantworten. Die Knaben hatten einen Schul-
collegen, den Sohn eines Gastwirthes, durch Drohungen ge­
zwungen, seinen Vater zu bestehlen; den größten Theil des Geldes
brachten sie den Eltern heim und sollen ihnen, wie letztere be­
haupten, gesagt haben, das Geld schicke ein Freund des Vaters.
Der Gerichtshof schenkte diesen Angaben keinen Glauben und ver-
urtheilte den Vater zu drei Monaten, die Mutter zu zwei
Monaten Kerkers, die Knaben wurden zu je vicrwöchentlicher
abgesonderter Verschließung verurtheilt. Als der Vorsitzende das
Urtheil verkündete und aussvrach, daß die Knaben die Strafe
gleich anzutreten haben, wurde Frau Gerhartinger von Herz-
krämpfen befallen und stürzte bewußtlos zusammen. Nachdem ihr
ärztliche Hilfe zutheil geworden, wurde sie in einem Wagen nach-
hause gebracht.
Wie«, 6. August. iReichsrathsabgeordneter
Mittermayer verurtheilt.) Da infolge der Schließung
des ReichSrathes die Jmmnnstäl der Abgeordneten aufgehoben
wurde, überreichte der Kellner Jean Protz ni k gegen den Abg.
M i t t e r m a y e r beim Bezirksgerichte Joscvhstadl eine Ehren-
beleidigungsklage, über welche heute verhandelt wurde. Das Sub­
strat der Privatklage bildete eine Belcidigmig des Klägers durch
den Abg. Mtttermaper gelegentlich der Hauptwahlen in den
GehUfeu-Ansschnß der Gastwirthe-Genosscnschast, bei welchen
M ticrmapec und sein Anhang unterlegen ist. Zu der Verhand­
lung war der Abg. Mltermaycr nicht erschienen. Derselbe wurde
nach durchgeführtem Beweisveriahren zu einer vierzehn-
t a g i g e n strengen Lirrestsirafe, verschärft mit einem Fasttage in
der Woche, »«urtheilt.
Wiener-Reustadt, 4. August. (R e l i g i o n s st ö r u n g.)
Vor emem Erkenntnißseuat unter Vorsitz des KreiSgerichtsprüsi-
denten Hoftath H e b e n ft r e i t hatie sich heute der in Baden
bedrenstete sechzehnjährige Lchueiderlehrling Alfred Lipschstz
wegen des Vergcheus der Religionsftörung M verantworten. Der
■ ■■■ ...■■


[ 2023-06-29 10:40:51.888 - 19000809 - Seite 8 ]
Seite»
Angeklagte hatte nämlich nulaftlich der I-rohnIeichnamsproceflion
m Baden den Hut auf dem Kovfe behalten mih trotz der micdcr-
holten Malüumfl dc-- ^ichcrvcitsulspcctorsMichel nicht abgenominon.
.Zur Rede gestellt, sagte Lipschitz: »Ich bin Jude und weife nickt,
warum ick dcn Hut abnehmen soll. Ich bin in dar- Gedränge der
Leute gerathen und konnte nickt die Straße übersetzen.« Der Gc-
rolfcsfetelt fär Stadt und Land.
u -v-iiumiui,», luv-iu-ft» i »u ui ‘Ji ivt'vl--
sie der Entichädigmlgsbercchin-.ng für gc-
dienen hat, betrügt• per Kilogramm
erlangen. Rehen dem
von je zwei Mittet-
ertheilt die Anstalts-
UugarnZ Mit dem
in Ungarn in? lieben
DoLkswirchschafUiche Berichte.
- j Zur Beförderung von Massengütern
auf den Staatsbahnen.| Die Slaatebahndirection
in Prag Imi stell- behüte Äbsckwächnng dos Wagcn-
mmigcls in der cigcmlichcn Hcrl'stsai'on— an dic in
illrcm Bcreichc Hegenden Etabliffemems in einem (limtiare
mit dem Ersuchen gewendet, sich, inciin irgend möglich,
trülier als es sonst zu geschehen «legte, mit Maffengincin
aller Ar! zu verselicii. um nicht durch ein eventuell un­
regelmäßiges Anlangen derselben in einer bereits vor­
gerückten Saison eine Benachlbeiligung im Betriebe zu
erfahren. Die Staatsbabndireetion bat eine Copie
des bezüglichen tetratlare- unter Anderem auch
au die niederosterrei-chiichc Handelskammer über­
mittelt, mit dem Ersuchen, dieselbe möge dic intcrcssirtcn
Etablissements Mederösterreicks liievon verständigen. In dem
h'ircuinr wird zunächst am' dic in den Monaten Sevteinber,
Ocwver, November und December regelmäßig wieder­
kehrende Dichte des 6>ü:ervcrkehreS hingewiesen, so daß zu
dieser Zeit ein cmpündlicher L'agcnmaiigel zutage mit;
was im laufenden Zalire umso mehr zn gewärtigen sei,
als die durch den Koblenarbcitcrstrike verspäteten Lieterungen
einerseits und die intennve Beschäftigung einzelner Etablisse­
ments andererseits eine nock höhere Inansvruchnahme des
Wagenparkes zur A-olgc haben dürften.
— ^Marktpreis für Schweine, s Der in Wicn im
Monate Juli bestandene durchschnittliche Marktpreis für ge­
schlachtete Schweine aller Qualitäten, weicher im August in Nieder-
Sflerreich als Grundlage
iödtete Schweine zu
91-5 Heller.
— sReblanSZ In der Gemeinde Mollands im politischen
Bezirke Krems wurde das Auftreten der Reblaus eointamr. In­
folgedessen wird die Ausfuhr von Rebe». Astanzen, Pflanzcn-
theilen und anderen Gegenständen, welche als Träger dieses In-
iectcS- bekannt find, aus dem ganzen Gebiete der genannten Ge­
meinde verboten.
fLandes Winzerschule i» Gumpoldskirchen.f An
der aus einen! Ialircsnme bcfteheitben niebertiftcneieiiiWicii
Sandes-WinzerichiUe in Gumvoldskirchen tvird mit l. October
ein neues Schuljahr eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge
aufgenoinmcn. Alle, welche in diese Schule anfgenommen werden
wollen, müssen die Volksschule ant abiolvirt haben, wenigstens
14 Jahre alt sein, gesunden Körperdan benneii, womöglich mit
den Handgriffen des Weinbaues vertraut sein und eine Auftiahms-
prüfimsi beftebe«. Dic Anmeldungen sind bis längstens 25. Sep­
tember cinzudrüigen. Um auch den Sölmeu nnbciiiiltelttr Wirth-
schafisbcsiycr und Hauer den Besuch der Schule'zu ermöglichen,
kotwen diZelbcn Nntcrstützrmgen von 20 bis 20 Kronen monatlich,
eventue!! freie Tlrtfcrfmtfr in der Anüali,
ganzjährigen (Hirse wird auch ein solcher
semesrern abgehalten werden. Anslünttc
leilmia.
llie neue Borsenstcuer in
heutigen Tage ist die »ene Bönenstener
getreten. Gestern find auf dem Budapester Effectetmiarkte dic
letzten steuerfreien Geschäfte abgeschlossen worden. Bon nun ab
wirb nach jedem börteumafeigen Kaufe oder Verkäme die Umsatz­
steuer zn entrichten sein, und zwar 10 Heller nach je 200u Sfroncn
Werth, und es wird bezüglich der Besteuerung kein Unterschied ge­
mach! zwischen fir verzinslichen Werthen oder Acrien, zwischen
in- oder anSläudiicke« Effecten. Die Stenerentrichtting erfolgt
durch Benützung von Stemvelmarken und nnrd dic Unterlassung
der Steiterlriuimg entsprechend geahndet. Die Einrichtungen für
die neue Steuer sind vorbereite!' ivorden und wird sich im tech­
nischen Theile eine Schwierigkeit nicht ergeben. Ein nicht nn-
crheMtefecr Theil der Börsengeschäfte aber dürfte setzt, wie es in
Wicn geschehen, auch in Budapest außerhalb der officielleu Börse
abgeschlossen werden.
— (Sörticnftintb in Ungar».I Dem vorn nngarischen
Ackerbaumimstcrium veröffentlichten Saaieustandsderichie vom
!. August iff Folgendes zn entnehmen: Der Sommer- und der
S>inter-Weizen wurden laut der statistische»Ausnahme vom
Jahre 180» am' einer Iläckc von o,r>l fi.ooo Katasträljoch an»
gebaut; cs kann jedoch die bebanic Iläche etwas höher an­
geschlagen werde». Die eingelaufenen Berichte klagen Über schlechte
iHmc-Eiaebniäc. Der zu erwartende lfrtrag wird im Durck-
schnitte per liatastralioch aus 6-63 Metercentner gcichätzt, beirägr
somit iiir das ganze Tcrriiorinm 50-G Millionen Metercemtier,
um 20 !!.ooo Meierccmncr weniger als nach der Schätzung vom
20. Juli. Dnalitiiiiv ist der Weizen gegen das Vorjahr mindestens
um 15 bis td'Bercem schwacher. Die mit Roggen und Hald-
»r u ch! bebaute Ilachc kann mir auf Grundlage
der Taten aus dem Jahre 1895 geschätzt werden. Da­
mals betrüg dic bebaute ?yi.adK i.H-o.075 ffiataiirnijod).
Im DurckichiiiU fstnit bei (fecinmuncnrng au Roggen nur als
idmisld) mitte! berridme; Hierbei!. Als i-riiagsrefillta! im ganzen
Lande lasst» sich im T mdiiciiniiie bei cineu. Ortrage von5BMeter-
centner per ftatastraljock insgesammt V *,3:.b >.i t m' Meterrentncr er­
st,offen. Gegenüber dem Vsriabrc, >vc> -i ilioggenernie nnge-
Mr 12 Millionen Metercemner bc'.rna, ist daäer der Rogaeverlrag
bedeutend geringer. Die Grtrag.-ansfichien der 2 o m m e r-G e r ft e
baden sich gleichsam an vielen Crtcu mfdUecfucri. Der Ertrag
der Sommergerste laß! iick mit Rücksicht daran', das; die bebaute
Fläche aus 1,7*7,202 Motnüritiiotb geschätzt werden kann, mit
0-30 Meterceumer angeben, so bau eine t^ciammtsechiniig von
11, 270.000 Metercentner (gegen IRNO.'xu- im Vorjahre), zu er­
warten wäre.. In Bet«'' des Resultats !>> die nitäm'chnng ge­
rade in jenen liegenden am aiöfttei!, in d:i!'ik ionir die weifte
Malzgerste xrodneirt wurde. Dic groae Him Oigi- bc,„ Hafer
bcdeutci,den Schaden zu. der ijbcrd-.ec- auch durch 'Sturm
und Hage? geschädig! wurde. Aamenilich über die C««itfät
werben an vielen Orten »lagen lau: und man ftnbct
nur stellenweise Hafer von schöner C.uaiitin, so rag die ErtragS-
auSsickteu im tkaudeSdnrchschnitte theils als theils n!s
ichwackmittc! bezeichne! werden immen. Die mtiuuame,fläche wird
auf 1.0 ft 5,5Ot Kaiastraljock, der Ertrag per .üaka'iraliod' a„! bei-
länfig 0 »M Akeierceniiier und das lOeiamwicigebuin mit nren
10,2i)0.00o Meiereeiüner< gegen I l.7oo.oo0 ir.: 'Lorjähre! ge-
ichätz!. Dic Weiierentwicklnng des Mais wurde durch das
trockene, warme dffclicr beeinträchtigt: erst d:r in den letzten Juli-
tagen eingcrreienc fficgei! >»irktc erftiickiend. IR» guter Ortrag ist
jedoch nur bei 'oiurm von wdicran Regen zu erwarlcu. (S;'x b-
ä p? c i, (Harfe u g c w ö rii i c, H ii I i e n f r i, ck t c be­
dürfen dringend des Regens. Ruch H i r 1 e und B» ehweizelt
fmd w'olge der Droekenbei! zuriiefgebliehen. Desgioichei, litt der
Dadak mmstst unter der ti?>tzc. fz„ ck e r- mid Kiitlerrüde
ksnnim der Trockenhci! genügend Widerstanb leisten, doch wäre
ausgiebiger Stegen sehr erwünscht. Die schwachen Erttagsausstchteir
des Wein stock es haben sich infolge von Stürme» mid stellen­
weise vorgekommenen Hagelscklügcn noch weiter verringert. Der
Ertrag an O b st ist gering.
Wer Bedarf an Baumwollivaaren «nd Leinen-
waaren hat. der wende stch vertranensvoL an dte Mr««
Auto« C. Reichet. Weberei in Drschuey bei Ren-
stadt a. d. M. (Böhmen) n«d schreibe nm Master «ab
Prrrse. welche «dcrallhi« gratis gesandt werde«. Ge­
nannte Firma wird bestens emKshlen. (Siehe anch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abfahrender Thee
fMSl WILHELM
Apotheker in Neunkirchen|
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise
L Kronen per Paket zi
Verlosungen.
(1800er Staats lose.) Bei der am I.Stugust ftaiigchadten
Iiehnug wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar: 32 47
217 489 528 011 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290
1367 1495 1593 1699 1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032
2123 2205 2290 2862 2446 2498 2548 2569 2611 2602 2865
2575 2693 2734 2903 3061 3071 3288 8246 3305 3337 3397
3468 37-54 3852 3886 4037 428543214332 443.3 4540 4667 471 (S
4778 5156 5160 5372 5455 5458 »464 5654 5685 5818 5891 5900
5951 6270 6407 6409 666» 6665 6898 6702 6743 6762 6767 6802
7013 7123 7232 7248 7296 7307 7353 7358 7372 7440 770» 7713
7740 7745 7K08 7875 7894 8007 8012 8035 8103 8111 8133
8288 8825 8332 8367 8411 8530 8862 8883 8890 8944 8954
8982 904l 9064 9367 9396 9442 9576 9666 9677 9786 9920
9933 10012 10038 10522 10145 10227 10232 10271 10403
10505 10652 10655 11029 11064 11169 11309 11408 11443
11808 12010 12042 12157 12194 12706 12-53 12913 12987
12993 12994 13145 13182 13446 13684 13758 13814 13834
14089 14186 14214 1427« 1438» 14423 14482 14542 14604
14678 14789 11959 15120 15164 15855 15391 15537 15547
15774 15833 15883 15940 15982 16004 16236 16294 16335
16352 16374 16452 16694 16721 16725 16947 17010
17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812 17838
17896 17929 17980 18008 18065 18150 18188 18241
18245 18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073
19092 19281 19348 19394 19409 und 19689. Die Prämien-
zichuug der in dicicu gezogenen Serien enthaltenen höheren
Gewinnste sindet am 2. Jsovember d. I. statt.
— ^Italienische Rothe Ärenz-ikose.> Bei der am
1. August in Rom stattgchadten Berloftmg wurden gezogen und
gewinnen: &4MM0 Lire S. 6211 Nr. 4; 8000 Lire S. 9576
Nr. 6: je 1000 Lire S. 5218 Nr. 43 und S. 10468 Nr. 18;
je 80 Lire S. 1193 Nr. 6, S. 3188 Nr. 25, S. 3824 Nr. 30,
S. 4226 Nr. 35, S. 6015 Nr. 10, S. «20« Rr. 22, 'S. 6592
'Nr. 19, S. 6668 Nr. 50, 7793 Nr. 14 und S. 8383 Nr. 26.
Die Auszahlung der vorstchendeu Treffer cnolgt abzüglich einer
2Vperccntigen Steuer ab 9. August 1900.— Der Prämien-Conpon
ivird abgetrennt und das Los dem Besitzer wieder zurückgestellt:
dasselbe nünntt so lange an den ferneren Amortisations-Zieüungen
Theil, bis es in einer derselben verlost und dadurch zugleich ge­
tilgt wird.— In der Tilgungs- Iiehnng wurden iotgmde
20 Serien gezogen: 105 418 2399 «524 5224 5622 6207 6803
7347 7446 7700 811« 8124 8297 8824 9033 9596 9806 10690
11543 Die in vorstehenden 20 Serien (bereit jede die Los­
nummern 1—50 tmimfet), enthaltenen Lose werden ob 9. August
1900 mit 31 Lire abzüglich der Circillarionsgebühr eingelöst. Der
Prämien-sfonvon berechtigt solange zmn Mitspicl an den folgenden
Präniicnzichnngen, bis er in einer derselben getilgt wird.
Wiener Marktberichte.
— f Amtliche Waarenconrse der Wiener Biirse
vom 7. Bngust.'f Juck er, Rohzucker, stetig. 88“ R., per
Oct.-Dec. Iracktvasis Aussig K. 25.10 bis K. 28.20, Rassinade,
ruhig» Prima K. «4.75 bis K. 85.—, betto Semnda Ä. 84.25
bis ,k. 37.50 b-s K. 38.50, dto. wafferhell, prompt
ab Wien per Lüäggon St. 38.50 bis ST. 39.50,— Fett waaren,
ruhig, Sckiweinfctt, inländ. incl. Faß prompt 1. ziosten ab
Wicn K. 56,— bis K. 56.50, Speck, weist, eyd. Pack., S. 51.—
bis K. 52., Unschlitt. Ausschnitt K. 34.50 bis .0. 35.-.-
<4 o l o n i a! w a a r e n: Kaffee, ruhig. Santos tz«p. prompt
ad Trieft K. 60.— bis K. 61.—, Westindischer je nach Sorte
äi, 60.— bis ft. 145.—, Guatemala je nach Sorte St. 62,— bis
K. 128.-.
— kBorstenvkctzmnrkt.Z 7. August. (Bericht der
Wiener Metz- und Flcischmarktmffe.) Znm heutigen Marfte waren
9685 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 3453
Jnngichweme und 5986 ungarische Fettschweine, zusammen 9439
Stück, ausgctrieben. Bei etwas lebhafterer Tcudeiiz notirten:
Prima von 85 H. Lis 8« H., ausnahmsweise— H., mMere
und alte Schweine von 78 H. bis 81 H., leichte von i«> H»
bis 76 Iungschweine von 68 H. bis 88 H. per Kilo­
gramm Lebendgewicht exclustde Verzehrungsstener.
— iHev-»ndStrohmarkt.ß .-i,, ,,,!!.Anfuhr:!-Wage»
Heu, I! Wagen Stroh, lös notirten: Brrgbcn m. ., Wiesen-
den von ft,■ ,8 i bis K.., slovakischer He» von K. 5. bi­
st. ->. 20, imgarifchcs Heu von K. >>- bis K. >«— per 100 Kilo­
gramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.60 bis 8.
Stroh per Schober K. 03.—.% en d en z: Geringe Zufuhr,
schwache Nachfrage, Marktverlehr schleppend.
— iLtechvielimarkt.s 2. August. (Bericht der Wiener
Bieü- und Flcischmarktcafse.) Dem heutigen Markte wurden zu-
gesührt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück lebende Sckweme,
817 Stück Weidner-Schweine, Llfo Stück Weidner-Dchaft und
14! Stuck Lämmer. Infolge der kleineren Insuhren hat sich dic
Tendenz auf dem KolbermaM- destzftigt, und sind bei guter
.alte,.«. big St.
tz-, Kipfel. hmrigr K. 10 .-
Nachsrsgc iu oieie» ,fallen 'preisvencnmgen von 4 Deacr ver
Kilogramm erzielt worden. In Wcidcncr-Schweincu war leb­
haftes Geschait und die Preise waren um 4 bis 6 Heller höher als
auf dem letzten Markte. In den übrigen Artikel!! war ruhiges
Geschäft ohne Preisänderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
K. —.70 biS K. —.82, Prima von St —*1 big K. —.94,
Hochprima von ft. —.96 bis sr. 1.04, Wcidncr-Kälber von
Ä* —.89 bis St. 1.04. Hochprima von ft. 1.06 bis st. 1.20
(augnahniswcisc K. big K. Seite Keisch-
Schweine von 8, —.90 bis K. 1.—, Weideiter-FeüWveiüe
vv» ft. —.90 bi® K. 1,—, Frischlinge von ft. —.90 bis
St. 1.—, untergewichtige von ft. 1.02 bis' K. im f
Soidner-Schafe von K. —.76 bis K. —.88 per KilGrmn«.
Lämmer von K. 10.— bis K. 21.— (ängnahuisweise ft. —.—
bis ft. —) pn Paar. Iungschweine von Si. —.64 dir
—.84 per Kilo.- Schafmarkt. Austrieb 2859 Stück
Schafe. Wegen des verltältnißmäßig grosten Änstrlebes und
Fehlens vieler Landkäufer ivar dic Stimmnng matt bei ab-
geschniächteu Preisen. Der Schakexport voin lliciigen Markte
nach Belgien und der Schweiz ist siftirt. Es notirten: (krvort-
schafc von K. —.50 bis —.54, anrnahmsweis« K. .56, Brack
schafe von K. —.41 bis K. —.50, Primaschase von K.—
bis K. —., ausnahnisweiie ft.— per Kilogramm.
— kBtetnnlienpreise zn Wien in der Wache an«
20. ,>im bis i. A»anft. I Weizenmehl, von ft. 14.80
Wg ft, 28.80, Kommehk K. 1- big ft. 25., WeiMMiki
K.36.—Mft. 29.60, Gclns.Berzchtnnggsteuer per IVOKilo, Augzua-
mehl 30 H. big 40 H, Mundmehl 26 H. big 3« H>, Semmel­
mehl W H. big 32 WohlmM 16 H. big 28 tz. p« 1 Kilo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'?bis7'ö Wka,Mmdsem»el zu 4 H. 4-5 big
8-8 Deka. weißeg Krod- H. big H, gemischtes Brod
21-> H. diS 10--, H., schwarzes Brod IN-, H. bis 32 H- Erbse»
24 H. bis 50 H« Linien 32 H. bis >'•!) £>„ Bohnen 20 H. big
48 gerollte Gerste 28 H. big SO H, Zwiebel 14 H. bis 20 H,
Knoblauch o H. bis -8 H. perl Kllo, kkraut, wtiß'es, !H. big
io H. per Stück, Sauerkraut 3. H. bis .'0$„ sauere Rüben
big H. per lMo, Kohlrüben 2 H. big 4 H. per Stück.
2H. bis «s>. ver Stück. Häuptelsalat, fraUZv 4 H. bis 10?
vc r Stück, Erdapfel, runde, alte. per 100 Kllo ft. -.- big ft.
ver 1 Silo H. As H« heurige per 100 Kllo ft. i.- big
ft. 8.-. per 1 Mo 14 big 20 S>„ Mpsel. t"
per IM Kilo, per 1 Kllo— H. bis„..
big ft. 16.—. per 1 Kilo 14H. big 2>> H., Spinat sr.- .:,0 bis K.- .10,
Äepsel 30 H. bis 80 H,Birne« 18 H. big 64 .ft, Zwetschken,
fthche.- H. bis H-^ Zwetschken, gedörrte. 28 H. big 80 H.
per 1 Kilo. Schweineschmalz K. 1.20 bis K. 1.52.SchweinesthK.l.l2
brs .ft. 1.4. Rindschnialz K. 1.90 big K. 2.80. Butter K. 1,60 «S
K. 3.60 per 1 Wo, Mch 1 Attr 12 H. bi»82 H, Nahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Mer, Ütt, frische, 35 big -i5 Swck am K. 2.-.
Neig 40 H. big 80 H., RothMd.ft.- TO big ft. 1.40 perWo,
HasenK. bis K. —.—, Hühner, geputzte. 0 .1—big K. l.~
ionlards K. 3.— big ft. 6,-, inten ft. 2.- big ft. 4.40, . Augnst. (Bericht der
Wiener Vich- mrd Neischmarktrafse.) Der heutige Austrieb bclief
stch aus 1022 Stück ungarische, 230 Stück galtzische, 117 Stück
Bukowinaer, 3-,-- Stück deutsche, znsammm 5221 Stück Rindttz
wonmter sich 313 Sttick Weid«- und 1427 Stück Bchilvieh br-
sandeu. Der Markt zeigte zn Geschäftsveginn ziemlich ledha'ie
Sttmiimug bei reger Kauilust, und konnte» bmwöchentlichc Preise
leicht erreicht werden. Zn Mittetochsen sind Preisdefferimgen von
I dis 2 K. per 100 Nils erzielt worden. Der Stiermarkt tcndirte
feit, und sind dic letzte» Preise im Allgemeinen »»verändert aehlieben.
Es notirten ver IM Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast
ochsen Prima von K. .0.— bis K. 75.—, ausnahmsweise
K. 76.—, Semnda von K. 64.— bis K, «9.—, Tertia von
ft. 56.— bis K. «3.—; galtzische Maftochsen Prima von K. 72.—
bis K. 78 .—, ansnahmsweist K. —bis K. —,
Secunda von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von
ft. 60.- big K. 65.-; deutsche Maftochsen Äffma von K. 75.—
bis K. 80.-, aiisnahmsweffe K. 83.— bis K., Secunda
von K. 6«.— bis K. 74.—. Tertia von K. 62 .— bis ft. 67.—;
mindere Mast- und Baucrn-Ochsen von K. 82,— bis ft. 611.—;
Weidc-Tchsen von st. —bis ft. —; Stiere und Kühe
von ft, 46.— bis ft. 70,—, ausnahmsweise K. 72.-
bie Si. —.
WM-rkMcht.
Telegraphischer Wetterbericht» 0« 7. August.
Während die beiden über UNgarn mid Dalmatien bestandenen
Thtildepresiioneu sich ausgefüllt haben, ist das nordnwstUche
Minimum bei zunehmender Jntensitäi bis über die Nordsee vor­
gedrungen und verursacht daseist stürmisches Wetter. Zn Oester-
reich-Mgaru ist unter dem Einflüsse höheren Druckes vielfach Aus-
heitenwtz eingetreten. Da« .Hanptmaximum liegt im Nordosten.
Die Mariientemvcratiiren sind meist unter der normalen.
... s»
und warnt.
Lottoziehungen
Prag:
«her
1. August MMM».
39 27 66 33 34
tfemberg: 1$ 42 3«" «;
Lottvziehnngen an» 4. August 1» 00.
22 21 76 60 30
37 61 80 89 90
*' «BiaB
«>>>>»»«. JüJt Ä'UOi 14! Ü— 1
Hausfrauen, habt jkehtt
Wenn Sie
Aaumwolk-«Leinenwaaren
Neustadt a. d. Meitan, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
ü iu j 0 n i't ftanco cmgcicttbct, wobei Sie über gute Qualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Ntcktpastende
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Mast wird
abgegeben.— Gcnannic Zirma wird bestens empfohlen!
l. Luser’s TouristenpflastBr.
Das anerkannt Imst** Mittel HUJkuar«
augeu. wielcn etc.
HAOP'f-DEf OT:
1. Schwenk’sÄpötheke, Wieti-Meidling.
Luser’*. r Ä“.
Mau
verUagfe
Zu btxlek«» tob *11*

