
[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 1 ]
Nr drmrlizr A-sgabe
erscheint >ede»
Dienstss,Domrrvslag
m»
Samstag Abrnds
Mld saftet mit Pokwerfendmig fflt da»
Aul«,»: ganjjJSnj« 18.—, h-w-
^hkig» JrtertettSftrta *C 8.-;
r Dentfchlm,»: ganjjläfittg k 15.20;
»«l «eUM**ireta: aimtjü&iti
K 18.40.
*ta*etae Shosmecn 8 h.
JUstittiftt. «tth fOMkifiMI
»tat, L »(fMk, so>
kMftDfl Prümnnereti-m-n Mld Jurte*
tftnta eatjegengeitwwae» «ereen.
Kr Stadt und Land.
Air rwmilligr KusM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Bvkiperlendung ftlr da»
Auls«»: ganzMrizdk4.—,fmftjägrtg
K 8,—, -lerl-ljaüria X 1.—; Hie
Deutschland: santlü^rtg X 5.20;Jürt
denWeltp«swek«tt>rrL»iMr. X0.20.
SS wird gedttni. Briefe mit Geld­
sendungen und pnjbmtmismtgnr,
auch wenn sie RedactionelleS einhalte»,
an die Administratiim: L »ntr&i
»ückerftratze S*. SO, |a abreff.te*.
Inserate kosten per «mal gespalten«
KintmeterjeUe 4 h, te »Kleinen ÜB*,
zeiger« per Wort 2 b..— LuiwLrtigS
iluftrSge könne» nur gegen Voraus».
desahümg effectuirt «erde».
Nr. 37.
Wien, Donnerstag den 13. September 1900.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 13 Seite» stark.
W-chenkaiender.
September— 30 Tage.
16. Sonntag: Lndmilla.
20. Donnerstag; Eustachius.
17. Montag: Hildegard.
21. Freitag: Matthäus Ev.
18. Dienstag: Thomas v. B.
22. Samstag: Mauritius.
19. Mittwoch: Jannarius.
Letztes Viertel bett 16. um 10 Uhr
3 Mimten Abends.
*m> Voranzeige, m
'Qex
Aslgolisch Molk?kalenk>er
für die österreichische Monarchie
,go, ==_
wird mm baldigst erscheinen. Er wird diesmal ein
kunstvoll ausgeführtes
CT Farbendrnckbild *C3
enthalten und trotzdem billiger sein wie früher. Unseren
Abonnentm kostet der „Volkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 40 Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mtt Postanweisung.
Mit Gruß
Die Administration
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstiatze Nr. 20.
Aufgelöst!
Samstag, 8. September, erschien das kaiserliche
Patent, mit welchem die Auflösung des Abgeordneten­
hauses und die Mverhügliche Durchführung der Neu­
wahlen angeordnet wnd. So wären wir denn für
einige Zeit unsere sogenannte „Volksvertretung", welche
die Zttt nicht anders als mst namentlichm Abstim­
mungen und noch wett ärgeren lärmenden Schauspielen
freilich noch alle Anhaltspuncte, ja es hieße die aller-
überflüffigsten Betrachtungen anstellen, wollte «an in
dieser Beziehung sich heute auch nur Vermuthungen
hingeben.
Die Regierung hat fteilich in einer gleichzeitig
mtt dem Auflösungspatente erschienenen Erklärung auf
die großen wttthschaftlichen Schäden hingewiesen, welche
aus der andauernden Lähmung der verfasiungsmäßigen
Thätigkeit des Reichsrathes sich ergeben. Sie hat auch
hiebe den im Hause dauernd geführten Obstructions-
kampf, der bekanntlich sowohl von deutscher wie von
czech sicher Sette beliebt wurde, ganz entschieden ver-
urtheilt, aber es ist sehr die Frage, ob mtt der Auf­
lösungsmaßregel nur die Obstructionsparteim und nicht
vielmehr die gemäßigten Parteien schwerer betroffen
werden, da man ja allgemein der Anficht ist, daß
durch die Auflösung die radiealen Parteien noch mehr
gewinnen werden. Es ist auch sehr die Frage, ob die
Erklärung der Regierung bei dm gewissen Parteien
einen Erfolg haben wttd.
Run liegt es an dm Wählern, in deren Hände
wichtige und große Entscheidungen gelegt find. Mögen
dieselben bedmkm, daß nur in gegenseitiger Verträg­
lichkeit und Rechtsachtung der ftlr das Reich unent­
behrliche Friede gedeihen kann; mögen ste daher
wählen, wie es die Bedürfnisse des großen, gemein­
samen Vaterlandes erfordern; mögen ste überhaupt ihr
Augenmerk nicht auf kleinliche Interessen, sondem auf
das gesammte Gememwesm richten; kurzum, mögen ste
österreichisch wählen, dann wttd ihre Wahl auch
für ste selbst ©te besten Früchte bringen.
Die M*tzttermr«e.
Die »Wiener Abendpost- vom 11. d. M. bringt
folgende Auseinandersetzung über die Wahltcrmtne:
»Bekanntlich hat nach§ 21 der Reichsraths-Wahlord-
mng die Aufforderung zur Vornahme der Wahlen auf An­
ordnung des Ministers des Innen! durch Erlässe der
Laudrschefs zu geschehen, welche den Tag, an dem die
Wahl w dm gesetzlich bestimmten Wahlorten vorzunehmen
ist, zu mthaltm haben.
Dir eingelangten Meldrmgen auS den verschiedcnm
Verwaltungsgebretm lasse» mwehmen, daß diese Erlässe
der Landeschefs und die zur Kundmachung derselben be­
stimmten Placate theils bereits hinausgesehen sind, theils
in den allernächsten Tagen werdm affichirt werden.
Was die Dauer der WMen mid die Festsetzung der
einzelnen Wahltage betrifft, fd ist zu bemerken:
Für die Wahlen deS Jahres 1897, in
Jahre die normale Legislaturperiode Anfangs AfM abliest
konnte bereits im November 1896 die beschlermigte Fertig­
stellung einer Reihe zeitraubender Vorarbeiten angeordnet
werden, so die Bestimmung der Gruppenwahlorte, die
Bildung der Wahlsectionen und dergleichen.
Fünf Wochen vor der am 22. Jänner 1897 voll­
zogenen Auflösung des Abgeordnetenhauses war ferner die
unvcrweilte Beschaffung der Wahldrucksorten, die Anferti­
gung der Wählerlisten für alle Wählerclassen und Wahl­
bezirke, sowie die Vorbereitung Mer zu erlassenden Kund­
machungen und dergleichen vcWlaßt worden. Durch die
Anspannung aller Kräfte gelcny es, diese Vorbereitungen
bis zum Tage der Auflösung des Abgeordnetenhauses zu
beenden, so daß unmittelbar «ach der Auflösung mit der
Auflegung der Wählerlisten, beziehungsweise mit dem
Reclamationsverfahrm begonnen werden konnte. DaS weitere
Wahlverfahren nahm im Jahre 1697 66 Tage in An­
spruch, eine Frist, die sich übrigens in der Praxis als
etwas zu knapp bemessen erwieS.
Anders liegen die Verhältnisse bei den jetzt vorzu­
nehmenden Wahlen, die nicht durch den regelmäßigen Ab­
lauf der Mandatsdaner veranlaßt sind. Mit Rücksicht
darauf, sowie auf die außerordentliche Inanspruchnahme
der politischen Bezirksbchörden und der Gemeinden durch
die wichttgen und zeitraubenden Borarbeiten für die Volks­
zählung. endlich mit Rücksicht auf die in die Monate De­
cember und Jänner fallenden katholischen und griechisch-
orientalischen Feiertage, wird sich die bevorstehende Wahl­
actton gegenüber der des Jahres 1897 einigermaßen ver­
längern. Namentlich ist es infolge der Feiertage noth­
wendig, die Zeit vom 21. December bis zum 3. Jänner
von Wahlgeschäften vollständig freizuhalten. In jenen
Ländern aber, wo Angehörige 8er griechisch-orientalischen
Kirche in größerer Zahl leben, wie in G a l i z i e n,
der Bukowina und in Dalmatien, kann
auch die Zeit vom 6. bis 13. Jänner für daS
Wahlgcschäft nicht in Betracht kommen. Diese Rücksichten
haben die LandeschesS bestimmt, imAllgemeinendie
Zeit vom 3. bisMitteJänner als Wahltage
festzusetzen; nur in G a l i z i e n, dann in K r a i n, wo
zum erstenmale directe Wahlen in der allgemeinen Wähler­
classe und in den Landgemeinden stattfinden, werden die
Wahlen einzelner Curie« schon vor dem 21. December
vor sich gehen. Aus Dalmatten und der Bukowina liegen
noch keine Meldungen über die Wahltage vor. Die Communi-
cattonsverhWniffe und die klimatischen Schwierigkeiten
dürsten übrigens bei den jetzigen Wählen keine größeren
Hindernisse bereiten, als bei den in den Monaten Jänner,
Februar und März durchgeführten Wahlen des Jahres 1897.«
Für Steiermark find folgende Wahltermine fest­
gesetzt worden: Für die allgemeine Wählerclasse
3.Jänner, Wählerclafleder Landgemeinden8.Jänner,
Wählerclasse der Städte und Märkte 11. Jänner,
Wählcrclasie der Handels- und Gewerbekammern
von Graz und Leoben 14. Jänuer, Wählerclasse des
Großgrundbesitzes 15. Jänner.
In Mähren sind als Termine angesetzt: Für die
allgemeine Wählerclasse der 3. Jänner 1901,
für die Wählerclasfe der Landgemeinden der 8., für
die Wählerclasse der Städte und Markte der 10.,
für die Handelskammern in Brünn und Olmütz der
11. und für die Wählerclasse des Großgrundbesitzes
der 12. Jänner.— Die Termine der Wahlmännerwahlen
in der Allgemeinen Wählerclasse und in der der Land­
gemeinden werden durch die Gemeindevorsteher bekannt­
gegeben werden.
Kuud schau.
Wien» 12. September.
Nirgends Freude über die Auflösung.
Das kaiserliche Patent über die Auflösung
des Retchsrathes ist so ziemlich von allen
Partei-Organen mtt einem gewissen Mißbehagen auf­
genommen worden. Freudensausbrüche sind auf keiner
Seite zu vmrehmen. Die linken Organe zeigen eine
beträchtliche Unzuftiedenheit darüber, daß der Re-
gicrungscommentar keine besondere Spitze gegen die
czechische Obsttuction ausweist, sondern sich ebenso
gegen die linke Obstruction kehrt. Diesem Mangel sucht
das »Fremdenblatt« abzuhelfen, indem es den Czechen
die wettaus größere Schuld aufhalst.
Herr von SzM.
Ueber dm WimerAufenthalt des ungarischen
Ministerpräsidenten wttd im»R.Wr.Tag­
blatt« gesagt, Herr v. Szell hole sich hier die Er-
mächttgung zur Einbringung eines Gesetzentwurfes über
große Jnvestitions-Vorlagen, wie sie seitens einzelner
Refforts (Finanzen, Unterricht und Ackerbau) noth­
wendig seien.
Ei» deutschliberaler Parteitag i» Sichte
Das Executivcomite der deutschliberalen
Landtagsabgeordneten Böhmens hat Sams­
tag in Prag die Abhaltung eines Partettages in
Trautenau am 30. September beschlossen und dann
sich mit den Neuwahlen beschäftigt. Es wttd noch'
nicht gesagt, wie sich die Liberalen bei den Wahlen
mit den Volklichen und Völkischen und umgekehrt abfinden«
wollen.
Der Froschmäusekrieg der Residenzstädte.,
Nach längerer Pause ist kürzlich in Budapeff,
wieder eine größere Anzahl von Zuschriften
Wiener Magistrats eingelaufen, welche die Adresse^
tragen: »An den Magisttat von Ofen-Pestt<,
Diese Briefe wurden uneröffnet nach Wien zurück-"
expedirt.— Es ist ein recht erbauliches Schauspiel,
das da die beiden Residenzstädte des einen Kaisers
und Königs unseren— Feinden bieten. AIs ob es
nicht auch für Beide besser wäre, wenn sie fich gegen-»
fettig manierlich vertragen würden.
Socialdemokratische Parteitage.
Bekanntlich hat in voriger Woche der Parteitag
der deutschösterreichischen Socialdemokratie in Graz
stattgefunden und hatte sich derselbe unter Anderm
auch mit den Mitteln zur Gewinnung des Bauern­
standes für die socialdemokratische Partei befaßt. Nach
sehr langer, eingehender Debatte wurden die vom
Berichterstatter für diese Angelegenheit vorgelegten
Anträge einstimlnig angenommen, welche dahin gehen,
die Landbevölkerung zu socialistischem Denken zu er­
ziehen und sich daher zunächst an die Landarbetter und;
Kleinbauern zu wenden und für praktische landwttth-
schastliche Reformen, natürlich nach dem altm Jacton
Mischen Muster, wie fürVergesellschaftung von Wald,«
Wiese und Wasserkraft durch Staat, Land oder^
Gemeinde, kurzum für so eine Art von gemeinschaft­
lichem Besitz (Communismus) einzutteten. Daß sich dew
Grazer Parteitag auch noch mit vielen anderen Dingen^
wie in der Annahme der mittlerweile eingetretener?«
Auflösung des Abgeordnetenhauses mtt den künftigen!
Wahlen für dasselbe, mich mtt dem Gemetndewahl-^
rechte u. s. w. befaßte, braucht nicht erst besonders
hervorgehoben zu werden.-
Im Anschlüsse an den Grazer Parteitag fand ant
9. und 10. d. M. m Budweis der Parteitag der
czechischen Socialdemokratie statt. Derselbe befaßte fich
mit einigen, die czechische Socialdemokratie speciell
betreffenden Angelegenheiten, sodann auch etwas ein­
gehender mtt den bevorstehenden Reichsrathswahlen.
Bei dieser Gelegenhett wurde nicht blos gegm die
Jungczechen, sondern— was ja bet einer socialdemo­
kratischen Parteiversammlung leicht begreiflich— auch
gegen die „Clericalen und Feudalen" tüchttg losge­
zogen.
Aus dem Deutsche« Reiche.
Der fast verschollene deutsche Reichskanzler
F ü r st Hohenlohe ist nun wieder am Schau­
platze erschienen; er ist Samstag Früh in Berlin ein-
gettoffen. In den gewissen Zeitungen wird nun voraus­
sichtlich erst recht der Ruf »Reichstag heraus!« er­
hoben werden.— Kaiser Wilhelm hat Freitag eine
Ansprache an den Stettiner Oberbürgermeister mtt den
verttauensvollen Worten geschlossen: »Ich habe gar
keine Besorgnisse für die Zukunft, denn mtt uns ist
Gott, der wttd uns durchhelseu.«
Der König von Serbien gege« seine Mutter.
Im Staate— Serbien scheint noch immer Vieles
faul zu sein. Nur so lasten sich gewisse Nachrichten
aus Belgrad erklären. Si^sah sich der junge König
erst unlängst v«anlaßt, gegen seine eigene
Mutter, die im Auslande wettende Königin Natalie,
in einer Verlautbarung aufzutreten, well seine Mutter
ihrem in Belgrad wohnenden Hofmarschall eine offene
Postkarte sandte, in welcher sie das Königspaar in
den verletzendsten und niedrigsten Ausdrücken angreift.
In der Verlautbarung des serbischen Königs wttd von
verrätherischen Ränken gegen das Königshaus und
Serbien gesprochen und Allen, die darauf ausgehen
— mögen sie wer immer sein— die Ruhe und den
Frieden zu stören, mit dem Verfahren gegen Ver-
rathcr und Aufwiegler gedroht. Zugleich mtt dieser
Verlautbarung, womit der junge König seine Mutter
des Verrathes beschuldigt, hat er die Auflösung des
Hofhattes der Königin Natalie verfügt.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt für Stadt und Land.
Nimmer 87
Das allgemeine Wahlrecht in Norwegen.
In find soeben die Wahlen in das
Storthing— so heißt die norwegische Reichs- oder
Ständeversauimlung— beendigt worden. Sie haben,
obwohl sie znul erstenmal unter der Herrschaft dcS
cilflCH cnicit Wahlrechtes vorgenommen wurden, an der
Zusüv Mcusetzlmg der Vvlksv'r.retung nichts geändert,
so daß die radicale Linke wie) er über eine Zweidriticl-
Majorüäl verfügen wird und ihre auf die Trennung
von Schweden gerichtete Politik fortsetzen kann. Die
neue Kauinicr zählt'77 Mitglieder der Linien und
'87 der konservativen Rechten, während im letzten
Stonhing 79 Radicale und 33 Comervatwe saßen.
Die Rechte hat somit zwei Mandate gewonnen.
Ncr.e Schwierigkeiten für die Cugländer.
Den E n g l« ii d e r n scheinen in A fr ika neue
Schwierigkeiten zu erwachsen. Das »Reuter'sche
Bureau- meldet nämlich aus Mombasa: In Uganda,
und namentlich tu: Bezirke Rand:, sind Unruhen zum
Ausdruche gelaugt. Der Verkehr zwischen Kampaja
und der Küste ist' unterbrochen. Nach dem betreffenden
Gebiete wurden Truppen entsendet.
TrlegrawMe.
Landtags Ergänznngswahlen.
Lemberg, 4. September. Bei den heute statt-
gehabicn Ergünzungswadlcn für den Landtag wurden ge­
wählt: Für die Curie des Großgrundbesitzes Krakau
LadislauS S i r n S; k i c w i c z mit 7 0 Stimmen und
Losevh Milewski mir 59 Stimmen: im Gemeinde-
bezirke Skalat Miceislaus Graf Pininski mit
171 Stimmen; im Gemcmdebezirke Zydoczow der Ruthene
Dr. Ölesnicki mit 55 Stimmen gegen den Ruthenen
Pater Scuyk, auf welchen 28 Stimmen entfielen; im
-Städttbezirke Eorlice- JaSlo Gerichrsrach Sigismund
I a w o r s k i mit 849 Stimmen; im Bezirke
Podgorze-Wiclicka Franz M a r y e w S k i mit 461
Stimmen; im Bezirke Brzezany- Zloczow StaniS-
lauS Schützet um 596 Stimmen, im Bezirke
Bochnia-Wadowtce Ferdinand Maiß mit 573 Stimmen;
fim Srädtcbezirke Sanok-KroSno wurde, nachdem kein Can-
didat die absolute Majoritär erlangte, ein zweitcrWahl-
gang angeordnet.
Lemberg, 5. September. Im Städtebezirke Sanok-
Krvsno wurde Dr. Johann Jugendfcin mit 411
Stimmen zum Landtagsabgcordncten gewühlt.
Ei» Zusammenstoß zwischen Syriern und
Deutschen.
Frankfurt am Mai», 7. September. Die
»Frankfurter Ztg.» meldet aus Constantinopel vom
Heutigen: In H a i f a (Syrien), griffen nach einer in
rechtlicher Weise erfolgten Besitzergreifung eines Terrains
durch die dortige« Deutschen mehr als 80 griechisch-unirte
Syrier die türkischenWachencm. Letzrere mußten sich zurückziehen
doch wurden die Angreifer später von den herbeigeellten
Deutschen vertrieben, wobei auf beidm Seilen mehrere
Personen schwer verwundet wurden. Auf die unmittelbar
mach diesem Vorfalle durch den deutschen Botschafter Frhru.
v. Marschall erhobenen Vorstellungen, hat der Sultan
die Einleitung eurer strengen Untersuchung anbefohlen.
Zwanzig Syrier wurden verhaftet, und die Wachen in
Haifa durch eine Abcheilmig Soldaten verstärkt.
Der Ausstand der Aschauti.
London, 9. September. Das »Reuter'sche Bureau«
-meldet aus Kumasfi, zwei Führer der
AufständischeN hätten sich ergeben. Man
nehme an, daß die übrigen diesem Beispiele folgen und die
Feindseligkeiten ein Ende nehnien werden.
Die Pest.
Haag, 6. September. Die Regierung ordnete eine zehn­
tägige Ouarantaine gegen die Provenienzen aus Glasgow an
und erließ ein Einfuhr- und Durchfuhrverbot für Lumpen und
gebrauchte Kleider aus bleicr Stadt.
Giaöaow, C. Seviember. In dem heutigen Berichte der
Gesundheiisbchörde wird mitgetheilt, daß keine neuen Pestfälle
vorgekommen und. Bonden unter ärztlicher Beobachtung Stehenden
sind zwei entlasten worden. Man glaubt hier, daß man der Krank­
heit schnell Herr werden dürfte.
Glasgow, 7. September. Dem heute ausgegebenen Be­
lichte der Gesundheitsbehorde zufolge beträgt die Zahl der an
der Pest Erkrankten gegenwärtig 13, in 2 weileren Fällen liegt
Pestverdacht vor. Unter ärztlicher Beobachtung befinden sich,
nachdem feit gestern 9 Personen entlassen worden waren, noch
10V Personen. Ein Kranker aus Southgovan wurde ins
Hospital gebracht.
Glasgow, 10. Seviember. Nach dem gestern Abends
veröffentlichten amtlichen Berichte ist hier ein Wetter« pestver-
dächtiger Fall vorgekommen; die betreffende Person wurde unter
Beobachtung gestellt.
Glasgow, 10, September. Einem heute ausgegebenen Be­
richte der Gesundheitsbehörde zufolge wurde wieder eine an Pest
erkrankte Person in das Hospital eingeliefert und ein neuer ver­
dächtiger Fall zur Kenntniß der Behörde gebracht. Im Ganzen
befinden sich gegenwärtig sechzehn Pestkranke im Hospital und
112 Personen unter ä rzüicher B^bachtung.
Czeruowitz, 6. September. Bei der heute vorgenoulmenen
Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten im Städtewahl-
bezirke Czeruowitz wurde der Reichsrathsabgeordneie Dr. Benno
Sträucher mit 954 von 957 abgegebenen Slimnien gewählt.
Zar«, 6. September. Slotar Peter Samder wurde bei
-der heute vorgenommenen Landtags-Ersaywahl für den Land-
gemeindenbezirk Spalato-Trau-Almissa zum Landtagsabgeordneten
gewählt. Der Gewählte gehört der national-kroatischen Partei an.
PariS, 5. September. Bei der P f erd es ch an erhielten
Preise für Zuchthengste die im Eigenthum der ungarischen Regie­
rung befindlichen Hengste Furios« 26, Koheilan 1, Gazlan,
Shagya, Mcmtbar. Norlhttar, Moniusurnienp. Bajan war außer
Preisbewerbung. Stutcnpreiic erhielten die gleichfalls der uuga»
rischen Regierung gehörige« Pferde O Bajan, Pluto, Fantasca,
Shagya 10, «hagya 8, Balzam und DurczaS. Füllenvreiie er­
hielten die dem Executivcvmite der österreichischen landwirchschast-
tichr» Ausstellung gchörigen Zugfüllen Saut und Gastcin.
Tagrsnachrichterr.
Wien, 12, Schtemb».
* sDer Gtapellans der »Hadsdurs«.Z
Ihre k. Hoheiten der Herr Erzherzog Friedrich und die
Frau Erzherzogin Jsabella sind Samstag sammt
Töchtern in Trieft angekommen und wurden von den Spitzen
der Civil-, Mllitär- und Wannebehörden empfangen. Am
Sonntag, nach 8 Uhr Morgens verließ die t und k.
Escadre die Rhede von Trieft und ging auf der Höhe von
Sän Marco vor Anker. Bald darauf begann die Ein­
weihung des auf dem Stapelplatze liegenden -Habsburg«
durch den bochw. apostolischen Feldvicar Bischof Toctor
Belovotoczky unter großer Assistenz. Inzwischen waren
Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Jsabella und deren
Töchter auf dem Stapclplatze eingettoffcn. Die höchsten
Herrschaften ivurden bei ihrer Landung mit dem üblichen
Salm des Flaggcnschiffcs und dem Reelingsalut aller
übrigen Schiffe begrüßt und begaben sich zum Hospavillon,
vor welchem Cffidcre der Land- und Seemacht Spalier
bildeten. Der in Verttcnmg des Marinecommandanten
fungircnde Vicc-Admiral Frbr. v. Minutillo meldete
sodann die erfolgte Einsegnung und Bereitstellung des
Schiffes und hielt an die Erzherzogin Jsabella eine
Ansprache, welche die durchlauchtigste Frau mit folgender
Rede erwiderte: »Se. Majestät haben allergnädigst an­
zuordnen geruht, daß ich anläßlich des StapellanfeS des
neuen Kriegsschiffes die Funktion als Taufpmhin ausübe.
Der mir gewordene cbrcnvolle Auftrag erfüllt mich mit
umso größerer Freude, als mir dadurch Gelegenheit geboten
ist, unserer Kriegsmarine meine wännste Antheilnahme zu
bezeugen. Dieses Schiff wird auf allerhöchste Bestimmung den
Namen des Erzhauses führen. Möge dieser Name ein
Palladium werden für das Schiff zu pflichtgetreuem Wirken,
anspornen im Frieden, Ruhm und Sieg verheißend im
Kriege. Möge diese neue Einheit neuen Lorbeer
bringen dem Hause Hause .Habsburg' und ein glor­
reiches Blatt mehr hinzufügen zur Ruhmesgeschichte unserer
Kriegsmarine«. Gegen das Schiff gewendet schloß die Erz­
herzogin: -Auf allerhöchsten Befehl taufe ich Dich
.Habsburg'«. Ihre k. Höhest berührte sodann den
Taustaster, die Champagiierstasche am Buge des Schiffes
zerschellte und den Srapettauftaster berührend, sprach hier­
auf die Erzherzogin: »Gleite hinab in die Fluchen inmitten
Deiner Schlachrgenoflen, begleüet von unser aller innigem
Wunsche: Gottes Segen sei mit Dir überall!« Nach einer
kurzen Pause setzte sich das Schiff in Bewegung und glitt
unter brausenden Hochrufen, Hüte- mrd Tücherschwenken der
nach Tausenden zählenden Zuschauer und unter den Klängen
der von den Jubelmfen fast übertönten Volkshymne mit
großer Präcision in das Meer. In diesem Augenblicke
wurde auf sämmtlichen Schiffen Geschützsalut abgegeben.
Ihre k. Hoheiten fuhren hierauf nach dem kaiserlichen
Schlöffe Miramar, von wo sie nach einstündigeW Aufent­
halte nach Trieft zurückkehrten.
* >Z«r DnellzwaugS- Affaire Tacoli-
Ledochoroski.s Wst werden ersucht, darauf aufmerksam
zu machen, daß sich auch die Verlagsfirma »Austria« Franz
Doll, SonneufelSgaffe Nr. 21, bereit erklärt hat, Protest-
Unterschriften in Angelegcnheü der beklagenswerkhen
Duellzwcmgs-Affattc Tacoli-LcdochowSki entgegenzunehmen.
Da sich besagte Firma in nächster Nähe der Jesusten- und
Dominicanerkirche befindet, so dürsten die Besucher dieser
Kirchen und namentlich die Mitglieder der Kongregationen
gerne von dieser günstigen Gelegenhest Gebrauch machen.
* [Silberne Hochzeit.^ Am Feste Maria Geburt fand
um 8 Uhr in der Botivkirche die silberne Hochzett des ungarischen
Redacteurs des »Vaterland«, Herrn Carl Koller und seüwr
Gattin Marie Koller, geb. Burghart, statt. Es hatten sich hiezu
außer ungarischen und Wiener Verwandten des Jubelpaares Ver­
treter von Orden, der maricmischen Herrm-Cmgregatton, der
Dmncn-Eongregation bei Saert Coeur, des St. Vincenz-BereineS
und andere Freunde nud Andächtige eingesunken. Beim Com-
munionattar wmde zuerst durch den Vorstand-Stellvertreter der
St. Mncenz- Couferenz an der Botivkirche, Hochw. Joseph
M a d n c r, eine heilige Messe gelesen. Bei derselben miniftirtm
Reffen des Jubelpaares und ging dieses mit einer Reihe von
Freunden und mtt Bediensteten zu« Tische des Herrn. Die gotteS»
dienstliche Handlung begleitete Orgelipiel und die Absingung
zweier marianischeu Lieber dmch den Kirchenchor. Nach der
heiligen Meise trat der hochw. Prälat und Domscholaster Doctor
Godtried Mars Lall zum Altare. Er segnete die silbernen
Ringe und hietl hieraus eine ergreifende Ansprache, mit welcher
er dem Jubelpaare die von der göttlichen Vorsehung erfahrenen
Gnaden und Segnungen vor Augen führte, Angesichts des
Sterbekreuzes der Onkels des Jubelpaares, des Preß-
bürg« Stadtpfarrers Titnlarbischof Heil!« liest er dem
Paare zum Zeichen der Ernennung des ehelichen Ge­
löbnisses die silbernen Ringe sich gegenseitig anlegen.
Damit war der weihevolle kirchliche Act zu Ende. In d«
Sacristei nnd in der Wohnung empfing dann das Jubelpaar
die Glückwünsche d« Verwandten und Freunde, d« marianischeu
Herren-Longregation, d« »Reunion« «. s. w. D« Hellige
Vater hat dem Jubelpaar den Segen telegraphisch gespendet. Seine
Eminenz Cardinal Fürsterzbffchos Dr. Gruscha den öbu-
hirtlichen Segen brieflich.
« ^Geistliche Volksspielc in Eibesthal.1
Sonntag, 16. d. M., begibt sich, wie schon wiederholt ge­
meldet wurde, der christliche Wiener Frauenbund zu den
Voiksspielen nach Eibestzal. Die Abfahrt erfolgt am
16. d. M. mittelst Separatzuges um 8 Uhr 20 Minuten
Früh von Wien-Staatsbahnhof (nächst dem Südbahnhose),
die Aiiktmft in Miftelbach um 10 Uhr Vormittags. Der
Abmarsch von Mistelbach nach Eibesthal geschieht um
1 Uhr Mittags. Fahrgelegenhett von Mistelbach nach
Eibesthal ist zu mäßigem Preise vorhanden. Beginn des
Spieles um 2 Uhr Nachmittags, Ende 6 Uhr Abend».
Rückmarsch von Eibesthal nach Miftelbach um 7 Uhr
Abends. Rückfahrt nach Wien um 9 Uhr Abends mittelst
Separatzuges. Ankunft in Wien um 11 Uhr Nachts. Fahr­
preis für die dritte Classe des Separatzuges hin und zu­
rück 2 fl. (mit Eintritt zu den geistlichen Volksspielen).
Glltig auch für zwei Kinder rmt« zehn Jahren. Zu dieser
Fahrt find auch Gäste emgeladm.
*| Bvm Missionär Pater Zeno Möltuer.^
Dem »Bmggräfler« wttd aus Kaltem berichtet; Bon
Pater Zeno Möltner ist an seine Schwester Maria ei»
an Bord des »Tonkin» geschriebene AnstchKbarte einge­
langt, die Folgende» besagt: »Wir sind Alle von China
vertrieben. Wir reisen zunächst ins Heilige Land und dann
wahrscheinlich in die Heimat. Wir hatte» auf der Mucht
Vieles zu leiden. Wir sind unser 17 Miffionäre und drei
Klosterftcmen. Auf baldiges Wiedersehen Euer Bmder
Zeno Möltner.«— Diese Karte wurde am 16. August
geschrieben und ist am 30. August in Kaltem ange-
kommen.
* [©in Tiroler Missionär te China er»
mordet.^ Wie die »Tiroler Stimmen« berichte», darf e»
als sicher angenommen werden, daß der Provicar Pater
Freinademetz m Puoly in Süd-Shaottmg ermordet
worden ist. Pater Freinademetz stammt aus Abtei in der
Diöcese Brixen, ttat 1878 in die Stehler Missionsgesell­
schaft vom göttlichen Worte ein und Wirkte seü 1879 in
der chinesischen Mission.
" s. Ortsgemeinde Landeck.-1 Der Tttol« Landtag bat in
feiner Sitzung vom 26. April d. I. die A«einigung der Gemeinde
Perinchs mit der Gemeinde Angedair im politischen Bezirke Landeck
zu einer Orksgemcinde mit dem Namen Landeck bewilligt.
* sGewerbe-Ansstellmrg in DornbirnJ Aus b«
Hauprstadi Vorarlbergs erhalten wir nachfolgende Zeilen: Vom
1. August bis 30. September findet hier in Dornbirn eine
Geiveroe-Ausstellung und damtt »«bunden eine Texttlmimstrie-
und LllaschineuailSstellung statt. Mcht blos im Ländchen vor dem
Arlberge erweckt dlefttbe durch die ReichhaUgkeit und geschmack­
volle Anordnung ein für eine lomle Ausstellung ungeahnte? In»
tereffe, wett nach Süddeutschland, nach d« Schweiz und Tttol ist
d« günstige Ruf gedmngeu, so daß aus dem ganzen Bodensee,
gebiet ein merklich wahrnehmbarer Frensdenzuzng zu verzeichnen
ist. Während der «sten vi« Wochen sind schon nahe 15.000 Ein­
trittskarten gelöst worden. Viele bekannte Persönlichketten haben
schon Besuche in der Ausstellüng gemacht, so z. B. der Bischof
von Rottendnrg, die Abgeordneten von Vorarlberg, d« Landes-
Hauptmann und viele Andere. D« Eintritt ist mtt nur 60 Heller
berechnet. Schon das V«wcilen in den prachtvollen Anlage»
stimmt Einen hett« und nt benöthigt gut einen halben Tag,
um eine halbwegs gründliche Besichtigung d« Ansstellungsgegen»
stände in den archttektomsch so wttkungsvollen, eigens «bauten
Hallen vorznnchmen.
9 ^Mordversuch und Selbstmord.^ Aus Z n a i«
wird geschrieben: Der vierundzwanzigjährige Friseur Franz
S p a ch m a n n, in Schatta» ansäßig, hatte seü einigen Monaten
mit der 18 Jahre alten Pauline Neumann, Tochter eines dort
etablirtcn Gemischtwaarenhändlers, ein Liedesverhältntß unter­
halten. Die Eltern des Mädchens hatten von dem V«häit»iffe
keine Kenutniß und hätte» dasselbe mit Rücksicht auf Me Stellung
und das Alter des Spachmann auch gar nicht geduldet. D«
junge Mann nud seine Geliebte sahen ein, daß sich ihrer ehelichen
Verbindung Schwierigketten entgegenstellten und sie faßten daher
den Plan, gemeinsam aus dem Leben zu scheiden. Sie reisten am
5. d. M. nach Wien, um v»emt in den Tod zu geben und
theilten dieses Vorhaben brieflich den Angchörigen in Schattau
mit. Sie kamen ab« aus unbekannt« Ursache von dem Plane, in
Wien zu sterben wieder ab, fuhren nach Znaim zurück nnd gingen
in den Poppitzer Gemeiudewald. Dort gab Spachmann gegen
seine Geliebte aus einem Revolver zwei Schüsse ab und »«letzte
sie gefährlich. Einen drttt«, Schuß feuerte d« junge Mann gegen
seine rechtt Schläsengegend ab und war auf d« Stelle todt ge-
bliebeu. Wie aus zurückgebliebenen Aufzeichnungen zu entnehustn
ist, hat Pailline Nenmann ihre Einwilligung zur Ausführung bei
That gegeben. Das gefährlich vvcletztt Mädchen befindet sich in
Spitalspflege.
9 sBo« Eisenbahnznge überfuhren— nnd am
Heben.[ Aus Bregenz, 5. d. M., berichtet das »Bor. Bbl.«:
Von großem Glück kann der auf hiesigem Bahnhof bedieuftett
Revisionsschloff« Ernst S ch m i d redeu. Als derselbe gestern
Abends mit einer Arbett am Schweizequge beschäftigt war nud
um 9 Uhr 21 Minuten die Züge von Bludenz und Lindan i»
gleichen Moment in den Bahnhof einfuhren, wurde Schmid, d«
die Züge nicht beachtet hatte, von der Locomotive des letzteren zu
Boden geworfen, g«ade zwischen das Geleffe. D« Zug fuhr
üb« ihn hinweg, ohne daß er schweren Schaden genommen hätte.
Stur eine geringe Hautabschürfung am Rücken trug er davon, da
« sich zwffcheu dem Geleise der Länge nach ausgestteL hatte.
* sBo» Paviane« verfolgt.^ Aus Bulawayo
in Rhodesta schreibt ettl Anglo-Amerikanei, Lieutenant in
einem britffchen Ersatzregimente, das den Belagerten in
Maseking Hilfe bringen soll, m seine Angehörigen in
Wayne im Staate Jndiama: »Weser Tage hatte ich ein
seltsames Rencontte, dessen Ansgang verhangnißvoll« für
mich hätte werden können, als die Kugel eines nicht gar
za gut zielenden Bseren. Zch machte am frühen Morgen
allein mtt meinem Gewchre einen kleinen Streifzug durch
die Gegend. Plötzlich sah ich kaum 50 Schritte von mir
entfernt eine» riesigen Pavian, der mtt nichts wenig« als
zärürchm Geberden auf mich zukam. Ohne zu W«leges,
welche Gefahr ich damtt heraufbeschwor, gab ich Feuer. Das
Geschöpf stieß kemeu Schrei aus, mtt dumpfem Gepotter stürzte
es die ettva 100 Fuß tiefe Schlucht hinunt«, andam Randes
sichbefand.Gleichdarauferschienett! zwett« Pavian aus d«Bttd-
flüche, blickte in den Abgrund und, seine« todten Gesährtm
dort gewahrend, brach er in ei« gellendes Geheul aus.
Wie durch Hex«ei wimmette eS im nächsten Momente auf
beiden Seiten d« Schlucht von langarmigm, schlotterige»
Gestalten, die sich mtt zu nähern begannen. Mtt Schreck«
bemerktt ich, daß mein Gewehr nach dem «sten Schnffe
dmch eine schlechte Patrone unbrauchbar gemacht worden
war, und so blieb mtt denn nichts übrig, als mein HM
in schleunig« Flucht zu such«. Zch lief mtt ein« Ge»
schwmdigkeü, die ich mtt selb« kaum Wgettaut hätte. Die
Thttre folgt« mtt mehr als 300 Met« weit, dann hatte
ich gewonnenes Spiel und erreichte glücklich das Camp.
Ein mtt den hiefigm Berhalmiffen verttauttr Kam«ad v«-
sicherte mtt, daß nicht viel von mtt übrig geblieben wäre,
wenn mich die Affen in ihre Gewatt bekommen hätten.«
«* [@i« „Oesterretcheist^l Aus Mexiko wttd
berichtet: Fred. Sö tig, ein Oesterreich«, kr dem Kais«
Maximilian als Adjutant diente» ist hier im Alt« vo»
67 Jahren gestorben. Er war ein« der sechs Cavallerie-
Officiere, die die Kaiserin Charlotte bei alle» öffmtlichen
Gelegenheiten als Ehrengarde begleiteten. Nach d« Hin.
richtung Maximilian's blieb er iu Mexiko und trat mit
dem Range eines Capüäus in die mexikanische
Armee ein. Er erfteute sich d« Hochachtung des Prast«
dente« Diaz, den« auf Zagdansflügen regelmäßig be­
gleitete. —- Die Oesterreich« mögen sich bei dies« mert»
kanlschM Hochachtung hübsche Gedanken machen.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 3 ]
Nummer 37
* IDie Weife -eS serbischen KSnigs-
paares's Ms LvMMMftuö d«L Belgrad» Amtsblattes
theilt mit, daß die Reift des WnigSpaares ins Lcmdes-
tnncre verschoben wurde, well sich Königin Drag« i»
gesegneten Uoiständen befindet..,
* ^Unglück wegen eineS Hafens Aus Wrti erb er g
bei Schwancnstadt wird berichtet: »Mitttooch den o. L-epteMder
hatte» die Grummetmäher des Priesterhauses in MttMberg ihre
Sensen beiseit- gelegt, um die J«se einzunchm«, als eintnng«
Saft über die Wiese lief. Der hiesige HausknOt sprang ihm nach
üud kam dabei so unglücklich i» die daneben liegende Sense, daß
er sich den Fuß beim Gelente bis auf da« Bein dmchschmtt.
Dr. v. Pausmger aus SchwauenMt legte rhm einen Nothverband
an und ordnete des?« Urberführu«, rns Allgemeine KrankeMau,
nach An, an. Heuer bin ich rmn,fttzt«male zu den Manövern
»ingMckt, jammerte der verunglückte, ,-hr brave Bnrsche, und
letzt vaffirt mir das.«,
» jsDas Lieb trat brave« Manne.) Aus Moldau»
lein wird gemeldet: Am 30. v. M. kehrte der hiesige Kausmann
Herr Ernst Plananskyzu Pferde von einer Besichtigung seiner
Grundstücke in die Stadt zurück. Er kam gerade zur Brücke, als
ein Haufen entsetzter Frauen in die Fluchen blickten, wohin d«
dreijährige Sohn des FeilhauerS Friedrich Karans eben gefM«
war. Herr Planausky sah die Gefahr des Kindes, sah, daß eine
andere Hilft nicht zu erwarten staub, und im nächste« Augenblicke
sprang er, kurz entschlossen, vvm Pferde und von der hohe»
Brücke in die Welten. Ruhig wartete das Pferd auf seine»
wackerm Herrn, der unter dem Jndelmf derWeug« de» geretteten
Knaben in die Arme seiner weinenden Mutter legte.
* 13« de» Katakomben »crttrt.j Aus Ro«
wild berichtet: Am Dienstag besuchten österreichische,
schweizerische und deutsche Studenten, die zu dem inter­
national« Katholiken-Congreß hftha gekommen wäre«, die
Katakomben von Santa Domitilla. Zwei amerikanische
Jünglinge, die an einer deutschen Univ»sttät studiren, ent­
fernten sich von d» Grnppe und ihre» Führern und ver­
loren sich. Die »sten Nachforschungen «ach den Vermißte»
bürden fruchtlos; »st Mittwoch um 8 Uhr Morgen»
wurden sie in groß» Nftd»geschlagenhest von Pater
Bevignaui, dem Secretär d» Gesellschaft »Cultori
bei Marttri«, aufgeftmdm und ins Freie gebracht.
» sBei gutem Wille» geht Alles.Z 3»
einem üeinm Fürstcnthume befindet sich ein Kreuzweg.
Von diesem führt eine Straße nach Klcinbttg, eine zwette
nach Blauwaü». Die Kleiub»ger erhielten die Nachricht,
daß der Fürst ihr Städtchen besuchen wolle. NaÄrlich
wurden Ehrenpforten, Ehreujungftauen, Ansprachen n. s. w.
vorbereitet. An dem Tage wm, an welchem die Kleinbergn
ihr« Fürsten »warteten, erhielte» ste plötzlich die tele­
graphische Nachricht, d» Fürst komme heute nicht nach
Kleinberg, sond»n nach Blauwald. Die Blauwalder er­
hielten natürlich auch die entsprechende Nachricht und warm
in Verzweiflung, da sie nicht die geringstm Verbereitungen
getroffen hatten. Nach kurz» gemeinschaftlicher Berathung
entschloß man sich, die Wegweisertafeln am Kreuzwege um­
zutauschen. So fuhr d» Fürst nach Klemberg, in d«
Meinung, nach Blauwald zu kommen, und er war über­
rascht, dort mtt allen Ehren empfangen zu w»den.
* jDie dänische Rordpolexpeditiou.^ Dem
Kopenhagen» Blatte »Nationattidmde« zufolge theilte ein
Mitglied d» schwtdischm Nordpolarexpeditiou des
Forfchwrgsreiftnden Kolthoff mü, daß die Expedition im
österreichisch-ungarischm StätioMhauft Ms d« Insel Jan
Diayen eine Flasche mit der Mittheilung gesunden habe»
daß die dänische Amdrup-Expedition mich
Ostgrönland die Insel besucht hat. Die Expedition stellte
f»ner fetz, daß Amdrup auf d» Walroßinsel (bei d»
Sabme-Jofty eine Mittheilung für dft Expedition Sördrup's
hinterlassen Nabe. Das Blatt folgert daraus, daß Amdrup
glücklich die Ostküste von Grönland aus ungefähr 74'5 Grad
nördlicher Breite erreicht habe.
« sEi« Orea» i« Nordamerika s »NewYork
World« veröffentticht ein Telegramm des Gouverneurs von
Texas, wonach bei einem Orcan in Galoeston (9. Sept.)
dreitausend Mmschm ihr Leben einbüßten. Der
angerichtete Schaden ist ein beträchtlich«. Ueb» die
Verheerungen, welche d» Orcan in Galoeston an­
richtete, berichtet ei« Augenzeuge: Viertausend HWr,
darum» hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in Trü^M
gelegt. Alle Sprich» längs des Uf»S und die Schuppen
auf den Wersten wurden zerstört; die meisten Leinen
Segelschiffe im Hafen find geschettert. Die Stadt Alvin,
etwa zweihundert Meilen nördüch von Galoeston, wurde
dmch daS Unwetter völlig in Trümmer gelegt und viele
Personen getödtet.— Nach den lchten Schätzung« wurden
durch den jüngsten Orcan in Galoeston 1500 Personen
getödtet; d« angerichtete Schaden dürste erwa 10 Mil­
lionen Dollars bettagen.
Wiener Nenigkrtte».
Wien. 13. September.
sPortrag zuguusten der katholische«
Missionen i» TSVafrika.s llnt» dem Vorsitze des
tarserlichen Rathes Dr. HannS Mari« Truxa fand am
Sonntag im Saale de» kathol. Gefellmvereinshaufes fit
der Gumpendorferstraße d» von uns bereits angekündigte
Vortrag des ehrw. Trappisten Vr. StankslauS Hasel­
bacher statt. Trotz d« ungünstigen Witterung war d»
große Festsaal gefüllt und hatte fich ein zahlreiches
Publicum eingefundem Es warm unt» Ayd»«u »schienen:
Der Präses des Katholischen Gesellenv»eines, Domprediger
Wilhelm Michele, Hofrach Carl Maria Truxa, der Prä­
sident des Katholischen Waisen-HiksSveremes Franz Xaver
Schiich, EhrmcanonicuS Leber, Msgr. Sixt, Professor
Gnezda aus Laibach, erzherzoglich» HauShsftneist» Bretzl»
^ vnd Andere mehr. Nach Begrüßung der Festgäste durch den
1* ot f%nbea, entwickelte Pr. Haftlbscher in schlichten ab»
I ^.^daft zu Heiden gehenden Worten eine kurze Gr-
k d» ersten Niederlassung der ehrw. Trappisten in
, MarrenhU, welche durch Pater Franz vom Trappisten-
rloster zu Maria Stern m Bosnien mtt wenigen Brüdem
rm ^ahre 1883 nnftr unsäglichen Schwierigkeiten gegründet
wurde. Heute zählt die Abtei berefts 26 segensreich
wirkende Missionsstationen mtt üb» 600 Ordenspersonen
Vollradlatt für Stadt and Land
(darunter 30 Priester) und 10.000 katholischen Schwarzen.
1600 NegeEuder werden in der Religion und allerlei
nützlichen Kenntnissen und Beschäftigungen herangezogen.
Bezweckt wttd hauptsächlich die fortschreitende Gründung
katholischer Famllien; allmWg werden ruanche zu Lehrern
und einzelne mtt besonderer Vorsicht ausgewählte schwarze
Jünglinge auch zu Priester» ausgebildet. Der als Gast
anwesende hochw. Pat» RemigiuL Ruez richtete an die
Anwesenden einige ermuntemde Worte, worin» auf die
großen Erfolge der katholische« Missionen hinwies im
Vergleiche zu den kläglichen Resultaten der prote­
stantischen Missionen, waS mir dem auß»ordentlichen
Opf»- und Entsagungsgeiste der katholischen Missionäre zu
verdMken ist. Kaissltcher Rath Dr. Truxa dankte dem
Vortragenden und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der
ehrw. Fr. Haselbach» bei fein» im nächsten Jahre an-
zuhoffendm Rückkunft aus Afrika üb» dm Stand der
Missionen neuerdings berichten möge. Während des Vor-
trages ließ der Borttagrnde hübsche photographische Er-
innaungMilder aus de» Missionsstationen der Trappisten
vertheilen, wobei eine Collecte, Mgunsten der Trappisten-
mtssionen eingeleitet, ein sehr befriedigendes Resultat er­
zielte. Die am Schlüsse d» Versammlung zum Verkaufe
aufgelegten afrikanischen Ansichtscorrespondenzkarten und der
Marianhill» Aalend« pro 1901 fanden reißenden Absatz,
so daß dem seelenerfrigeu Miffionär erfreulicherweise kein
Exemplar zurückblieb.
sDer Abmarsch der Deutschmeister.; Sonntag erfolgte
der Abmarsch des Wien» Hausregimmtes Hoch- und Dcutsch-
meistes Nr. 4 in seine neue Garnison im Occupationsgebietc.
In der Rennweger Kaserne, woselbst die Deutschmeister dislocirt
waren, herrschte auch den ganzen Tag über ein lebhaftes
Treiben. Aus Nah und Fern kam« die Anverwandten und
Freunde der Offieiere und d» Mannschaft, um Abschied zu
nehm« für lange Zeit. Bald «ach halb 1 Uhr standen die drei
Wien verlassenden Bataillone in Marschadjustirmtg im Kasernm-
hof. Um 1 Uhr eowmandirte Oberst Pfeiffer, der Regimmts-
commandant, »zum Gebet«. Nachdem der Generalmarsch ge­
schlagen worden war, setzte fich der Zug unter klingendem Spiele
in Bewegung. We Sttaßen, durch welche das Militär marschirte,
waren von Tausenden von Menschen besetzt, die die Vorüber­
ziehend« mtt stürmischen Hochruf« und Tüchcrschwenken be­
grüßt«. Um halb 2 Uhr langte das Mlttär auf dem Aspang-
bahnhofe ein und wurde sofort einwaggonirt. Die Officiere des
Regimentes versmnmelftn sich unterdessen aus dem Perron, der
für das Publicum abgesperrt war. Nach und nach trafen die
Deputationen der in Wftn garuisonireuden Regimenter und der
Beteraneuveredte ein. Außerdem hatt« sich Stadtcommandant
FML. Ritt» v. E n g e l und ein« Deputation der Stadt Wien
mit dem VicMrgcrmeister Dr. Reumayer an der Spitze ein-
gefttnden. Dr. Neumayr hielt eine Ansprache, in der er der Liebe
und der Verehrung der Wiener für ihre Deutschmeister Ausdruck
gab. Er schloß mit einem begeistert aufgenommenen »Auf Wieder-
sehen!« OberstPfeiffer dauttenamwsdes Regimentes und schloß
mtt einem Hoch auf die Stadt Wien. Am Büffet wurde sodann
de» Ossicieren Champagner credenzt, wobei noch mehrere Toaste
ausgebracht wurden. So war es \l t i Uhr geworden, noch ein
letztes Händeschütteln, letzte Abschiedsgrüße und die Officiere be­
stiegen dft Coupes. Unter donnernden Hochrufen der aus dem
Bahnhöfe Versammelt« und unter Tücherschwcnken der Bewohner
der umliegenden Häuser, die alle Fenster besetzt hatten, setzte sich
der lauge Zug um 7.4 Uhr in Bewegnng. D« Mannschaft hatte die
Stadt Wi« noch weiter« gedacht, indem ste jedem Soldaten eine
t lasche Wein aus dem Kathhauskellcr und einige Cigarren in dft
oupis gab. Das vierte Bataillon ist in Wien zurückgeblieben.
Mit dem Militärzug stutz auch die FamUieu da vcrhettateten
Unterofficiere nach Mostar abgereist.
sDie°Erdbergerlände abgefperrt.1 Aus Anlaß des
CanalbaueS wird die Erdbergerlände im drttt« Bezirke zwssck^u
d« Drorygasse bis cttca 500 Meter unterhalb der Kaiser Joseph-
brücke von heuft au bis 1. ZM 1901 für den Wagenverkchr ab­
gesperrt bleib«.
jsTraubenmarkt.k In der Zeit vom 11. September bis
10. October wird in der Detailmarkthalle in d» Zedlitzgasse in
der Jnn»eu Stadt ein Traubenmarkt abgehatten. Der Stadtrath
hat beschlossen, der uftderSsterreichischeu Ceiiftalstelle für Obstvcr-
werchnng in derseldm Messe entgegcnzukomm«, wie dfts im Vor­
jahre durch Uebalaffnng eines geergntt« Platz« zu «mäßigtcm
d' dnrch aiitige SchtvSmme.H SamStag starb die
81 Jahre alt- Gaftwirthin ZManna Oliv«, Besitzerin des Gast­
hauses -Zur Waldandachh« infolge Geimffes gsstft» Schwämme.
D»en achtzchnjährig« Richft Caroline Torsly, welche ebenfalls
von dies« Schwamm« gegess« bat«, wurde bereits nach Wicn
in ein Spital gebracht. Frau Oliva hatte die Schwämme von
Schwämncesuchern gekauft.
ssDer Tod eiueS BrnunenmeisterS.I Auf dem
»Leopoldsplateau« am Schafberge im achtzelmftn Bezttke sollte ein
Brunnen wiederhergestellt werden. Um ein Sittiationsbild zu
gewinnen und danach dft entsprcchmb« Ardeiteu zu veranlassen,
ließ sich Moutag Nachmittags der Bruimenmeistcr Jguaz
A mastina an einem Seile, das zwei Gehilfen handhabten, in
den bei 100 Met» lies« Brunnenschacht hinunter befördern. Den
Arbeitern entglttt jedoch allzu rasch das um eine Kurbel ge­
wundene Seil, und als sie es herauszogen, war der Bedauerns-
w«the bereits eine Leiche« Er hatt« den Ersttckmrgstod gefunden.
Die Leiche wurde nunmehr zur gerichtliche» Obduktion in das
gerichtsmedicinische llniversitätsinstitut gebracht und seitens der
Staatsanwaltschaft, nach Aufnahme des Thatbestandes durch eine
bereits an Ort und Stelle erschienene behördliche Commission,
die Sfta>awtsbandlung in der Sache eingeleittt.
jjTödtliche BertoechSlnng.i Der im ftchzehnlen Bezirke,
Herdftsiraßc Nr. 50, wohnhafte sechsjährige Albe« Wanke,
welcher im Eüerrchause anstatt Wasser aus einem Gesäße Laugen-
esseuz getrunken hatte, ist bereits cm Sritale daran gestorben.
Gegen die Mutter wurde die Strafuntersuchnug ttngeftitet.
[®ie verhänguitzvoüe« Froftbe«le«.k D» im
siebzehnte« Bezirke, Blumengaffe Nr .", wohnhafte sechsundfnnfzig-
jährige Zicgcldcckermeift» August Langer hatte seit Längerem
an Frostbeulen gelitten, denen er jedoch, ttotz zeitweiliger
starker Schmerz« keine besondere Beachtung schenkte. Ver­
flossenen Samstag, von der Arbeit heimgefthrt, klagte er über
besonders heftige Schmerzen und suchte das Kraukmbett auf. Die
Krancheit nahm in Form des Ansttetens des Brandes einen solch
rasch« Verlauf, daß der Unglückliche, der sich -nr Amputation
seines Fußes nicht entschließen konnte, Montag seülen Leiden
erlag.
^Gegen das -Echneeballenkystcm-.sj Die nicderZster-
reichische Staitbalierei hat an den Wiener Blagistrat einen Erlaß
gerichtet, in welchem e» heißt: In letzter Zeit find ans gewerb­
lichen Kreisen Klag« gegen das Ueberhandnehme» jener Art des
Waarenbetriebes laut geworden, welche, den vekaimten sogenannten
- Schueeballensammlungen» nachgebildet, ihrem Wesen nach dariu
besteht, daß die einzelne Kunde einen Theil des von ihr für die
Waare zu leistenden Kaufpreifts dadurch wieder hereinzubringen
sucht, daß sie die ihr vom Verkäufer beim Abschlüsse des Ge­
schäftes übergeben«.„Anweisungen auf eine bestimmte Zahl
weiterer Kaufgeschäfte (Couvontz) weiter begibt und auf diese
Weift dem Verkäufer neue Kuuden zuführt. Die schädlichen
Folgen, welche diese Art des Waarenverrriedes für dft Gewerbe-
8sits 3
tteibenden und auch für das kantende Publicum selbst »ach sich
zieh« muß, liegen klar zutage. Zudem läßt sich der Verkauf
von Waaren mittelst des »Schueeballensystems« unter keine der
Formen einreihen, welche die Vorschriften der Gewerbe-Ordnung
für den Betrieb von HandelSgcschäiren zulässig erkläre». Derselbe
ist demnach gesetzlich unstatthaft und werden die durch die Ge-
werbe-Ordnuttg gegebene» Straf- und Zwangsmittel den Behvrd«
in den meisten Fällen eine ausreichende Handhabe bieten,^ um
diesem Unfug« wirksam entgegentreten zu können. Der Wiener
Magistrat wird also angewiesen, dftser Art des unlauteren Wett­
bewerbes ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und demselben
mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten.
sUeberfahren.jl Der neunjährige Taglöhnerssohu Ferdi­
nand Neu Häuser hängte sich Freitag Vormittags in Ottakring,
Thaliasiraße, an die Plattform eines Trainwaywaggons rückwärts
an. Beim Herannahen eines Sicherheitswachmaunes wollte er
davonlaufen, gerieth aber in die Pferde eines eben in entgegen­
gesetzter Richtung verkehrenden Stellwagen, wurde ^überfahren und
schwer verletzt. Der Knabe wurde ins Stephatlie-Lpiral gebracht.
sVerhastung des irrnunigc« Kirchendiebes
Reichert, ß Der berüchtigte Einbrecher »Paul v. Sellin«, richtig
Paul Reiche! t, Schneidergehilfe, zu Münsterberg in Prcußisch-
Schlesien geboren, 88 Jahre alt, der vor einigen Tagen aus der
Irrenanstalt in Budapest entsprungen ist, wurde Dtenslag hier
verhaftet. Um 4 Uhr Früh iah ein Sicherheitswachmann, im
Vorgarten von Bathelt's Gasthaus, Nußdorferstraße Nr. 15. einen
Mann, der chm bedenklich vorkam. Er hielt ihn an und wollte
ihn auf das Polizeicommissariat bringen. Während ber Escorte
zog der Arrestant plötzlich ein neues Lederzuschncidemess« hervor,
jedenfalls in der Absicht, den Wachmann auzugreifen, doch noch
ehe er ein« Gewaltact ausführen konnt«, hatte sich der Wach-,
mann auf ihn gestürzt und ihm die Waffe entrissen. Nun «griff
der Mann die Flucht und konnte erst in der Lustkandlgasse ein­
geholt wttd«. Er wurde aufs Polizeicommissariat Alscrgrund
gebracht. Dort erkannte man bald, daß man den äußerst gefähr­
lich« Kirchcndieb Paul Reichelt vor sich hat. Reichelt ist scho»
in Deutschland siebenmal abgestraft. Er hat Gefängniß-
strafen von sechs, sieben und zehn Jahren erlitten. Schließlich
erkannte man, daß er irrsinnig ist und iuternirft ihn in der
Irrenanstalt zu Bonn. Jni Februar dieses Jahres entsprang tt
und gelangte zu Fuß, überall in Kirchen und Schul« ein­
brechend, nach Wien. Hier erbrach er Anfangs April diese»
Jahres mehrere Directtonskanzlei« von Schulen, bis er am
12. April bei einem Einbrüche in der Volksschule in da Burg-
gasse auf frsscher That ertappt wurde. Ende Mai in dft nieder-
österreichische LandeS-Jrreimnstall als gemeingefährlich gebracht,!
ist er am 31. Mai Nachmittags eiiisprungen. Am 12. Juni.
wurde er in Budapest aufgegriffen und schoß cmeu Constabl»
nieder. Dieser war lebensgefährlich verletzt worden. Reichelt
wurde in die Bridapefter Jrrmaustalt gebracht, uud aus dieser'
ist er vor einigen Tagen wieder entsprungen. Außer dem Leder-
zuschneidemesscr war der Mann jetzt im Besitze zweier Stemm-'
eilen, zweier Scheeren, einer großen Anzahl Nachschlüssel und
einiger Kerzen. Er scheint alio wiederum Einbrüche geplant zu
haben. Reichelt wurde wieder der nicderöstcrreichsschcn LandeS-
JrrenLiistalt übergeben.
jj Tödtlicher Sturz.jj Der sechsundvierzigjähriae Hilft-^
arbeitet Johann Wagner ist Sonntag Nachm. beim Schmi»ett
eines Transmiffionslagers in Döbling in den zwischen d-M'
Transmissionsrad und dem Gebälke üesindlichen Zwifchenraiml
gestürzt. Wagner wurde von dem im Gange befindlichen Rad
ergriffen und derart erheblich au der Brust und oat Unterschenkel'
verletzt, daß er nach wenige» Minuten gestorben ist.
sRaubattentat-1 Ein freches Auentat ist Moutag Vor­
mittags im icchsten Bezirke verübt worden, der Thäter ist in-!
Haft. Wir erjahrcu darüber: In die Tabaktrafik, Mariahilf,
Eanalgasse Itr. 6, ist am Vormittage ein junger Bursche ge­
kommen und hat Cigarren kaufen wollen. Während sich die Frau
zur Seite neigte, um ihni die Cigarren zu geben, versetzte ihr ber
Bursche mit einem harten Gegenstand eirieuSchlagüber
den Kopf. Obwohl verwundet, lief die Frau laut um
Hilfe rufend zur Thüre. Der Thäter, der es jedenfalls auf ein«
Raub abgesehen hatte, konnte festgenommen werde». Er
wurde aufs Commisfariat Mariahilf gebracht und gab an, Carl
Wagner, 18 Jahre alt und Fabriksarbeiter zu sein. Die Ver«,
fttzung der Trafikantiu ist zum Glücke nur leicht.
^Selbstmorde im August 1900.] Im August hab«
im Wrener Pollzeftayou 42 Person«, darmtter ö weibliche» Ge­
schlechtes, dmch Selbstmord geendet. Im Juli zähtte man
56 Selbstmorde, im August 1899 34 Selbstmorde.
BrlefkasteN.
A. B. Aber, lieber Freund, warum dem: die »«griechische
Sprache? Damit können Sie ja gar nichts VortheilhasteS be-
gitmei!. Hätten Sie sich doch aus den zahlreich« Angab« irgend
einen praktischen Erwerdszweig herausgesucht.— A. Paulic
in P. Wenden Sie stch au I. Voigt, „zim: schwarzen Hund"/'
Wicn. 1. Bez., Hoher Markt.— Weizen uud Roggen aus
llngam: Die eingelangten Briefe haben wir dem Fragesteller
übermittelt.— H. Ph. in B. Se. Excellenz Herr Dr. Theodor
Kodn, Fürsterzbischof von Olmütz.— Bataszek. Die bewußte
Anstalt bestellt m Wien.— An Mehrere. Die zweite Ziehung ber
OSwkeimcr Löse beginnt am 1. December. Der Termin zur Be­
bedung der Gewinnst« von der ersten Ziehung wurde bis 1. October
verlängert.— Türkenlos. Nicht gezogen. Cours cttca Kr. 106.
— Nr.! 85'?: Jtal. Kreuz-Los mit 30 Lire gezogen (au:
1. Februar 1888), die Uebrig« nicht gezogen.— Krakauer-Los
49.660. Nicht gezogen, Werth circa 68 Kronen.— 2 Abon­
nenten in Bindenz. Frage 1): ja, nur au Prämicn-Ziehuugen.
Frage 2): am 15. Sept. 1900.
Lose nicht gezogen von: Stadtpfarramt M.; P. 73-2;
I. Zllliuger in G.; Franz W. in Hitzendorf.
_ In unserer Administrmiori siiio in der Zeit voul 9. August
bis 5. September 1900 folgende Spenden eingegangen und chrem
Zwecke zugeführt wordcit:
Für die Antoinuskirche in Wien: Von Maximilian Lampel-
maj« in Dittaddors Är. 2, Hochw. H. Cd. MaluschiuSky in Strutz
Kr. 6, Maria Weist. Mosou-Szoluok 5K. 5, Wse Bobfts, Baden
Kr. 1, Barch. Erbacl»», RNuuigsteui Kr. 6, Hochw. P. Friedrich
Pabst, Secstadü Kr. 1, Zusauwim Kr. 21.
Für die Fllumenenlirche in Wi«: Von F. R. Kr. 100.
Für den Domdau in Linz: Von Marie HawlicSek, Nagp-
szombat Kr. 20.
Für die Marienkirche in Reinickendorf, Her; Jeiu-Kttche in
Oranienburg und St. Josephskirche in Beilen (Psarr« Pausft):
Dank und Bitte aus Badgasteiu Kr. 20.
SÜr Brot des heil, AutoniuS (Vincenz-Verciu): Von Hochw.
1'. Friedrich Pabst, Seestadll Kr. 1.
Für die Petrus Claver-Sodalität: Von G. Sch. Kr. 2.
Für dm P-tersvfenuig: Von Georg Wies», Simiing Kr. 2.
mir die Hungernd« in Jndi«: Von Sophie Edgar in
Budapest 80 H., Rosa Fuiek, Budapest 80 H., Georg Meier.
Sierndig Kr. 4.- Zuftmm« Kr. 5.60.
Mir die Aussätzigen in Birma (?. Webmq«): Aus Schön-
wald in Böhmen, und zwar von: Th. Neumann Kr. 2, K. !<!,
itr. 4, A. H. Kr. 2. F. H. Kr. 1. K. H. Kr. 1. A. Sim. Kr. 1.
A. 'Je, Är. 1; von Maximil. Lampelmajer, Dtttcrsdorf Kr.2, Alois
Zlegler.KmwolM!g Kr, 1, Pilger in Schmaz (Tirol) Kr. 2.48.
F- H- Kr- 10, Georg Wicser. sierniug Kr. 4, G. Sohl. Unter­
lindau Kr. 10. Zusammm Kr. 41.48.
Herausgeber: Franz X. Schuch.
Verantwortlicher Redacteur (in V»tt.): H. Langer.
Druck d» »St. Norberms" Buch» uud itturschruLerei, Meu.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
roimblatt för Stadt ftftd Lava.
Kammer 37
»»*
Kor«rr-Vre;l'»
des letzien
Wochenmarktes
!!!
Weizen
rued.. dacki
K 1> K
Korn
Gerste
Haie
_ KukU-
1 rutz
1 K“ h
! ÖOtös
K'”i
'nievTIhoch's
2 K
10
1 K I 11 K I
Aschach 1 MK
14.-
14.—i—
11 .-
Auipiy„
—
-
—
.. i
—
Austeriitz Hect
16.70—
14.96—
14.76'-.-
-—
—,—
Bmeiciiau„
19.—119.5t
k 25.-
15.6C
12.4t
Söosen ‘/.öcct
3.70 3.9t
) Ö .6
0
3.8t
2 .-
3.30
Brunn 100 K
—
. i
—.
Budapest 50 K
7.35: 8.1(
6.80
6.91
5.90: 6.1t
6.25
Budweis Hcct
1Ü.-13.4C
10.60
11.41
5.61
Czeniowitz 100 st
io.SulG.—
12.20
12.4C
10.50 14.—
10.60
12150
Sferdmg.
16.50—.—
14.-
.
14.50 —.—
12.50
Egcr.
22.40;-.-
19.40
16.80-.-
14.-
,
Eggendurg„
15.08;—.—
14.-
—
12 .-
—*—
Gars V, Hect.
5.68^
4.68
8 .—
.
Gmünd wect.
—.
11.2014.40
10.40:—.—
6.20
.
Gmunden 100 K.
58.- 19.40
14.-
14.91
13.60 14.50
12 .-
—.
Äraz„
17.20:18.40
14.-
14.4t
14.60 16.80
13.-
12 .-
Gr.-Enzersdf.*
15.40:16.20
14.6015.10
12.-114.-
.
.
Görz„
18.—i—
16.-
—,.
12.73
13.84
Hermannst. Hect.
9.40:10.20
7.60
8.40
6.601 7.—
3.80
8.20
Horn 100 K.
14.—!l5.—
13.-
;14,—
— 4—♦
11 .-
.
Zglau„
—..
11.27
.
Innsbruck„
19.50! 20.50
17.401
.7.80
j.
15.20
16.10
Klagenfuri„
15.87 16.66
14.50 16.—
14.2815.27
12.34
14.82
Königgrätz Hect.
12.4013.50
112)0 13.—
8.70- 9.50
4.80
Krakau 100 K.
14.80 17,50
12.7014.-
14.-i14.50
11 .-
.
Krenis Hect.
— 4 ._:— 4—
6.80i 8 .—
5.20
—
idremsier >/, Hect.
6.60 —.—
6 .—
6 .— i—.—
2.90
6 .-
Lag 50 U.
7.60 8 .—
S.—
|
9.25
6. 6618.21
5.83
8.20
Haidach IM K.
!->.
13.-
12. -j--.—
12.80
14.40
Langcnlois Hect.
—.
10. 10 :il.—
6.60! 7,20
5.80
Leitmeritz 100 K.
—.
—.
—.
.|.
12 .-
.
Lcmderg„
;15«aU
12 .—
2210
12.2014.-
12 .-
13.-
Sims„
16.-'18.30
13.8017.-
14.-; 14.90
12.30
14*20
Diarburg Heci.
16.—46.80
12.6013.40
12.2013.-
12.60
14.—
Mmithauf. JOüit
j^ —:—.—
14.-
13.
12 .-
.
Mistelbach„
—.— i—
14.12
—,
. !—.—
12.06
Neutilichein.
—,—
—,
16-13—.-
13.16
Nikolsburg
16.70’—.-
16.42
—,
15.28;-,—
12.92
20 .-
Oderhollabr.„
14.— 115.40
14.5015.60
13.-114.60
12 .--
.
Olmütz Hect.
14.—!-.-
11.29!-
10.72:-.-
—
.
Parduditz„
I2.20il3.60
10B0:12.50
9.—;102>0
5.80
.
Poisdorf 100 K.
17.—! 17.70
15.-
16,-
13.8014.30
12.50
—,
Prag 50 St
8,30: 9,—
8.30!
8.60
8.-1 9.-
6.30
7.50
Proßnitz 100».
16,96: —.—
15.57
...
15.08
Pulkau Hcct.
15.62:16.-
15.—
—, —t.
12.40
Rcichmlm 100 K.
16.92s—.-
15.0»
14.74;—.
13.24
Rey„
14.50:15.-
13.25
132)0
14.—i—.—
12.50
Ried„
.5.60:16.80
12.80i 13.80
12.2014.-
13.40
—.
1 Salzburg Hect.
13.—114.60
9.—
10.10
—, I.
6.50
.
Scheibbs IM 5k.
S.M ......
16.—
: 0, --s—
—
.
'Schwannenst.„
16,401—.—
13.80
14.10:—.—
12.-
Steyr„
.5.6016.60
.3.60
1
4.40
13.5014«
11.-
—.
St Polten„
13.25
».
—i
Trautimau„
.9J3U-.-
17.78
_
18.17—.-
.1.50
Troppau Hect
12.6013.70
10.80:11.60
9.6010.40
7.30
Billach >/, Hect
7.80-.-
6.40
5.80:-.-
4.10
5L0
Waidh.a.Tch.„
2.62
7.40
—.
5.20
—.—;—.—
3.40
—.
Wels 100 K.
.6.-117.-
L4.—
15.—
13.70:15.--
.1.70
—.
Wr.-Renst Hect
11.90—.—
8.75
9.—|—.—
6.20
10.40
Zara 100 .».
.5.—j—
.0.80
9.-
6.80
—.
Zwetll Hect
12.60
5.60
Znaim 50 K.
8.301—.-
9.--
8^3:—.-
6.50
Der Jahrgang I8SS der Unterhaltungs­
beilage kostet, schön gebunden, mit porto­
freier Zusendung Ä Kronen SS Heller; in
unserer Administration I Krone 60 Heller.
Meiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik kostet für emmMgeEinschülrurig jedes Worr und jede Zahl
tm »BoUSblstt für ©tubt mrd Land" 2 h und im *$Hiaer* 4 h Für
< eine entsorechende Meh^ahluug sonn die Anzeige auch m grvtzerer Schritt
und ausfälliger als gerÄ)dnlich hergesteLr werden. Der Bekrag wird bei Be­
stellung entweder per Dosramveifung oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Aufrage» ist etue Marke für die Arrttvori betMlegeu«
Oesterreicher Weine!
Eigenbau, echt, per Liter 15 bis
20 kr., v «sendet iu jedem L-umi-
tum Joh. ZWnger in Götzen-
dorf 83, an der Nvrdbahn.
Lehrling
dom Lande, für Glasergewerbe,
swird bei guter Behcutdlung auf-
igeuommen. Prochaska. Wien,
16 Bez,, Koppstratze 23.
Prima-Apßelmost
isfür Echcheit Garastie) versendet
scher Liter um 9 kr. ab Smtion:
,2. D., postlagernd Enns 100,
Oberösterreich.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüten Kr.8.—, aus
'Frühlingsblüthen Kr. 7.60 o. W.
(die 5 Kllo-Dose) versendet garan-
lirt echt, franco jeder Post, die
Bienenwrrthschast F. Panel in
Enzcrsdorf (Post Äauten-
dorf, Niedcrösterreich.
Eine französische
f amilie
Stellung würde als
Wechsel ein junges, deutsches
Mädchen aus guter Familie, mit
angenehmem Aeußern, welches
im Stande wäre, einzwölstähriges
Mädchen in Deutsch und Clavier
zu unterrichten, annehmen. Zum
Ersatz liebevolle Ausnahme.—
Photographie und Resermzen er­
wünscht, Mr. Phelut, Aldi, Tarn,
Frankreich.
Ausmlldkmüschmm
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro-
sesnonswäscherei liefert Camillo
Gärdtner's Fabrik in Wen,
13. Bezirk (Penzmg), Linzer-
straße Nr. 8. Preislisten gratis.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalmic u. Braca, Weinprodu-
cemen, Eastelvecchio, Dalmatien.
Die zur Bereitung eines kräftige»
und gesunde« HauStrnnkS
IMOST!
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehll
vollständig ausreichend zu 180 Liter
i Apotheker Kcrrtmann,
j Steckbvru, Schweiz und Konstanz, Baden.
! Bor jchlechtm Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
' Zer.guisse gratis und ftaneo zu Diensten.— Sertatf oea
i höh all Ministerium des Innern and Nr. 13880 eo»
27. Jänner 1830 gestattet. Wein echt zu haben bei: Marti«
Säzeidbach, Feldkirch, Vorarlberg.
"Urei» 8 Hnlderr. 7^—
- AebeLriecHenöe oder wunde—
Seh weises Asse
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
normal, wenn man dir Füße täglich mit „Sndor"- Fußschweiß-
pulver einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und SO kr. bei Jaroslav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Brunn.
DankfKausg. Durch mehrere Jahre habe ich an übermäßigem Fuß­
schweiß viel seltnen und habe verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. Im
Sommer habe ich die Füße bereits wund gehabt. Vor einigen Tagen kaufte ich
mir aus der Apotheke des Herrn Jaroslav Blazek in Lösch -bei Brünn ein
„Sudor"-Pulver gegen Fußschweiß zu 4Ü kr und nach mehrtägigem Gebrauche
habe rch jetzt die Füße vollkommen trocken. Erlaube mir daüer, dem Herrn
Apotheker Blazek hiemit öffentlich meinen besten Da-.k auszudrücken und „Ssdvr--
Dulvcr mit bestem Gewissen Allen zu empfehlen. Johann K u d 1 i k. Wachs-
leinwandhandler in Kumrowiy.
SP Schabengeist 3S
von
Apotheker Tererily,
seit 20 Jahren beim Aufbewahren der Winterkleider re. bestens bewährt,
in Flaschen zu 3S und 60 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
— Hunde pillen—
von Apotheker W. Tweed», mit der bronzenm Medaille a»tza«tzeich«ct,
ein uacntbctzrllcheS Mitel für Hundebesttzer in oSett F llrn von Hu«de-
krankheite», namentlich als Präservativ gegen HmedSwirrh, in Schachteln
|s 26 lt„ 60 kr. trni 1 fl.
Apotheke> 3 «tn goldenen Hirschen,«
T-levb-n 1016. Kohlmarkt Nr. 11 in Wie«. Telephon IMS.
Uenfionat St. Josef
zu Strebersdorf bei Wie«
(an der Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben M! Alter von sechs bis
drchehn Jahren.
Penstouspreis 810 st. ö. W. jährlich.
ßehördl. eone. Privat- (vorm. R. Pöscnl)
Haodels-Schule
? ALOIS WEISS r
für K’laben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, Getreidemarkt 16.
Einschreibungen und Programme in der Inftiruttkrmzlrt. sro
Begin« her Cnrse Mitte September.
Dir empfehlen prr DEmmerorion, sowie Mr AnKndigungen die bekamrre»
inhaltreichen, reich lllustrirten, elegant aubgestarreren und weitverbreiteten
FachbKtter:
»»;« 'a.Jf»*« Redacteur: Antonio dal Ptaz. Jeden Don»
A.UArsrlül ntzSiaa erscheint ein« Nummer. BränumerationS-
MM0M0M0MWWWWWWWWWW preis, der franco zu senden ist, viertelj. K 3.—.
SinnßM»«irthM!ichk Zritnz
S>»^»»WWW»WW»WMW»WWWWW»W SamSwg WerteljLhrig L.
-rstmrichischkM-vd Z^Mnr NSKLBKKLL
SNMWWWWWWWWWNWWWWWPVWWWWWWWWWWW Werteltähmg K 4.—,
Hugo H. Httsetz««m'0 JournnLneuLag, Wie«, L, D»^utka«erbast.S.
'-Z
Vorzügliche und
garantirt echte
klllk
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— franco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Tembran, Wem-
gutsbefitzer in Pressano bei Lavis, Südtirol.
t.
« taMrtieti lür jM> Haushalt, Hotel. Restaurant und Satt»
Chinasilber
fl. 4 50
' iMchichSpfer
Garantirt eeht
| U3
cr^J
ewig weiß bleibend, schwer versilbert,
mit der Schatzmarke
Äffet.,
- „isbelil.,
Taselmesser
»U
MtlchschSpfer)
CHINA I.
Bei Abnahme von einer «enmitnr Enssette an» Seide gratitz.
Gegen Nachnahme oder vorherige Stnsendmm tz tz Betrag es.,— Bet Nicht»
eonvenien, verpflicht» ich mich, den Bcirn, sofort daar rnrüchznerst-tte».
ARMIN SPÜTZ, Wien, IX/i., Roesauerlände 15.
Jllnftrirtcr PreiScaurant gegen lö kr.«Mark« franco.— Versende Aw Kaffee»
lögel als Mustergnalitat gegen Einsendung von SO kr.-Marie franco.
■■ ■_— m j.— m kaust man am besten und
Will Crll billigsten beim Erzeuger
A. E. Doliinger
Uhrmacher, Wie«, 4. Bez., Favoritenstr. 20a.
•K++»+0+ Für jede Uhr wir» drei Fahre garantirt. tzHtztzHbsH»
Außerordentliches großes Fabriktzlager in allen GaNunaen von Uhren, «oltz-,
Silber- und Krillantwaaren; «wer p> den billigste» Preisen. Echt« silberne
Uhren von 6 dir M fl., 14tar. Aolbuhrrn von 12 bi» 800 (i„ Pendel- »atz
Salonuhre» von k bi» 60 fl., Ute. Golbringe und Ohrringe 8 fl., «ü Dta-
mantea 8 fl., uüt Brillante» von 16 bi» Svv fl., «olbkettea und Bracelett»
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstätte für Reparaturen und neue Arbrtt.
Reich illustrirtc Preis -onrailte gratis «ab franco. Mtglicb der.Cbristl. Familice
Zar Ohftberwerthang. Zar
PßrQQrM für Obat.Mo«t
rncootn tLe Traubea-Weln.
Traub°°o- MÜHLEN
Traube»
Mo
füri
fabriciren
uencfter, vortügltchster, bewSbrrester, mierkannl bester und
preiSgelrSater «lmstruetton
PH. MAYFARTH& Co.
Fabrikr» Umtzwi rt. ^Maf chiÄa, stAseuateherttu. TÄnPfhaunnerwers
m, WÜEH, W TaJ»n&UH xi n._ v•
PretSgedS« Bit «00 goldene», stlberuen nnd o roareae« Medaille».
NuSfiihrltche Lala log« u. mileriche «nrrtesnung»Ichr>:tde» gratis. Berteelet»
ÄRAasetlSitfet
Möbel
in streng solider Ausführung
zri sehr billigen Preism
mir bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebenstsrngasss 1
Specialist« Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausverelnes und des
Vereines der k. I. Staats­
beamten.
aft anb*unter^A^ranz
für Bruchschäden m
Transport.
MLbel-Wbmu gegen Ein-
endung von 20 kr. in Brief­
marken.
»Zum i.audsägemsnn.<
PreiKtzach
'StisttberLau--
ge-Werkzeuge
.Vorlagen, Illu­
strationen rc.—
Reichhaltigste
Auswahl in Hob-,
Porzellan-, Ematl-
und Brandmalerei.
— Hierüber illustrirten
Katalog separat. Er-
mastigte Preise.
Wie«, I. Bez.,
FüheichgafseSv.
'Warmtms
»goE Pelikan
VII. SiebensienffiM
Vien. Pr»i*iMcfag^ti*.Vflen-
Wild. Köllmer
Wien, T%„ Gervltengaste i,
k.k.handelSg. protokollirt.
bürgerlicher ISQk Uhrmacher
SSerf statte HMr für Erzeug,
neuer Uhren "W n. Uhren-
Revarawren.
m
Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren, Gold- n. Stlber-
waaren.SJahre Garantie.Preis­
liste grai. Großer iüusrr. Kaeal. f.
Skr.Briesm.Drovinz-Austräge gcg.
Nach», mü weirgehendst. Goranne
streng reell. Keine NQ—VV tr.*
Wertstlltte sond.nurPräLtstons-
Ausführungr sowohl für Erzeu­
gung alS Reparatur beschäftige ich
nur PräcistonS-Arbeiter.
^ Gute unö LiMge
’Z- Bedienung«
in garantirt waschechten Cnnevaie« (Bettzeugen), Hemden»
Qxfordc«, Meider-Zephyrcu, Kleider-Barcheutcn, Blau­
druck, Weißwaareu in Baumwolle und Lei.-e«, Hand-,
Tisch- und Taschentücher u. s. w. versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Reugebauer in Aschergrabeu, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Diuster und Preis­
liste sende gratis und franco.
zikter feftt! fteunbittfit ftfttin!
Du
«ehr
Hilf.
Du den „Allerärmsten"?— Was hast
enpfarrri Reimckendorf?— Nun nichts
ligst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und' muß auf dringenden Wunsch von höchster Stelle in
S denick, 6 Meilen von hier, für
ze Arbeiter eine Kapelle,
1500—2000 arme katho-
geschaffen werden. Erdanne Dich
„Verlaffenen" unb hüf. Mit innigster Dankbarkeit bittet
Joh. teop. spanske, Pfarrer
(Oraniendmg bei Berlin.)
»«—a Xauzftausn, ftadt Asftll
Wenn Sie
Aauvnvolk-»Leinenwaaren
brauchen, so schreiben Sie eine statte um Muster und Preise a»
i Auto» C. Reichet. Wehere« ia Deschuey vri
a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhallen die Mu (ter
onst franco eingesendet, wobei Sie wer gute Oualital
und billige Preise erstaM sein werden.— Richtpasjcsid!
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedch beliebige Mag ivlld
, abgegedcn.— Seummle Firma toixb bestens empfohlen!
%
die
N>
um


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 5 ]
1.Krilagr f» Ar. 37 drs rPolksvlalt fuv Stadt und vorn 13. September 1900.
Offener Arlef Sr. G«ine»? drsGarMals
Ant»« Joseph Grnsch«. Mrßerxdischof von
Me«. it« Se. k. Hotzrtt Do« Alfonfo de
K r a »i ch b e r -, 2. September.
Ew. königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher
Ew. k. Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleiste den M Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweibrmpf und den schwer verletzten Ge­
fühlen des christliche» Volkes eine so glänzende Genug­
thuung verschafft haben, verpflichtet uns Alle zu
dmigstew öffentlichm Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit
i» Namen der gesammten mmschlichen Gesellschaft,
deren Grundlagen durch die ungestrafte Uebertretung
bet heiligsten Gesetze tief erschüttert werden. Ich danke
im Namen des katholischen Volkes, das in großer
Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine Geltung
des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird,
Wie sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen
«nd menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja
sogar nicht anstehen, die gewissenhafte Beobachtung
dieser Gesetze mtt der Strafe der Ehrlosigkeit und
Ausschließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen Md den
daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für den
Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft hat
die offene, entschiedene Erklärung Ew. k. Höhnt wahr-
ftch eben dieser Gesellschaft, Hoch und Niedrig, einm
Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite im gegen­
wärtigen Augenblicke sich kaum ermessen läßt.
In freudiger Ergriffenheft sende ich Ew. k. Hoheit
zmn Ausdmcke meines innigsten Dankes dm bischöf­
lichen Segen und zeichne in
höchster Verehrung
ergebenster
Cardinal Anton Joseph Gruscha,
Fürstcrzbischos von Wien.
Esrrrspsndrrrzrrr.
Wie«, 5. September. (Enquete über die
utederisterreichischeGemeinde-Orduuog.)
Gestern begann im LomdtagSsaale die über Anregung des
Wahlreform-AuSschusie» dom niederösterreichische» Landes-
NuSschuffe einberufene Enquete zur Erstattung von Gut­
achte» über eine neue Gemeinde-Ordnung, beziehungs­
weise Gemeinde-Wahlordnung für Niederösterrrich mit
Ausnahme'der Städte mit eigenem Statute. Zu derselben
waren heut« ein Drittel der LaudtagSabgeordneten, ein
Dritte! aller Bürgermeister der Städte und BezirkSorte
und eine Reihe von Bcrtrauensmännern eingeladen worden.
(Die übrigen der Enquetetheünchmer vertheilen sich aus die
nächste» Berathungen.) Den Vorsitz führte der Landes-
AusschußreferentPrälat Dr. S ch eicher. Me Sitzung hatte
folgendes Ergebniß:
Im Allgemeinen sprach sich die Enquete dafür aus, daß
bezüglich der Wahlberechtigung in den Landgemeinden keine
Aenderung eintrete; nur in gröberen Städten und etwaigeu-
falls in Zudusirieortru könne ein allgemeine» Wahlrecht ein­
geführt werden. Ferner wurde betont, daß den Perfonen,
welche Gemeindeumlagen von de« direkte» ©tatet» zahle», ei»
besonderes Wahlrecht gegenüber de» nicht molagepflichtigen
Wähler« gebühre. Lebhaft kritisirt wurde die gegenwärtige Ver-
theilung der Wähler m den drei Wahlkörpcrn, mSbejvndere
auch der JntrlligenzwHler, indem i» manchen Orten die sogenannten
Intelligenzwähler an Zahl die struertragenden Wähl« sosehr über­
ragen, daß letztere eigentlich vollständig verschwinden und die
Steuerträger in die mederen Wahlkörper gedrängt werden. Es
wurde daher vorschlagen, daß bei der Austheiiung der ertrags-
slenerpflichligen Wähler nicht wir bisher die Struersmnme, sondern
die Anzahl der Wühler zur Grundlage für die BertheUung ge­
nommen werde. Krn» wurde gewünscht eine gerechtere BertheUung
der Jntrlligenzwahler und bei Austhellung der personaleinkommeu-
stenervflichtigen Wähler etn gewiss« Schutz der ertragSsteuer-
pllichligeii Wähler in den Jndustrieorten. Es wurde da besonders
betont, daß sogar tu kleineren Jndustrieorten eine große Anzahl
von Personen in den Gemeinde-Ausschuß komme, welche keinen
Kreuz« zu den Gemeindelasten beitragen und dann auf Kosten
der Gemetndefteuerträaer Bauten und dergleichen durchführe«, die
«nr der fluctuirenden Bevölkerung dienen.
Allgemein wurde die Abschaffnng der Vollmachten gewünscht,
sowie der Wunsch ausgesprochen, daß die Frauen mit selbstständigem
Gewerbe- und WirthschaftSbetriebe das Wahlrecht behalten, aber
selbst zur Wahlurne schreiten sollen.
Ferner wurde als Rothwendigkest bezeichnet, daß für das
aetiv« Wahlrecht das 24. Lebensjahr «nd eine mehrjährige Seß­
haftigkeit, für das passive Wahlrecht das 30. Lebensjahr die Vor­
aussetzung bilden. Wetters wurde empfohlen, daß jed« Wähler
nur in ein« Gemeinde, und zwar in welch«« wohnt, das
passive Wahlrecht haben soll.
Mchrere Wünsche wurden auch bezüglich des Wahlver-
ichrens geänßttt, so insbesondere, daß in größeren Städten Wahl-
legitimationen eingeführt werden, daß die Dau« d« Wahl-
bandlung nicht von dem Beliebe» d« Wahl-Commission ab­
hänge, soudem bei allen Wahlen im Vorhinein bestimmt w»de,
s«ü« daß nur zu gewissen Jahreszeiten die Wahlen vorgenommen
werden, damit die Landwirthschait treibende Bevölkerung in
ihren Arbeiten nicht gestört w«de n. s. w.
Heute wurde die Enquete fortgesetzt md warm
zrl derselbe« wieder ein DMA der Eingeladenen. erschienen.
In der heutigm Sitzung wmde ganz besonders betont, daß
nur Jene das Wahlrecht erhalten sollen, welche zu den
Gemeindelasten bcitragm. Mit aller Entschiedmheit sprach
sich eine Reihe von Bürgermeister» von Städten gegen die
Anfügung eines vierten WahlkörperS, sowie gegen die
Theilnahme der Einkommenftcuerträgcr, welche keinerlei
Umlagen zahlen, an dem Wahlrechte aus. Was die Zu-
theilung der Wähler an den vierten Wahlkörper betrifft,
«SÄ sich ei» scharfer Gegensatz zwischen den Ver­
tretern der Gemeinden mit eigenem Statut (Wieuer-
Ncustadt und Waidhofen an der Abos) gegenüber
den BertretM der übrigen Städte, Märkte und
Echgemeindm. Die erstere» verlangten, daß in de» vierten
Wahlkörper nur Diejenigm aufgenommen werde» sollen,
welche in den übrigen WahWrpern nicht bereits daS Wahl­
recht besitzen, während von eurer Recht anderer Gemeiude-
vertreter die Bildung deS vierten Wahlkörpers nach dem
Muster der fünften Curie deS Reichsrathes gewünscht
wurde.
Allgemein wurde wieder betont, daß in vielen Ge­
meinden im ersten und zweiten Wahlkörper mehr sogenannte
Jntclligenzwähler vorhanden sind als Steuerträger und daß
daher eine Remedur geschaffen werden sollte.
I« der letzten Enqueteversammluug (6. Seprember)
wurde mit Entschiedenheit gefordert, daß ein Unter­
schied gemacht werde zwischen den Gemeinden, welche einen
landwirthschaftlichm Charakter haben, auf der einen Seite
und den größeren Städte» Md Jndustrieorten auf der
anderen Seite. Die den Landgemeinden angehörigen Experten
lehnten auf das entschiedenste die Bildung estieS Uteri cn
WahlkörperS für die Landgemeinden ab, wünschten für die
umlagepilichtigeii Wähler die Beibehaltung des bisherigen
Wahlsystems, iür die «inkommensteuerpflichtigen Wähler die
Einführung eines Census mit dem Minimalsatze von
16 Krone» und verlangten, daß die Intelligcnzwähler
nach einem gerechteren Schema aus die drei Wahlkörper
vertheilt werden und daß insbesondere im ersten Wahl--
körper nur diejenigen Jntelligenzwähler aufgenommen Lerdett,
welche eine leitende StellMg edmehmen. Die den größeren
Städten ungehörigen Theilnehm« stimmten der Bildung
eines vierten WahlkörperS Md der Erweiterung deS Wahl­
rechtes im Sinne der fünften Curie für den ReichSra'ih zu.
Allgemein wmde aber verlangt, daß für diese neuen
Wähler das Erforderniß einer fünfjährigen Seßhaftigkeit
aufgestellt werde «nd daß bet den Intelligenzwählern ein
einjähriger Aufenthalt in der Gemeinde bedingt werde,
welcher der bisherigen einjähttgen Steuerzahlung der steuer­
pflichtigen Wähler eMsprechen würde.
Wie«, 5. September. (BrrfchiedenePraxiS.)
Wie daS »N. Wr. Tagbl.« meldet» ist das in den thüringi­
schen Staaten Md dem Königreich Sachsen verbotene Auf­
treten deutschradicaler Abgeordneten aus Oesterreich in
BersammlMgen vvm RrgimmsSpräfidmten zu Erfurt
auf preußischem Gebiet gestattet worden. Der
Erfurter Regierungspräsident will der Welt wahrscheinlich
beweisen, daß man zwischen Preußen und Deutschland
wohl zu unterscheiden hat.
Wien, 10. September. (Jungczechen-Eon-
ferenz.) DaS Executiveomite der czechifchen Abgeordneten
hat heute Nachmittags in Prag eine mehrstündige Ccmsermz
abgehalten, an welcher auch die auswärtigen Mitglieder
thestnahmcn. Die Berathung und die Beschlüsse wurden
fite streng vertraulich erklärt.
Czernowitz, 4. September. (Landtags-
Ersatzwahl.) Bei der heute stattgehabten Landtags­
wahl wurde Stadtvorsteder Albert D e c a n i pm Land-
tagSabgeordneten der Stadt Radautz mtt 500 von 528
abgegebenm Sttmmen gewählt.
Drrent, 4-Scptemb«. (Landtags-Ersatzwahl.)
An Stelle des LaudtagSabgeordneten de Pretis, welcher
sein Mandat niedergelegt hatte, wmde heute Dr. Nicolo
Taddei zum Landtagsabgeordneten für den Städtebczirk
Tttent gewählt. (Zur Candidatur Taddei'S hatten die
»Tirol« Sttmmen« bemerkt: Taddei vertrat früher einmal
eine Richttmg, die da herrschende» nattonalm Partei tn
Trtent nicht ganz adäquat war. ES ist nicht ersichtlich,
ob Taddei, da in Tttent in hohem Ansehen steht, als
eine Art oppofittonell« Eandidat zu betrachten ist.)
Nngarn. (Ein M inist erra th,) d«Mittwoch
stattfand, war d« Vorbote da Wiederaufnahme der parla­
mentarischen Arbetten. Man sieht ihnen ohne BewegMg
entgegen, da die ungarischen Neuwahlen jedenfalls in
Wetter« Ferne stehen als die dicsseittgen. Den lctztaen,
die ttrnt als einen Beleg für das verfaflMgLmäßigc Leben
in den ReichsrachSländcrn nottrt, ficht man aus diesem
Grunde mtt eina gewissen BefttedigMg entgegen. Ob sie
ab« für den Ausgleich günstiger ausfallen werden? Darauf
hat man natürlich in Nngarn keine Antwott.
— (Kronstadt oder Brasso?) Auf Grund
ein« Vorlage deS Magistrats hat die Stadivertretung von
Kronstadt befchlosien, »daß der hfftottfche und bisher stets
gebrauchte Name dies« Stadt im Sinne der vom Magi­
strate Mgeführteo Erwägungen .Kronstadt' sei und daß sie
wünsche, daß diese von Deutschen gegründete und von deren
Nachkommen auch heute noch bewohnte Stadt den Namen
.Kronstadt' als amtlichen Namen behalle und fortführe«.
Ein Gegenantrag ist nicht gestellt worden. Der Anttag
wurde einhellig, ohne den gettngsten Widerspruch ange­
nommen. Der Referent in dieser Angelegenheit (Obernotär
Graf) betonte, daß den Magistrat zu seinem Antrag nur
die gesetzliche NöthigMg veranlaßt habe, Md daß es ihm
im Uebttgcn fern liege, die Magyaren Md Rumänen im
Gebrauche des Namens »Lrnssü«, beziehMgsweise
»Brasoy« beschränke» zu wollen.
Ungarn. (G eaendi e Auswanderung.) Aus S.-A.-
Ujhely wird gemeldet: Im großen Saale des Comitatshanses
fand heute in Angelegenheit der gegen die Auswanderung nach
Am«ika zu «greifenden Maßregeln eine große Conferenz statt.
Anwesend waren Obergespan Stephan Molnar, die Delegirten des
Ackerbau- und de» Handelsministeriums, SectionSrath Dr. Joseph
Bartorky «nd Mnisteriatsecretär Dr. Ludwig Hcgyeshalmp, ferner
der Se«etär der Kaschauer Handels- und Gewerdekammcr Eugen
Dell, dann die leitenden Persönlichkeiten des landwirthschaftlichm
Vereine« des Comitats und die Bezirksstuhlrichter. Den Vorsitz
führte Graf Aexander Andrassr,, nach dessen Eröffnungsrede sich
eine dreistündige DiSmssio» entspann. Es wurde beschlossen, der
Regierung ein Memorandum zu unterbreiten, in welchem Maß­
regeln gefordert werden, welche der Bevölkerung die Mstenz er­
leichtern. Reden hielten Baron Sttrolaus Sennyey, Obergespan
Molnar, Dell und Andere.
— (Auswanderung a u r dem A l s ö l d.) Wie aus
OroShaza gemeldet wird, nimmt die Auswanderung aus beut
I Bekeser Comttate und namentlich aus OroShaza und Nmqcrimq
große Dimensionen an. Die Auswanderer haben eine neue Methode
angewendet, um von der Behörde ungestört die Heimat verlassen
zu können: sie machen sich nicht mehr in Kn'vve« n«f den Weg,
sondern treten einzeln, höchstens eine ganze Familie, die Reise an.
Sann: ein Tag versteht, an dem nicht wenigstens eine Heimstätte
im Bekeser Eonniate Von ihren Insassen 'Sr immer im Stickic ge­
lassen würde. Das Ziel der meisten Emigranten ist daS Tertt-
torium Oklahama in den Bereinigten Staaten von Nordamerika,
wo angeblich jeder Einwanderer 150 Acres Boden unentgeltlich
«hält. Es verlautet, daß in dem genannten Territorium schon
ganze Eodonien von Einwanderern aus dem Alsöld vcstchen. Die
Emigranten unterhalten einen regen Briefwechsel mit den Daheim»
gebliebeaen und miimiren sie, ihrem Beispiele zu folgen. Die Aus­
wanderer bestehen zum Theile aus vermögenden Elemmten, welche
Haus und Hof um eine» Spötterei« verschleuderten, um einem
ungewissen Schicksale entgegcnzugehcn.
Der internationale Eoirgretz der Stndentc»
katholischer U riversitätan
ist Samstag mit Ansproäien des Cardinals Parocchi und
der Vertreter der verschiedenen Länder geschlossen worden.
Der Papst empfing die ouswüniaen Delegirten, darunter die
aus Wien und Prag, sowie die Passau« Pilger mit dem
Passauer Bischof an der Spitze.
Die Berurtheilnng des Pfarrers Bolponi.
Die -Germania- schreibt: Die Verurtheilung deS
italienischen Pfarrers Bolponi von St. Sebastian an
der Bia Appia in Rom wegen Verherrlichung des Köuigs--
mordes hat uns zur Bemerkung veranlaßt, daß avscheineud-
dessen Schuld «wiesen sei, daß aber, selbst diesen Fall!
vorausgesetzt, gegen die Geistlichkeit als solche kein Vorwurf-
erhoben werden dürfe, da, wie tn allen Stünden, cs auch>
in der Geistlichkeit einzelne exalurte Köpfe gebe. Zu unserer
groben Freude können wir heute mittheilen, daß der vcr--
urtheilte Pfarrer Bolponi nicht einmal zu diesen exaltirtete
Köpfen gehört hat, daß vielmehr sein Verhalten in dieser.
Angelegenheit nicht uncorrcci gewesen ist. Nach ttner-
eiuwandsfreien Darstellung war der Sachverhalt dem
folgende:
Der Pfarrer von St. Sebastian, nebenbei gesagt eht*
Franciscanerpat«, war angeklagt, in einer Wernschänko,
aus der Bia Appia den SiönigSmord vertheidigt!
zu baden. D« zuerst vernommene Zeuge, mit dem der Pater!
m jenem Localc am Aver.de gesxrochen hat, Ingenieur I a »->
«etti» erklärte, als von dem ('iebete der Königin Margherita
die Rede war, habe der Angeklagte gesagt: »Es ist gut, daß dcr
Papst die Heriagnng des töe-eieS in d« KirSie untersagte, denn
in geistlicher Angelegenheit ist der Heilige Vater alleiniger Schieds--^
richter- und hinzugefügt, »aus den ungezügelte!:, den Sectc.: be­
willigten Freiheiten entspringen als‘ nothwendige Folge der
Königsmord und all die anderen Schandthaten; und so habe
derMörder nach seinen Grundsätzen
richtig gehandelt.- Nach die.« Zeugenausjage,
durch welche, wie der »Osservatorc Romano- bemerkt, die
Anklage vollständig in nichts zernel, ivnrden noch eiviae
Fuhrleute des .hosmetzgers Spositi vernommen, die gehört
haben wollen, daß Pater Bolponi gesagt bade, Brcsci hätte ant
daran gethan, den Meuchelmord zu vollbringen. Carabinicri als
Entlastungszeugen erklärten um« ihrem Eid. daß Pater Bolpsui
»ich über die Aufhebung der Todesstrafe beklagt und mehrmals
ansg«ufen hat: »Dieser Kerl hat den Galgen ver­
dient.- D« Vertheidiger Advocat Jacoucct höb hervor,
daß die Worte des Pater Bolponi nicht den Zweck gehabt
härten, den KönigSmord zu verherrlichen, sondern die über­
mäßigen, den Umstürzlern beivilligten Freiheiten zu tadeln.
Genau so hätten auch die Ep-Minister Colomdo und Prinetti in
Maüand gesprochen. Der Vertheidiger plaidirte auf Frei-
sorechung. Nichtsdestoweniger lautete daS Urthcll auf acht
Monate Zuchthaus und 1000 Lire Geldstrafe. Der
Pfarrer bat durch seinen Advocaten Berufung eingelegt.
Wie der »Osservatore Romans« meldet, wv.rde d«
wegen angeblich« Billigung des KöntgsmordeS verurtheilt-
FranttScanerpat« Bolponi, früh« Pfarrer von Sän
Sebastians auß« den Mau«n von Rom, infolge eines
von feinem Vertheidig«, Advocat Navolcon Jacoucci, auf
Grund des Gesetzes eingereichten RecurfeS und in Gcmäß-
hett einer Eingabe des Gcn«alprocuratorS vom Appellhoft
provisorisch in Freiheit gesetzt. Pater
Bolponi ist ei» siebzigjähriger Greis, der »ach der Ansicht
All«, die ihn kmnen, Md selbst nach d« liberalen
»Capitale« gar nicht fähig fft, die ihm in den Mund ge­
legten Aeußemngen zu thM.
Gegen die Maifeier.
Der in Huddersfield stattgehabte Eongreß
der T r a d e Union? ist Samstag geschlossen worden,
nachdem der Beschlnßantrag, den 1. Mai für einen
allgemeinen Arbeiterfesttag p erklären, abgelehnt
worden war.
Nationale Reibereien.
In Holitsch haben Sonntag czcchische Turnvereine ein
Gauturnen abgehalten. In Olmütz, von wo die czechifchen
Turn« auszogen und wohin sie Abends wieder zurück­
kehrten, kam eS schon beim AuSzuge zu einigen Reibereien
mit den Deutschen. Abends bei der Rückkehr ließ der
Bürgermeister durch die Polizei die angesammelte Menge
zurückdrängen, um den czechifchen Turnern den McrUrf-'m
Aufzng zu «möglichen. Es kamen Stcinwürfc vor. Ruch
ttn Schuß fiel, der den Helm eines Wachmannes diirch-
bohttc. Es wurden 21 Verhaftungen vorgenommen; unter
den Verhafteten sind nur ein Theil Czechen und unter
diesen keine Sokolistcn. Die czechischcn Tumcr hatten
b«ett8 am Samstag in Hohenstadt imd Littau Auszüge
gehalten, die mstandslos verliefen.
Dom Hoerenkrirge.
Marschall Roberts meldet nun doch die B e*
setzung von L» denburg durch die britische-l
Tmppen. ^Die Boeren wurden gegen die Grenze der
portugiesischen Colonie gedrängt, wo bereits Anstaltcu
getroffen sind, um sie zu cnüvasinen, sowie ne das
portugiesische Gebiet betreten.
Gleichzeitig werden aber neue überraschende Er­
folge der Boeren tm ehemaligen Lranse-Kreistaate
gemelbet. Die bmischen Truppen haben/ wie schon
erwähnt, Bethlehem. Founerburg. Teneka und Lady­
brand geräumt welche Plaße wieder von den Lftoeren
besetzt wurden.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 6 ]
fedte 6
In Prätoria wollen die Engländer in den be­
schlagnahmten Papieren der niederländischen Eiscn-
balinacsellschast Beweise gefunden haben, daß diese
Gesellschaft activ an der Bocrenkriegführung theil-
gcnommen habe. Nun sollen alle von der Transvaal-
regierung ausgestellten Concessionen durch eine Com­
mission geprüft und eventuell für ungiltig erklärt
werden.
(Telegramme.)
Capftadt, 5. September. (»Reuter-- Meldung.)
Die Belagerung von Ladybrand wurde auf­
gehoben.
London, 5. September. Ein Telegramm des Corre-
ftondcmen des »Rcuter'fchcn Bureau« in Prätoria, welches
über die jüngsten, von den Boercn zur Zerstörung von
Eisenbahnlinien unternommenen Srreifzügcn berichtet, be­
sagt, das- die Boercn, welche wahrscheinlich unter dem Be­
fehle Dewet's stehen, die Eisenbahnlinien an zwei
Stellen im Oranje-Frcistaat, und zwar nördlich und
südlich von Kroonstad zerstört haben. Sie erbeuteten einen
Eiscndahnzug und zerstörten die Eisenbahnlinie bei
Smndcrtont diese ist jedoch wiederhergestellt. Die
Kritischen Truppen verloren im Ganzen 19 Wagen
mit Vorwitzen und 25 mit Artilleriematcrial, haben aber
keine Munition eingebüßt.— Eine zweite Depesche des­
selben Bureaus meldet aus Cwddock: Am Sonntag
herrschte in B l o e m s o n t e i n große Aufregung infolge
der Meldung, daß eine Boerenabtheilung bei Tabanchu
aufgetaucht sei. General Hamilton war schon am
Samstag nach Thabanchu vorgerückt; am Sonntag verließ
eine fliegende Colonnc Bloctnsontein. Zwischen den Wasser­
werken und Thabanchu bat ein Gefecht stattgefunden.
London, 6. September. »Daily News- melden
«mS Lauren(o-Maraues vom 4. d. M.: 31 Kisten mit
Goldbarren. welche der Transvaal-Regierung gehören,
.sowie ein Davipfer mit 50.000 Säcken Mehl für die
Transvaal-Regierung sind hier eingetroffen.
Aus Lourenco-Marqucs verlautet, Präsident Krüger
-richtete an Marquis Salisbury in Erwiderung auf die
Proclamation, mit welcher die Annectirung Transvaals
ausgesprochen wird, einen Protest und ließ an die
Mächte einen Protest gelangen.
London, 10. September. Eine Depesche Lord
Moberts' auS Belfast vom 9. d. M. besagt: Bon
Buller ist heute keine Meldung eingegangen; doch hat ein
Officier der Nachrichtenabthcilung rclegraphirt, daß die
Stellung der Boeren zwischen Lydcuburg und Spitzkop
gestern von L y t t l e t o n und Hamilton angegriffen
-wurde und daß sich der Feind nach Spitzkop zurückzog.
In einer späteren Meldung wird mitgetheilt, daß Buller
-heute Morgens den Mauchberg überschritten habe und daß
das Gcschützfeuer seiner Artillerie von den bei Lydenburg
commandirenden Officicren gehört wurde.•
London, 10. Seotember. Die Abendblätter melden
aus I o h a n n e s b u r g: Die Präsidenten Krüger
-und S t e y n sollen nach der Delagoabai geflohen sein.
London, 10. September. Lord Roberts meldet
aus Belfast vom 9. d. M.: General French verließ heute
'Carolina und stieß aus seinem Marsche auf erdeblichcn
Widerstand, vertrieb aber den Feind nach und nach aus
drei Posttonen, deren eine mit großer Tapferkeit erstürmt
wurde. Unsere Verluste sollen unbedeutend sein: der Feind
ließ einige Todte auf deni Kainpfvlatze zurück. General
French setzt morgen den Marsch auf Baberton fort.—
Hamilton berichtet, General Buller griff gestern Früh
die feindliche Stellung am einer steilen 1500 Fuß hohen
Hügelkette, an deren entferntester Stelle der Svitzkopp liegt,
an. Der Weg war für eine Umgebung sehr schwierig. Die
-Infanterie nahm diese durch Artilleriefeucr gedeckte Stellung
Um Sturme. Der Feind zog sich nur einem schmalen
Wege zurück, wobei er viele Leute verlor. Die Ver­
luste des Feindes wären noch erheblicher gewesen, wenn
nicht dichter Nebel die Verfolgung verhindert hätte. Unsere
Verluste benagen 13 Todte und 25 Verwundete.
Dir Vorgänge in Ostasien.
Die Antworten der Mächte auf die russischen Vor­
schläge sind nunmehr erfolgt, aber mit ihrer Veröffentlichung
wird noch gezogen. Die »Kölnische Ztg.« meldet, daß die
Nachricht von einem deutschen Comvromißvorschlage auf
einem Mißverständnisse beruhen müsse. Die englischen
Siaatssecretäre R i d! e y und Lord Hamilton rührten
in den Reden, welche sie vorgestern in Blagdon und
Welendampton hielten, aus, daß die britische Regierung
einem Vorschlage, welcher das Ausgeben der in China er­
rungenen Vortheile in sich schließe, nicht beistimmen werde.
Ueber den Inhalt der Antwort Deutschlands
auf die russische Note liegen beute die vräcisen
Angaben des amerikanischen Geschäftsträgers in Berlin vor.
Sie erklärt die weitere Dccuvation Pekings durch eine
deutsche Streitmacht für nothwendig. Man nimmt an, daß
die anderen Mächte sich dieser Auffassung anschließen. Der
»Pol. Gorr.- gehl von russischer Seite eine sehr uimäng-
liche «Erläuterung- der letzten Vorschläge des St. Peters­
burger Cabiners zu, welche einen Sonderirandpnncl des­
selben in Abrede stellt.
Die Harmonie der Machte in China wird so ängstlich
gehütet, daß officiöscrseits sogar die Möglichkeit einer
Dissonanz geleugnet wird, nichtsdestoweniger ist ein ge­
wisser Gegensatz zwischen Rußland, der Union und Japan
einerseits und den übrigen Mächten andireneits nach allen
bis jetzt vorliegenden Nachrichten offenbar und es handelt
sich zweffc'ios jetzt darum, die cutstcndenen Differenzen
wieder auszugleichen.
Am 31. v, M. ließen die britischen, amerikanischen,
russischen und javanischen Truvpencomman'eiire in Peiing
eine Pro clamation affichircn, in weicher sie die Frage
der JuriSdiction in den ihnen t'.nierstclltcn Distriften rege
Sie erklären, daß sie die Ordnung aufrechterhalten werden,
volkgbl&tt t3r Stadt tand Land
versprechen den Einwohnern Schutz Mb fordern sie auf,
ihre Geschäfte wieder mitzunehmen.
Anderweitigen Nachrichten über den am 28. August
erfolgten Durchmarsch der internationalen Truppen dmch
den Kaiserpalast in Peking wftd Folgendes nachgetragen:
Der Durchmarsch erfolgte Morgen? 8 Uhr von Süden
nach Nnrden mtt fliegenden Fahnen und klingendem
Spiele. Die Truppen stießen nirgends auf Widerstand.—
Die tagSzuvor unterrichteten Palostbcamten öffneten die
Thore und beglettetcn den Zug. Beim Austritte aus dem
Nordthore wurden die Truppen durch lebhafte Zurufe be-
grüßt und defilirten vor den Generälen und dem diplo-
matifchen Corps. Die russische Milttärcapelle spielte beim
Vorbeimärsche der deutschen Abtheilung das »Heil Dir im
SiegeSkranz«, beim Vorbeimärsche der ftanzösischen Ab­
theilung die »Marseillaise«.
Die »Wiener Abendpost» schreibt: An dem Durch-
zugc der Verbündeten durch die verbotene Stadt nahmen
Contingentc aller bekheiligten Mächte thell. In den be­
treffenden Depeschen sind österreichisch-ungarische Detachemenks
nicht besonders genannt, doch erscheint es so gut alS
gewiß, daß ein Detachrmcnt unserer Kriegsmarine im An­
schlüsse an das deutsche Coutingent an dem Zuge thell»
genommen hat.
Neuerliche Ausschreitungen gege» chinesische Christe«.
Nach einem der »Polst. Corr.« zur Verfügung ge­
stellten Telegramme aus Tokio dom Heutigen sind dort
Nachrichten aus Fuchow eingelaufen, daß der Pöbel in
Shoshin gegen eingeborene Christen ernste Ausschreirungen
begangen hat. Die Stadtthore der benachbarten sechs
Distnete sind geschlossen worden. Der Taotai dieses Be­
zirkes wurde infolge seiner Unpopularität entlassen und
der bisherige Taotai von Amoy, Ting, an seiner Stelle
ernannt.
(Telegramme.)
AuS Peking.
London, 4. September. Das »Reuter'sche Bureau-
meldet aus Pekiug vom 21. August: Prinz Ching
versucht Verhandlungen mst den Verbündeten zu eröffnen.
Der Gouverneur von Schaust, J u, hat eine Denk­
schrift an den Thron gerichtet, in welcher er
mittheilt, daß er die A u s l ä n d e r in feiner Provinz
aufforderte, sich unter seinen Schutz zu stellen; z w c i-
undfünfzig Ausländer, welche dieser
Aufforderung folgten, ließ. er hin­
richten. Au verlangt für seine lobenSwcrthe That eine
Belohnung.
Das »Reuter'sche Bureau- meldet a«S Peking vom
22. v. M.: Sir Robert Hart übernahm die Geschäfte
der Zollverwaltung und eröffnete die kaiserliche
Post wieder.
Dasselbe Bureau meldet aus Peking vom28.v.M.:
Drei Mitglieder des Tfung-Li-Aamen ver­
suchten dmch Vermittlung Hart'S mit den Verbündeten zu
unterhandeln, um die Zerstörung des kaiserlichen Palastes
zu verhindern. Diesen halte» die russischen Truppen
besetzt, um einer Plünderung vorzubeugen.
Die sremdensciudliche Bewegung im Süden.
Newyork, 5. September. Der »Newhork Herold«
mcldetunter dem 3.d.M. aus Hongkong: Einfluß­
reiche Eingeborene sprechen sich dahin aus, daß
die sremdenseindliche Bewegung in den
südlichen Provinzen Chinas bereits einen Charakter an­
nehme, dem die Macht der Behörden nicht mehr ge­
wachsen sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den
Ausbruch einer furchtbaren Bewegung
voraus.
Der Trotz der Kaiserin-Witwe.
Hongkong, 5. September. (»Reuter« -Meldmig.)
In Canton wächst die Unruhe. Der deutsche Kreuzer
»Schwalbe« ist nach Amoy abgegangen. Die Blätter be­
wachten die Zusammensetzung der chinesischen Friedens-
Commission als einen neuen Beweis der ungcschwächten
Arroganz der Kaiserin-Witwe, als Beleidigung für
Europa.
Die Unsicherheit in Canton.
London, 6. September. »Reuter's Office- meldet
aus Hongkong unter dem Gestrigen: In Canton
nimmt die Unordnung zu. Wie gemeldet, wurde« die
Läden Eingeborener, welche ausländische
Waaren führen, angegriffen und geplündert. ES herrscht
hier ein allgemeines GeWl der Unsicherheit vor. Es geht
ferner daS Gerücht von bevorstehenden Unruhen am Feste
der Laternen am 8. d. M. Achnliche Gerüchte sind unter
den Chinesen Hongkongs verbreitet.
Die Vernichtung der BoxerS.
London, 6. September. »Reuter's Office« meldet
aus T i e n t s i n vom 30. v. M.: Vier angesehene
Mitglieder der Boxcrsecte wurden heute
hingerichtet. Zwei wurden von den Franzosen er­
schossen und zwei von den Japanern enthauptet.
Dasselbe Bureau meldet aus Taku vom 3. d. M.:
Binnen Kurzem geht eine Expedition nach Paontingfu,
100 Meilen westlich von Tientsin ab, welche die aus
ihrem Wege liegenden Dörfer, in denen die ersten Aus­
schreitungen derBoxcrs vorgekommen sind, säubern soll. Es
heißt, daß die ch i n c s i s ch e ii Soldaten aus Be­
fehl L i- H u n g- T s ch a n g's jetzt die Boxers in den
Provinzen H u c n a n und T s ch i I i vernichten.
Die Russen beabsichtigen, die Eisenbahn bis nach Peking
wieder in Stand zu setzen.
Die Antwort Frankreichs.
London, 7. September. »Daily Telegraph«
meldet aus Washington vom 6. d. M.: Der
amerikanische Botschattcr in Paris, Porter, telegraphirte
dem Staatsdepartement, der Minister deS Aeußem,
D e l c a s s e, habe ihm mitgetheilt, daß Frankreich
im E i nv e r n eh m e n mit Rußland eS für
; Nummer 8?
angebracht halte, die Truppen au»
Pekiug zurückzuziehen.
Chinesische Schandthaten.
Dem Berliner »Localanzeigrr« wird aus Newyork
vom 5. d. M. gemeldet: Gestern aus Shanghat ein-
gettofiene Drahtberichte schildern die «usetzltchw Greuel-
thaten, dir an den Missionären in allerneucster Zeit
begangen wurden. JnTai-Duen-Fu, der gegenwärtigen
Residenz der Kaiserin, wurden 50 Personm abgeschlachtet
und ihre Leichen den Hunden vorgeworfen. Wer Frauen
wurden den Boxers ausgeliefert, vielfach vergewaltigt und
in unbeschreiblich bestialischer Weise getödtet. JuChucha«
wurden 14 englische Missionäre und sechs Frauen und
Kinder mtt Heugabeln erstochen und dann gehängt. I»
Shanghat herrscht die größte Erregung. Die Europäer
werden durch Plakate zum entschiedenste« Widerstand«
gegen die Räumung von Peking aufgefordert, die nur das
Signal zu neue» Greueln geben würde. Im Etngeborenm-
viertel werden BUder verkauft, is denru die chinesische»
Siege verherrlicht werde».
Die Plünderung von Tientsin.
Der »Ostastattsche Lloyd« bringt die nachstehende
Schilderung der in Tientstu vorgekommenen Plünderungen:
»Nach der Einnahme der Chinesenstadt TientstuS, die von
mehr al» einer Million Menschen bewohnt war, gestatteten
die Franzosen, Engländer, Amerikaner und Rufleo ihre»
Soldaten offtciell, einen halben Tag zu plündern. Es darf
besonders hervorgehoben werden, daß an der dann sich
enisvinnendcn Plünderung sich kein deutscher Soldat be-
thciligt hat. Was für einen Umfang diese aber angenommen
hat, davon macht man sich kaum einen Begriff. Tagelang
wurde nicht nur die Chinesenstadt geplündert, sondern auch
jedes Haus in der Europäerstadt. Da» schlimmste aber
ist, daß an dem schamlosen und barbarische» Treiben, das
sich nun entwickelte, auch eine ganze Reihe von Civllisteu
theilgenommen hat und unter ihnen auch Mitglieder der so­
genannten besten Gesellschaft TientstuS. Wie eS in Tientsin
zugegangen ist, davon erhält man einen Begriff aus den
folgenden Schreiben, die dem »Ostastatischm Lloyd« von
befteundeter Seite zur Verfügung gestellt worden find:
»Tientsin, 16. Juli 1900. Sofort nach Besetzung der
Chinescnstadt sah man Leute, die während deS Bombarde­
ments nur in den tiefsten Kellern zu finden gewesen waren,
dorthin ziehen und schwer beladen mit Beute aller Art,
namentlich aber Silbersycres heimkommen. Die Freude dauerte
indessen nicht lange. Bailie, der englischeObrrstcomman--
dirende in der Stadt, nahm den Räubern Alles schnellstens
wieder ab. Keiner von ihnen HMe auch nur «ine Hand ge­
rührt, in Zetten, als die Lage für uns Alle recht gefährlich
war; das hinderte fle aber nicht, sich an der Plünderung
zu bethelligen und dabei gründliche Bente zu machen. Alles
ihnen wieder abgenommene Geld und Silber fällt dem
KriegSsonds zu. DaS Abnehmen war übrigens sehr einfach.
Ehe man sich deflcn versah, erschien Capitän Ballie mit
den Worten: Jäverybody in this place is anested'.
Dann wurden Thüren und Thore besetzt und gründliche
Hansdurchsuchung vorgenommen. Am meisten enttäuscht war
ein englischer Berichterstatter, der sich Sycees im Werthe
von 28.000 TaelS mühsam herbeigeschleppt hatte. Heute
ttitt in dieser Sache ein Kriegsgericht zusammen.« Am
17. Juli fährt der Briefschreiber fort: »Ich muß Ihnen
heute die ttaurige Mtttheilung mache», daß inzwischen unser
ganzes Haus vollständig von den mffischrn und ftanzösischen
Soldaten ausgeraubt und alles Mobiliar gewaltsam
demolftt worden ist. Alle SafeS sind erbrochen, und ich
bin jetzt bemüht, wenigstens unsere Bücher zu retten. Bom
ftanzösischen Consul war keine Hllfe zu erlangen; und der
deutsche und der ruflische konnten nichts mache». Consul
Dr. Z i m m e r m a n n hat sich aber die zerstörten Plätze
angesehen rmd ist dann persönlich zu Comte du Chaylard
gegangen, der ihm versicherte, daß die Ansprüche der
deutschen Firmen, falls sie von ihm (dem deutschen Consul)
gegengezeichnet würden, genau in derselben Weise von
du Chaylard bei seiner Regierung verfteten werden würden,
als kämen sie von ftanzösischen Firmen.«
Nachrichten aas Nah und Fern.
Wien, 12. September.
• ^Erzherzogin Elisabeth.) Aus Trmm-
kftchen schreibt man dem -Lmzer Volksbatt« unterm 2. d.M.:
Ihre k. Hoheit die Frau Erzherzogin Elisabeth feierte heute
ihren 17. Geburtstag. Aus diesem Anlaste wurde gcstem
vonseite der Gemeinde der Frau Erzherzogin eine schöne
Ovation dargebracht. Ein großartiger Fackelzug, die Lampions
von den Veteranen und Feuerwehrmännern getragen be­
wegte sich vom Bahnhöfe zur Villa Buchberg und nahm
im Garten der Villa Aufstellung. Voran schritt die Mustkcapelle,
ihr folgten die Gemeindeverttetung, Geistlichkeit und Lehr»
körver, darauf die Lainpionsträger in einer langen Reihe. Frau
Erzherzogin Elisabeth besah mit ihrem Hofstaate daS Schauspiel
vom Balcon auS und drückte dem Heim Bürgermeister, der
ein Hoch auf Ihre k. Hoheit ausbrachte, sowie dem Herrn
Pfarrer gegenüber wiederholt ihre Befriedigung über die
großartige Kundgebung aus. Besonders gefiel muh das
brillante Feuerwerk und die mit Laterne« besäten Plätten
am See. Die Häuser in der Umgebung der Villa waren
festlich beleuchtet. Der Johannesbcrg, der Calvarienberg,
auf dem ein grobes »E«, von Lichtern gebildet, zu sehen
war, wie auch die Elisabethruhe am Sulzberg waren be­
leuchtet. Selbst auf dem beschwerliche« Weg zur Gaiswand
hatte man mit Lampions eine herrliche Beleuchtung ge»
bildet. Am Geburtstage selbst waren die Häuser des Orte?
beflaggt.
* sDic Auszeichnung des Dr. v. Rost-
horn.) Die »Wiener Zig.« meldet nunmehr amtlich:
Se. k. und k. apostolische Majestät habe» mit allerhöchster
Entschließung vom 28. August d. I. dem k. und k.
Legattonssccrelär Phil. Dr. Archur v. Rosthorn taxfrei


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 7 ]
Nummer 37
für Stzmckd wwck Land
8sit«"7
bca TÜel eines LegmionSratheS und das Rittakrcnz des
Leopold-OrdenS, sowie der Gemalm desselben, Paula von
Rosthor«. den Elisabeth-Orden zweUer Classe aller-
gnädigst zu verleihen geruht.,
* [D-r Thronwechsel in Old«ck«rg.s
Se. Majestät der K a i s e r hat Donnerstag 2 Uhr Nach­
mittags den Großhcrzogüch Oldenbmgischen Oberstmund.
schenk und Oberststallmeister Clemens Grafen Wedel in
Audi«y empfangen. Der Graf wurde in einer Hofequipage
vom .Hotel Jmpaial« abgeholt, und fuhr mtt dem ihm
zugetheilten RMmeister der Lcibgardereiter.Escadron Grafm
Thurn in die Hofbmg. Der Monarch empfing dm
Oldenbmgischen Oberstmundschenk allein, und nahm die
Notifikation der Thronbesteigung des Großherzogs August
von Oldenburg entgegen..
« »Der Schah von Perfien in Wten.jj
Der Schah von Perfien wird, wie nun mdgiltig festgesetzt
ist, Donnerstag, 20. d. M., Abends aus Marieubad hier
eintreffen und als Gast Sr. Majestät des Kaisers in der
Hofbmg Absteigequartier nehmen. In Wien verbleibt der
Schah bis Montag, 24. d. M., und reist dann zu einem
dreitägigen Aufenthalte nach Budapest. Falls das Wetter
günstig sein wird erfolgt die Abreise Vormittags mittelst
Dampfers, bei schlechtem Wetter jedoch mittelst Eisenbahn.
* ^Päpstliche Orden.I Se. Majestät der Kaiser hat
«stattet, daß der Chef der Firma »P. Dunkler und Comp.- in
Wien Richard Dunkler Edler v. Trcuinfeld das Commandeur­
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens mit dem Sterne: der
Gutsbesitzer Maria» R o m b a l d Edler v. HochinfelS in Wodlocho-
witz und der Private Victor A d a m in Wien das Commandeur-
kreuz der päpstlichen St. Gregor-Ordens, der Gymnassalpr-fefsor
Dr. Mathias Kovar in Prag, der Domeapitelrath Emil See-
land in Prag, der Chefredacteur der »AngSdurger Post-Ztg.«
Franz Jgnaz Riepenhaufen in Augsburg und der Haus­
besitzer und Inhaber eine?BekleidungSgeschäfteSMathias Novak
in Prag dar Ritterkreuz deS päpstlichen St. Gregor-Ordens, der
Factor der Druckerei des Präger SchulbücherverlageS M. B.
Zahradnicky und der Realttätenbefitzer und Inhaber einer
Herren-ModesalonS Johann K a d l e c in Mag, dann der Aich-
meister LaviSlauS P o tz in Pllfen das Ritterkreuz des päpstlichen
St. Sylvester-Ordens, der Realitätenbesttzer MathmS Nowotny
in Königliche Weinberge, der Grundbesitzer Johann Hruban in
Prostejowicek und derHausbefltzer und Fabrikant JohannH a v li-
c e I in Prag das päpstliche Ebrenkreuz »Pro Ecclesia et Pon-
tific*« annehmen und tragen dürfen.
* {Sympathiekundgebung für Gras
Ledochowski. I In den Geschästslocalen der Kunst­
handlung Heindl (Stephansplatz Nr. 7) und der Buch­
handlungen Mayer und Kirsch (Singcrftraße Nr. 7)
liegen Adreffeu zur Unterschrift aus, die eine Sympathie-
kundgebung für dm infolge der Hochhaltuug seiner katholi­
schen Principien degradirten Herrn Grafm Joseph Ledo-
chowSki enchaltm. Jeder katholische Mann, der die
Gebote Gottcs und der Kirche unbedingt hochgehalten
wiflm will, wird stch verpflichtet Wlm, durch seine Unter­
schrist gegm die Vergewalttgimg der GewissenSfteiheü
katholischer Männer in Oesterreich zu protestiren.
" lKaiserjubilSumö- Dienstbote«- Greifiuneuheim
In Markarafnensiedl.s SamStag, 8. d. M., wird die feier­
liche Grundsteinlegung dieses Denkmals der Kaiierttene und
S umanitäi durch dm hoch». Herrn Hof- und Burgpfarrer Bischof
r. Laurcvz Mayer stattfinden. Um 8 Uhr 20 Minuten Früh fährt
ei» Separatzug vom StaatSdahuhofe direct »ach «ltnzendorf. Feft-
thellnchmer wolle» Fahrkarten zweiter Elaste ä 1 Krone SO Heller
an» der Kanzlei der Gesellschaft vom Blaum Kreuze, neunter
Bezirk. Berggaste Nr. 20, abholen lasten. Um S Uhr 3b Mnuten
Früh fährt noch ein Zug mft allen drei Wagenclassen ab,
welcher an diesem Tage ausnahmsweise zum Personenverkehr m
Ä orf anhaltzn wdd, wo die Festtheilnehmer vermittelst
r Wagen zum Festplatze gebracht werden. Die Festlichkett
beginnt um 11 Uhr Bormittags.
* sSpeude.1 Se. Durchlaucht der regierende Fürst Johann
von »nd zn Liechtenstein spendete anläßlich des siebzig­
jährigen Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers der Gemeinde
Böhmifch-Brod zur Errichtung einer öffentlichm KrankmhauseZ
40.000 Kronen.
* [Mnderbewahranstalt »Elisabethimrm«
in BreitenseeI Dem hoch». Herm Ferdinand
O r d c l t als Obmann des Vereines der Kinderftmnde
in Breitensee ist kürzlich folgende Zuschrift des Herm
Bürgermeisters Dr. Carl Lmger zugekommen: »Se. k. und k.
apostolische Majestät habm aüergnädigst zu bewilligen
geruht, daß Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie das Pro-
t e c t o r a t über dm Verein der Kinderftmnde in Breiten-
see (Wien, dreizehnter Bezirk) sowie über die von diesem
Vereine gegründete Kinderbewahrcmstalt und Arbettsschule
Misabethinum' übernehme. Von dieser allerhöchsten
Schlußfassung setze ich die geehrte VeretnSleitung zufolge
ErlaffeS de» Herm Statthalters im Erzherzogthmn Oester­
reich unter der ErmS vom 27. August 1900 in Kenntniß.
— Wien, 29. August 1900. Der Bürgermeister: Doctor
Carl Lueger.»
* [Die Rückkehr des Herzogs der
Abrrrzzcn.j Der Herzog der Abmzzm hat bekanntlich
im Frühjahre eine Nordpolreise angetreten. AIS König
Hmnbat ermordet wurde, konnte dem Herzog die Nachricht
nicht zugemittclt werden, da er eben, unbekannt wo, im
nördlichm Eismeer fich befand. Es wmde ein Schiff
MSgesandt, um ihn zu suchen und ihm die Trauemachricht
z« Überbringm. Das Schiff wußte aber unverrichtetcr
Sache umkehren. Wie man meldet, ist da» Schiff der
Herzogs am 5. Sept. auf der Rückkehr in Hammerfest in Sicht
gekommen. Erst jetzt konnten ihm die Neuigkeiten mit-
geihellt werden, darunter in erst« Linie die vom Thron­
wechsel in Italien. Man kann fich denken, welche un­
angenehme Uebaraschung diese Nachricht für den Hmog
war. Der Herzog gab Befehl, in Hammerfest nicht zu
landen, sondem sofort nach Süden wetterprsahren. Im
Uebrigeu scheint die Nordpolfahrt des Herzogs sehr
interessant und erfolgreich verlausen zu sein.
* [Ein Kriegcrdenkmal.1 Der Gemeinderath
von Graz nahm einen Anttag, betteffend die Widmung
ünrS Platze» zur Errichtung eines Kriegerdenkmales für
d« im bosnischen Fcldzuge gefallenen LandeSsöhne an,
sowie den AuSschußantrag auf Errichtung eine» Reiter»
staudbikdes str FZM. Herzog Wilhelm von Württemberg
auf dem Kaiser Josephsplatze.
* [Der letzte Oesterreicher vom Kraut»
furterParlament.s Aus Graz, 5. September, wird
gemeldet: In Kreuzberg bei Köflach ist gestern Früh der
Realitätenbesttzer Lorenz H o s ch vnlgo Weg im 92. Lebens­
jahre gestorben. Derselbe war im Slurmjahre Mitglied
dcS Frankfurter Parlaments und wohl das letzte öster­
reichische Mitglied derselben.
* [Das weiße Reh i« Laxen burg.jj Wenn man unter
der Führung des alten CasiellanS sie Räume des NitterschlosscS
im Larenburger Parke durchwandert, so gelangt man zulest zu
der ebenso reichhaltigen als intereffanten Sammlung von Jagd­
trophäen. Hier gemahnt sehr Vieles an den Kronprinzen Rudoiph.
Die meisten Thiere, die da ausgestopft zu sehen sind, waren seine
Jagdbeute. Den Blick der melften Besucher fesselt ein kleines
junges Reh mtt weißem gesprenkelten Fell, das gleichfalls, wie
die Tafel besagt, Kronprinz Rudolph erlegt hat. Die seltene Farbe
und der zierliche Gliederbau deS Wildes fallen auf. Wie nun der
Castellan— nach der »N. Fr. Presse«— erzählt, hat es mit
diesem Thier eine eigene Bewanvtniß. Nach dem Jägeraberglauben
bedeutet nämlich die Erlegung eines weißen Rehes Unglück, und
jeder Waidmann hütet sich, ei» solches Thier, das mit diesem
weißen Fell nur seilen vorkommt, aufs Korn zu nehmen. Bei
einer Jagd, an welcher der Kronprinz einige Monate vor seinem
tragischen Ende theilgenomwen hat, kam ihm das junge Reh vor
den Schuß. Im Jagdeifer legte er sofort an und mit einem wohl-
aezielte« Schusse brachte er ei zur Strecke. Als der alte Ober­
förster, der die Jagd leitete und sich in der Nähe des Kronprinzen
befand, den Schuß hörte und gleich darauf den Todessprnng des
Thieres sah, soll er ganz bestürzt gewesen sein. Er ellte aufgeregt
n °d erschreckt aus den Kronprinzen zu und stieß den Ruf aus:
»Kaiserliche Hoheit, wir bekommen em großes Unglück!«
v [Jagdunfall.s AuS Szegedin wird gemeldet:
In der Gemeinde Roman-Stamera hat der Apotheker
Kainig infolge eines unglücklichen Versehens den Lehrer'
Georg P o p o v i c r bei der Jagd erschossen. Der Apotheker,
der über das Unglück ganz verzweifelt war, wollte einen
Selbstmord begehen.
* |®ou der Wiener Universität.^ Die
Frist zur Jmmatriculation und Jnscriptton an der Wiener
Universität beginnt am 24. d. M. und dauert bis'ein­
schließlich 8. October. Die Stndttenden werden ganz
besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nach dem
1V. December überreichte Gesuche um nachträgliche Jn-
scription unter keinen Umständen mehr berücksichtigt werden.
Ueberhaupt werden bis zum 1V. December nachträgliche
Juscripttonen nur ganz ausnahmsweise bewilligt, wenn für
dieselben die in der Studienordnmig angeführten Gründe
in unzweifelhafter Art nachgewiesen werden und die Vor­
lesungen nicht schon zu wett vorgerückt find, um mtt ent­
sprechendem Erfolge gehört zu werde».
* I Ein falscher Missionär.1 In der Gegend von Villach
tteibt sich mtt gefälschten Empfehlungen ein etwa dreißigjähriger
Mann herum, der fich für einen Missionär ausgibt, sich Jacob
Brunhübiner nennt und für eine angebliche afrikanische
Mission bettelt. Der Gauner hat auch namhafte Geldbeträge er-
hgüen.
* [103 Jahre alt.J Der Ansgedinger Joseph
Pokorny in Saaz feierte kürzlich sein 102. Geburts-
fest. Der Greis ist noch rüstig und arbeitet fleißig in den
Hopfengärten seines Sohnes, schneidet den Hopfen von den
Stangen, führt das Gespann u. s. w.
* [Enthüllungsfcier.s Das Schützencomttk in
B o z e n, welches anf dem Grabe de» Peter M a y r, des
heldenhaften MrtheS an der Mahr, ein Denkmal errichtet
hat, ladet die Schützen SüdlttolS zu da am 30. d. M.
stattfindenden Enthüllimgsfcier ein. Peter Mahr, eine der
edelsten Erscheinungen in den Tirola Befreiungskämpfen,
erhält damtt ein sichtbares Zeichen da dankbaren Er­
innerung seines Heimatlandes.
* [Auf der Jagd ermordet ?[ 2Bie der
»Magharorßag« auS Neutra meldet, wmde der Vice-
nvtär Elrma Fuezefsery, der Jagdgenosse deS vor
ewigen Wochen auf da Jagd verunglückte» Wicna Banftcrs
v. Flesch, verhaftet, nachdem die üb« Anzeige der
Familiemnitglied« des Letztaen eingeleitete Untersuchung
Anhallspuncte dafür zutage gefördert hatte, daß Flesch
meuchlings ermordet worden sei.
* [Schiffskatastrophe auf der Donau.[ In
da Nähe von Kladova ereignete fich am b.Sept., wie
»Egyetertes» meldet, eine furchtbare Katastrophe. Der einer
serbischen Gesellschaft gehörige Dampfer »Negotin« zog
via Schlepper die Donau aufwärts. In da Nähe von
Kladova explodftte au» bisher nicht eruirter Ursache der
Kessel des Dampfers. Da ganze Schiffskörper wmde zer-
ftssen, die einzelnen Theile versanken. Aus dem Schiffe be­
fanden sich zur Zeit da Katastrophe da Capitän Ivan
Bozarovic, ein Controlor, zweiSteualeute, ein Maschi­
nist, vier Matrosen und vier Heiza. Bon diesen Personen
gelang es Mr dem Steuermann Milosch Obadic sich zu retten.
Da Capttän und die Matrosen, die fich auf dem Vadeck
befanden, wmden von den herumfliegenden Maschmen-
bestandtheilen valetzt, stürzten, bewußloS geworden, in den
Strom und ertranken. Das übrige Personal befand fich in
da Cabine und vasank mit dem Dampf«. Die infolge
da Exloston fteigewordenen Schlepp« schlugen mit solcher
Gewalt aneinand«, daß ein« derselben, das mit Mais
beladene Schleppschiff »Milosch«, ein Leck bekam und ver­
sank. Die vastümmetten Leichen des CapttäuS und der
via Matrosen wmden auS den Wellen gezogen, die
übrigen Leichen befinde« stch in dem versunkenen Schiffs­
wrack auf dem Grunde da Donau. Das telegraphisch von
da Katastrophe vaständigte Hafenamt in Orsova entsendete
einen Hilfsdampf« nach Kladova. Die Schleppschiffe
konnten in Sichaheit gebracht werden. Der Schaden soll
mehr als 200.000 Kronen betragen. An da Hebung des
Dampfers und des einen versunkenen Schleppers wird be­
reits gearbettet.
* [Ein Ueberfall auf ungarische Stu-
dcnten/j Aus Jglo wird gemeldet: Fünfzig Studenten
unternahmen Wzlich einen Ausflug nach Cirkvenica,
wo fie von ftoatischen Burschen angefallen wurden, welche
ihnen die ungmischen Abzeichen abrissen. Der Schul-
dftector erstattete von dem Vorfalle den: BanuS Grafen
Khuen-Hedervart, hie Anzeige. Die SchuIdirectiM wurde
jetzt vom Cultntzmmister benachrichtigt, daß der Hanvt-
i rädelsjührer der Kroaten, Jaieph S k o m e c j a, zu acht
Tagen und drei kroatische Siudentcn zu je 16 Stunden
Arrests vcrurtheilt wurden, daß ferner die Gemeindever­
tretung von Cirkvenica ihr Bedauern über den Vorfall aus­
gedrückt habe.
* jsSechs Frauen vergiftet.^ I» Vorn« (Bulgarien)
wmde am 24. v. M. ein furchtbares Verbrechen verübt, dem
sechs Frauen zum Opfer fielen, obwohl der Mordanschiag nur
gegen eine gerichtet war. Tie Lehrersgattin Frau Roman-
t s ch u k in Varna lud ihr bekannte Damen zu einem Nach-
mittagsschmoiise ein und setzte ihnen inner Anderem die in
ihrem Kreise beliebte Mikchcreme vor. Aber bald nach einem
etwas^ reichtichen Genusse dieicr Süßigkeit stellte stch
bei sämmtlichen Frauen solches Uiiwohliein und so starke
Schmerzen ein, daß schleunigst ein Arzt geholt wurde, der
auch alsbald Vergiftung constat-.ne. Die ersten Nach­
forschungen ergaben, daß hier ein Mord vorlag, verübt
durch den Timer der Frau Romantschuk, der am selben
Tag seincu Dienst verlassen hatte, angeblich, weil er einen besseren
gefunden, in Wahrheit aber, um die Spur eines anderen Ver-
dreckens, das er kurz vorher begangen, zu verwischen. Der Diener
hatte nämlich eine Quittung seiner Herrin gefälscht und 200
Francs aus dem Bankvereine Zvedza behoben und dann den
Dienst gekündigt, nachdem er noch der Frau Romantschuk geholien
hatte, die verhäiigiiißvolle Creme zu bereiten. Zn diese mischte
er dann das Gift, um die Frau nntZ-ädlich zu machen, da sie
bald auf die Spur seines Verbrechens kommen mußte. Alle
Darum erlagen der Vergiftung, und der Mörder steht bereits vor
den irdischen Rich-ern.
0 [Ein achtjähriger Knabe als Lebens­
retter.} In Spandau war kürzlich ein vierjähriges
Mädchen am Falkenhagcner Thore in den tiefen und
sumpfigen Festimgsgraben gefallen. Obwohl zahlreiche Per­
sonen, auch Erwachsene, zugegen waren, halte allein der
achtjährige Sohn Conrad des Arbcirers Voß aus der
Frobenstraße den Muth und die Geistesgegenwart, sofort
ins Wasser zu springen und das Kind, das schon dem Er­
trinken nahe war, schwimmend aus Ufer zu bringen.
** [Eilt «»natürlicher Bater.s Aus Pola
schreibt man: Montag Bormittags wurde in der Via Sissmio
ein viaundzwanzigjähriger Mann in gerriffencn Kleidern
ohne Schuhe und Hut aufgefunden. Befragt, gab er
unarttculirte Laute von fich. Am Arme trug er eine eiserne
Kette. Es stellte sich heraus, daß er Antonio Smach beiße
und seinem Vater Pietro Smach in Veruda, welcher ihn
mit der Kette an der Mauer gefesselt dielt, entwichen war.
Der junge Mann wurde in das ftädiische Spital gebracht
und eine Untersuchung eingeleitet.
° sEin Scherz mit traurige« Folgen.j In einem
Wirthshawe in N y a r d (Ungarn) zcchren einige Bauern, als der
Landwirt!, Andreas Kulcsar dem Adam Balcncznr die Worte
zurief: -Weißt Du, Adam, daß Dein Weib Dill betrügt r«
Ohne eine Antwort zu geben, lief Palcnczar nachbnufe und er­
schlug mit einer Hacke seine schon im Bette liegende Frau und
seine zwei kleinen Kinder. Dann ging der Mörder ins Wirtbs-
haus zurück, ließ sich Wein auftragen und ließ die ganze
Gesellschaft hochleben. »Gott erbalie,« iagie er dem Andreas
Kulcsar, »mein Weib wird mich nicht mehr betrügen, sie ist todt.«
Starr blickten die Zecher den Landmann an und Andreas Knlctar
rief bebend: »Das war ja nur ein Scherz!«... Der Mörder
wurde verhaftet.
* [Eine ganze Ortschaft durch einen Blitz
eingeäschcrt.f Ein Unstern scheint über dem Dorfe
O ch e s bei Grenoble in Frankreich zu walten. Im August
1848 wurde fast der ganze Ort durch eine Feucrsbrunst
zerstört, die ein Blitzschlag verursacht hatte, und vor wenigen
Tagen war es wieder ein Blitz, der sämmtliche Wohnstärten,
bis auf zwei etwas abgelegene Gehöfte, einen Raub der
Flammen werden ließ. Mehr als hundert Personen find
obdachlos geworden; nichts konnte gerettet werden, weder
das Mobilar, noch die bereits eingebrachte Emte oder Bich.
Die Mehrzahl der altmodischen Häuschen war mit Stroh­
dächern versehen, und so stand das ganze Dorf bereits in
Flammen, ehe die Spritzen zur Stelle waren. Fünf Per­
sonen sind bei den Versuchen, Menschen und Thiere zu
retten, erheblich verwundet worden, während eine Frau
und zwei ihrer Kinder verbrannten.
*lWie viel Schlaf braucht die Schuljugend 71 Die
bevorstehende Eröffnung der Schulen lenkt die Anfmcrksamkctt der
Eltern wieder ihren Kindern zu. Auf eine wichtige Frage, der
Gesundsheitspflegc seien die Eltern, nicht minder aber auch die
Lehrer hingelenkt, auf ein oberstes Gebot geradezu, und dieses
lautet: Laßt den Kindern ihren Schlaf!— Die russische Uuter-
richtsverwaltung hat sich an die St. Petersburger militärärztliche
Akademie um ein fachmännisches Gutachten über diese Frage gewendet.
Tie Antwort lautet: Mnder bis zum Lllter von 10 Jahren brauchen
10 bis 11 Stunden, bis zum Alter von 12 oder 13 Jahren
9 bis 10 Stunden und im Alter von über 12 oder 13 Jahren
8 bis 8 Stunden Schlaf. Solche Schulkinder, welche zwar
gesund, aber blutarm sind und daher leicht ermüden,
müssen um eine halbe oder auch ganze Stunde länger
schlafen. Eine solche Zugabe der Schlafdaucr müsse den Schill-
kindern auch an Prüsungstagen, sowie überhaupt an Tagen, wo
sie viel in Anspnich genommen wurden, eingeräumt werden.
9 f«or GerichtZj Richter: »Habe ich Ihnen nicht beim
letztemnale gesagt, als Sie hier waren, Sie sollten sich nicht
wieder hier sehen lassen?«— Angeklagter: »Das bade ich ja
auch den Gendarmen gesagt, aber sie wollten ja nicht hören und
wollten mich nicht anslassen!«
J [Unio oatholio«.] In der letzten Generalversammlung
der Qvio catholica (Verein für gegenseitige Schaden»ersicherung
in Wien) wurde beschlossen, anläßlich des zehnjährigen Bestandes
dieser Anstalt eine Adresse an den Heiligen Vater zu richten,
weiche am 18. August L I. abgesandt wurde. Der Director,
Baron Kalbermatten, erhielt hierauf von Sr. Einuicnz Cardinal
Rampolla nachstehendes, die Wirksamkeit des Vereines anerken­
nendes Schreiben: ^Hochwohlgeborcner Herr! Mit großem Ver­
gnügen hab« ich dem Heil. Vater die Adresse der llnio catlioiica
vorgelegt.^ Der Heil. Vater geruhte dieselbe mir dem Slusdruckc
der lebhaftesten Anerkennung anzunehmen und hat mich beauf-
ttagt,^ in seinem hohen Namen Euer Hochwohigeboren und durch
Sie jedem einzelnen Mitglicde des Vereines m danken, und mit
der weiteren Mitthellimg, daß er denielden vom Herzen gerne den
apostolischen Segen ertheilt hat. Indem ich hiermit dem Auftrage
Sr. Heiligkeit nachkomme und zugleich Ihr wertbeS Schreiben vom
18. August beantworte, verbleibe ich mir Gewogenheit zu Diensten
bereit. Rom, 24. August 1900. M. Cardinal Rampolla m. p*
,$ sWeltausstellung Paris 1900.1 Der österreichischen
Papicrconfcction, welche bekanntlich mit der Papienabrikation in
einem Saale ansstellt, wurde von der internationalen fiurn die
Collectivität mtt der letzteren nichr anerkannt und die A S cllungen
der becheiligtcn Firmelt dieicr Gruppe als Einzel-Au.-ueUungen
der Beurtheilung der Jury unterzogen. Die höchste Auszeichnung,
den Grand Prix, erhielt unter sämmtlichen österreichischen Wnzel-
Ausstellern in der Classe 92 für Papierwaren einzig und allein
nur die Firma Theya und Hardtmuch in Wien'(FabrikS-Et>t-
blissement: „Margaret Miü"). weiche seit jeher in dieser Branche
eine tonangebende Rolle cimnmmr.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 8 ]
Seite 8
VtJkBbUU tOx Stadt wt& tuA
Kirchliche Nachrichten.
(Aus der Erzdiöecsc Wien.) Der hochw. Herr Anton
H ofm an n wurde Coopcrawr in Schongrabern Herr Carl
Bartscher, Provisor in Zobern; HcrrZgnaz Grünberger
rrsignin auf die Pfarre LllkmannSdorf; Herr Eniest Katzer
wurde Provisor in Altmannsdorf; Hest Philipp Hofr r,
Studieiipräfett im iürs.erztzischösiichen MaLenscminar: Herr
Joseph Plilkas, Cooperaior in PurkerSdorf; Herr Joseph
S ck »i o!! e k, Cooverator in Sipendori; Herr Otvmar Se»
tön!er, Provisor in Niedcrieis: Herr Alois S t t x, Coopcrator
in Las an der Tdaya.
(Erzvifchof Gouth-Soulard ft.) Der hochw.
b-rzbifchoi von Aix (Provence), Gouth-Soulard. ist Sonntag
Zrüh gestorben. Franz Xaver Gouth-Soulard, geboren
26. i’lngufr 3 S3 9 zu Saint-Zean-la-Vetre in der Erzdiöeese
Loon, Erzbisckof fcir 10, Jiml 1886, war ein echt aposto­
lischer Cl'tiiiül. ein unerschrockener Vertheidiger der kirch­
lichen JmmumiA gegen die Gewaltstreiche der gegenwärtigen
Machtbober in Frankreich, der den Ministem öffentlich in
schärfirer Weise die Wahrheit sagte. Da er dies auch in
der Assumptioniiten-Afiaire Ihm, verlangte die franzöfisch«
Regierung, die dem Prälaten wiederholt seinen Gehalt ge­
sperrt hatte, vom Heiligen Stuhle sogar dessen Absetzung,
die natürlich verweigert wurde. Der Tod dieses ausge­
zeichneten Kirchenfürnen bedeutet einen schmerzlichen Verlust
für die Kirche in Frankreich.
(Dankproccssiou z« St. Peter.) Zu alt­
hergebrachter Weise ist am 8. d. W., als am Festtage
Maria Geburt, zum zweihundertcinwtdzwanzigftenmale die
TankfagungSfeicr uud öffentliche Danstrocefsio« von der
landeSfÄrftlichen Pfarre zu St. Peter zur Dreifaltigkeits-
fuu!c am Graden abgehalten worden.
(Oestcrreichifch ungarisches Pilgerhaus in
Jerusalem.) Se. Eminenz der hochw. Cardinal Fürst-
crzdischos Dr. Anton Joseph Gruscha hat als Protektor
des österreichisch-ungarischen Pilgerhauses in Jerusalem den
hoch«. Herm Vr. Franz Fellinger, Weltpriester der
chjnzer Diöcese, der sich bereits ein Jahr Studien halber
im Oriente befindet, zum Bicerector dieses Pilgcrbauses an
Stelle des erkrankte'.! hochw. Herrn Pa-er Wenzel Schumann
ernannt.
Schrü-Ieitmrg.
* I Scliüleraumahme.j An der unter Leitung der
ck risiliäieü Schulbrüdcr stcherden PrivatvolkSschule für Knaben
in llvicn, '.weiter Brück, CircuSgasie Nr. 33, haben die
ff'tmckrciblingcn bereits begonnen. Für die Schüler der erben
'Haffe beginnt der I!i tu richt erst um 9 Uhr, was kür die.Kleinen
setzt 'vrderlis in. Nähere Nusklm'te werden vom Direktor der
Schute in der Zei: von o bis 12 Uhr bereitwilligst ertheilt.
Nordertinum tu Lnllnerbach-Pretzbaum) Hai
■ mit 1. «evtcmber da» neue Schuljahr begonnen. Beim Heiligen
Gciffamte wurde eine lateinische Meise von Fr. Bauer, Regens»
ichorl in Lichrenlha! in Wien, gesungen. Das Nerbertinum zählt
gegenwärtig 24" Zöglinge. Tie oberen Clasicn sind überfüllt, in
den unteren ist noch Play. Anmeldungen und Anfragen mögen fit*
richtet werden an die Kanzlei dc§ Katholischen Waiseu-HilsS«
vereine-, erster Bezirk, WoUzeiie Nr. 20.
* sMüLchciifchuie.j Auf die aufblühende Schule der ehrw.
Schulichwester», Dien, zweiter Bezirk, Obere Augartenstraße
Rr. 84— Volks- und Bürgerschule— werden die Eltern und
Vormünder besonders aufmerksam gemacht.
* sLandcswinterschule für LandwirthschaftJ Am
Ist. Octover wird zu Tul'n die mederößerreichifche Landeswiut»-
ischnie für Landwirth'chast eröffnet, für welche rechlzcinge Schüler-
anmeldungen bei der Anstaltrleitung in Tullii angenommen
werden. Diese Lehranstalt hat den Zweck, die der Schulpflicht
entwachsenen jungen Landwirthe in der kürzesten Zeit und mit
dem geringsten Äofteuaukwande für den rationellen Betrieb bäuer­
licher Wirchsll,asten vorzubereiicn. Der Lehrgang ist für zwei
Wintersemester, zu je fünf Monaten UnterrichiSvauer berechnet,
illnierstüxt wird der Fachuaterrichi durch: tandwirrhschastliche
Gxeurnoncn; einen den ieinerzeitigcn Lei e,iSi'edürsnissen des jungen
Landwinhcs angepaßten »baurgewerblichrn Unterricht«, sowie
endlich durch thuniichste, den yebrzwcck fördernde praktische
Uebungen und facistiae Demonstrationen. Tie Aufnahme der
Schüler findet bis zu dem am Ist. Octover d. I. beginnenden Semester
statt uud erfolg! dst'elve aus Grund schriftlicher oder mündlicher
Anmeldung. Zur Aufnahme wird gefordert: Das Eistlauungs-
zeugnih einer önenrüchen Bolk-icküle: der Taufschein; die zu-
stimlucnde Erklärung der Eltern oder Vormünder. Jeder Auf-
nahnisbtwcrdei ntzr-ff,; einer Bvrprnstmg in Bezug aus -Lesen,
Schreiben nist ln.a ncn- zu unterstehen, von dercm Erfolge die
Aufnahme aUicuun i :st. Für tie nothwendige llnterdringmig
der stöglin'e ane- en »ernten Ortschaften wird vorgcisrgt werden.
Sciinl -j:t tut'. Au'nal msaebühc ist nickt zu entrichten, jedoch hat
'jeder Sck'.ucr f. r fei« nethwendigen Lehrbücher und Schreiü-
warerialien »eilift autzukonunen. An besonders dürftige und
'würdige Scküler werden Ui.ter 'ünungeu geivährt. Die Absol­
venten bie cr plehranstalt geioc en t ei Ablegung ibrer Mistlär-
dienstvflicht den Bvrzug, hin .o i. ck der vorzeitigen dauernden
Benriandnng in erster Linie berncknchügt zu werden. Nach Maß­
gabe des vordander.en Raumes können auch ältere Landwirche
ne Gäste an den; Unterrichte in einzelnen oder allen Lehrgcgen-
stauden theiluebmen. -- Tie Schüleranmcldnnqen für den an
der Niedcröstcrrcichiicvcn Landeswinierschulc für Landwirthschaft
zu Trauimannsd rf am 1.,. O-tovcr d. Z. beginnenden Unterricht
erfolgen bei der Amstoltsleitu.:./ m Dran:mannc-dorf. Der Zweck
der Anstalt, die Aufno.b::'..:-vee-!"a'auaen :c. sind die gleichen, wie
oben bei der Landeswinre icyu.e in Bulln.
Stimmen aus dem Vublicnm.
Erziehungs-Jnstitut
zu S laiinan bei  Bobmcn) inr Alädmen jeden Alters,
wo sich dicsclven literaröche.Kenntnii»! auewnen können; auch bietet
sich günstige Gelegenheit, sich für da- Pädagogium vorzubereiten,
namentlich bei solchen, die keine Büro. .-schule ieiiioei! können. Be­
sonders aber eignet sich diejes JnstiMl für angehende Bräute, da­
mit sie sich uu Keck en, in der H.tuschaltanz. in den Handarbeiten
!blähen und Zi.' I!,». den der Klrst'.r .nid ystü'che. Z imimeichnen)
ausbilden können, l'och dem rsiunnn.e iv.er t’-'-u.-r.-. können dir
Blädchen aus in der Musik, im >»!. au;e. Tanzen, .inen, Malen,
in der böhmistchru uud rranzoi,' neu Svrache untcrr ehiet werde:;.
Nähere Ausktntir ertheilt
Die Vortchtmg der Senuiichwkst.rn >). Fr,
H«-;-dg'skchr».e für Mädchcn
in fl
b r ri u* ai >. i L.i t
„; er frruDtei,
Oiü”u To.tzter vo
n Kauf-
i u:z
... u...„ f a
, L,. ;:u: und
überbaust alle,
die sich
d rat
.. i.- .? a.n°_Üanoc-
»o.iv.a i olkit, n'v.
ht nur sachgemäß
(Buch-
fliUi
.’r”< ntrimmn
elle Nellinuuaeu)
unter-
riet:
... n.
1 ,* iMÖilil:'
uud iusj
iLiischcii
(&iu
glt
au.,« u d oa;ai
llcrvollcn (ijattimi
xii und
Müttern herangebildet werden. Aufgenommen werden Mädchen,
die das 14. Lebensjahr vollendet und sich mit eins« guten Zeug­
nisse ausweisen können. Nähere Auskunft ertheilt
Die Bsrstehnng der Schulschweftern zu Chmbr«.
Grziehungs-Jnstitnt
zu KetzekSdorf bei Zwittau, für Mädchen, die der Schni­
pst ickt Genüge geleistet haben, damit sie ein« höh« Blldung er­
reichen und in feineren weiblichen Handarbeiten (auch Nähen, An­
schneiden der Arider), im Koche», in der Haushaltung unterrichtet
würden. Die Conversation ist deutsch. Das Kostgeld beträgt
monatlich 1ö fl. Waisenkinder jeden Alters wrrde» um 16 ft.
monatlich aufgenommen. Nähere Auskunft erthM
Die Borstchimg der FranciScanerinnen.
Gingrsendet.
Wer Bedarf a« BaumwoNwaaren uud Leiueu-
waare» hat, der wende sich vertrauensvoll au die Firma
Autou E. Reichet, Weberei i» Deschuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) uud schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empsohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
labfohrender Thee!
mmz wiLSuii
jApotheker in Neunkirohenj
(Niederögterreioh)
ist daroli alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Gerichtshallr.
Wien, ß. September. (AusdemWaggonge stürzt.)
Das Oberlandesgericht unter Vorsitz dcSHofrmbeS Preiß hatte
gestern über die Doprelverufunh »u entscheiden^ welche einerseits
von der Lesterreichiich- nngawcdeit StaatSeisenbahngesEchast,
i'.nbcrer'eit. von dem durch Dr. Jv'cph Porzer vertretenen
Arzt in Sarajevo, Dr. Tbevphi. Kötschet, gegen das Urtheil
des Handelsgerichtes vom 11. Mai b. I. eingebracht wurde.
Iluf der Fahrt von Wien nach Sarajevo fiel nämlich
die kleine Tochter des genannten Arztes, Gabriele Köt-
fchet, sammt der Kindsftau aus dem Schnellzuge;
die Kindsftau blieb ganz unverletzt, während die erst
18 Monate alte Gabriele eine» Schädelbrnch nebst mehreren an­
deren schweren Verletzungen davontrug, infolge deren sie furcht­
bare Schmerzen erlitt, gelähmt blieb und seither schwachsinnig ist.
Wie die Erhebungen ergaben, war die betrefftnde Waggonthüre
unversperrt, die Klinke befand sich nicht in der Oeffnung, well sie
verrostet war. Ueber die Klage des Vaters auf Heilkosten von
1086 fl., Berdienstentgang von 15.000 fl., «ine Monatsrente von
150 st, und 20.000 fl. Schmerzensgeld sprach ihm das Handels­
gericht 904 fl. Hcilungkosten, 150 fl. Pflegegebühr monatlich bis
zur Wiederherstellung des Kindes »nd ein Schmerzensgeld von
15.000 fl. zu; zugleich wurde die Eisenbahngesellkchaft
in die mit 758 Kronm bemessenen Äerichtskosten
verfällt. Dagegen meldete Dr. Porzer für Dr. Kötschet die Be-
rtifung wegen zu geringen, die Staatscisenbahngesellschaft wegen
zu großen Zuspruches an. Letztere Berufung wurde insbesondere
damit begründet, daß die Schmerzen des erst 18 Monate alten
Kindes zu einem so hohe» Ansprüche nicht berechtige». Das
Oberlandesgericht erkamte, es werden beide Beruftmgen unter
gegenseitiger Kosenaufhebimg zurückgewiesen und das erst-
rickterlicke Urtheil in allen Puncten bestätigt. In der Begründung
wurde Hervorgehoben, daß die Ersatzfummeu mtt Rücksicht auf
die obwaltenden Verhältniße ganz angemessen feien und daß da«
Gesetz bezüglich des Schmerzensgeldes bei kleinen Kindern kernen
Unterschied mache.
Rimdnitz, 1. September. (DaSczechischeMeetiug
aus dem Berge Nziv.) Der Fahnenträger, welcher am
vorigen Sonntage auf dem Rückwege von der Volksversammlung
auf dem Berge Rzip eine schwarze Fahne mit einem rothen
Kelche trug, wurde vom Bezirksgerichte zu 48 Stunden
Arrests verurtheilt.
Lemberg, 6. September. (Drei Todessrtheile.)
Das Schwurgericht in Stryj verurthellte den Bauer Hry«
L e n i o w und seine Gattin Katharina Leniow wegen Ermordung
ihres Ändes zum Tode durch den Strang.— Das Stanislauer
Sch.vurgericht verurtheilte den Fleischbauer Juda Frost wegen
Ermordung des Fleischers Chaim Buchhalter ebenfalls zum Tode
durch dcn Strang.
Konitz, 8. September. (Die Ermordung des
Gymnasiasten Winter.) Heute (hier in Preutzm
wird das Fest Maria Geburt nicht begangen) begann vor
dem königlichen Landgerichte in Konitz der Proceß gegen
den früheren Abdecker Wolf Israelski, welcher be­
schuldigt ist. die Ermordung des Gymnasiasten Ernst
Winter in Konitz begünstigt zu haben. Der An­
geklagte wurde freigesprochen. Der Staatsanwalt
hatte fünfjähriges Gefängniß wegen Begünstigung des
Mordes beanttagt.
Wiener Marktberichte.
^— IVictnalienpreise z« Wie« i« der Woche *<
K.'«.epte>t-d-.t btck ", Weizenmehl, von K. 1.
bis K. KornmeU K. 17— bis K. Welzmgr
cxci!>f.VerzehnmsssteverPerl(>0Moi'«U«N
utdil .H. bis 40 H., Mundmekl 26 H. bis 86 H. Sem«
mebi 82 £% bis 82 g», Vohlmehl 18 H. bis 28 H. M 1
Kaiierienüiel zn 4 7>. 3-7 bis 7"*'-
9’5 Tcka, weißes Brod —.
21-^ H. bis 40-i schwarzes
24 H. bis ÖO Linsen 82 H.
48 H, gerollte Gerste 28 S. bis 8g
Knoblauch: >; H. bis^ H. perl t ..
;e4 H. per Stück, Sauerkraut b8 H. bis <>H^ sauere Rühr«
bis— H. per 1 Stils, Kohlrübe» 4 H. bis 0 H. per Stück,
-V V«# «»
0 S« Zwiebel!2H. bis.8
Mo, Kraut, weihe«, r>"
4 H. bt» 10
p-rEtüch«
^ 1 Kilo
gg:
ä H-bi» lo H.
Wo K. —bi, K.—
m io© «Ba s. s.— m
fwwf.
m 1W» 12H. M 32^ Rahm 40 H.
«er, ftWe, So ba« Eck »m s. L—,
^ MMMd K.—W m» a. 1 .W PS an»,
dir K. 32iu, Hühner, gkpMtzte, K.bis s. t.i«.
ll— bis K. 4.-. «fetal K. 2.v0 bi, fi. 4.~,(Hsfe
*. P« t S tüch Karpfe», le^nde. «. 1«
o, aarpfm, toste, K. —M S.— .~ptc
!. 32.— bis K. 88.- ptt 100 «So. 8nf>
t« sa«,,
ipfeh runde>,
H. b«— H«.,
per 1 Kllos bi, 10H„«
" 20 H dir K. 1.-, Bftmm so H. m K. 1.60,“
16 H. bi« H. 60, Zwetschke», gckörrte, 28 l
iall,.Schwch»^tza«tza.i.A>baa. u>%i..
J ß. lAi, WMchmatz L l.Sv M 8. SM, fMtu ®. Lffl>«
K. 3,60 per 1 Silo, E 1 Liter 12 H.bi,32 H, Rahm 40 H.
bis SSH. per 1 Liter, «er, ftffche. So bt, «Eck»« S.E
Reis 40 H. »i, 80 H, R«Mld S.-.M M» K. 1.30 per!
fetta. a.—
«K.2.-
.... T
6» K. 230 perl Wo.
1 Kilo, Schlachtvieh K..
trieb 8181 Stück, Rindfleisch, vordere,. H. bi, K.1.60, Rind.
fleisch, hintere«, -B0 H.dil K. ILO.^tlhflchch 8V H. bi» K. 2.-,
Schaffeisch K. -.70 biSK.2.-. Schweinefleisch 80 H. bi» K.2.-,
Brennholz, hart, 1 Rarmnireter, geschwemmte»,«. 7M bi, 9,1L—,
weich, 1 Äommtaer E. 8.— bi» K. 11^-, hart, 1 Rim»>
Meter, »ngeschweutmtes, K. 8.— bi, K. 18.—, w«i>ch 1 Rawmnet«
K. 7M m&. 1L-, vreuß. Steinkohlen K. 1.44M 8.1.62 per
bOKilo.loco Nordbahnhof. Steinkohle» en deUU 8.1.80 bll» «.2.M
per b0 Küoaram«. mclustvr Berzehrsngssta«.
— lStechvieh»««.! 6. Septroib«. Mrtcht der «em»
Weh- und Fläschwarvcasie.) Dem heutige» Markte wurde»»,
geführt: Süll Stück Kälber, 1168 K«ck lebend« Schwefee.
m Stück Weiduer-Schweine, m Stück Deidner-Schase «nd
120 Stück Lämmer. Auf dem Kälbermarkte sind b« ruhigem
Geschäfte im Allgemeinen vorwöcheMche Weise in Gelfeug
blieben, um in Weiduer-Kälbern niittlcrcr Sorte habe» flch die
Preise wesentlich erholt. Weidner-Schweine all» Gattnuge» be-
tzauptm bei lebhaftem Verkehre fest die vorwöchentlicheu Preise.
den übrigen Artikeln kriualei VerLabemug. Mau verkarstet
Lebend« Kälb« von K. —.68 bis K. —.86, Prima von
K. —.88 bS K. —.98, Hochprima trat 8. 1.— dir ß, IM,
Wcldner-Kälb« von S. —M bis K. Ittly, Hochprima
K. 1.12 M K. 1.24. Jungschweine ». -.88 biS K.-L8.
Weidn» Mejschschwein« von K. 1.— dir K. 1.—, Weiden».
r chweiue von K. -.SO bis K. 1,08, Frischling« von
—.92 biS K. LOi, untergewichtige von K.— bis
S. Weidner-Echafe von S. -.78 bis S. -M pet
Kilogramm. Stet» von S. 10.— bis S. 24.— (auSnahmr-
wcise S. —.— bis K. —.-) ptt Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 4173 Stück Schafe. Dem größeren Austriebe stand, da
zahlreiche Landkäuser erschienen find, stärk«» Bedarf gegenüb».
und blieben bei langsamem Verkehre vorwöchrntliche Preise zu­
meist unveränd»t. ES notirien: Expottschafe von K. —.52 bis
K. —.84, ausnahmsweise von K. —.— bis K. —, Brack­
schafe von K. —,38 biS S. —.48, Primssckafe von K.—
biS K. —. ausnahmsweise K. —p» Kilogramm.
— ssEchlackitviehmnrkt.1 10. Sevtemd«. (Bericht der
lftrieb belies
35 Stück
' Rinder,
worunter sich 488 Stück Weide- und 1378 Stück Beinivieb he-
;andcn. Heute waren 1109 Stück regulärÄ Vieh wenis» auf-
getriel'en, alS an; letzten Markte, und es eutwickelie sich infolge
besser, sofort bei Marktbeginn ein sehr lebhaftes Geichäfr. wobei
Prima um 2 bis S K., alle übrige« Qualttäten bis zu 4 K. p»
100 Kilogramm gegen die letzten Preise gestiegen sind. Der Sti»-
mark! war wegen schwächeren Auftriebes gleis“
sind die Preise um 2 bis 3 K. höh«
Bei Schluß des Berichte, um
als
lt Uhr
gleichfalls best» und
am letzten Mtvckttage.
Vormittag, rwtirtea
K. 5?.— bis K. SO.—; galizifche Mastochfrn Prima von K. 74.—
bis K. 78.—, ausnahmsweise K. —biS K. —,
Secunda do» K. 6>.— dir K. 73.—, Tertia v«t
K. 60.- tts K. 67.-; deutsch« Mastochse« Prima von St, 80.-
biS St, 84.—, ausnahmsweise S. 85.— bis K. 88.—, Geamda
von K. 72.— bis K. 7ll.—, Tertia von 8. 64,— bis s. 70.—;
mindere Mast- und Bauern-Ochse« von K. 50.— ttS K. 60»—;
Weide-Ochsen von K. 54.— bis 8. 56.— ;C©fee and Kühe
von 8. 48.— biS 8. 68.—, ausnahmsweise 8. 74.—
b is K. 70..
11. Septemb». (Bericht da
e.) Atm heutigen Markte waren
«von zu Beginn desselben 8043
Jungschweine und 6474 ungarische Frttschwerne, zusammen 4517
Stück, aufgetriebm. Das Mutige Geschäft war lebhafter, im
weit««« Vttlanfe jedoch vetflautr sich die Tendenz. Bei
Schluß der Berichtes, um 11 Uhr, notirten: Prima von
84 H. bi» W H>, anSnabmSweise 91 H., «ttü«e und alte
Schweine von 82 H. dir 87 H, tacht« von 7 t H. bi»
8<» H« Jungschweine von 72 H. b» 94 H. p« 8ilogrmm»
Lebendgewicht exklusive Ber^hinngSstena.
— |bin> n«V Str»hmarkt.j 11. September. Afnhr:
10 Wage» He«, 10 Wag« Stroh. S» notirten r Berghrn 8—,
Wiesenye» von 8. 4.>V bis St, 5.60, flovakkfchÄ Heu von
8. 5.20 iv 8. k'.üo, «ngarischttt He» vo» 8. 4.1" HU tk.
p« 100 «llogramm. Stroh per 100 Kilogramm von K. 3.00
bi» 8. 4.20, Stroh per Schob» K. —.— Teudenz:
Geringe Zusthr und Nachftage, Marttverkchr schleppend.
— ssAmtlich« Waarenconrse der Mfliener Börse
vo« (1. Srptember.tz Zucker, Rohzuck», rnbig, 88° R.» Per
OctaDec. Frachtbasis Nnfsig K. 25.65 bis 8. 25.75. «affinodl,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85«—, desto Secunda 8.84.2-
bis K. 84L0.— Spiritus, iwveräud^ prompt conting. ao
Wien K.45.- biö K. 45.60.- RüL öl, fest. prompt ab Wen
K. 88.— bis St. S8M,- Leinöl, fest, promvt ab Wie»
K. 86.— bis K. 97.—.— Oelsaate», Sohlrevk, feiler,
per August-September 1VY0 ab Wen 8,14.70 bis 14.80.-
Petroleum, fest. Kaukasische», raff., ahne Faß prompt ab
Trieft trauftto K. 12.50 bis K. 13.-, Galh. st»»«. whH* prompt
ab Wen p» Waggon K. 83.85 bt, fi. 4 J.H5, dto. wafferhell. prom t
ab Wien p» Waggon K. 40M W K. 412',b.— Kettwaaren,
ruhig, Schweisfett. inlä«b. mel. Faß prompt 1.Kosten ab
Wie« K. 58.— bis fi. 59.0, Speck, weiß, excl.Pack.. K. SlU-0
bis K. 54.-. vnschlitt. AnSschniit 8. 85.— M K. »6.—.-
Colonialwaarenr Kaffee, ruhig, gante mp. pro;- -,t
ab Trieft K. 56.— bi» fi. 58.—, Westindisch» je nach Sorie
K. 60.— bi» fi. 145.—, Guatemala j« »ach gmste St, 62.— bis
8.128.-.
H* 8«♦ JL8
relegraphifcher Wetterbericht»»«11. Aevtcmbcr.
Westeuropa bleibt von sehr hohem Barometerstände bedeck.
währmd der niedrige Druck sich üb» Mordost und Südost-
eurapa ausbreitet. In Oesterreich.Mgar» herrscht im Aügcmrtma
p»äiid«lichek und stclleniveife rcgu»ischck, «äßtz warme» Wetter.
Die Niederschläge ivare» nur vereinzcit mrd germg.
Prognose vo« Nachmittag dek 7!. Septemb» bi, Nachmiftag
des 12. Septemb« ftir Wir» «nd Ried«Sflutech: Weift
trüb, r e gu er i s ch »,» d k ü h i.
i m Hin« ii
Lottoziehurrtzen am S. September MBA.
Brünnr 9 29 84 88 60-
Innsbruck: 88 46 65 81 42
Lottoziehunge« am 7. September 1* 0 «.
Linz: 8 9 60 48 6
anest: 60 10 9 52 13


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 9 ]
»♦ KriLage p M^ des rPolksblatt für Stadt und Zmr-« vom 13. September 1W0.
We Sriemer DiSrestmsMsde.
(Nach Ler »Brixen« Chronik».)
Die Stadt Brixen hat die Hunderte von hochw.
Gästen, welche zur Feier der DiScesaasynode aus allen
Theilen des ausgedehnten Bisthums von Tirol und Vorarl­
berg gekommen waren, cmfS feierlichste begrüßt. Die
ganze Stadt, auch StufelS, prangte feit Montag, 27. August,
AbendS, in reiche« Flaggwschmucke. Es war daher ein
festliches Bild, welches Brixen den zahlreichen fremden
Besuchern, Touristen rc. überraschend durch vier Tage
barbot.
Die Synode, mit welcher auch geistliche Uebungen
für die Thellnchmer verbunden waren, nahmen einen ernsten,
ruhigen Verlauf. Die Verhandlungen fanden bei ge­
schlossenen Thüren statt.
Die Sprache der Synode war regelmäßig die
lateinische, ausnahmsweise wurden auch Erklärungen in
deutscher Sprache gegeben. Die Dccrete der Synode
werden später im Drucke veröffentlicht; jene, welche die
Gläubigen angehen, wird der Fürstbischof ihnen noch eigens
bekannt geben.
Der Oberhirte war nicht blos der Vorsitzende, sondern
auch der Leiter der Synode. Er nahm an allen Haupt­
sitzungen und Generalversammlungen theil, ordnete an, was
zu verlesen war, gab selbst die nöthigen Erläuterungen
bestimmte die Dauer der Sitzungen u. s. f. In Anbetracht
deS hohen Alters des greisen Kirchensürsten waren diese
Tage für ihn sehr anstrengend. Dennoch ließ er nichts
von Ermüdung merken und harrte vom Anfang bis zum
Ende (circa drei Stunden) aus. Der Sitz des Oberhirtcn
war im PreSbyterium vor dem Communiongitler. Zu seinen
Setten hatten rechts der Präses des Wohmmgscomites,
Msgr. Dr. Fr. Egger, der Synodalpromotor Canonicus
Dr. Fr. Schmid, der Notar der Synode Canonicus Wolf
und der Vertreter des ttrolischen Clerus StistSpropst
Dr. Walter ihre Sitze; links der Secretär der Synode
Generalvicar Dr. Friedle, der Vertreter des Vorarlberger
CleruS geistlicher Rath Dr. A. Walter und Lector fürst-
bischöflicher Hofcaplan Schwingshakl. Die Zahl der Theil-
mhmer an. der Synode betrug circa 360. Erschienen war
auch der hochw. Generalvicar von Vorarlberg, Weihbischos
Dr. Johannes Zobl; fewer waren anwesend: Ehren-
domherr Johann Rauch, Decan von Jmst, Canonicus
Kl. Egger, die päpstlichen Hausprälaten Msgr. Dr. AloiS
Spielmmm und Dr. Kometer, Decan von Innsbruck;
weiters die Prälaten von Neustift, Wilten, Stams,
Mehrerau, welche in den Chorreihen rechts und links im
PreSbyterium ihre Sitze hatten. Ihnen schloffen sich an die
Provinciale der Capuziner und Servilen, nahezu sämmt­
liche Decane deS Bisthums, die geistlichen Räthe, Pro-
fefforen der Theologie» Pfarrer u. f. w. Die Verlesung
der Decrrte erfolgte nicht von.der, eigenüichen Kanzel deS
Domes, sondern von dem provisorisch aufgestellten Katheder
neben dtt MuttergotteSstatuc der Jemsalempilger. Auch
der Fürstbischof begab sich, wenn er eine längere Ansprache
Welt oder größere Erklärungen gab, dahin.
Selbstverständlich war es nicht möglich, iu sechs
Sitzungen alle Gegenstände ausführlich zu behandeln oder
«mch imr alle Decrete zu erklären. ES war dies auch nicht
nöthig, da daS gesammte Material schon seit mehr alS
einem halben Jahre dem CIcruS der Diöcese in den
Priester-Conferenzen zur Besprechung und Meinungsäußerung
vorlag. Auch fanden außer den zwei täglichen Versamm-
lungen noch täglich die Sitzungen von vier Eomitis statt,
die je eilf Mttglieder zählten und je einen Theil der vor­
liegenden Gegenstände zu berathen hatten. Schließlich ist
nach dem Kirchenrechte der Oberhirt alleiniger Gesetzgeber
auf der Synode; er allein hat die entscheidende Stimme.
Dem Clerus war schon vor der Synode hinreichend
Gelegenhett geboten gewesen, seine Ansichten zu äußern,
Anttäge und Wünsche vorzubringen; dasselbe war auch
noch währnch der Synode der Fall, da eigens, wie schon
erwähnt, zwei Vertreter oder Sprecher des Clerus emannt
wurden.
ßandwirthschaftttche Angelegenheiten aus
fevat deutsche« Katholikentage.
In B onn am Rhein hielten, wie schon im letzten
Blatte erwähnt wurde, vorige Woche die Katholiken
Deutschlands ihre 47. Generalversammlung ab. Unter
den bei dieser Versammlung behandelten Gegenständen
dürste der die sogenannte Agrarfrage, das heißt die
landwirthschastliche Frage betreffende namentlich unsere
Landbevölkerung besündeiH intereffierm, weshalb wir
die mst dstffer Angelegenheit fich befassende Rede des
Landwirthes Blum hier nrittheilen.
Dre Rede Bin m's üb« die Agrarfrage lautete: DaS Local-
connti hat die Leutrnsth vermehrt, indem es einen Landwirth
von d« Arbeit hinbin gehott hat. Noch lehrt rede». Wenn wir
jetzt mehr reden, entschuldige man daS damit, daß wir früh« zu
wenig geredet haben. Gern sprechen wir auf der Katholiken-
versammlung, da wir katzMche Bauern auch den Herzenswunsch
haben, mit allen Katholiken einig hier zusammen zu weilen. 3«
Strette d« Interessen kann zu leicht Verstimmung entstehen, hier
darf sie nicht «»reiben. AIS ein für meinen Berufsstand be­
geisterter Landwirth spreche ich gern über die Bedeutung des
Bauernstandes und üd» seine Rechte. ES ist eine große sociale
Aufgab, im Kämpft um die materiellen Indessen die Stände
einander näher zu bringen, damit Alle sich Ein» fühlen in der
FaMft, die man Staat nennt.
D« Marakter de» Bauernstandes ist heute noch derselbe
wie früher,« ist d« Nährboden für deS Volke» Wohl, für die
deutsche Sitte. Wir sehen bettn deutschen Ballem überall Fleiß
und Fortschritt. Dies« Fortschritt vollzieht fich mit einer gewissen
Anhe, wie ja überhaupt die Nervosität auf dem Lande eme tot*
Erscheinung >st. Diese Ruhe verbürgt die Beständigkeit.
Landwirthschsst und Wissenschaft stehen in lebensvoll« B«-
"" Gelehrten abhold. Dirs
m der Bansn zu wenig
UI1.., steckt oft mehr Intelligenz,
3 glaubt. (Große Heiterkeit und Beifall.) Man sollte
»tn Bau«» nur den Besuch d« Schule leicht machen. Die Haupt­
sache bleibt, daß die Stadien eng mit der Bemfsarbeit »«knüpft
find. Dies geschieht am glüMchsten durch die Mnterschulen. Auf
diesen Schule» müssen auch die Ideale dadurch gepflegt w«den,
daß d« Religionsunterricht obligatorisch ist. Als Lest« der
Schulen muffen praktische, tüchtige Lrrtze gewählt w«den. Der
deutsche Bauer muß sich bestreben, den heimischen Consum zu
decken, um das Vaterland unabhängig vom Auslande zu machen.
Wenn den Landwirthen lohnende Preise für ihre Products ge­
zahlt ««den, wird auch die Productüm steigen.
Der Lcmdwirth hat fürher und jetzt stets Selbsthilsc be­
thätigt,« bedarf dafür aber des Schutzes des Staate», besonders
jetzt, wo« bedroht ist durch die Produttion des Auslandes. Der
deutsche Bauer verlangt Schutz durch eine zielbewußte Schutz­
zollpolitik, er verlangt Maßnahme» zu» c Verhinderung der Ein-
schleppung von Viehseuchen, -Garantien für die Einführung nur
gesunden Fleisches und verlangt dies aus Gründen d« Gerechtig­
keit. Der Bauer verlangt Schutz für seinen Kornbau durch aus­
reichenden Schutzzoll. In der Frschtftagc für Eisenbahn und
Wasserwege muß freie Hand behalten werden. Wir sind nicht
Finde d« Industrie und lassen nicht den Streit: uf: -Hie Agrar-
staal! Hie Industriestaat!« erschallen., E» ist sehr wohl ein Aus­
gleich möglich. Wir Bauem w«de» nie der Stand der Millionäre
sein, aber wir müssen »«langen, daß dem ehrenwerthen Bauern­
stand die Grundlagen seiner Existenz gesichert bleiben.
Der landwirthschastliche Forffchritt wird gehemmt durch die
Leutmoth und die Schuldennoth. ES wird verlangt, die aus­
ländischen Arbeit« unbeschräntt zuzulassen. Befürchtet man
socialistische Propaganda? Die Landarbeit beruhigt die phvsi-
schen wie auch die politischen Nerven! (Beifall. Heiterkeit.)
Größere und kleinere Veimtttlungsverbände können daS Arbeits­
angebot und die Nachftage regeln. Dieke Organisation wird auch
vielen Schäden im Genndemaklerweftn begegnen. Vor Allem ist
die deutsche Landwirthschaft so zu stellen, daß sie mit den Löhnen
der Industrie Schrill halten kann. Wir Landwirthe gehen gerne
über den Lobntarif der Annedlungs-Commivion hinaus. (Große
Heiterkeit.) Dem Arbeiter was de» Arbeiters ist! Für die Ge­
sundheit der Arbeiter ist gut gesorgt, wir haben ein großes
Sanatorium: die Natur! Als ein«-große Wohlthat hat sich auf
den Dörfern die Thätigkeit der Schwestern in der Krankenpflege,
in den Krankenhäusern und in d« Hauspflege, in Kleinkinder-
und Handarbeiisschulcn erwiesen. Möge der Himmel dazu helfen,
daß immer mehr Niederlassungen von Schwestern auf dem Lande
ins Leben gerufen werden können l In der socialen Praxis
steht die persönliche Initiative des einzelnen Arbeitgebers unter allen
Umständen voran. Und da kann «an der deutschen Banernsrau
zu ihrer Ehre nachsagen, daß sie ftlber am Herde steht, um
dem Gesinde die Kost zu bereiten, daß sie in der per­
sönlichen Fürsorge für das leibliche und geistige Wohl des
Gesindes das Wort zur Geltung kommen läßt, daß das Gesinde
nichts weiter sein soll, als die erweiterte Familie. (Beifall.) Möge
dieses patriachalische Verhältniß, daS wir heute, Gott fei Dank, in
so vielen Bauenifamilien noch vorfinden, auch in ferner Zukunft
bestehe» bleiben. (Beifall.)
»Kein schöneres Wappen in d« Welt«, so sagt ein schönes
Wort, »alS Bauers Pflug in freiem Feld«— das heißt, so
möchte ich hinzufügen, in hypothekenfreiem Feld!
(Stürmische Heit«keit.) Die Hypotheken sind das einzige Gespenst,
das der Bauer fürchtet (Heiterkeit) NÄ> es besteht in der That
die Gefahr, daß durch die wachsende Verschuldung die Unabhängig­
keit und Existenz vcs fteien Bauernstandes «nstlich gefährdet er­
scheint. Da müßte vor Allem der Grundsatz durchgeführt
werden, daß der ländliche Grundbesitz nur mit unkündbaren
Hyvotbeken belastet werden darf bei einem der Leistungs­
fähigkeit des Schuldners angepaßten Amortisationszwange.
Auch die Einführung der Anerdenrrchtes dort, wo e» d«
BoUSsitt« und der BolkSanschauuna entspricht, kann zur Ein­
dämmung dtt Verschuldung Wesentuch beitragen. Auch äuf dem
Gebiete der Versicherung gegen Eiratentarerrigriisse und gegen
Krankheiten läßt fich zur Hebung des Bauernstandes auch noch
viel thun«
Was ab« dem Bauernftande vor Allem Noth thut, das ist
der Ausbau deS Genossenschaftswesens. Im Genossenschafts­
wesen, vor Wem in den Ein- und VerkausSgrnossenschasten, lernt
der Bau« vor Allem auch das kaufmännische Rechnen. Der
Bauer ist in der Beziehung heutzutage etwas einseitig aus-
gebüdet: er hat bisher in seinem Betriebe nur subttahiren gelernt
(Sehr gut! und Heiterkeit), im Genoffeuschastswesen wird ihm
Gelegenheit gegeben, sich auch in der Additton auszubilden!
(Beifall.) Genossemchast bringt Leben und Fortschritt. Möge
dah« in dieser Versammlung d« christliche Geist, der Sinn der
Opserwilligkeft und Nächstenliebe segenSvoll und fördernd ein-
wirken auch auf die große Bewegung des Genossenschaftswesens!
(Beifall.)
Die Bariernvereine haben segensreich für den Bauern­
stand gewirkt, auch die Landwirthschaftskamm«» können gut
wftken, wir wolle» ihnen Bertrmien entgegenbringen. Die
Organisation muß aber Alle umfassen, was die Kammern
mäit thun. Die Bauernvereine dürfen nicht aufgelöst werden;
eS ist nicht leicht, an ihre Stelle eine andere volksthüm-
liche Organisation zu setzen. Der Bauernstand ist der Hächer-
stand auch in ideal« Beziehung. I» der Famllie treibt der
Bau« Sammelpolitik. Die alteu christlichen Sitte» und Gebräuche,
der Familiensinn wird hier erhalten. Die« ist nicht so leicht gegen-
üb« der Landflucht. Früh» sagt« man: Glücklich dn Mann, der der
Stadt entfloh; heute heißt es: Glücklich das Mädchen, das dem
Land entflieht. (Sehr richtig!) Hier muß die Erziehung einsetzen.
Man braucht den Töchtern nicht die Liebe zu lehren, die lernen
st« von selbst (Heiterkeit), ab« die Liebe zum angestammten Be-
rufsstanbe muß ihnen anerzogen werden. Im Boerenkriege zogen
die Frauen und Mädchen mü in den Kampf und brachten den
Männttn die Munition. ES wäre ttaurig, wen» die ländlichen
Töchter vor dem schweren wirthschastliche» Kampfe in die Stadt
des«ttrten— mitsammt der Munition (Stürmische Heiterkeit) und
auf dem Laube zurückließen die ttaurigen Junggesellen. Aus dem
Land« wachsen jene besten und zähen Naturen, die starrsinnig
gescholten werden, weil sie am Ileberlieserten festhalten— aber
dieselben Männer sind eS, auf welche man wie auf Felsblöcke die
Staaten sicher gründen kann. (Beifall.) Treu ist d« Bauersmann
seinen Freunden. Und w« find diese Freunde? Vor Allem die
Mämier des Centrums. Das Centrum, schutzzöllnerisch durch
Tradttio» und Ueberzeugung, hat sich der Bauernstandes mit
Wärme und Ueberzeugung angenommen, und sofft eS am Beginne
des neuen Jahrhundttts uns ein Bedürfniß. daS Gelöbnis der Treue
zu erneuern. (Beifall.) Treue um Treue. Vertrauen um Vertrauen!
Möge auf ideellem wie auf materiellem Gebiete der Segen die
Polmk des Ausgleiches, die Politik der Wahrheit, der Freiheit,
des Rechts sich auch f«n« sowie bish« segensreich erweisen zum
Segen des Bauernstandes, wie des ganzen BatnlandeS. (Bei­
fall.) Dn Bau« ist mehr als Andere abhängig von Wind und
Wett»; ängstlich schaut er empor, wenn zur Zeit der Ernte
dunkle, gewitterschwangere Wolken den Himmel umziehen wollen; in
solchen Augenblicken entstehen jene eigenartigen erhebenden Demon­
strationen, wie ste in den feierlichen Prpcessionen in Feld und
Wald ihren Ausdruck finden -r bei solchen Gelegenheiten sollten
sich unsere Frrflichtmal« ihre Motive holen! (Heiterkeit.)
Und bei solchen Proceffionen fleht d« Bau« den Segen
des Himmels herab— nicht nur für den Bauernstand, sondern
für die ganze Christenbett. So möchte auch ich heute in der Be­
geisterung unserer Herzen meinem Wunsche Ausdruck geben:
mögen die Samentörn«, welch« in diesen Tagen in fruchtbares
Erdreich gelegt worden sind, mit unserer Hilfe und vor Allem
mü Gottes Segen Kimm, sprießen und ausgehen und mögen sie
dem ganzen Volke dnugm dft schönste d« Gottesernten: den
socialen Frieden l (Stürmischer Beifall.)
»Unser«— Schönerer.
Aus d em Briefe eines hervorragenden Pro«
te st anten in Berlin an einen Freund tnWren.
Lieber Freund! Ich weiß nicht sollichJhre Be­
merkung in Bezug auf den Ucbcrttitt des Herrn v.
Schönerer zum Protestantismus als einen harmlose«
Spott betrachten oder aber als eine ernstliche Verhöhnung
des Protestantismus!? Diesem sei zu gratulften durch diese«
Gewinn!? Halten Sie den Protestantismus für so gering
oder schwächlich, daß er begierig sein müßte nach Kräfti­
gung durch derartige Convertiten oder Ueberläufer?—
Halten Sie Umfrage unter den Protestanten im deutschen
Norden und Sie werden hören, was diese denken. Ein
mitleidiges Lächeln schenken sie dem Vorgänge und nicht
viel weiter. Als einen aufrechten und eben­
bürtigen Bekenner werden Sie den Verblendeten
und Ehrgeizigen nie und nimmer bewachten.
Die Zeiten find zu ernst, um mit diesen Dingen
einen Spott zu treiben. Die Zeiten sind zu ernst, als daß
dem persönlichen Ehrgeize, der Unbotmäßigkeit, der Gewissen­
losigkeit und der Verachtung der eigenen Landesgesetze ein
Vorschub von einer kirchlichen Gemeinde geleistet werde»
könnte. Am wenigsten wird dieses der Fall sein vonseiten
des Protestantismus, welcher der Treue, der Unterwerfung
unter die Landesgesetze und der Hingebung an Staat und
Monarchen nun und nimmer entrachen kann.
Was sollen uns Convertiten aus parteipoliti­
schen Gründen? Wohin würden wir mit solchen kommen?
In diesem Falle handelt es sich um einen polttischen
Agitator, weicher, so weit bekannt geworden ist, aus
Größenwahn und auch aus Rachsucht convertirt, weil er
einmal nach den Landesgesctzen wegen eines Angehens zu
ein« Gesängnißftrafe »«urtheilt worden ist. Kann« da­
durch eine Sühne erlangen, daß« sich zu uns gesellt:
»die wir wissen Den, der da saget: Die Rache ist mein,
ich will vergelten, spricht der Herr... D« Herr wird
sein Volk richten«... (Epistel an die Hebr.).
Wohin würden wir gelangen, wenn es jedem Unter­
than, hüben und drüben, im Stteite der bürgerlichen Par­
teien, bei der Verlegung ehrgeiziger Bahnen, im Eifer und
Hasse des politischen KampseS, gestattet wäre, überzutteren
in eine andere kirchliche Gemeinschaft um von dieser
neuen Stellung aus den früheren Gegnern
Trotz zu bieten?! Gegen die Gesetze der Vernunft und
gegen jedes Gewissen wäre solches Treiben, aber am erste«
gerichtet gegen die Beständigkeit und Zllverläßigkett uns««
staatlichen Einrichtungen, die fürwahr genugsam bedroht
und bedrängt werden durch die Parteien des Umsturzes und
des Unglaubens. Nein, mit uns hat der Mann nichts z»
thun und nichts gemein. Wir haben Leute nöthig, die irr
Selbsllofigkeit und Opfermuth voranleuchten und durch­
drungen find vom Geiste des kategorischen Jmpaattv.
Die Bäume der Converttten aus Ehrgeiz oder Rach­
sucht, wachsen bei uns nicht den Himmel. 0. R.
Aus
Die Schwester Antoinette v. Wagensperg, Oberin der
Barmherzigen Schwestem des heil. Bincenz von Paul in
Hcmg-Tcheon in der Provinz Tscho-Kiang hat am 20. Juli
dieses Jahres an den Präsidenten des Werkes d« heiligm
Kindheit Jesu in Oesterreich, Prälaten Dr. Hermann
Z s ch o k k c, folgendes Schreiben gerichtet:
Die Krisis im Norden macht fich mehr od« mind«
übnall fühlbar. Obschon einiges Gerede ausgenommen und
Drohungen betteffs Brandstiftung, sind wir im Ganzen
genommen hier mhig; dir Mandarinen scheinen uns ge­
wogen und versprechen, Alles in Ruhe zu hatten. Kami
man aber auf ihre schönen Worte bäum? DaS ist die
Frage. Als Vorsichtsmaßregel haben wir dah« eine Kiste
mit den heiligen Gefäßen nach ... geschickt und ge­
denken noch Einiges dahin zu befördern, damit im
Falle einer Plünderung oder Brandlegung nicht mehr
Vieles zu finden sei. Auch habm wir etliche 20 kleine
Kinder des Krippenlocales ihre« srüh«m Ammm und
anderen braven Leuten vermöge monMcher Entschädigung
anvcrttaut, somtt sind wir, was diese armen Kleinen be-
ttifft, einer großen Sorge und Verantwortung mthoben;
die 60 größeren Mädchen der heiligen Kindheü Jes«,
sowie die Zöglinge d« auswärtigen Schule kommen, wie
ehevor ihren täglichen Beschäftignngm nach. Da die
politischen Ereignisse ihnen unbekannt sind, leben sie
ohne jegliche Besorgniß. Falls wir jedoch gezwungen
wären, unsere liebe Anstalt und armm Kind»
zu verlassen, sind alle Maßregeln getroffen, um
ihnen einen sicheren Unterstand zu »«schaffen. Seit ändert-
halb Monatm wissen und hören wir nichts von uns«ea
lieben Schwestem von Peking, groß ist daher unsere Angst
und wir sürchtm das Attgste. Da das ganze Land durch
vorsätzlichen Dmchbruch der Dämme des KaisercanalS
neter Wafl« gesetzt ist, können die Truppm
d« verschiedenen Mächte ehestens Anfangs Sep­
tember himufziehen. Was kann einstweilen ge­
schehen? Wir können ran: beten und uns in Allem
Gottes HMigen Willen demüthigst unterwerfen. Hier im
Districte des hochw. Pat« Witib hat man auch einige
Capellen und Häuser einer blühenden und hofstmngsvolle«
Christengemeinde verbrannt und zerstört, rast ein« era»igea
Ausnahme konnten Gott sei Dank alle diese armm Leute
ihr Leben retten. Täglich kommen von allen Setten
ähnliche Nachrichten, ttotzdem kommen wir uns«m täg.
lichen Benlfsbcschäsügungcn guten Dtuches nach, denn wie
smd in Gottes Hand, und wissen, daß ohne Sein«
Willen kein Haar von unserem Haupte fällt und daß
seine göttliche Vorsehung Alles zum Besten der Seine«
g«eichen läßt. Wir empfehlen uns mit unserm Christm
uud die uns anvertrauten Kinder ganz besondttS in Ihr
frommes Gebet und heiligen Ops«n.


[ 2023-06-29 10:38:19.453 - 19000913 - Seite 10 ]
Seite 10
Volksblatt für Stadt «nd Land.
Sfananer 37
MerMfchrs.
Flandrische Teppiche, Kirchen, Porträts, Handschriften,
Skulpturen, Denkmäler, Elfenbeinschnitzereien, Kartons,
Zierleisten, landschaftliche und Städteanstchten, Altargerätbe,
Reliquien, Medaillen, Baupläne, Siegel, Pontivicalgcrärbc,
und manche sonstige Dinge finden wir im Heft 27 und 28
des Prachtwerkes über „Die Katholische Kirche
in Deutschland, Oesterrcich-Ungarn, der Schweiz
und L u x c m b u rg" abgebildet. Dieser reiche Bildersckumck,
der sich zusammen auf 4 Tafeln und 101 Textillustwtioncn
beläuft, bildet nur den Rahmen zu einer ebenso lehrreichen,
wie künstlerisch durchgebildeten DarsteÜung der folgenden
Diöcesen: Reurra, Raab, Stemamanger, SmhiWeißenburg,
Waizen, Wesprim, Kalocsa und Bacs, Csanäd, Großwardein,
Siebenbürgen, Agram, Djacovo und Kreritz. Die sorgfältigste
-Ausgestaltung des Textes und feinfühlige Bilderauswahl
kennzeichnen diese Darstellungen, die ein schönes Bild vom
Wirken der katholischen Kirche im marianischen Königreiche
geben. Auf Grund unserer Kenntniß der Lireratur können
wir feststellen, daß eine ähnliche, abschließende und historisch
genaue Darstellung selbst nicht in Ungarn existiert, wodurch
der Wert des monumentalen Unternehmens nur noch erhöht
wird. Daraus ergeben sich die von uns schon früher be­
tonten Schwierigkeiten, mit denen ein so umfassendes
Unternehmen zu rechnen hatte; um so größer sind aller-
-dingS auch die Verdienste derer, die es unternommen und
«trotz der gewaltigen Kosten zu einem guten Ende geführt
haben. Denn nur noch zwei Hefte schien, so darf man den
-Band schon sozusagen als vollendet ansehen. Wir werden
in Bälde üb« die noch ausstehenden beidm Schlußhcfte
berichten und damit eine allgemeine und eingehende
!Würdigung dieses zweiten Bandes verbinden. Schon fetzt
aber machen wir darauf aufmerksam, daß sich in diesem
Bahre kein würdigeres und schöneres Weihnachts­
geschenk auf dem deutschen Büchermärkte finden wird.
-Der Preis dieses Bandes (in elegantem Artlinnen mit
> Soldpreffung Kr. 44,—) ist ein im Verhältniß zu dem
1 Gebotenen geradezu auffallend billiger zu nennen, und
ibtt Einrichtung, daß der Bezug, wie durch den Verlag der
Leo-Gesellschaft in Wien, so durch jede andere
Buchhandlung im In- und Auslande gegen bequeme monat­
liche Ratenzahlungen erfolgen kann, ermöglicht selbst dem
minder Bemittelten die Anschaffung dieses in der katholischen
ErbauungS- und Pracht-Litteratur unerreicht dastehenden
Prachtwerkes.
NolkswirthschaMchr Berichte.
— sOefterreichisch-ungarifche Banks In
der Donnerstag-Sitzung des Generalrathes, welcher der
Gouverneur Ritter v. BilinSki präsidirtc, wurde der
über die GeschäftSbewegrmg der Bank und die allgemeine
«age deS GeldurarkteS erstattete Bericht des Eeneralsecretärs
«zur Kenntniß genonimen. Ein Antrag auf Aenderung des
-Zinsfußes lag nicht bor. Sodann wurde bcfchloffen, am
M. September bei den beiden Hauptanstalten und
fbei sämmtlichen Filiale» mit der Hinausgabe der neuen
?D anknoten zu 20 Kronen zu bcginnm.—
Hiemit im Zusammenhange erörterte der Generalrach die
Frage des limlaufcS der Zehner-Banknoten
und beschloß diesbezüglich eine besondere Note an die
beidm Finanzministerien zu richten «nd darin, unter Hin­
weis auf die noch zu gewärtigenden Bedürfnisse des
Zahlungsverkehres, eine mtsprechende Erhöhung der von
diesen Ministerim seinerzeit contingentirten Umlaufssumme
der vorbezeichneten Notmkatcgorie anzuregen. Eine Er­
höhung dürste nach den schon in der heutigen Sitzung
abgegebenen Erllärungcn der beiden Regiemngsvertreter in
Verbindung mit der Hinausgabe der neuen Banknotm in
der Weise erfolgm, daß die letzteren bis zu einer ent­
sprechend festzusetzende» M aximalsumme ohne Emrechnung
in das bisherige Zehnguldencontingent von der Bank im
allgemeinen Zahlungswege oder im Wege der Verwechs­
lung gegen jede beliebige Banknotengattung ausgegeben
werden können.— Im Hinblick auf die erfahrungsgemäß
nicht geringen Schwierigkeiten, welche sich bei der Be­
schaffung und Versendung des für Zollzahlungen be-
nöthigten Goldes für die Geschäftswelt und für den Hart-
geldvcrkehr ergeben, wurde beschlossen, für solche Zahlungen
Gold anweisungen einzuführen. Dieselben werden auf
eine der beiden Hauptanstalten Lauten, doch kann die
Ausschreibung jede Filiale der Bank vermitteln. Der
Einführung dieser Anweisungen, für welche sich der
diesseitige Rcgicrungsvertreter sofort freundlich ausge­
sprochen hat, müssen übrigens noch Verhandlungen mit den
beiden Finanzministerien vorangehen.— Der Gencralrath
hat Wetters beschlossen, um das Netz der F i l i a l e n thun-
lichst zu erweitern, über die anläßlich der PrivilegiumL-
errieucrimg vertragsmäßig zu errichtmden zwanzig Filialen,
noch in Trient und Stuhlw eißenburg Bankfilialen
zu etabliren. Gleichzeitig wurde bestimmt, die neuen Bank­
filialen Aussig, Pardubitz, Kaposvür, KecS-
kemet, Steinamanger und Neusatz am 17. d. M. zu
eröffnen und die Festsetzung deS EröffnungStermmeS der
Bankanstalten K o l o m e a und Marburg, für deren
Activirung die gefammtcn Vorarbeiten im Laufe des
nächsten Monats beendet sein dürften, der GefchäftSleitung
überlassen.— Nach Genehmigung des Antrages der Bank-
lettung in Laib ach, behufs Aufführung eines Bank-
gebäudes einen Bauplatz anzukaufen, wurde eine Reihe von
Gegenständen der laufenden Verwaltung erledigt.
Torr.-)
— sObstverwerthnugseurs in Klosternerr-
burg.J An der k. k. önologischen und pomologischcn Lchr-
anstall in Klösterneuburg findet vom 1. bis 4. October ein-
Obstverwerthungscurs statt mü> werden Vormittags von
8 bis 12 Uhr Vorttäge und Nachmittags von 2 bis
4 Uhr Demonstrationen und praktische Uebungen, ins­
besondere über daS Dörren und ObstwembererttMg abge­
halten. Der Curs ist unentgelllich und haben sich jene
Obstintereffenteu, welche an demselben theilnchmen wollen,
bis zum 1. October bei der Direction der Lehranstalt zu
melde«.
— ^Internationale Heugsteusrhau.J In der Jett vom
18.bis inclupve 15. October veranstaltet die sechste Section der k. k.
Landwirthschastsgesellschast in Wien über Anregung des k. k.
Ackerbauministeriums aus dem Ausstellungsplatze der Section im
k. k. Prater eine mtcrnatiouale Hengsteuschau, bei welcher drei­
jährige und ältere englische Bollbluthengste, dreijährige und ältere
Hengste des Gestütsscklages (Halbblut), sowie zweijährige und
ältere Hengste des kaltblütigen Schlages (Noriker und Belgier -c.)
znr Ausstellung gelangen. Bezüglich der Farben bei Hengsten des
kaltblütigen Schlages sind in erster Reihe egale dunkle Farben
erwünscht. DaS k. k. AckcrbMmimfterium beabstchtigt, wie alljähr­
lich, bei dieser Hengsteuschau den Bedarf an Ersatzhengsten durch
den Ankauf zu beschaffen. Infolgedessen gelten die zur Hengsten-
schau angemeldeten Hengste als dem k. k. Ackerdaaministerim»
zum Kaufe angeboten und entfällt somit jede weitere separate
diesfällige Offerirung. Für die sowohl aus dem In» als auch
Anslande konmenden Thiere wird eine Frachtermäßigmrg ge-
wllirt. Anmeldungen sind bis längstens 1. October an die sechste
Section zn richten.
— fLandesviertel- und JubilänmSausstellnng 1«
Harn.l Freitag fand die feierliche Eröffnung der AuSWumg
dnrck, den Protector Se. k. Hoheit Erzherzog Rainer, der i»
Begleitung des GM, Grafen Rosenberg erschrmeu war, statt.
Der Herr Erzherzog wurde vom Ehrenpräsidenten Carl Fürsten
Anersperg, dem Statthalter Grafen Kiclmansegg, dem Präsidenten
deS landwirthschaftlichcn BezirksvereineS Horn, Richard Frhro.
v. Suttner, Landmarschall Frhrn. v. Gudenus k. empfangen. Auf
dem Ausstellungsplaye hatten sich die Berirrter der politischen,
der kirchlichen und Civilhehördern eingefuuden. Fürst Aue rSperg
richtete an den hohen Protector eine Ansprache, in der er den
Zweck der Viertelausstellung hervorhob uud mitcheWe, daß die
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft mit dem landwirthschastlicheu
AuSstellungswesen nun aus dem bisherigen engen Rahmen heraus­
trete, indem sie alle Jahre in je einem Viertel des Landes und
in jedem fünften Jahre in Wien eine große land- »nd sorstwirth-
schaftliche Ausstellung veranstalte. Der Fürst dankte dem Herr»
Erzherzog innigst für die Eröffnung der Ausstellung, Se. k. Hoheit
Erzherzog Rainer erwiderte, es freue ihn, die Ausstellung
persönlich zu eröffnen, und wünschte ihr den besten Erfolg. Hieraus
wurde der Rundgang angetreten. Erzherzog Rainer zeichnete die
meisten Aussteller durch Ansprachen aus und war sichtlich erfreut
über die reiche Beschickung und daS gelungene Arrangement der
Ausstellung. Um halb 2 Uhr fand beim Bezirkshanptuiaun Grafen
Stcinach ein Dejeuner statt, nach welchem der Herr Erzherzog
die Rückreise antrat.
— IfBiehseuchen.Z Die Statthalterei hat die Einfuhr
von Klauenthirren aus den politischeu Bezirken Bozen, Innsbruck,
Landeck, Reutte, Schwaz, Bludenz, Bregenz und Feldkirch »ach
Riederösterreich untersagt.— Das ungarische Ackerbaummistenum
hat die Einfuhr von Schweinen aus dem politischen Bezirke Bruck
an der Leitha nach Ungarn verboten.— Der in Wien im August
bestandene durchschnittliche Marktpreis für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten, welcher im September in Riederösterreich als
Grundlage der Entschädigungsberechnung für anläßlichder Durch­
führung der Verordnung, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest getödteten Schweine zu dienen hat, bettägt p«
Kilogramm Wd Heller.
— lBndapester BafflicaDombaulofe.l (Schluß.) Ze200
Kronen gewannen: S. 63 Nr. 76, S. 648 9tr. 100, S. 1783
Nr. 24, S. 2828 Nr. 40, S. 3640 Nr. 72, S. 8083 Nr. 27,
S. 4707 Nr. 77, S. 5820 Nr. 51, S. 5478 Nr. 92, S. 5551
Nr. 55, S. 5855 Nr. 18, S. 7029 Nr. 2 und S. 7063 Nr. 81;
;e 100 Kronen gewannen: S. 884 Nr. 11, S. 653 Nr. 37,
S. 995 Nr. 77, S. 1152 Nr. 36, S. 1262 Nr. 44, S. 1509
Nr. 70. S. 2041 Nr. 1, S. 2459 Nr. 1, S. 8025 Nr. 46,
S. 8808 Nr. 3, S. 3488 Nr. 71. S. 3556 Nr. 67, S. 3662
Nr. 33, S. 8721 Ar. 47, S. 4003 Nr. 43 und 88, S. 4954
Nr. 28, S. 5378 Nr. 77, S. 5885 Nr. 8, S. 5458 Nr. 1,
S. 5931 Nr. 27, S. 7547 Nr. 69 »nd 91, S. 7802 Nr. 76 und
S. 7812 Nr. 67; je 50 Kronen gewannen: S. 11 Nr. 36,
S. 108 Nr. 8, S. 305 Nr. 49. S. 601 Nr. 82, S. 637 Nr. 5S,
S. 767 Nr. 34, S. 1225 Nr. 2, S. 1402 Nr. 80. S. 1434
Nr. 7, S. 1483 Nr. 87, S. 1512 Nr. 97. S. 1782 Nr. 9,
S. 1931 Nr. 7, S. 2156 Nr. 29, S. 2160 Nr. 86. S. 2226
Nr. 17. S. 2849 Nr. 45, S. 2669 Nr. 40. S. 2886 Nr. 77,
S. 2972 Nr. 34, S. 3051 Nr. 49, S. 3160 Nr. 57. S. 3161
Nr. 28. S. 3481 Nr. 7. S. 3574 Nr. 79. S. 3737 Nr. 4,
S. 4072 Nr. 75, S. 4103 Nr. 60, S. 4184 Nr. 70. S. 4339
Nr. 90, S. 4384 Nr. 85, S. 4672 Nr. 26, S. 4821 Nr. 19,
S. 5071 Nr. 50, S. 5210 Nr. 12, S. 5841 Nr. 36, S. 5371
Nr. 99, S. 5614 Nr. 56, S. 5847 Nr. 87, S. 8273 Nr. 67,
S. 6458 Nr. 67, S. 6469 Nr. 85, S. 6482 Nr. 19, S. 7080
Nr. 63, S. 7182 Nr. 37, S. 7509 Nr. 69, S. 7573 Nr. 26,
S. 7646 Nr. 30, S. 7791 Nr. 18 und S. 7972 Nr. 41. Ju der
hierauf folgenden Tilgungsziehnng wurden die Serien 170 581
676 1085 2210 2509 2581 2648 2906 2947 8989 3106 3150 3182
3346 3552 3648 3848 4089 4194 4389 4671 4689 4720 5120
5212 6031 6168 6684 7042 6748 und 7756 gezogen, welch- je
die Nummern von 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage
von je 12 Kronen eingelöst werden. Auszahlung ab 2. No­
vember 1900.
Amtliche Schl»ßr«rse der ifievlliche» Wie»« BSrse nm 11. September 1900.
«taatS.Aal-he».
Mimt •iMM-iW«»«’ l>- «•**•----
"S: JsSSÜic::::
m» i K»J.
IWR »4
-t. »» 1» S. *c. 6t
«SrechtfeahN fe «. r«» ISSö fl..
LklLdtchdeho m Sold ftraert»«
tB S
itqts-f Äf«B-e^a B-1«»?
«• /, A»d--V. te *t
Var«».-«
»Ntabeth^adu---- -.n
bttte SS4 f.B, D. «.
dt». «ad.-Drol 80t» fl. 9,©-«
*£ TaA Lvd«i--V. »eo ß. L.«
M,Vbre»Sa»«^Hß.V.
800 U. 1000 fi. V.
4»/, VLH«. S-stb. 40C,fMJ*
«»>, «oo Ö. *00Q Mae? .....
,a*/e Wo- 400 u. 8VG) darf
1^8^^.J-s.-««hlr Sm. 188« (div. Si.)
-- i« fi, *=
Selb! Satt
S7.7v! 07.80
«7 ■jo; S7.0L
\ 91.30. 27.80
— so; 07.50
1SSJW|1S3,50
1W.-U06.-
216.78IUS.08
87.80, 08.JO
8S.U; 83.«5
*#.— j S«.--
U».«B11SÄ0
lnjwna.^
».10 ss.iv
04.10
0fr.-
.-«% Rubelst, (eaüteww.) f. *oo Mark
Cbu IMMLfWO- «1.) t. G. i«v fl-
f A^V»rar»..Batz» Am. frtt« (dt». St
j »U»0..-
Vnz. 108 ff.. r
Um. «ente i. «e.-ffi.•*.*----
; vrrg. «t-'Sis.-Lttl. 1. 9. V. S. im
frts. ta Güfrer
ts»t' Ofii-chs-Lr-.Od'l. ». s. 1878
-SbilÖbls,' i..
Lag. VrLmiks-kvlefrst fr 100 fl......
V»a. Grtmtvi.»nleh«« d frv st
Ei-er..sl. m*♦
m, a. «lsvoniev lOO fi. I. D.
■m* Oa^ao» tffe loo st. ö.-
«vdrre W-Eichr «itU&ett.
08.SO
«S4.
4SS.-
WJ&
tt»4S
04.1t- 0S..
inM> iis.-
11630;U6*5<>
0«.—| 06.70
04^5j 0S^L
09.80 04.80
IliJS&i
044»; öfrv*-"
04^0
i
UL.ve 11LL5
00.90! 01.10
180.8911*1.-
08,70'. 09.70
I
116.50:117^0
SS.—; 08.00
161- 14*.-
t*i.- in
07.*O
07.60 08.49
98.- I 03 50
9OJtt' 0l.Sk
i
r8*f«
MS. 1678 »■ 100 st..
«nl. 1800...
's*/« e«UiB. «rsp -Vckvlfrv ;..
VwP.-Gchi-ldv. S«B0.....
0h Mr-r. 1880....
0h £*«**. i0se
0h ttataK. »^r. »4«. 1*91 .....
k..
9tü> i
0*4W
9U8S
09.00
94J»
101.66
100.-110080
07JM| 01
07JW
04.-
1
05.90
03.
98.60
09^
8an‘M8bo4eBC.*J
; 60V'» vuL.
Prioritats-OdUgation«.
(TrB: 2V0 JfrctttE Asm.-
«4/s «»ren-Merl-ser v., Hyv a. roos fi.
4P/ e B.-Peft-Fttnsf. S. Em. 1888 000 fi. j 80.70 tz
0h «afchttdrader «gch» 160 st. IsttA»)*
97.-
00*0
08.46
101 .-
97^0
07 Äi
0h Ab»!« La»r>.-»rik.
&>fo dtv. frto. 1888
«»/, «tat. d. «toM VrSrm 107fr v--
4tela. 1888 drrl i«»!—
0W 9 »Ä. d. «t. BvdApefi. .j 04.-1 07.-
e °4 Rflf. 9 St. Srai 187S verl. .. ..jlW.ro-
4 */! »nl. 6. St rr. Hasörl«. Lrt« feie. 50 3.--
4‘/*% Somw.-V., Tester vng. ta 41 Z.
Vtffp drs fisioa.-DII. m. 10k Vr.-•
0h dts. fror.-, L 0h Pr.
44 u fetc. 80 L..
0h Sal. T..Htzpot-.-v. W- 10k A».
4'/?/o frto.» 60..
0h Sal. ttofreacrebHfcereta ......
0h MShr. Hypothek, ta 08 Q. 6trt.-.
*0/ e btO- vkkl
0h Mädriickr Sparcasir, erste
0, o Si.-fril. Lanb..Hypsth.--Lastalt derl.
0 h ObcrSsterr. frto.»
0h Oesterr. Hypothekenbank der!. ....
0h Oest trog. vask 4S»^ S- Vers....
4KWn Spacc. Bo*ap. der. 401/» I. »er!.
0h fers- 60 3- »er!
4V'i% Spsrc., nsg Lavfe.-L. ta 40 I. 9.
0 h Gteien». Spare, in bo A. tarxt...
« l VVg fetv. in 60 I. per!...
<>y>/o Vvg Bofreukr.-Jnst. »er!
«"/«, frio. 41 3- verl
4% Reg.- u. Bodrnam-Hst>br. so F..
Hyvoth.-Va»! ta Pest 40 I. »trL.
«r^/e dlv. ««»/, A. »er!.
«»/, dlo. Tsw.-Ob!. 6S I. verl
dtt. «VMM-Obl. 10»,a ».60 A. der.
108.-
08.9*
98.60
07.75
98.60
01^0
01.
07-
98.78
0h dlo. v. 3. !8SS
8°/, D»vau^Larupfich.-Ses. roo n. Sooft
0 h bte. 400 u. lo.ooo M!
0h feio. Em. 1888 10© «R
«®/g Lux-Bodevb. (ha. 1802 Gilb«...
0 h F«d.-R«»b. &WL 1888.
0h frtO. «W. 1808...
Srar-rrsta»« Bahn ,48 fi....
0h fei«, s«. un 180 st. G.
04*30,
106J»!-
116,60
108*90101.—
- i 08*7v
0%W
-7.75
1006s
[UM*!
im so© st. -..
0h fett. Om. 1884 .... i.*
0 ft £ce&.«S9t*ezs*. «. «. 1800 ....
O^Ll^fe. Sste«. 800 ff. 9.
9m 18*4 500 st. ».
0h 9m.
WL.
b% htt. m.
j jSBtat
0S.rs. 0 4 ,_
0» SSf« so
00^0! 03.-
1887 600 t. ..
SÄSÄW ••
> bt9. lit.B sooft. ..
dro.
bis.
«S. 1074 G« Vk...
S8.LS
104.40
10440
18fr.'
0't Ostran-Frted!. 9SS fi.
0/9 Sts-tt- S.^ soo gr.
0h Prag-Nseninfe. 0WL 1878 800 fi...
-~•““ 600 0r.
..... 1*54 609 Fres. ss
10. 0m. Itrn frvs Frei.
so- »r«*. «-
1. 0 m. »ov fl.».
" 9m. 1874 000% 9.
»ro.
dir.
frte.
brr.
0h «Mit. rNentafe.-Ses. so» p..
0h «sdlaha-«. SSnn-AM 60»L
«o. LpE-vetaber V»S %*.
0h Si«. so» fi. S. o. 9..
4®/c dts. 400 «. *000 M.r. 0t»«.
0h Nkrs.-ga!. ftm. 1070 800 st.
0h bis. Svi. I m *00 fi.
0h Unaar. «esibatzll 80©. ... ...
Mio «er. rmg. Wf. 40» «i.
0h 090 fi. G.....
Diverse Lstfe.
(P-rStSL)
»r^nbttch« Letz».
10660
er*.—
91.50
K».*5
u*j»
9M0
4Wo Lriest« 19© fi. L.-M-
0h bis. frto. 40*. 9. 9.
0h Strfr. VrL».-,nl. ,SS A«0.....
rück. ttftttfr.-«*!. VrS».-OU. 800^».
B. UL»erii»Lllch8 «Dße.
SunSvnrcker Hiadt-Lnieh« *s fi...*.
Krakauer Lotterie-Lnlehen i9» fi......
Laifeachrr Srhsrien-Taleta»« fi...,.
O!en. Htlkfrrgewrinde 40 fi........
VE-L»;««»% T.-M....
»«i ihCOfc HUB. ihftfl*. «,*(.
»» SB*.« 4 fi.
Madolptz-Gtfftmv, 10 fi. .........
G°!m-L»k. 4v"r..K.
Galzbueger tkSmka-Äi^w*« fi....
9t. Senot6-Lofe 40 fi...
97.-
106.-
106.-
188.»
*96
193.-
1S5FH
185.86
107.—
ne^-
im.m
mjm
*88.—
98*.-
86M0
986.78
870.-
180.—
TV
09.-
iMM
U».
97.80
mjh
m^o
74.-
Itu.
10.74 18.70
SSth- S99.
Gtanisum« kTtofri.) «r.^taL« fi..
«Llfrsteta^sse s»ft... ..
ft8W9W*4ta«0i8 um•«
05.
70«: 72.—
47.80, 48Ui»
185-1*8^-
1*^*7 5181.75
40.76 48. fc
*9»*9 01.36
«*—
M
•Da.^4. 9.0h VrLor.^cha» fc. 9.
T». tU».
9h, feett» d. 0h fe. «fi.
Htz»0ch^«.
»mOMeiiem
«sgls-fefi- 9tmi «s fi r...
Sastomia, Wien« iov fi. ......
B»fre»rr.-Lttst., Sft. SS 0 fi. G. ...
»«toot-BsfretterefriS.., Sft. ss0« ..
LoanU.-Eattk, Pest« vsg. 600 fi.....
Urr»tr«9tast. f. Haadel n. 9m. m fi-
ftöfeÜfrfll 0, «ta. >»g. *os fi.
Depostttnfrsak, »La. »0v fi. ..
GAeomtar-Utank, «hw. »so fi..
tao. «Shrifch. sos fi. ....
fett. phi&t ISO fi......
Ä?«.'
»-si m.*.
«y^r yA» 1' 100 «■;
000 fC..
Od.-Sst. «. Würfe. «s»k 8« fi.
1400 L
ttaB^Oll «off.
«elfe
«00
*7«
30'—
68,—
»49
*U-
*75^0
876 60
4041«
876^-.
880.-
880«—
606.-
08«
M80
*96M
*MLf»
981«-
888.—
*18^-
400.—
1700
1780
396.-
408.-
600.-
frS8a-
1404
1410
44«.-
448^0
Hais
»ette
100 st.
IÄ»:
Aeties vsa Transports
Unteraeh«a»ges*
(Für 100 fftsttctL)
»Bfreiac, |. »na. Seefchiff.^f. JOO fi.
«Ei9"»tchk, Wfe»»«h«, 800 fi. LW..
VSfrmtt«« Rottfea« 1L0 st..... ..
Brljchüehraher Äs. »oo fi. LM. ....
Htm (Ut.s.) sooft
öftere.
"~' k** ■*« j^ I'
8st»ffirchen-L«r0« Eisenb.
LtsL.- ». BttA
«aichtto-Ofr«». «fh.-». «ost......
KL ä«-:::::
»-«- a». ».)«*». «-
I« fi, ».....
d«» B-.-u. tmf. ».
sooft. «.
1000 fi. ....
Eisenfe, soo ff. 9
«. Ve^fe -«. fi« ff.
107.—
68fc— I98w—
004—
4*1.60
74»<-
450.'
17«
558.-
H4.fl
884.-
*98«
775.-
8110
411«—
4-ifr.
108.—
«S-
48*50
im.-
w.-
171»
616.-
9090fr
898.-
980«90
MIO
1990
g5-
48«.-
I7M*
*8V-
871^0
1 «.-
078.
mße
***■;
870.00
l97JS»f20MQ
7seBsm\
IsvEstrifiMettr».
»elfe
.. 1. «Sa. v48«t«l*. 699 fi.
ttthlrsfeei^'-Wtak. 1«"
Brm«ÄV.-S. ""'
rLLW-»^«s7rfi.«»fi. ...
Htt. tafrostot.«0«.....
Krto-«»i«teM U. Weh., 1. Sfi «0 fi.
^ .yafe^I 9. »o»
Nsrfrböh«. Kohlenw.-EefeLsch. »00 fi.
verimoöfer hyfr. Kalk u. Psrrk. 100 fi.
tz^Me^9°fr«.»EL«0 fi. ..
«lMfrMNIttNH E4r«-E«rj. Eis«,...
Kssflger Vergba«-EeseLjch. «0 fi. ...
Dirk. Tabato»ie-ft^sest^H........
..
llriiop>Vautaalk«.*M»kserlsch. iw fi.
Wtfttöh«. VAffr ,<•«.*««. 2« fi..
ei«« aewWNN w F.
muu»~eSSSSK. .. --
ISu3AiiiiM>'9*P«*> 1
C8fel»<«»»-,
«tftt, u. •» ß.
Afralsaraai««» mwrf
»SSHAU«,
«otatm.
StSSttf.
xMf«.«
28
Sm,
iES
.5«
8Wfi« SftKr.UDi*. 8UI: w.«« VIH. Sümfotbßt
ffte nkae SSea!H>«sSn« ti*./..
Z«r coulanten Besorgung aller
Im Coursblatte
notirten
Effectenu.Valnten
tmUes empföhle»;
Wechselstube des Bankhauses
SvKvlllKsNHMVis'LSolKSlMvv'D
Gegründet 1832. MG
1. BMirk,
StOplUUMpIfttK
Sr. 11, Partetr*.

