
[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 1 ]
Zk kemrlizr AllyM
«Meint iedm
Airnstsg.Domrrrsksg
Ssmskag Abend«
sjä toft« mit
lototrlertbuitg für b«l
gendäUs »,ia.—, Hall­
ig* S^lSrwiiäWrx ü-j
■
X 1 X 40.
Absteife, mk ChAMhi
Wm, L. B-^K. MA*vJfe«t* *0,
In|W^ .ytfcuMwtttttwtwi
/I
flir Stadt und Land.
Dir rimalizr A«sM
erscheint Irden
Mittwoch Abends
mid kostet mir PostoersendWig fstr du»
Inlond: gmqjStzris X 4 .—, hatbjLhrig
X 2.-. »iertetjJSria XI.-; für
axutfdim»: gaiqjrhng X 5.20; für
den Weltpostverein: ganjjähr. X5.20.
Ei wird gebeten, «riefe mit -
sendunsen und zgoN»«i>-rislm»»r.
mich wenn sie RedactivaelleD enthalten»
an die «dministratio»; l. »rrirl^
»»Nrerstrahe B*. 20, in adrrlstre».
Inserat« kosten per «mal gespalten»
wÜlimitelleOr 4 h, ta »Kleinen K w
Miget« per Bett 2 h.- Ssüsirtige
«aftrfge llnnen trat gegen Kamt*
dezahlnng tffeautet werden.
Nr. 38.
Wien, Donnerstag den 2V. September 1900.
31. Jahrgang.
warn
Die heutige N«MW«r ist 1S Seiten stark.
'^v- —«
hr»k«le«d»r.
September- 80 Tage.
88. Sonnt»,: Thekla.
27. Donnerst.: Losm.ll.Dmn.
L4. WiOtuCgl Küpen.
28. Freitag: Wenzel, K.
25. DiaSta,: Cleaphnr.
29. Ssmstag: Michael, Scg.
86. Mittwoch: Cyprfim.
KtanMk »cn 23. tun 2 Uhr
2 Ktüöm »htnd».
'pex
RcholW Wlolköllllm-kr
für die österreichische Monarchie
—s=s 1901 =s—
ist bereits erschienen. Er enthält diesmal ein kunstvoll
ausgeführtes
CT Farbendruüürild T3
mtb ist trotzdem noch billiger wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Volkskalender" sammt Zusen­
dung jetzt nur 4» Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gruß
Dir Administration
War, 1. Bezirk, Bäckcrstraße Nr. 20.
Der letzte Versuch!
Der letzte nämlich, der mit der Verfassung, diesem
Machwerke des Liberalismus, und mit dem Parla­
mentarismus Oesterreichs, ihrem Kinde, gemacht werden
soll, um zu erproben, ob es doch noch möglich ist,
bei uns zu einem Parlamente zu kommen, das par­
lamentarisch arbeiten will und kann. Niemand
kann mehr daran zweifeln, d«ch die Austösung des
Rrichsraths uad die Anordnung neuer Wahlen so und
nur so gemeint ist. Der letzte Versuch also, der ge­
macht wird, um den modernen Parlamentarismus, als
ob an dem Etwas zu verlieren wäre, vor dem Unter­
gänge zu -retten, den er— wohlgemrrkt!— nur
sich selbst bereitet hat. So haben wir die heutige
Situation von vornherein bmrtheilt und alle Welt
muß jetzt wissen, daß unsere Beurtheilung die richtige
war und ist.
Dagegen aber protestiren wir, daß fort und fort
die Albernheit behauptet wird, die Frage stehe jetzt
so: Ein Parlament, in welchem fortan die Regierung
mit der teutonischen oder gar panteutonischen Gesammt-
bürgschaft von ehedem Hand in Hand geht, oder aber
— ein absolut!stisches Regiment!
Unsere Verfassung und unser österreichischer Reichs­
rath gchen nur an der centralistisch liberalm Mache
zu Grunde, nur an demjenigen, was die Partei der
Selbstsucht, die für sich selbst das unbeschränkte aus­
beuterische Dmsssr tairs, lmsssr »Usr in Anspmch
nimmt, zur Begründung ihrer Herrschaft hineingelegt
hat; sie geht zu Grunde an der Jgnorirung des Rechtes,
das die RotionalstSten Oesterreichs in den österreichischen
Retchsverband mit hineingebracht haben. Diese Jgno-
rirung ist es, die so den Grund zu der Verwirrung gelegt
hat, der uns dahin gebracht hat, wo wft jetzt stehen.
Ader Absolutismus, den negiren wir ganz
ebenso, wie den judenliberalen Parlamentarismus.
Wir verlangen eine von anten herauf aus den Völkern
gerecht aufgebaute Vertretung aller Interessengruppen,
wie sich diese naturgemäß entwickelt habm, und wft
tolerften den landesherrlichen Absolutismus nur für
das Stadium des Ueberganges in die neue Ordnung,
die besser sein soll als die jetzige.
Dabei nehmen wft an, daß der höchste Träger
der Rttchsgewa'lt Männer genug kennen gelernt haben
muß, welche bereit find, die nach dem Gesagten uner­
läßliche Reform der Reichsorganisation vorz»nehmen.
Männer nicht blos für die Ministerposten, sondern
auch für den zu bildenden Volksrath, der den Ministem
berathend zur Seite steht, damtt so in gemeinsamer
Arbeit dieser beft'M Factoren und der Krone eine
reformirte Versass unasvorlage zu Stande kommt, deren
Annahme kategor isch verlangt und, wenn es sein muß,
durch die Staats gewatt erzwungen werden kann.,
Und um diese Aenderung den Bölkem Oester­
reichs, wobei wft mrr an CMeithanien denken, an­
nehmbar zu machen, ist mft der politischen Reform
auch die wftthschastkiche vormmehmen, damtt wft aus
den unendlichen diesbezüglichen Vorarbeiten doch ein­
mal noch vor dem Weltuntergang heraus kommen.
Wft möchten dann Den sehen, der den Muth hätte,
zu alle dem aus rein formellen Gründen und Nicht-
Gründen Rein zu sagen.
Ohnehin bittet uns ja fast jeder Tag neue
Handhaben zu gemeinnützigem Vorgehen. Man denke
an die gerade jetzt grassierende Kohlen- und Coaks-
Theuening die im Angesicht« des Winters schon an­
fängt zur wahren Volksnotb zu werden. Würde da
nicht die gesetzliche Depossmiruna der wucherischen
Kohlenbarone allgemeine freudige Zustimmung finden?
Aber sagen wft getrost auch Das noch: Wenn
unsere Regierung, sich zunächst nur entschlösse, zur
Herstellung geordneter Zustände so, wie wft es hier
dargelegt haben, kühn vomehen zu wollen, die Ob-
struttionisten aller österreichischen Rationm und Na-
tiönchen gäbe« ihr jetziges. Babanqne-Spielm ganz
gewiß auf und würden fich zu ftiedlicher, loyaler,
parlamentarischer Arbeft bequemen, ohne es auf das
Aenßerste ankommen zu lasten. Glücklicher Weise wird
ja keine Suppe so HM gegessen, wie sie gekocht wird.
A. Tr.
KmtbWmu.
Wien, 19. September.
Der Kaiser über bas Parlament.
Bom Cercle, den Se. Majestät der Kaiser
in Jaslo btt dem Empfange ber galizischen Lcmdes-
deputatton gehalten, berichtet «8 »N. Wr. Tagblatt«
Folgendes: -■^>
Im Lauft der Streits äußerte der Monarch gegenüber dem
Landmarschall eine Befriedigung darüber, daß den Uebcr-
fchwemmten GalizienS ein verhaltnißmäßig hoher Betrag zu­
gewiesen werden konnte. Im Gespräche m8 dem Obmanne des
Polenclubs, Herr» v. JaworSki, sagte Se.Majestät der Kaiser,
wie derCorrespondenr des »Slowo Polskie« berichtet, die Auf­
lösung des Parlaments und die Neuwahlen
seien das letzte konstitutionelle Mittel, welches
die Regierung ergreift.— An den Abg. Dr. Byk
wendete fich der Kaiser mit den Worten: »Sie waren längere
Zeit im Parlament ?« Dr. Byk anwortete: »Seit dem Jahre 1891,
Majestät, aber seit 1597 find wir dort diosZuschauer.« Der Kaiser
bemerkte hierauf: »Ja leider, das ist tranng, und es ist keine
Hoffnung vorhanden, daß es bald besser
werde.« Dr. Byk sagte daraus »och: »Wir Polen haben im«
in den letzten drei Jahren redlich bemüht, das Parlament arbeits­
fähig zu machen.« Der Kaiser beendigte da» Gespräch mit den
Worten: »Ich weiß dies sehr wohl.«
Für die Genauigkeit der hier mitgetheilten Aeuße-
rungm des Monarchen muß natürlich den citftten
Blättern die Verantwortung überlasten werden.
Rüge für einen Erzbischof.
An dm Erzbischof von Sarajevo, Dr. Joseph
Stab ler, ist stttens der Cabiuttskanzl'tt des Kaisers
im allerhöchsten Austrage ttn Tadel ergangen, weil er
bei dem Banktte, welches den Abschluß des in Agram
abgehaltenen kroatischen Katholikentages bildete, den
Wunsch nach möglichst baldiger Vereinigung Bosniens
mft Kroatien zum Ausdrucke brachte. Wie die „Poli­
tische Correspondmz" in einer Erläuterung bemerft,
habe sich der Erzbischof dadurch der Pattonisirung
großkroattscher Ideen schuldig gemacht, was ihm
natürlich im Hinblicke darauf, dich Bosnien von den
europäischen Mächten Oesterrttch mir zur Besetzung
anverftaut wurde, zum Vorwurfaemacht werden müsse.
Selbstverständlich erfüllt dicft Rüge des Erzbischofs
die liberalen Blätter mü großer Freude, insbesondere,
weil man dazu den Weg der Oeffentüchkeit gewähtt
hat. Wenn dem hochw. Erzbischof einmal das Herz
auf die Zunge gerathen ist, so sollte man doch glauben,
daß die Liberalen darüber nicht gerade zu jubeln
brauchten, besonders wenn ste sich erinnerten, was ihre
Leute— natürlich auch solche in dm hervorragendsten
Stellungen— btt allen möglichen und unmöglichen
Gelegenheiten zusammengeredtt habm. Es befanden
sich unter diesm Liberalen sogar Minister, deren Aus­
sprüche förmlich zu „gefiügeltm Motten"— selbst­
verständlich im schlimmen Sinne— wurden.
Ei« „konstitutionelles Monstrum".
Vom Execntivcomite der czechischen Volks­
partei, deren Haupt bekanntlich Professor Masaryk
ist, wird einer für den 28. d. M. einberufenen Ver-
traumsmännerversammlung ttne Resolution vorgelegt
werden, in welcher die juugczechische Obstructton einer
abfälligm Kritik «nterzogm wird. Dieselbe wftd ein
constitutionelles Monstnwl genannt.
Slvvenischer Katholikentag.
"In voriger Woche hat in Laibach der Zwecke
slovmische Katholttentag unter großartiger Thellnahme
stattgefunden. Es hatten sich dazu auch mehrere
Kirchenfürsten cingefunden, so Se. Eminenz der hochw.
Cardinal Fürsterzbischof von Görz Dr. Missta, die
Fürstbischöfe Dr.Jeglic von Laibach und Dr.Napotnik
von Marburg und der hochw. Bischof Trobec aus
St. Cloud in Minnesota in Nordamerika, ein gebür­
tiger Krainer. Außerdem waren Delegirte aus ver­
schiedenen Kronländem und selbsttedend die sloveni-
schen Katholiken Krams in großer Anzahl anwesend,
darunter fast sämmtliche Gemeindevertretungen oder min­
destens die Ortsvorsteher Krains. Nur der Bürger­
meister Laibachs, Herr Hribar, hatte es für gut
befunden, aus nichtigen Gründen ein Absageschreiben
auf die Einladung des Borbereüungs- Comites au
dasselbe zu ttchten,— also den Katholikentag nicht
zu begrüßen, obwohl zu deniselben der Landespräsi«
deut als Vertreter der Regierung und der Landes­
hauptmann als Vettreter des Landes erschienm warm.
} geht nichts über das große Tastgefühl des Lai-
bachcr Herrn Bürgermeisters!
Der Katholikentag befaßte fich mtt vielm für
den Katholicismus wichtigm Fragen, welche vorher
in mehreren Settionen einer gründlichen Behandlung
unterzogen worden waren; es bestanden Sectionea
für Schule, Sociales, Zeitungswesen, christliches Leben
und innerer Organisation; auch die Agrarstage, daS
Versieh erungweseii u. s. w. wurden einer eingehenden
Berathung unterzogen. So hat der Katholikentag viele
überaus nützliche Anregungm gebracht, wttche ge­
wiß gute Früchte mit sich bringen werden, was auch
wir aus vollem Herzen wünschen.
Bom deutsche« Reichstag.
Es ist bisher noch keine Bestimmung darüber ge-
ftoffm, wann der deutsche Reichtstag einMufm werden
soll, doch wird allgemein angenommen, doch derselbe
im Laufe des Ottober zusammerttrtten wftd und daß*
auch hinreichend Stoff zu den Berhandlungm vor»
Handen ist. Auch an der Zusammenstellung der bis­
herigen Kosten der deutschen Expedttion nach China,
welche dem Reichstage als Borlage zugehen soll,,
wird bei der Heeres- und Mattneverwaltung schon seft
einiger Zeit gearbeitet und die chinesische Frage dürste
auch im deutschen Reichstage, obwohl da kaum edie
ernste Gegnerschaft zu der Stellung der Regierung ja*
erwarten ist, immerhin zu interessanten Erörterungen'
führen.
Eine Spaltung unter den Antisemiten
Deutschlands.
Der antisemitische Parteitag in
Magdeburg, welcher Anfangs dieser Woche statt­
fand, hat zu einem Bruche innerhalb der Pattei ge­
führt. Dem Obmann der Reichstagsstaction der deutsch-
socialen Reformpattei, Abg. Liebermann von
Sonnenderg, wurde das beanftagte Vertraums-
votum verweigert, worauf derselbe mit seinen Au-
hängem dm Austtiü auS der Partei erklätte. Für
die Verhältnisse im Reichstage ist diese Spaltung der
Partei von keiner Bedeutung, da die gettnge Anzahl
von Abgeordneten, über welche sie verfügt, schon früher
selten geschlossen auftrat. Der Abg. Zimmermann,
dem jetzt die Führerschaft der deutschsocialm Reform­
pattei unbestttttm bleibt, wftd es mit der Polttik des
reinen Antisemiüsmus versuchen, und Liebennann wftd
sich noch näher an die Conservattven anschließen.
Die Secessionisten der deutschsonalm Reform-
partei habm eine neue Pattei gegründet, welche dm
Namen -Deutschsociale Partei« führe»
wftd. Die Patteiltttung besteht aus dm drei Ab-
geordnttm v. Liebermann, Raab, Müller-
Wal d e ck nnd vier Pattttgenofsm, die vom Patteüag
zu wäylm find.
Parteitag der deutschen Socialdemokratie.
In der alten Bischofsstadt Mainz ist gegen-
wättig der Parteitag der deutschen Socialdemoftatte
versammelt und werden die Verhandlungen desselben
die ganze laufende Woche iu Anspruch nehmm. Glttch
am Begrüßungsabendc, Sonntag dm 16. September,
wurde mit besonderem Stolze darauf hingewtefm,
daß schon die bloße Thatsache der Tagung in der
Stadthalle— dem Eigenthum der Stadt Mainz,
welches sämmtlichen Parteien für ihre Veranstaltungen
zur Verfügung steht— den Beweis erbttngt, daß die
Macht der Sociatdernokratic anerkannt wftd und daß
die socialdemokratischen Ideen selbst in dieser altm
Bischofsstadt Eingang gefunden haben.' Die öster-
rttchische Socialdeniokratie ist am Patteftage durch Dr.
Ellenbogen und Pernerstorfer vettrüen.


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2.
Letzterer hat auch schon Zwei Reden gehalten; in der
Begrüßungsrede appcllirte er au die socialdemo­
kratische Partei Deutschlands um die materielle
Unterstützung der österreichischen Bmderpartei in
dem ihr bevorstehenden schweren Wahlkampfe.
Beseitigung der Ausnahrnsz«M«de in
Spanieu.
Was wir unlängst als bevorstehend mittheilten,
ist nun Thatsache geworden. Der spanische
Ministerrath bat nämlich wirklich den Beschluß
gefaßt, die verfaisnngsmäßig gewährleisteten Freiheiten,
an deren Stelle in Madrid, Barcelona und Baleneia
Ausnabmszuftände decretirt worden waren, wieder her­
zustellen.
Präsident Krüger.
Der Präsident der siidairikanischen Republik, Paul
Krüger, ist vorn Schauplatz der Ereignisse vcr-
schwunden. Mit einigen seiner ersten Beamten hat er
sich nach Lourenco-Marques auf portugiesisches Gebiet
begeben: er erhielt nach einer amtlichen Bekannt­
machung der Transvaalregierung einen sechsmonat­
lich« Urlaub, urn in Europa an der Herbeiführung
«iner Bermittlung für die Burenstaatei! zu arbeiten.
Seine Bemühungen, eine europäische Macht für die
südafrikanischen Angelegenheiten zu ürteressiren, dürsten
Wohl vergeblich bleiben. Obwohl die Engländer jetzt
eine wahre Schreckensherrschaft in den beiden südafri­
kanischen Republiken ausüben, indem sie bekanntlich die
Einverleibung derselben an England ausgesprochen haben,
wodurch sie sich das Recht geben, alle Bewohner der­
selben nicht als Feinde, sondern als Rebellen zu be­
handeln, rührt sich doch kein civilisirter Staar, um
gegen dieses, allem Völkerrechte hohnsprechende Treiben
Einsprache zu erheben. Atm scheint eben die ungeheuere
Seemacht Englands zu fürcht«, denn anders ließe
Ml dieses Vorgehen nicht erklären. Das oben bezeichnete
Vorgehen Englands gereicht ihm sicherlich nicht zum
Ruhme und es wäre nur zu wünschen, daß es recht
bald seine Vergeltung finden würde.
UahUraleNder.
SüEcemrine
Wtldler-
cla-se
Land-
genieinoen S
Handels-
tädte fammern
Großgrund­
besitz
Stelermark
3.
8.
11.
14.
15. Jänner
W ä y r e n
E»,
8.
10.
11.
12.»
Salzburg
3.
9.
11.
11.
15.»
Oderösterreich
Z.
8.
11.
14.
15.»
Böhmen
L
8.
10,
12.
15.»
K ä r n t e u
5.
l0.
12.
14.
15.»
S ch lesien
g.
0.
11.
14.
14.»
Niedcrcfterrerc
h 3.
9.
14.
17.
18.»
I st r i e n
3.
6.
11.
12.
14.»
G örz
8.
«.
11.
12.
14,»
Tirol
7.
9.
11.
12.
14.»
L or ürlberg
7.
9.
11.
12.
—
T ci i m a t i e n'
17.'
Lee. 20. Tee.
3.
4.
10.»
Bukowina
12.
» 18,»
3.
10.
11.»
Krai n
12.
» 18.»
3.
7.»
Trieft: für die
Enrie
der allgemeineii Wählerclaffe der 3., tiir
dir der Srädle (drei A
iatzlkörp«) der
' 9..
11. uub 13
. und sur
feie bcr Handels- und Gewerbekammcr der 15. Jänner.
Tagesrrschrichtrrr.
Wien, 19. September.
* js Erzherzog Franz Ferdinand.? Aus
Berlin, 10. d. M., melden reichsdeutsche katholische
Blätter: Ein anerkennenSwerthcs Beispiel katholischer
Pflichttreue hat gestern Erzherzog Franz Ferdinand,
der österreichische Thronfolger, hier gegeben. Derselbe hatte
an: Sonnabend halb 10 Uhr Abends Wien verlassen und
traf am Sonntag Vormittags l 1 Uhr 3 Minuten, begleitet
vorn Lbersthofmeisier FML. Grafen v. Nostiß-Nieneck, dem
Flngeiadjmamen Major Ritter v. Ärauß-Eüstago und dem
Ordonuanzofficicr Rittmeister Burka, auf dem Anhaltcr
Bahr,Hof ein. In offener Eauipagr begab sich der Erz­
herzog, der Eivilkleidung trug, mit seiner Begleituyg direct
zur St. Hedwigskirchc, in der er die vom Propst Reuber
gelesene Messe Hüne: dann erst fuhr er nach dem Bristol-
Hotel, um dort um halb 1 Uhr das Frühstück einzunehmen.
Üm 3 Uhr 6 Lammen Nachmittags erfolgte vom Stettiner
Bahnhof aus die Weiterfahrt nach Stettin zur Theilnahme
an den Kmsermanövern.— Die Manöver fanden am
14. d. M. Bormittags ihren Abschluß. Um> %3 Uhr
kehrten Se. Majestät Kaiser Wilhelm mit Sr. k.Hoheit
dem Herrn Erzherzog Franz Ferdinand und den
Prinzen nach Stettin zurück, wo im Rathhause das Früh­
stück eingenommen wurde. Um 2 Uhr 35 Minuten reiste
Sc. k. Höhest mit dem fahrplanmäszigen Zuge nach Wim
ab. Der Kaiser getestete den durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog auf den Perron, wo sich Beide herzlich verab­
schiedeten. Sodann begab sich der Kaiser auf Las in der
Nähe des Bahnhofes am Quai liegende Torpedoboot, um
nach Swinemünde zu fahren.
*? Erzherzogin Maria Joseph« im
Kaiser Franz Joseph-Lpitale.? Ihre r. Hoheit die
Frau Erzherzogin Maria Jo sey ha hat in Begleitung
ihrer Obersthofmeisterin Graun Carla Attcms und ihres
Dienstkämmerers Altgrasen Salm am 12. September unter
Fübnmg des Statthalters Grasen Kielmanscgg das Kaiser
Franz Joseph-Spital in Wien durch zwei Stunden einer
Besichtigung unterzog«. Die hohe Frau wurde vom
Direcror, den Primarärzten, der Verwaltung und ollen
übrigen Verwaltungsorganen in der Ehreuhalle des Auf-
uabmsgebäudes ehrfurchtsvoll empfangen. Nachdem der
Statthalier der Frau Erzherzogin den Dank für das Er­
scheinen abgestauet und die anwesenden Anstaltsümettonäre
vorgestellt hatte, besichtigte die hohe Frau zunächst eine
chirurgische Abtheilung, dann die Zahlabtheilung, hierauf
eine stnerne Abtheilung, endlich alle Ceutralanlagen. Bade­
anstalt, Küche und Dampfwäscherei. Hierauf wurden die
Glashäuser besichtigt, worauf sich die Erzherzogin in das
VoIk«M»tt fftr Stadt und Land.
Heilsermumsritat verfügte, woselbst die Jmannüßrung von
PfMcn und die Zubereitung von Serum pratttzch demon-
strtrt wurde. Den Schluß bildete ein Besuch der Caprlle,
in welcher eine Schwest» beim Eintritt« da Frau Erz­
herzogin die VolKhymne auf d« Orgel spieße. Nachdem
die hohe Frau eine kurze Andacht daselbst veaichtct hatte,
begab sich dieselbe nj das NomrengebälLe, in welchem mit
der Localobaln an da Spitze die Schwestew da Con-
gregation da Dienerinnen vom heiligste« Hazcn Jesu
Aufstellung genommen hatten imd von da Frau Gy-
beMgin mtt Ansprachen ansgezeiHnet wurden. Die
Frau Erzherzogin, welche in den Kraukenfiiken th«Ü-
nehmende und tröstkÄe Worte jedem einzelnen Kranke» ge­
spendet hatte, gab nach Beendigung der Besichtigung ihr«
Anerkennung über die Großartigkeit der Spitalsaulagen,
den vorzüglichen Zustand, die musterhafte Reinlichkeit und
die Schönheit da Krankensäle AuslURck und vaäbschiedcte
sich tu da huldvollsten Weise vom Statthalter und den
Functionärev der Anstalt.
* lDrmz Felix z»Hoheulohe.Oehrivge» ch.|
Se. Durchlaucht Prinz Felix zu Hohenlohe-
O eh ringe» ist, wie man der -Germania- meldet, in
AZnicrcs bei Paris im Alter von 82 Jahren gestorben.
* sPrinz Heinrich von Hesse« +.] Ju
München ist Sonntag Prinz Heinrich von Hessen,
ein Onkel des regierenden Großherzogs von Hessen,
nach längerer Krankheit im 62. Lebensjahre ge­
storben.
* s Pilgerzug «ach Rom.I Da hochw. Herr
Bischof von Linz, wird, wie das »LinzerVolks­
blatt« mittheilt, am oberösterreichischen Pilgerzuge nach
Rom theilnehmm und am 27. September von Linz ab­
reisen.
* s Proteste gegen den Dnellzwaug.I Die
Proteste gegen den Duellzwang in der k. und k. Armee
mehren sich in erfreulich« Weise, und zwar auch in den
Kronländan. So liegen der »Salzburg« Chronik- be­
reits 22 Bogen vom Lande vor, welche zum große»,
Theile mit zahstcichrn Unterschriften versehen sind. Die
Ortsnamen sind folgende: Bruck i. P., Fusch, Dorfgastein,
Markt Werfen, B«gheim, Flachau, Leogang, Tweng,
Abtcna«, Lessach, Wagrein, St. Veit, Koppel, Saalbach,
Hof, Manterndorf, Hofgastein, Untertauern, Niedernstll,
Raun's, Großgmain, Hütlschlag, Grödig.
^ ^-Ostdeutsche- Lügen.j> In der »Ost­
deutschen Nunosch.« fanden wir Donnerstag folgende zwei
Nottzcn, die wir wörtlich abdmcken:
Päpstlicher Segen und Fluch. Pins IX. segnete
1847 Oesterreich und es verlor. Er segnete 1866 Oesterreich
und das ketzerische Deutschland verfluchte er. 1870 segnete er
Frankreich und verfluchte Deutschland nochmals. Nach diese»
Wirkungen ist, wie es scheint, der Fluch vorzuziehen.
Der arme Papst. Sein Vermögen wird auf 2600 Mil­
lionen Gulden berechnet. An Peterspfenmgen gehen alljährlich
mindestens 10 Millionen ein. Gold- und Siibergeschenkc, sowie
Juwelen, tvelche der Papst 1899 zu seinem Priester-Jubelfeste er­
hielt, sollen 21 Millionen, Ltze w«th sein. Wie viele Armen­
häuser und Spitäler könnte man von diesen ganz nutzlos auf­
gespeicherten Schätzen erbauen?
So viele Worte, so viele Lügen! Die beiden
Notizen zeigen ab«, was die »Ostdeutsche« ihren »rück­
ständigen« Abonnenten Alles bieten muß, um sie zu
»strammen Deutschen« zu erziehen.
^Schönerer als Abstinenzler.^ In ein«
Nummer seines Leibblattes, nämlich der »Unverfälschten
deutschen Worte«, verblüfft Schönerer seine Leser durch
seine Temperenzleranwaadlmigm. Er schreibt in der Re-
dactionscorrespondenz: »L. Kr. Im Mai und Juni find
für den deutschvöllischeu Wehrschatz bei Herrn von
Schönerer 43 st. 42 kr. eingegangen. Sie werden begreifen,
daß es bei solchem ,Einlaufe ganz unmöglich ist, Ihnen
einen Betrag für die Drucklegung Ihr« Flugschrift zu
bewilligen. Wir haben schon wied«holt bemerkt: .Ohne
Geld kann kein Krieg geführt w«den.« Wenn die
Deutschvölkische« öfter ein Glas Bier
weniger trinken, eine Cigarre wenig« rauchen und
den ersparten Betrag dem »Deurschvölkischen Wehrschatze'
widmen würden— könnt« leicht« Flugschriften ver-
brettet werden— und die Spend« wären dabei auch
noch viel gesünder.«— Die Deutschvölkischen werde»
also jetzt öft« ein Glas Bi« wenig« trinken. Wenn es
wahr ist!
* fDte »OstMSrker« in Friedrichsrnh.I
Wie die »Ostdeutsche Rundschau« mittheilt, findet die
heurige Fahrt der »Ostmark«« zum Grabe Bismarck's
mch Friedrichsruh am 23. November statt. Arrangeur des
Zuges ist Serr Georg Schönerer. Wenn die Herren nur
auch dort blieb«.
* s Rerigiovsrvechfel eines— t. ««b f.
Officieei] Aus EperieS wird dem »Pest« Lloyd«
berichtet: »Der Hauptmaua tm 67. J«fant«ie- Regimente,
Casimir Pietrzykovtzkhtst hi» aus d« römisch-katho­
lischen Kirche -um israelitisch« Mauben übergetteten.«
« ^CadeteuschSler m»d Arbeiter.^ Bor
wenigen Tag« konnten Msere deutschliberalen Blätt« eine
neue »Affaire« melden: In RottenmaNn (Stei«mary
hatte ein dort zum Sommeraufmthalte anwes«der Cadcten-
schüler im Kaffeehause in provocirmder Weise slovenisch«
Lied« gesungm, es entstaA daMb« ein Streit und kr
Cadrt verwundete mit dem Bajonnet einen Arbeit« so
schwer, daß dies« bald nachh« starb. So meldeten die
deutschlkberalen Blätt«. Anders stellte die gestrige
»Arbettcr-Ztg.« den Borfall dar. Danach war der
Cadct kein Slovene, sondern d« Sohn MeS Wiener
Schuldirettors; er soll sich mit seinem jüngeren Bruder in
verschiedenen Gasthäusern sehr unanständig deuommm
haben und daraus entstand dann kr Streit mtt dem tödt-
lichen Ausgange. Die »N. Fr. Presse« kann jetzt d«
Vorfall richtig stellen und sie thut dies in ein« für ihre
rothe« Freunde nicht sehr schmeichelhaft« Wekse. Nach Wer
Darstellung ist d« Cadet wirLnh kr Sohn ttncS ge­
achtet« Wim« Schulmannes, d« kein Wort slovenisch vcr-
8Mmv«r 38
steht. Die Sechen Cadetenschüler hakn Niemanden pto»
vocirt, dagegen würd« sie selbst von Soetaldemo»
traten insultirt, die daMÄs ta Rottcmnmm edi«
Partettag abhiellcu, bei dem, wie die »N. Fr. Presse« be­
tont, sehr viel getrunken wurde. Da etae Sobet
zog das Bajonnet nur zu seiner Vertheidigung und brachte
bei dies« Gelegenheit einem auf thu eindftngende» be­
trunkenen Arbetter eine tödtliche Wuak bei. Da die
»N. Fr. Presse« den Arbeitern wiedaholt ihreTrunken-
heit zum Vorwürfe macht, wird sie morgen vv» ihr«
rothen Freunden i» der »Arbeiter-Ztg.« wohl die heftigst«
Vorwürfe zu hör« bekommen. UebrigenS wttd die An­
gelegenheit vor Gericht klargestellt werde«.
* sWas hatte das Bolk davon?j Das mm
aufgelöste WgeordnetenhauS hat 3% Jahre bestanden,
war während dieser ganzen Zeit 512 Tage „versammelt"
und hielt 169 Sitzungen. Das Haus zählte 425 Abge­
ordnete, jeder bekommt für die 512 Tage des „Versam-
meltseiuS" je 10 Gwld«, hat also im Gmq« 5120
Guldm bekommen. Es kostete also das Obstrutren dm
Steuerzahlern die hübsche Summe von 2,176.000 Gulden
od« 4,352.000 Kronen. Und was haben die Abgeordnet«
um diese stMiche Summe von fast viereinhalb Mil­
lionen geleistet? Fürs Volk nichts! Darum Mch
jeder Wähler verlangen, daß jeder Abgeordnete seine
Pflicht thut und nicht obstruirt.
* sSn Sttkoholgenntz in Oesterreich.; D« Beteln
der Abstinenten in Wien, sowie der österreichische B«ein geg«
Trunkjucht haben sich im Wege der k. k. HandelsministerttmiS
mit dem Ersuchen an das k.k. Ministerium des Innern gewmdet,
ihnen Daten üb« den Alkoholgenuß i» Oesterreich» dessen Bet»
breitung, sanitäre, wirihschasüiche und sociaie Folge» zur Ver­
fügung zu stellen. Diese Daten solle» als Grundlagen für eine
bezügliche Berathmg bei dem im kommend« Jahre in Me«
stattfindenden internattonalen Eongresie zur Bekämpfung des Alko-
holismus dienen. Die genannten Vereine haben es als besonders
wünschenswertz bezeichnet, wenn sie außer dem statistisch« Zifferu-
matenal aus d« einschlägig« amtlich« Pnblicattonen B«icht«
sämmtlicher ZlmtSärzte über ihre Wahrnehmnnaen i« Gegenstände
erhalten könnten. Zu diesem Zwecke wmde em Fragebogen ent­
worfen, welch« «nt» Verzicht auf jegliches stattstifch« Detail nur
solche Fragen enthält, welche von jedem Mtt den Vtthälmissen
seine» Bezirkes vertraut« Amtsärzte leicht beantwortet w«den
können. I« Anbetracht der Wchtigkett. welche kr BeKmpfuug
des Alkoholmißbrauches vom sanitären und wirthschaftlicheu Stand-
puncte zuzuerkennm ist, hat das Mnisteriu« deS June« mtt Er­
laß vom 6. v.M. den politischen Landesbehörden eine Anzahl dies«
Fragebogm mit d« Einladung üb«mittelt, je ein Exemplar jeda
politisch« vnterbchörde zum Zwecke der Beantwortung durch den
Amtsarzt zukommen zu lassen. Den Amtsärzten bleibt es über-
laffen, ihre Angab«, falls es möglich ist, mit »«läßlichen staüsti«
sch« oder sonstigen positiv« Angaben üb» die eingangs er­
wähnten B«hält»iffe und Folg« des Alkoholmißbrauches zu be­
legen, jedoch darf die rechtzettige Vorlage des bcautworletm
Fragebogms hiedurch kein« Aufichub erfahre». Die ausgefüllten
gesammelten Fragebogen find bis längstens 80. September d. I.
vorzulegen.
* lMSdcheir-MindemheiM in Mekk.H Reisenden, die
au? der Westdahn von Wi« nach Linz fahren, ?Wt gegenwärtig
vor der Einfahrt in das frisch ausblühend« Donanstädrch« Melk
ei» schmuck« Neubau aus, d« eb« bet Bollmdung »aht. <S$ ist
daS vom Mttker Blindmheimberekne «richtete »Wsabechiunm»,
in welchem die aus der PurkerSdorf« LandeS-Bliadrmmstalt
entlassenen blinden Mädchen ihre Versorgung find« sollen,
Der vom k. k. Bezirkshauptmanne Grafen Eassis von Faraone
geleitete Verein ist in voller Thiligstett, «» das einem
Bedürfifisse Nied«Sst«rrickS abhelfende Institut Im kommmd«
Frühjadre feierlich eröffn« zu könn«. Großindustriellen,
Kaufleuten all« Branchen und Privaten, welche sich an d»
inner« Enmchtnng deS Melk« Blindenheims betbeiligm woll«,
ist jetzt Gelegercheit geboten, ihr Wohlwoll« für die arm«
blind« Mädchen Nied«vst«reichs dnrch Spend« z» brthättge»,
die in Möbel«, Glas-, Leinen-, Chisionproducten, Saiten­
instrumente», Garten-und Kächenregnistten und dergleich« be­
steh«. Das Institut enthäkt in feiner gegenwärtigen Bananlage
antz« d« «tspreckenden Wirthschasts- und BerWaltungsräumen,
ein« Capelle and dm große» Sälen, 18 Wohnzimmer für
28 Personen, so daß vorläufig für die Unterkunft von 23 blinde»
Mädchen gesorgt ist. Das Gebäude liegt mitten in einem groß«
Garten und soll spät« dnrch Zubaut« an den Sett«fronM
v«größert «erden.
* lEi» Pferd vo» Wespen gedSdtet.Z In Mühlbach
bei Egcr fuhren kürzlich ein Müller und dessen Knecht mtt einem
mit zwei Pferden betpannte» Wag« in den Wald, wo bei sie i»
die Nähe eines groß« Wespennestes geriethrn. Die aufgestörte»
Jusecte» fiüe» wüthend über Menschen und Thiere h», die, arg
zugerichtet, von der gefährlich« Stelle zu entkomm« juchten. An
Pferd wurde von den Wespen so zrrstoch«, daß es nach einig«
Zeit zusammenbrach und verendete.
* sMeraner Bolksscha«fpiele.I Aus M e r a n
wird uns geschrieben: Gelegentlich des großen in Meraa
stattfindenden LandeS-Fest- und FreischießenS, welches von
Sr. Majestät dem Kaiser so reich dottrt wurde, findet
am 23. d, M. die erste Äuffühmng des »Andreas Hof«-
im Volksschaiisplelhause in dieser Saison statt. Das
Stück wird neu inscenirt und sind die Proben schon da
besten Gange.
* sBelohnter Lebensretter, ß Die niederösterreichische
Statthalterei hat dem FadrikSschloss« Eduard, Metxner für
die kürzlich mit eigener Lebmsgesahr Md glücklichem Elffolge voll­
brachte Retttmg der Kleiderwacherin Magdaleua Witt»»y« vom
Tode deS (StirittfeuS die Lebensrettimgstaglia per 52 Krön«
50 Hell« znerkanitt.
» sMützlenvrand.I Heute, nach MAemacht,
ist in Trieft die Dmnpftnüh!« »Economo» sammt große«
Vorräihen und einem Theile her Bureaux total nieder­
gebrannt. D« Schad« betrögt nahezu zwei Mllion«
Krön«. Ei« Verlust an Mmschmlebcn ist nicht zu be­
klag«. Die DampsMhle war gestern nicht im BettWe.
DaS Fcn« «griff auch ein gegennb« stehender Haus,
dess« Dachstuhl abbrannte. Nur die vollkommen ruhige
Nacht hat ein Weitergreifen des Brandes v-rrhütet. Dnrch
das Brandunglück werden circa 500 Familien der tat
Etablissement beschäftigten Arbeit« betroffen.
* sKeine Cholera in Sp »nic«.s Aus
Madrid, 11. d. M., wird b«ichtet: Ein Wciell«
Bericht erklärt, daß es sich bei dm vrMchttgm Krank­
heit«, die in Madrid beobachtet wurden, nicht um Tholera
handelt.
* lEin vergifteter Flvst.Z Ein mib 36S.000 Kilogramm
Soda beladmer Schiff, das nach der Sodasabrtt in Charmv
gehe» sollte, ist in der Nähe gescheitert. Die Bewohner kr
ganzen Umgebung sind in aller Eile kwachrichtigt worden,
während drei« Tage kein Wasser aus d« Oi ie zn benutz«, da
dieses wegen des starke» SodagehalteS gesundsiettSschädlich ist.


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 3 ]
Nummer 38
* *~£@*a$er Brandscha-e».I Der »Laibach«
Ug.« enwchwM Wir folgenden Bericht:
Montag, ». d. M., brach in der Ortschaft GorenjaJ&ä-
Svneindc St. MmMwethen bet KftngeNf«,
Mrmittags ein Feuer aus, wobei auch em enchalb ^qr «!»
Aj»d verbrannte. Acht gut stickten Besitzern und emem «mschl«
bramie Alles nieder. Man ficht mir eine« Trümmerhaufen, aus
wachem Mittwoch Abends noch immer Rauch auf,tieg; -v euizelne
kleine Mmerftückr» von der Fe»«sgluth iy
noch empor. Den Unglücklichen sind ihre Wohn«
Mwu, ihre Stallungen. DrMbSdm. tzMen, dce
Obstgärten, darunter ein« sehr schöne große BaumsHile, d,e Hatz-
vsrrmhe für den Winter, alles G-trecde »nv d,e tzutt«vorrache
verbrannt; auch verbrannten vier schon« Schweine, nur das
nackte Lebe» M die LeibMlHuu« tomkn fte rette». Ent-
fernteten Besitzern wurde das Obst ansden Säumen emfach ge­
braten. Wegen des Windes war St. Margmethm selbst m Ge­
fahr In Mdotphswerch wurde damals edl großer Jahrmarkt
abaehalttn und waren die Besitzer größtentheils ckwesmd.
Da« Vieh, wenn nicht auf hm flaritt, befand sich
glücklicherweise cmf der Mck. Hllmich sprangen d«
^errickaftsbenv« Mb Landtags abgeordnete Ulm und
Kfaü« Zam-n au» St. Margarethe» bei; Bch-e »tzfe» den
armen Besitzer» noch nicht «gemähte Wiesen und Klecacker an.
Mittwoch Nachmsttag» holte Pfarr« Zamau den Prckst Doctor
Klb-rt aus NndolphSwerth behufs Einleitung emer Hilssactton;
mit Thränen in den Augen baten ih»l die armen Besitzer, das
Möglichste zu thun und zu helfen. Der Gesammtschaden läßt sich
kaum mit 80.000 Kronen decke«; der -Slovenec« brachte nurden
effectiven Schad« an Gebäuden nach Abschlag der Versicherungs­
summe von circa 6000 Kronen. Das Feuer dürsten unbeaufsichtigte
Kinder verurfacht haben.
Sollte sich das »gute, edle Wienerherz«, ou
welches hiemit ein Appell gerichtet wird, durch diesen
Bericht gerührt finden, so wird innigst gebeten, etwaige
milde Gaben an den hochw. Herrn Propst Dr. Sebastian
Elbert in Rudolphswcrth zu senden.
• l®ine Ohrfeige.» Aus Teplitz-Schönüu wird
berichtet: Der Tagarbeiter Wermak in Dux ist an den Folge«
einer Ohrfeige, die er während dine» Streites von einem Kameraden
erhielt, gestorben.
• sEine ©«meinte «iedergebraunt.» Au» Oeden-
burg wird telegraphirt: Die Gemeinde Peresztey ist heute
Nachts niedergebrannt. Hunderte von Einwohnern sind z«
Bettlern geworden.
® [ix tu Mord vor eilf Jahren.» Ein im Szabolcser
Covtttat vor eüf Jahren verübtes Berbrechen ist jüngst aufgeklärt
worden. Seit März 1889 ist der Grundbesitzer Alexander Bazso,
der damals mtt seinem FreundeBaroßkay auf der Jagd war»
spurlos verschwunden. Man sprach allgemein davon, daß Bazso
ermorde^ worden sei, «nd der Verdacht der Thäterschaft lenftr sich
auf Baroßkay. Er wurde verhaftet, aber Beweis« für seine Schuld
konnten nicht erbracht werden, so daß er bald wieder auf freien
Fuß gesetzt wurde. Seit dieser Zeit lebteBaroßkay mit derWitwe
des verschwundenen Bazso im gemeinsamen Haushalte. Nun haben
sich jetzt der Feldhüter Johann Bodmar und dessen Frau bei
Gericht gemeldet und erklärt, daß str Zeugen gewesen seien, als
Baroßkay seinen Fremd Bazso erschoß und den Leichnam in die
Theiß warf. Auf diese Aussage hiu nmrden Baroßkay und desie»
Geliebte, die Witwe deS Ermordeten, in Haft genommen und
gegen sie die Untersuchung eingelestet.
® »Fünf Talmvdtfte« in Flammen.» In D-recske
ware>>, wie aus Budapest gemeldet wird, fünf Talmudjünger in
Gefahr, verbrannt zu werden. Die fünf Knaben— der älteste ist
kaum Ist Jahre alt— schlief« gemeinschaftlich in ihrem Zimmer,
als sie durch daS Praffeln von Flammen und den Lärm berstender
Balken geweckt wurden. Das Zimmer war von Ranch erfüllt.
Entsetzt wollten sie flüchten, doch die Thift ließ sich nicht öffnen.
Irgend Jeniand hatte die äußere Klinke mü einem Stticke fest­
gebunden. Lange Zeit dauerte es, bis ihr Geschrei um Hilfe von
den im Hofe mit dem Löschen des Brandes beschäftigten Leuten
vernommen wurde. Der Esizmenmacher Peter Äökönyi warf sich
todesmuthig in die Flammen, schlug die Thür ein und rettete die
in Todesgefahr schwebenden Knaben. Nachdem der Brand be­
wältigt war, listete Oberstuhlrichter Baruabas Frater unser
Assistenz der Gendarmerie sofort eine Untersuchung über die Ent-
stehungsursache des Brandes und über dir Berdarricadirung der
in das Zimmer der Talmudjünger führenden Thür ein. Es
wurde constatitt, daß der Brand gelegt und verbrecherische Hände
sowohl die Thür der Schüler, wie auch die des Hausherr» Mose»
Berg verschlossen hatten. Berg, ei» kräftiger Mann, hatte beim
Auckruche des Brandes die die Thür versperrenden Stricke
zerrissen und seine Familie gerettet. Bis zur Stunde ist es noch
nicht gelungen, die Brandstifter zu eruiren.
» IM« Sittenbild.» Aitt» Berlin wird berichtet: Der
seit Langem hier ansässig«, an» Steiermark gebürtige Bolkssänger
Anton Edler, welch« in der Heimat seine Frau und zwei Kinder
zurückgelassen hatte «nd in der letzten Zeit dnrch Lenhtfim und
Beschästigungslosigkett immer tiefer gesunken war. schoß aus seine
gleichfalls aus Steiermark gebürtige Geliebte, die Kellnerin
Pauline Rudel, die sich feinen unaufhörlichen Eifersuchtsicenen
durch die heimliche Ueverstedknng nach Wien entziehen wollte.
Ehe Edler aus Schieße« gsttg, prMltt er dir Rudel in jämmer­
licher Weis«. 5DU Rudel erhielt eine Kngel in den Kopf und eine
zweite in den Ar»; sie schwebt in Lebensgefahr. Edel selb»
schoß sich eine Kugel durch den Mund »nd starb sofort.
« lKaiserWUHel« mit dem Stechlh-md.I
Es ist interessant, daß ist« gaiye englisch« Presse sich ein­
gehend und emsthast mit dem Märchen beschäftigt, daß fett
der Ermordung des KömgS Hmnbert Kais« Wilhelm unter
sein« Uniform ein Kettenhemd ob« nach ander« Version
eitim conchlet« StahWmch trage, nm M auf diese Weise
gegen anarchistische Mordversuche zu schütze». Ztt einigen
Blättern heißt es sogar, daß Graf Wakdersec gelegentlich
seines Besuches in Rom dem jungen Könige Victor Emauuel
ein GHche»! deS deutschen Kaisers überreicht habe, das in
einem undurchdringlichen PMMhemd von derselben Con-
structton bestaÄ, wie eS v« Kais« selbst tragen soll.
-ÄWÄ';
kirchen in Sachse« ereignete. In dem nahe der Stadt gelegene»
Walde wollte eme Frau Preiffelbcereu sammeln. Am Rande des
Plätzchen suchte, in einen Nr Strümpfe vnd brnütztr ihn als
Lagerstatt. AhmvigsloS ging die Frau nach beendeter Arbeit zu
der Stelle zurück, wo ste iHr Schtche und Strümpfe nstdagel^t
hatte. Kaum aber hatte ste mit dem Anziehen der Strümpfe de-
ssuaen. m sie von dem gefährlich«! »«pttl in die Ferse gebissen
wurde. Entsetzt zog ste den Strumpf vom Fuße und sah jetzt die
Kreuzotter au» tötern Manien Schlupfwinkel enteile«. Sie unter­
band sofort die Bißwunde, m» da» «ist nicht wett» voärtnam
zu lassen. LrotzNn schwoll da« gcmze »ein brttüchüich an, tot
^ch die Wand« gleich in energisch- Behandlung genommen
c.* l$cr RuhrbacilluS.» Professor Kruse vom hygienffchen
F'Mute der Universität Bonn hat bet der im Juli und im
Angnft ch, Kreis« Rnhrort anSgebrochenen RuhKPidmtte umfang-
«iqe Umersnchnn«», nameMch ck kathÄtsck« «rMmhause ste
?^doar angeMt und als ErgÄnitz «es» Uckrtzchmg«
atfk«, der M den Erreg« dsSkcheEbysmckrit)
Vovc»dr»tt kür St»sr ruicl IckwL
** [8ra Ameife» angefallen.» Aus Pari» wird ge-
melbetr Die W Jahre alte Theeese Landrond an» Mantes
(Departement Sciue-et-Oise), die mit ihren, Gatte» bei Ver­
wandt«! in Mlenenve-lw-Bareanr weilte, ließ dieser Tage ihr
drei Wochen altes Töchterchen neben einem Strohschober auf den,
Felde liege» und entfernte sich auf kurze Zeit. Als sie zurück­
kehrte, fand ste den Säugling M ihrem Entietzen ganz mit
Ameife« bedeckt. Dieselben waren dem Kinde auch in den Shutb,
in die Nasenlöcher und Ohren gedrungen und verstopften ihm die
Augen, aus denen das Blut hervorquoll. Die Kleine bekam Er-
brechuugen und Krämpse. Man rief sofort einen Arzt, Loch war
es auch diesem nicht möglich, die in den Mund und die Nase
eingedmngenen Ameffen sämmttich W entfernen. Das Kind cnag
denn auch den Verletzungen, die es erlitten hatte.
* [Sfttrotnt gegen einen Gcistlichen.1 D«
Director des Waisenhauses In Dvnvaine (Frankreich), Pater
Jofchh, wurde am 12. d.M. in d« Capellc des Waisen­
hauses von einem UiSekamüeu durch einen Messerstich in
die rechte Schulter schwer verletzt.
* ^Die Echreckensthaü eines Jrefiunigen.1
AuS Florenz wird gemeldet: Im egyptischen Museum
wurde ein Aufseher plötzlich verrückt, verwundete den
Director Scifoni tödllich und zerstörte dann mehrere
seltene Stücke der Sammlimg, darunter auch eine prächtige
griechische Base, bereu Werth auf eine halbe Million Lire
geschätzt war.
* sFünfnndfiinfzig Menschen ertrunken.^
Ein schreckliches Unglück hat sich auf dem Dnjepr «eignet.
Unweit S o r o k i ist bei der Ueberiaku über den Fluß
eine Mhre mit 55 Personen ö«funfett. Sämmtliche In­
sassen fanden den Tod in den Fluthen.
* j(Sitte Bl«tthat.Z In Pastena (Neapel)
tödtetc ein gewisser, eben cmS Amerika zurückgekehrter
Gaetano Longo infolge von Eifersucht seine Frau, zwei
Individuen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie
fünf andere Personen und verwmtdete zwei schwer. Sodann
tödtete sich der Würd« auf dW Friedhofe. Der Borfall
«regt ungeheuere Aufregung.
* sDer Orca« in Amerika.| Ein --Reuter--
Bericht meldet, daß fast alle industriellen Anlagen von
G alvefton zerstört sind. Durch die freiliegenden Menschcn-
und Thierleichen, die nicht schM genug beerdigt werden
können, ist die Pestgesahr groß. Bis zehn Dleilen land­
einwärts liege» kleine Dampf« auf den Feldern. Es ist
keine Hoffnung mehr vorhanden, daß die Zahl der Todlen
unter 1000 bleiben werde. Die Leichen werden so schnell
wie möglich gesammelt und in das Meer gesenkt, da der
Boden zu naß ist, um Gräber graben zu können. Viele
Leichen sind derWerthsachen beraubt
worden. Es gibt kaum eine Familie in der Stadt, die nicht
ein Mitglied v«lorm hat. Am Strand allein fand man beinahe
400 Leichen. Die Stadt Galvefton ist ohne Wasser und
Licht und auch Nahrungsmittel beginnen zu fehlen. Es ist
wahrscheinlich, daß die Stadt für tauiM ganz verlassen
werden wird. Eine solche Katastrophe ist immer befürchtet
worden, da Galveston nur wenige Fuß üb« dem Meeres­
spiegel lag. Die Plünderungen in der unglücklichen Stadt
haben d« »Frankfurt« Ztg.« zufolge die Proclamirung
des Standrechtes und die Embemsimg der Miliz noth­
wendig gemacht. Die Stadt wird scharf pattouillirts
mehrere Neger wurden bereits «schofle«. Die Verbindung
ist mangelhaft und nur p« Boot mögllch. Viele Danipfer
suib znstört. D« Schaden wird jetzt «s 45 Millionen
geschätzt. Sammlungen w«den im ganzen Lande in großem
Style organisirt. D« Sturm hat bereits Chicago erreicht;
er hat alle DrWe z«stört und total abgeschnitten.
Prinz Albert von Sachse« f«
Dresde«, 17. September. Prinz Aldert von
Sachsen, welcher gestern an im Familientafel in
Pillnitz theilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach feinem Quartier in Wolkau bei Noflen zurück,
wobei der Prinz infolge Durch«ehens der
Pferde durch eiuenSturz aus dem Wagen
derart vemuglückte, das er zchn Minuten später, nm
12 Uhr Nachts starb. Prinzrffm Mathilde (die
älteste Schwester des Prinzen) ist heute Früh nach
Chemnitz gereist, von wo fie sich mit dem Vater,
dem General-FMimarschM Prinzen Georg an die
Unglücksstatte begab. Die Leiche wird nach Dresden
überführt.
**
ch
Durch diese» Todesfall ist daS mit unserem
Kaiserhause so nahe verwandte sächsische Könighaus in
tiefe Trauer versetzt worden. Prinz Albert, geboren
25. Februar 1875, königlich sächsischer Rittmeister und
Escadronschcf, war dertüngste Bruder Ihrer k. Hoheit
der Frau Erzherzogin Maria Jose-ha, d« Ge-
malin des Herm Mzherzogs Otto.
Ihre k. Hoheit die Frau Erzhei^ogin Maria
Jo se-ha ist Montag Nachmittags von Reichenau «ach
Wien abgereist und hat sich noch Abends aus Anlaß deS
Ablebens ihres auf so tragische Weife v«Mglückten Bruders,
Sr. k. Hoheit dek PriMn Albert von Sachse«, nach
Dresden begeben.
KAegr. des »Corr-Bur.«)
Dresde«, 17. Septemb«. Ueb« den Unglücksfall,
dem Prinz Albert zum Opf« gefalle« $, wird ge­
meldet: 8«s dem Weg« nach dem ManSvergelände scheuten
die Pf«de vor einem im Galopp vorbeisahrendm Wagen.
D« Kutsch« und d« Leibjäger wurde vom Bock ge­
worfen. Die Pßsde gingen durch und d« Wagen prallte
gegen eine« Ban». Der Prinz wurde mt§ dem Wagen
geschleudert md von dem nachkommenden Leibjäg« und
dem Kutsch«, sowie hnbeigeettten Osficieren bewußtlos
anfgeftinde». DerUnglüÄfall ereignete sich gegen '/,1KUHr.
Ohne die Brstmmng wieder erlangt zu haben, starb der
Prinz um 11 Uhr. Die Leiche trifft henst AdendS liier ein
und wird in all« Stille «ch dem PslM des Prinzen
Georg üb «führt w«dm.
8eits 3
DaS sächsische Königsvaar, welchem die Nachricht
vom Tode dcS Prinzen Nachts in schonender Weise über­
mittelt wurde, war aufs tiefste erschüttert. Die Prinzen
Friedrich Äugn st und Johann Georg eilten
ebenfalls an die Todteubahre ihres Brud«S. Von den
deutschen und ftemden Fürstenhöfcn liefen Beileidstelegramme
ein. In ganz Dresden herrscht infolge des Bekanntwerdens
der Nachricht vom Tode des allgemein beliebten Prinzen
tiefste Ergriffeuheit. Das heurige Schlußmanöver fiel in­
folge des Tovcs des Prinzen aus.
Wiener Nettigkeiten.
Wien, IN. Septemb«.
sSt. Joseph von Arimathäa-Verein.fl
Der genannte Verein hat im August dieses Jahres 242 arme
von Jedermann verlassene Mitchristcn bestattet, wovon 128 dem
männlichen Geschlechte und 114 dem weiblichen angehörten.
Beitrittserklärungen als Mitglieder oder Wohlthäter deS
Vereines, sowie auch Spenden zur Förderung des V«ems-
zweckes wolle man gefälligst an den Bereinsvorstand Curat
WL Habermann, neunter Bezirk, Alserstraße Nr. 4
(k. k. Allgemeines Llrankenhaus) richten.
sBermchrung der Sicherheitswache.» Bei der k. k.
Sicherhcitswache in Wie» kommen in den nächste» Monaten in-
iolge zahlreicher Pensionirungen und ein« mi: 1. Juli d. I. ein­
tretenden Vermehnmg des Standes der Sicherheitswache circa
100 provisoriswe Sichert,eitswachmannstellen zur Besetzung. Die
provisorischen Sicherheilswachcn erhallen außer Caseruirung ein
Taggeld von 3 Kronen 60 Heller, sowie im ersten Jahre für
Monmr und Riistuug 250 Kronen und werden nach zuftiede»-
stcllcndcr «iniähnger Ticustzeir definitiv angestellt. Die Gelammt«
dezüge (Gehalt, Aciivirätszulage und Montursbeitrag) eines defini­
tiven Wachmannes srcigerii sich im Laust der Dienstzeit durch die
Alierszulageu und die Beförderimg zum Wachmann höherer Ge­
bühr vou 1430 Kronen auf 2050 Kronen, im Falle der Beförde­
rung zum Jnspector auf 2680 Kronen. Die Sicherheitswachen
und deren Witwen sind wie alle definitiven Staatsdedicnstcttm
pensionSberechtigt und dürfen mit Genehmigung der k. k. Polizei»
direcrio» einer Nebenbeschüfligung sich widme». Die Bewerber
müssen österreichische Staatsdürger, vieruudzwanzig Jahre att, ledig,
volllommen gesund, rüstig, fehler- und grbrechenlos, uubeanständ«,
der deutschen Sprache in Wort und Schrift vollkommen mächttg,
iiitelligent und bildungsfähig sein. Uuteroftiriere werden bevorzugt.
Die Entgegennahme persönlicher Vorstellmlgen der Bewerber mrd
deren polizeiärztiiche Untersuchung findet an jedem Donuttstag-
lmit Ausnahme an Feiertagen) Vormittags um 10 Uhr bei der
k. k. Polizcidirection in Wien, vierter Stock, Thür 11Ü, statt»
wohin man sich auch um Bekanntgabe der näheren Bedingungen
schriftlich wenden kann. Eigenhändig geschriebene Gesuche müsse»
gesrewxelt und mit dem Taus- od« Geburtsschein und dem
Heimatschein belegt sein.
sHeilcurse für stotternde Kinder.» Dieöffeuttichen unent»
gelilichen Heiicurse für stotternde Kinder der städtischen Volks- und'
Bürgerschulen Wiens beginueu heuer am 8. Oktober. Anmel­
dungen hiezu werden beim Leit« der Heiicurse, Dr. C o ö n, in
dessen Sprachheilanstalt, neunter Bezirk, Garuisougasse Ikr. 4,
vom 1. October d. I. an täglich von 2 bis 3 Uhr Nachmittags
enlgegengenommen.
sDer Todessturz eines Kindes.» Die zweieinhalb-
jährige Tochter Hildegarde des Malers K o l o s v a r y ist am
Samstag in der im vierten Stockwerk des Hauses Hemals, Haupt­
straße Nr. 78. gelegenen elterlichen Wohnung in einem Augen­
blicke, als sich Niemand um das Kind umsah, aus das Küchen»
seniler gestiegen und plötzlich vom offenen Fenster hinabgestürzt«
Mit gebrochenem Schädel blieb das Kind leblos im Hofe liegen.
Man ttug es in die Wohnung und beries A«zte d« Freiwillige»
RettungSgesellschafl. Doch diese konnten nur mehr mehr dm Ein­
tritt der Todes constatiren. Als die Aerzte es aussprache», daß
keine menschliche Hilfe etwas vermöge, geriethen die Mutter und
die Großmutter der Kleinen, die sich schon früher verzweifelt ge-
berdet hatten, in einen derartigen Paroxnsmus, daß man ernstlich
befürchten mußte, sie könnten sich ein Leid anthun. Die RettungS-
gesellschast requirirte deshalb Stcherheitswache, und diese blieb
bei den beiden Frauen, um sie beständig zu überwachen und sie
vor jedem Verzweistungsschrittc abzuhalten. Erst als Verwandte
kamen, verließ die Wache das Haus.
sBom Unglück verfolgt.» In d« Khunngafle Nr. 17
starb Sonntag Nachmittags nach kurzer Krankhest der fünfjährige
Sohn des Postillons Franz F u r ck. Der Vater mußte Montag
seinem Bcmfe nachgehen und die Mutter traf Nachmittags An­
stalten zum Leichenbegängnisse ihres Sohnes. Sie verließ UM
2 Uhr die Wohnung und bat eine Nachbarin» eine gewisse Frs»
I e d l i c k a, ihr zweicinyalbjähriges Töchterchen Anna unterdeflen
in Obhut zu nehmen. Die Fran nahm bereitwillig das Mädchen
zu sich und ließ eS mit der eigenen, um zwei Jahre Wer«
Tochter im Zimmer spielen. Bald darauf mußte Frau Jedlicka
einen Gang machen. Sie ließ die Kinder zurück, versperrte ab«
die Thür der im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung. Die Fenster
waren geöffnet und im kindlichen Unverstände kletterte
die kleine Anna auf die Fmsterdrüstung. Sie verlor daS Gleich-
gewickt und stürzte auf oas Straßenpflaster. Bon allen Seite»
eilten Passanten herbei und hoben das arme Geschöpf, das be­
wußtlos und blutend mif dem Trottoir lag, auf und brachten es
zu einem tm selben Haufe wohnhaft« Arzt. Dies« constatirte eine
schwere Gehirnerschütterung, einen Bruch des linken EWoge«»
und wahrscheinlich auch innere Verletzungen. Die FreiwilligeRettunKp-
gesellschasr brachte das Mädchen in das Allgemeine Krankenha»»,
Die bedauernswerthe Mutter war, als ihr Kind transportttt
wurde, noch nicht nachhausc zurückgekehrt. Als sie heimkam uwd
von dem zweiten furchtbaren Schicksalsschlag erfuhr, geberdetr st«
sich wie wahnsinnig.
lIm Ginspänncrwagen gestorben.» Di« achttmd-
dreißigjäyrige PoftamtSdienersgattin Sophie Pokorny ist fest
dem 8. d.M. im Allgemeinen Krankenhause in ärzUich« Behand­
lung gestanden. Sonntag Nachmittags holte sie ihr GWe Arhaim
; Pokorny ab, um sie in ihre Heimat nach Ungarisch-Hradisch zu,
bring«. Während der Fahrt aus den Nordbahnhos ist Fran
! Pokorny tm Cvupi des Einspännerwagess plötzlich gestorben.
sBlnwergtftnua.» Am 15'. d. M.. Nachmittag», ist d«
achtundzwanzigjährige Kanfmaml Richard Kanter, H«mW,
Geblergaffe Nr. 33 wohnhaft, infolge von Bluwergifttmg ge«
storb«. Da «s nicht anS-eschlosim ist, daß Kante! sich die «lnt-
vergistung am 4. d. M. während em« Zahnopcratton zugezogen
' bat, wurde gegen den Zahntechnik«, der die Op«atton an wm,
v-rMswmM, di« Untttinchusg eingeleitet. Die aaichttiche Od-
duction d» Leiche des fmige« Kaufmannes wurde beantragt.
lM» Schwtudler.I In Döbiuig hat em dr«itzig-
bis m«zigMrig« Mann verschiedenen weiblichen M»>
glied«n katholisch« Vereine unter d« Vorspiegelung, -vo»
Eooperatvr der Oberdöblinger Pfarrkirche geschickt zu sein«, Unter»
swyungcn entlockt.
Vriefkafte«.
AM« Sch. in BischofShosc«. Dr. I. F. Zawod«,
wohnt: Wien, 18. Bezirk, Cottagegasse 26.
H«cmsgeb«: Franz X. Echnch.
B«ant«vrüichn Redacteur (in Backr.): H. Laug er.
Druck du »St. Rorbertus" Buch» und kttmtzdruckerei, Wien,


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4
Porkeblutt für 8 tadt und LM»a.
Nummer
Körner- Vrrifr
des letzten
Wochemnarkres
in
Weizen
Korn
Gerste
Haft
_ stuni*
1 rutz
nrcd.^ dochs
; r?öchs
höchst
Hd.
K hK j
K }'
K 1
i K h
K 1
x K i
K h
-Aschach 1005k
17.-!-.-
14.-
i-.~
14,-
- 11.—
Am'vitz ,,
—..— i.
,
' Aunerl'tz Hect
16.70-.-
14.96
14.76
—
—,—
Beneschau„
19.— :19.5t
15.—
15.6(
12.46
Bozen V« Hect.
4.—| 4.4t
_ t
—» 4
—,—
2.—
3.10
Brünn 100 &.
—.——
,
,
,
——
Budavett 50 K.
7.15; 7.90
6.75
6.9:'
5.90
6.10
5.30
6.20
Bndweis Hect,
12.20 13.40
10.62111.60
5.80
.
Czernowitz 100K.
15.80 16.—
12.20
12.40
10.50
14.-
10.60
12.60
Cferding„
1 6.50;—,—
14.-
14.50;
12.-
Eger„
22.40-,-
19.40
16.80;
.
14.-
.
-Eggenburg„
15.62:—.—
14.37'
1
12.-
Gars Hect.
0,’i i; —.—
5.78!
—
—.
8.25
—.
Ginünd Hect.
—.—
14^0114.40
10.40.
6L0
,
Gmnnden 100 A.
1S.-H9.40
14,— 1
14.90
13.60.14L0
12.-
.
Graz„
17.2048.40
14.—(14.40
14.60-16.80
13.-
12.-
Gr.-Enzersds.„
15.20116.60
14.20! 15.-
12.-! 14.-
—
• Görz„
18.-!-.-
i6.—;
— i-
—.
12.73
13B4
!Hennannsi. Heci.
9.80^10.60
7.60
8.40
6.60!
7.—
3,80
8.20
Horn 100 K.
14.—; 15.—
13.—:14.—
—,—
11.-
,
Jgtau„
—. j—
15.4«
13.621-
11.14
—..
Jnnöbntck„
19.4020.40
17.4017.80
-
—
15.20
16.—
Klazcnfrirt„
1Üe— i!6^0
15,50 1C),66
1428(15.38
12.-
ikoniggrätz Hect.
12.40 13.20
12.501
3.—
8.70!
9.50
4.80
.
Krakau 100 K.
14.80 17.50
12.70 14,—
14.—!14J>0
11.-
t
Krems Lect.
.{
6.80!
8.-
5.20
Krcmsier >/, Hett.
6.60'—.—
6.—'-
6.—i-
2.90
6.'-
Laa 50 5r.
7.60 8.-
8.76:
9.58
8.43!
8.70
5.50
— f
Laibach 100 K.
.6,—;—.—
.3.60-
12.40!-
12.40
14.-
Langenlois Hect.
10.1011.—
C.GOi
7.20
5.80
Leitmeritz 100 K.
—.—.-
—.—i-
—.—i~
.3.54
—*
Lcmderg.
5.-115.50
2.—!1
2.50
2.20 14—
.2.-
13.-
Lmz ..
6.— Ü8.20.
3.801
7,—
4.—14.S0
2.30
4.20
Marburg Hect.
6.—116.80
2.60 13.40
.25013.—
12.60 3
.4.-
! Misteldach
Neutitschcm
Nikoisbnrg
Oderhollabr.
Olmütz
Pardubitz
Hell.
100 K.
50 K.
100K.
Hect.
100 K.
Hect.
100 K.
irag
ftomiitz
ßulkau
Reicheusu
Netz
Ried
Salzburg
Scheibbs,
Schwannerist
Steyr„
St. Pölt.rn„
Tränten mi„
TroppM Hect.
MÜack l j, t Hect.
Waidy^a.Th.„
„ Abbs„_
Weis 100 St.
Wr.-Neust. Heer.
Aara 100 K.
Zweit! Hect.
Znaim 50 K.
1 «.—;—.
14.—!—.
16.— i—.
14.— 15.40
13.16:-.
12.2013.60
17. —17.70:
8.30! 9.—
16.96!—.—
15.6216.—
16.92 -,—
14.50! 15.—
15.6016.80
13.—14.60
1S.16 —.—
21.48—.—
5.60 16.60
15.60;—.—'
19.03--.—
12.80 13.70
7.70!-.-;
-!-l 7^40
16.—17.—
12,50:-.-
sio'—!—
14.— ;—,—
13.41!—.—
16^42^—1—
14.5U15.60
11.23)—.—
10.30)12.50
15. —116.—
8,30; 8,60
15.57!—.-
15. -!-.-
15.08—
13.25:13.50
12.80:13.80
9.—10.10
16.— !—.—
17.— !—.—
13.6014.40
10.77;—.—
10,8011.66
6. 20 —.—
14.-15.
9.70—.
10.80;-.
12.601—.
9.-!-.
5.20
13.
12.
16.13-
15.281—,
13.-14.60
10,81!—.
9.—10.50
13.8014,30
8.—! 9.
14.74;-.
14. -!-.
12.40ll4.40
15.-
13.-
13.5014.80
13.40-.-
17.74—.—
9,6010.40
5.60;-.—
13.9015,-
8. .-
9.—|—.—
833—!-
12 .-
11456
13.16
12.92
12.
öjjO
12L0
6.30
15.08
12.40
13.24
12.50
13.20
6.50
12.50
11 .-
12.80
11.95
7.30
3.20
2.62
3.40
11.70
5.40
6.80
5.60
6.50
20 .-
7m0
5.40
10.80
Kleiner Anzeiger.
Kniet dieser Rubrik koste! für emmalige Sinfchalmng jedes Worr und jede Zahl
im »Volksblmt für Stadt und Land" rö d und im ^Pilger" 4 d Für
«tue emmresende Metzrzahluvg kann die Anzeige auch m grbtzerrr Schrift
«sd auffälliger als gervöünliL dergesicllr werden. Der Benag wird bei Be»
strüung entweder per Postanweisung oder m Briefmarken erbeten. Aü«
Aufragen ist eine Marke für die Antwort beirnlegen.
Prima-Apfelmost
(für Echtheit Garantie) versendet
per Liter um 9 kr. ad Station:
I. T.. postlagernd Enns 100,
Obcrösterreich.
1
englische Drehrollen, Glänz- und
alle Wäschercünmchinen, Eentri-
ifugmrc. CamiUo Gärdtner's
(FÜrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zmg), Linzet'straße Nr. 8. Preis­
listen gratis.
Eine französische
Familie
in hoher Stellung würde als
: Wechsel ein junges, deutsches
Mädchen aus guter Familie, mit
angenehmem Aeußcrn, welches
im Stande wäre, ein zwölfjähriges
Mädchen in Deutsch und Clavier
zu unterrichten, annehmen. Zum
S ciatz liebevolle Aufnahme.—
hotographie und Referenzen er­
wünscht. Mr.Phelut, Aldi, Tarn,
Frankreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjckn
Katalinic u. Braca, Weinprodu­
centen, Tastelvecchio, Dalmatien.
Dringend inständigste
Bitte an edle
Menschenfreunde!
Ein Mann, mit den allerbesten
Zeugnissen und Referenzen in
jeder Beziehung versehen, im
Rechen- und Zcichensache voll­
kommen verstrt und geübt, mit
sehr schöner und correcter Hand­
schrift, gänzlich unbescholten (nur
wegen mangelnder Beschäftigung
im Schreiüfache von seinem letzten
Dienstpoftcn entlassen), bittet
unter den allerbescheidensten
Amvrüchen um sofortige Stel­
lung. Gütige Anträge schnellstens
erbeten an „N. abzugeben
bei Herrn Gradl, Wien, 2. Bcz.,
Dammstraße Nr. 6.
Oesterreicher Weine!
Eigenbau, echt, per Liter 15 bis
20 kr., versendet in jeden: Quan­
tum Joh. ZMnger in Götzen-
dors 83, an der Norddahn.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindenblüchen Kr. 8.—, au?
Frühlingsblüchen Kr. 7.60 L. W.
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
rirt echt, sranco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzcrsdors (Post Kaulen-
dors, Niederösterreich.
mmmmm XaUjJrOUen, habt -.shi! mmmmm
Wenn Sie
Waumwoll-n. Leinenwaarm
brauchen, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton E. Reiche!, Weberei tu Deschney bei
Neustadt a. d. Mettau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
umsonst sranco eingesendet, wobei Sie über guteQualität
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichwassende
Waare wird jtbeigeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Lieber Leser! LrruMche Lesen»!
Ganz vergessen will!
Du geschaffen m der R''
mehr?- Hilf, bitte
last soll und muß auf
den „Allerärmsten"?— Was hast
farrei Reinickmdorfk— Nun nichts
weiter! Trotz Pankows Schulden­
genden Wunsch von hSchstrr Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, Kr 1.500—2000 arm« katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" und hilf. Mtt innigster Dankbarkeit bittet
Ioh. Leov. Pauste, Pfarrer
(Oranlenburg bei Berlin.)
Hute unö billige
» Bedienung
511*. mü. Taschentücher n. s. uu, versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Nengebaner in Ascher araben, Post
Sattel bei Neustadt a. M (Böhmen).— Dtuster und Preis­
liste sende graüs und sranco.
Vorzögliche und
garantirt echte
weiß und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl- 16.— bis fl. 24.— sranco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Membran, Wein-
gutsbefitzer in Prcsfano bei Lavis, Südtirol.
Zur Obftderwerthtmg. Zur Wetusewinnung.
PßrCCrH für Obat-Most
rnC.OOC.il Hir Tmuben.Wetn.
MÜHLEN
Trauben- Reblet fAbbeer»Maschiaea) kam«lere
Mosterei Anlage» fiadil und sahrd«, Dorr»L»»arA
Rächn, mit »Mgehendst. Garai
‘ ng reest. »One 80—9© fr.» I
iSerfftütte sond.nur PiSciffon». I
Sutzfühnmg; sowohl für Erzen-1
»g als Rkbaratnr beschäftige ich I
nur Präcistoap-Arbeiter.
Best« nnv biMaste Beznastanelle
für ante und hanerhaft»
_|»l| NihmucMnen
Hyj'] Fahrräder
Jlm‘
anerkannt »arzüg.
»chstr Fadricate. »t»»te
HSnrwahI »er besten in-
nnd anrlind.NIHmaschi-
neu. alt« »««« st., neu« von a ft.
ankwiirti. »kwiffenhaste und reelie Be­
bt«»»»» ist »ein Princip. Reoaiatnren
loltd disti, und bauerhast.ltubiirr l»»«.
Keorg steedst, ^oodanUcs,-
Vis»,
TL, Saraxonckorior-er«»«, Kr. 88.
gilt»!«: 6. v.,MartatzilstrftraßelL
(6&n Piooola).
Salmiak-Bonbons
von W. Twerdy,
in Schachteln ü 40 kr. nnd
»icht!z» verwechfela mtt de» gewSh.
gleiche» Namens, schleimlösende Husten-Bondons :c.
Andere Bonbons verschleimen durch ihre» Zuckergehalt und reizen
oft noch mehr zum Husten. Twerdy's Salmiak-Boubonö
empfchlen sich besonders Mch als Anfenchtuagsmittel Predigern.
Sänger», Rednern nnd Eigarettenrauchern.
ü 40 kr. nnd in Söckchen i 10 und 20 kr>,
ähnlichen Erzeuguist'eil
Spitzwegerich-Saft
in Flahhen ä 40 «nd 80 kr., ein ausgqeichnetes und allgemein
bekanntes Volksmittcl.
Axstthstr »M z»ld. Httschr»- tos Ü.T»8rty, Air», I-, Kehlmrit l l z.
K. k. priv.
Patent Bruchband
ohne Leihieder mit drehbarer Pelottenfeder.
Diese ganj neue Eonstnmton kann ich mü Beruhigung jedem Brnch-
leidenbr», der auch m» dem gröhlen und ältesten Leiden behaft« und
mit schwerer Arbckl beschäsligt ist, bestmtz euwfehlen, indem blesetz
Bmchdan» ohne Beschwerlichkeit Pag nnd «acht getragen werden
kann und d« sicherst«» Erfolg bietet. Lobende scheiftkiche Snerirnnungen
von ärztlichen Autoritäten liege» Jedermann zur «uficht vor.
Maßangabe: 1. Umfang in Lentimelern
und den Körper in der Richtung der Bruch-
gemefsea. st. »us welcher Beste der
5.M
10 .—
«stick
Dopveiseirig per
JNaftrirre «ebranchstanweisa», »nf
Beetaagen grotis.
ohne Leibscder, Leibbinde» mit
.... p«
Nabelbruchband
Nabelpelottc, Krampfadernstrümpfe rc. re. t«
- »rnesten, hefte« und billigsten Ausführnug.
G. Neupert Nachfolger, Bandagenfabrik
lstklan I. C'aben Nr. SO# (im Hof*).
Versandt prompt per Nachnahme.
, sowie für «nwndigirnge» die »ekmmren
elegant -ubgestatteten un» ---- -- --—
inhaltreich«, reich
Aachbl»»«:
»m4
, Redacteur: Atttonw dal Viag. gebe» Don-
i nerktaa erschemt eine Nnmmer. Pränumeratioa»-
> prei», der sranc,& senden ist, oiertelj. K.
DiEkM«irthWs!lichk ZniM
Hkstmrichischk First- aü I-rh-Zritu, LMLWZAZL
WWWMWWaWWanWggWWWWWWWWWWWWWl Bterteltilhrig A 4.—.
Hngo H. Hit,wmaoii« Jvurnolvertag, Wien. L, Dowinikairerdaft. s.
Zur coulanten Besorgung aller
im Coursblatte
notirten
Effectenu.V aluten
öestena empfohlen:
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
WIEN
1. Bezirk,
Stephans platz
Kr. 11, Parterre.


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 5 ]
Beilage ftt Pr. 38 des «DolksbLatt str Stadt und Zandr vom 20. September idvv.
Der Papst und die freie katholische
Universität in Salzburg.
Der Heilige Vater hat an den hochw. Herrn Erzbifchof von
Salzburg folgendes Anve gerichtet:
Papst Leo XIII.
Ehrw. Bruder, Gruß und apostolischen Segen!
Wir richteten an Kauz Albert, damals Erzbischof von
gui jjfc,™ am 4. März 1885 ein Schreiben, in welchem
wir den Beschluß des dortigen Landtages belobten,
nämlich jene höhere Unterrichtsanstalt (Universität),
welche daselbst durch fast 200 Jahre einst blühte,
.wieder zu erneuern.
Infolge jenes Beschlusses bildete sich ein Verein
von hervorragenden Männern, die sich zur Aufgabe
setzten, eine stete katholische Universität in Euerer
Stadt zu errichten: ein überaus heilbringendes Werk
sowohl firr die Kirche wie für den Staat. Nun er­
fahren wir mit Freude, daß für die gestellte
Aufgabe der erwähnte Verein es weder an Fleiß
sthlen ließ, noch auch die Hoffnung aus einen
günstigen Aus gang mangle. Denn wir konnten aus
einem» Schreiben, das wir unlängst erhielten, sehen,
daß durch Eueren Eifer eine nicht unbedeutende
Geldsumme für die Ausführung des Werkes bereits
gesammelt sei.
Wer Grer Geist sehnt sich, die Sache so bald
als möglich zur Vollendung zu bringen. Um also
die Angelegenheit zu beschleunigen, schien es Euch gut
einen kürzeren Weg zu betretm, nämlich daß in ganz
'Oesterreich, vorzüglich aber in den beiden Kirchen-
oinzen Wien und Salzburg alle einzelnen Gläu-
eineu bestimmten, aber sehr kleinen Beitrag
sollten, und daß so nach Ablauf von fünf
Jahre» jene Summe erreicht sei, welche für das große
Werk genüge.
* Da uns sehr am Herzen liegt, daß diese höhere
Lehranstalt so bald als möglich gegründet und er­
öffnet werde, so billigen wir diesen Eueren Plan voll­
ständig und empfehlen ihn.
! Die chrwürdigen Bruder aber, nämlich die Bischöfe
der genannten Diäresen, mahnm wir dringend, daß sie
das Volk über den Nutzen des geplanten Werkes be-
lehren und alle aufmuntern sollen, nach Kräften zu
demselben beizusteuern. Dir aber und allen, die Euer
Unternehmen gutheißm und befördern, ertheilen wir in
aller Liebe den apostolischen Segen als Zeichen unserer
Lichr Mb als Pfand des göttlichen Segens.
Gegeben zu Rom, zu St. Peter am 17. Angust
1900, im 23. Jahre Unseres Pontistcates.
Papst Leo XIII.
Dem chrwürdigen Bruder
Johannes
erwählten Erzbischof von Salzburg.
Der CeutralauSschuß deS Katholischen Universitats-
vereiueS versteht dieses päpstliche Brevc mit folgenden Be-
gleitworten: Der Plan, auf welchen der Heilige Vater in
diesem Breve aufmerksam macht und welchen er hiemit so
warm empfiehlt, ist folgender: Zn fünf Jahre» soll mit
Eröffnung der katholischen Universität in Salzburg be­
gonnen werden und zwar wird vorläufig die Errichtung der
juridischen und philosophischen Facnltät in Aussicht ge-
usmmen, da die theologisch« bereits besteht. Zur Erhaltrmg
dieser beiden Famttätru ist aber ei» Capital von 9 Mil-
lionen Kronen erforderlich, von dem bis jetzt eine
MMsu Streuen sichergestellt ist. Die übrigen
acht Millionen Kronen können in fünf Jahren
aufgebracht »erben, wenn jeder deutsche Katholik der Bis-
thümer Wien, St. Pötten, Linz, Satzburg, Briren, Trient,
Klagensurt, Marburg und Graz, fünf Jahre hindurch je
81 Heller beisteuert. Die hochw. Pfarrämter obiger Diö-
cese» find um die Eiosammlung des nach obiger Berech-
nung auf die einzelnen Pfarren entfallenden BettageS er­
sucht. Wer mehr als 31 Heller geben kam, gebe mehr,
um an die Stelle Jener zu treten, die selbst diese geringe
Summe nicht geben können oder wollen. Wenn auch der
Keldbeschaffungsplan hauptsächlich die Anzahl der deutschen
Katholiken der Alpenländer ins Auge faßt, um eine RechmmgS-
grundlage zu schaffen, welche einen Anspruch auf Wahrschein­
lichkeit erhebe» kann, so erhofft man doch ausgiebige Hilfe
und Unterstützung seitens der wahren Katholiken aller
Rationen und Diöcesen Oesterreichs. Der
heilige Vater hat ja im heurigen Jahre beim Empfange
des Salzburger Pilgerzuges die Universität in Salzburg
allen Katholiken Oesterreichs empfohlen mit den Worten:
»Alle, Alle möge» mitwirken an dem für ganz Oesterreich
so wichtige» Werke.«
Genaueres über diesen Geldbeschaffungsplan ist zu
«»nehmen der Broschüre: »In fünf Jahren; Referat
Sr.Durchlaucht des Dr. Prinzen von und zu Liechtenstein«,
welche vom Central-Ausschoffe des Univerfltätsveremes in
Salzburg gratis auf Wunsch zugesendet wird.
GorrrsxortdenZe«.
Wie«, 15. Septemb«. (Der Wahlaufruf
her Jungczechen.) Das Executivcomitedernattonal-
freistuuigm czechischen Partei hat nachstehenden Ausruf er­
lassen:
An das böhmische Volk!
Der Reichsrath ist ausgelöst.
Die böhmischen Wähl» sind abermals zur Urne berufen,
Mv auf unzweideutige und bestimmte Weise zu erklären, ob sie
«Me», daß das böhmische Volk seinen Racken unter ein Unrecht
beuge, das ihm leichtfertig zugefügt worden ist, oder ob sie die
DeftasivtaWk billigen, welche die bisherigen Vertreter des Volkes
W» daö herrschende System eingeleitet haben.
In einer schweren VeriassungStrise befindet sich die Monarchie.
Allein anstatt, daß bei der Cur auf die Entstehung der Krancheit
da» Augenmerk gerichtet, und baß endlich in diesem Reiche auf
S Art und Weise die principiellen nationalen und ver-
Smätzigen Probleme gelöst werden, sollen bei den bcvor-
n Wahlen die Wahl« sich der wirthschastlichen wid
formte» Interesse« erinnern, welch« durch das herrschende
crntralistische System so lauge veruachlässigt worden sind.
Auf eine solche Aufforderung werd«; die czechischen Wähler
die einzig mögliche Antwort ertheilen: »Das böhmische Volk
wird niemals auf die besondere staatsrechtliche Stellung der
Länder der böhmischen Krone verzichten, welche allem znr cultu-
rrllen Hebung und zur ökonomischen Wohlfahrt der Bevölkerung
führe« kann; das böhmische Volk wird niemals ablassen von
seinen Ansprüchen auf Umwandlung des lnireaukratilchen Centra-
liSmuS in eine wahrhaftig« Selbstverwaltung, auf die Durch­
führung des gleichen Rechtes der böhmischen Sprache auf allen
Gebieten des Staatsledens und auf Anerkennung vollkommener
bürgerlicher Freiheit. Das böhmische Volk wird durch seine
Stimme das Vorgehen feiner Abgeordneten gickbcitzc».-
Jn diesem Sinne gehet, böhmische Wähler, an die Wahl-
vorbereitungen!
Das Exccutivcomtte der nationalsreisinnigen Partei, welche
im vollen Bewußtsein ihrer Verantwortlichkeit dem Volke gegen»
über zu dem zähchen Kampfe für die gemcinfamcn Ziele des
Volkes entschlossen ist, wird in Wahlangelegenheiten Allen mit
Rath und Hilfe bcistehe» und wird dafür Sorge tragen, daß
die bevorstehenden Abgeordnetenwahlen zu einer emmüthigcn und
großartigen Manifestation des gesammten für Recht und Ge­
rechtigkeit kämpfenden Volke? werden.
Vom Executivcomite der nationaifteifinuigen czechischen Partei.
Prag, 15. September 1900.
Böhme«. (D i e erste c z e ch i s ch e Wähler­
versammlung) hat Sonntag stattgefunden. Dr. Dyk
besprach vor seinen Mandanten deS Ncpomuker und Presticcr
Bezirkes die Neuwahlen und sagte, es sei nothwendig,
der Wiener Regierung eine gründliche Antwort zu geben.
Da? könne durch ein einhestliches Votum geschehen. ES
handle flch darum, daß daS czechischeVolk aus den Wahlen
gestärkt hervorgehe. Hiezu bedürfe es eines einträchtigen
Zusammenwirkens aller Parteien und Flectionen und der
Unterdrückung aller Eifersüchteleien. Ein imperatives
Mandat, welches den Abgeordneten im Vorhinein zur Ob­
struktion verpflichten würde, könnte kein anständiger Volks­
vertreter annehmen. Die jeweilige Taktik festzusetzen, müsse
dem Collegium der zu wählenden Abgeordneten anheim­
gestellt werden, welche als Vertrauensmänner deS Volkes
über das taktische Vorgehen unter Berücksichtigung jener
Siüiation entscheiden werden, die sich nach den Neuwahlen
ergeben wird.
— (Die czechischrabicale Partei und die
Wahlen.) Die Vertrauensmänner der czechisckradicalm
Partei hielten Sonntag eine Berathung ab, in welcher
beschlossen wurde, daß die radicale Partei flch an den
Reichsrathswahlen im ganzen Lande betheiligen und ihre
eigenen Candidaten aufstellen solle. Ferner wurde der Be­
schluß gefaßt, mit der czechischnationalen Arbeilerparter ein
Wahlcompromiß abzuschließen, ein Compromiß mit der
radicalsortschrittlichen Parte: dagegen nur im Falle von
engeren Wahlen einzugehen.
Mähre«. (MandatSwüd i g k eit.) Zu den
mandatSmüden gewesenen Reichßttithsabgeordneten gehört
auch der Zwittauer Fabrikant Dr. Max B u d i g, den die
Städte Mährisch-Trübau, Zwittau, Brüsau, Boskowitz,
Gewiffch, Konitz, Müglitz rc. in das Abgeordnetenhaus
entsendet hattm. Er setzte von seiner Absicht, nicht wieder
zu candidiren, die Gemeindevertretungen dieser Städte in
Kenntniß.
Klage«f«rt, 1b. September. (Landtag 8-E rsatz-
wahl.) Bei der heutigen Landtags-Ergäuzungswahl für den
Laudgemeindenbezirk Villach wurde der Grundbesitzer Joseph
Hub er (Deutsche Bolkspartei) zum Landtagsabgeordneten
gewähtt.
Ungar». (EinAvis ansAuswärtigeAmt
und an die— Polizei.) Das Hcrmannstädter
»Siebeuüürgische deutsche Tagblatt« schreibt:
Wie uns aus guter Quelle mitgetheilt wird, wird in nächster
Zeit d' Asiistent an der Landwirchschastskammer für die preußische
Provinz Posen, Herr Dr. v. Kahlden in das Sachsenland
kommen. Wir könuen, mtgegcn unserer sonstigen Gcwohnheü,
diesen Besuch aus dem Deutschen Reiche leider nicht freudig
begrüßen, da wir uns mit dem Zwecke der Herreise der
Herrn Dr. v. Kahlden unmöglich einverstanden erklären können.
Der genannte Herr beabsichtigt nämlich tat Auftrage der Posener
Landwirchschastskammer, sächsische Bauern und
Arbeiter zur Ueber si-dlnng nach Posen
zu bewegen. Wir sehen uns zu unserem Bedauern ge­
nöthigt, dieser Mtssiou Herrn v.Kahlden'S geradezu entgegen­
zuarbeiten, obwohl wir die hohe Bedeutung, die sie
an sich hat, nämlich diejenige, im schweren Kampfe
des Deutschchums gegm das Polenchum dem ersteren
neue Kräfte zuzuführen, zu schätzen wisien. Daher
fordern wir alle diejenigen sächsischen Persönlichkeiten, mit denen
Herr v. Kahlden in Verbindung getreten ist oder treten wird, auf,
ihm zu erklären» daß es direct gegen unsere Volks­
inter c s s e n v e r st o ß e, der Auswanderung, gehe sie, wohin
sie wolle, Borschnb zu leisten. Wir Sachsen haben im Gegen­
theile Zuwanderung deutscher Elemente dringend nöthig
und sind seit mehr als einem halben Jahchnndert eifrig bemüht,
eine solche in unsere Gaue zu leiten.— Im Uebrigen ist dir Ge­
fahr nicht groß, daß die Werbungen Herr« v. Kahlden's, die
möglicherweise schon begonnen haben, unter unseren Bauern viel
Erfolg haben werden. Denn, wie uns mitgetheilt wird, sind die
Arbeitsverhältnisse in Pose», wo der feudale Groß­
grundbesitz herrscht, schon für die anspruchslosen polni­
schen Arbeiter elend, fürdeutsche aber vollends
uuertraglich. Daß aber etwa Herr Dr. v. Kahlden unseren
Bauern nicht richtige Angaben machen werde, halten wir bei seinem
Charakter als Bevollmächtigter einer deutschen
Behörde für völlig ausgeschlossen.
Man erfährt aus diesem sächsischen Berichte Allerlei,
was dem Auswärtigen Amt unb nöthigen-
f all S der Polizei in beiden Hälften der Monarchie zu
wissen gut ist. Es gibt wohl auch höfliche Schubcinrichtungen
für solche amtliche Besuche.— Ein hoffentlich zweck­
dienliches Mtttel gegen die in erschreckendem Maße um sich
greifende Auswanderung aus Oberungarn hat der Hußter
Bezirks-Oberstrchlrichter in Anwendung gebracht. Nachdem
sich die üblichen Mtttel, die Auswanderung mittelst Brachial­
gewalt zu verhindern, in den meisten Fällen als nutzlos
erwiesen, ging er daran, den Auswanderungslustigen
auf eclatante Weise das Elend und die Noth vor Augen
zu führen, welchen sie jenseits des Oceans rettungslos
entgegengehen. Es gelangen nämlich zahlreiche Briefe an
den genannten Obcrstublrichter, in welchen Auswanderer,
in ihren Hoffnungen getäuscht, deS aus der Heimat mit­
genommenen Geldes beraubt, ihr Elend klagen und ihn
um Mittel anflehen, wieder in die verlaffene Heimat zurück­
gelangen zu könucn. Diese Briese schildern, wenn auch in
naiven, jedoch überzeugenden Worten die Täuschung, der
die Auswanderer zum Opfer gefallen und die Verzweiflung
darüber, daß sie ihre schwere, aber sichere Existenz in der
Heimat aufgegeben haben. Der Lbcrstuhlrichter ließ nun
diese Briefe vcrvielsälngen und massenweise unter die Be­
völkerung seines Bezirkes verbreiten. Es ist, als ob der
Emigrant persönlich zu den Daheimgcbliebencn sprechen und
sie vor der Auswanderung warnen würde— kennt doch
Jedermann die Personen, die auf den Briefen unterschrieben
sind. Die Krcisnotäre haben den Auftrag, Auswanderer»
fortab nur dann Reisepässe auszufolgen, wenn sie proto­
kollarisch erklären. Kenntniß von dem Juhalle dieser warnen­
den Briefe zu besitzen.
Ungarn. (Gegen die Auswanderung.) Der
Obergespan des Veßprimer Comitais, Franz FenyveW
bar die kirchliche Oberbehörde deS Comitats in einem
Rundschreiben ersucht, die Aufmerksamkeit der Seelsorger
und Lehrer auf das Treiben der Auswandemngsagenteu
zu lenken und das Volk von der Auswanderung abMcden.
Dieses Schreiben hatte auch den gewünschten Erfolg und
der Veßpriiner Bischof, Se. Excellenz Baron Carl Hornig,
hat sofort in dieser Angelegenheit an die gesammte Geist­
lichkeit seiner Diöcesc ein warm empfundenes, Rund­
schreiben gerichtet. »Wir dienen nicht nur dem Jntereffe
des Landes,» so beißt es zum Schlüsse dieses Schreibens,
»sondern auch dem wohlerwogenen Interesse unseres arme«
Volkes, wenn wir cS entsprechend aufklären und damtt
verhindern, daß Tausende und aber Tausende das Vater­
land verlassen, auf fremder Erde dem größten Elende an­
heimfallen, zum Schaden des Landes, welches so viele
fleißige Bürger verlieren muß und nicht selten zu ihrem
eigenen Verderben.«
Von den Philippinen.
Noch schlechter als den Engländern in Südafrika geht
es den Nordamerikanern aus den Phllippinen. In einem
Berichte der »Polit. Corr.« wird ausgeführt, daß der
Krieg daselbst, der nun bereits beinahe zwei Jahre dauert,
das Aufbieten einer Occupationsarmee von 65.000 Mann
nothwendig gemacht und schon mehr als 4000 amerikani­
schen Soldaten das Leben gekostet hat. Trotzdem können
die Amerikaner bis zur Stunde nur Manilla und das an­
grenzende Gebiet besetzt halten. Die Insurgenten occnpiren
den übrigen Theil des Archipels, setzen den Guerillakrieg
gegen die Amerikaner fort und wagen sich bis auf drei
Meilen von Manilla vor. Allerdings halten die amerikani­
schen Soldaten außer Manilla noch einige Städte an der
Küste und im Innern besetzt, aber ihre Vorposten sind
nirgends sicher und werden täglich von den Insurgenten
angegriffen. Dabei gibt es keine eigentliche philippinische
Armee; es bestehen nur einzelne Banden, welche sich in
den Dschungeln verborgen halten, um gelegentlich isolirte
Truppenabtheilungen anzugreifen und sich nach jedem Ueber-
salle zerstreuen, um sich später wieder zu sammeln. Der
größte Theil der einflußreichen und wohlhabenden Be­
völkerung der Philippinen ist im geheimen Einverständnisse
mit den Insurgenten. Aguinaldo ist in seinen Bewegungen
vollständig frei und Betreibt überall die Jnsurrection. Die
amerikanischen Soldaten müssen die größten Entbehrungen
erdulden und leiden sehr an ttopischem Fieber. Viele mlli-
tärische Sachverständige halten die Eroberung der
Philippinen überhaupt für unmöglich und erkläre«, daß
500.000 Soldaten und noch viele Jahre erforderlich wären,
um den Aufstand zu unterdrücken.
Die Vorgänge in Ostastrn.
Nun hat sich L i- H u n g- T s ch a n g endlich
wirklich nach Peking aufgemacht. Prinz T s ch i n g, der
erklärte, ohne ihn nichts machen zu können, wird nun
mit den Friedensverhandlungen beginnen, wenn General
Dunglu, der der Dritte im Bunde sein soll, sich ent­
schließt, daS Friedensmandat anzunehmen, welches ihm die
unternehmungslustige Kaiserin-Witwe übertragen hat, nach­
dem er sich in den Kämpftn gegen die Fremden so sehr
auszeichnete.
Nach einer Mittheilung der »Pol. Corr.« wird in
Paris der allmälige Rückzug der russischen Truppen aus
Peking als gewiß angesehen. Was die Auffassung der
französischen Diplomatie vom jetzigen Stadium der chine­
sischen Frage betrifft, so befinde sie sich mit derjenigen deS
St. Petersburger Cabinets in vollem'Einklänge.
Der »Pol. Corr.« wird aus Paris berichtet, daß
der Meinungsaustausch über die an China zu stellenden
Forderungen für die Sühne der begangenen Verletzungen
des Völkerrechtes und verübten blusigen Verbrechen, sowie
bezüglich der für die Zukunft zu bietenden Bürgschaften
in ein entscheidendes Stadium getreten zu sein scheine.
Wenn auch die Einleitung der Friedeusverhaudlungen sich
infolge der Hinterbälsigkeit der chinesischen Machthaber noch
beträchtlich verzögern kann, lasse sich die Formulirung des
Wesentlichen der seitens der Mächte zn stellenden Be­
dingungen, die ja bereit gehalten werden müssen, nicht
länger hinausschieben. Es sei vielleicht ein Verdienst der
letzten russischen Vorschlage, das; sich aus der AuSeiuauder-
fetzung der Cabincte über ihre Zweckmäßigkeit naturgemäß
eine klarere Erörterung desjenigen, was von China zu
verlangen sei, entwickelt hat. Was bisher in Angaben ver­
schiedener Quelle über die FncdenSbedingungen verlautete,
scheine durchaus mehr auf Mutbmaßungen als erhaltenen
Informationen zu beruhen. Obgleich man aber über die
Einzelheiten außerhalb der unmittelbar bethciligten Tiplo-


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 6 ]
Nummer 38
Safte 6
matte nicht unterrichtet sei, so lasse sich doch constatiren,
daß bezüglich der Nothwendigkeit, eine im Verhältnisse
zur Unbill stehende Genugthuung und unzweifelhaft ernste
Bürgschaften fiir die Zukunft durchzusetzen, zwischen den
Regierungen keine auseinandergchcnden Auffassungen zu­
tage getreten sind. Die Feststellung der Art dieser Garan­
tien biete begreiflicherweise größere Schwierigkeiten a!S
irgend ein anderer Punct des Problems, da sich hiemit
die sehr heikle Frage eventueller zeitweiliger Besetzungen
chinesischen Territoriums verknüpfe. Obgleich man aus
diplomatischer Seite aus dieses Thema immer nur sehr
ungern einging, sei doch in der letzten Zeit das Geständnis
nicht unterdrückt worden, daß allen Anzeichen nach tem­
poräre Occupalioneu gewisser chinesischer
G e b i e t S t h c i l e den Mächten, so erwünscht es ihnen
auch wäre, einer solchen Action ausweichen zu können,
durch die Lage der Dinge ausgezwungcn werden dürsten.
Ein Londoner Gewährsmann der -Pol. Corr.«
der in die amilichen Berichte Einsicht genomnicn, schreibt
über die Greuelthaten der Chinesen:
»Manche in der Presse verbreiteten Darstellungen solcher
Vorgänge mochte man allenfalls als übertrieben ansehen,
bei den nicht zu bezweifelnden Angaben der europäischen
Militär? über die Behandlung der Gefangenen und Ver­
wundeten seitens der chinesischen Truppen konnte man
sagen, daß es sich um entsetzliche Ausartungen der KriegS-
leidenschatten handle, auch für die Massenniedermetzclungcn
gibt es Beispiele in der Geschichte: waS aber gewiß ohne
Gleichen dasteht, das ist die teuflische Grausamkeit der den
Weißen von chinesischen Truppen und Boxern angethanen
Martern. ES war nicht blos Bernichtungswuth, die sich
bei der Niedermachnng harmloser Ausländer und bei den
Verstümmelungen verwundeter ausländischer Soldaten aus­
tobte, sondern entsetzenerregende, nicht zu sättigende Lust
an den ausgesuchtesten Folterungen der in die Hände der
gelben Bestien gefallenen Opfer. Man erstarrt, wenn man
von den fürchterlichen Proceduren hört, welche die Vcr-
brecherphantasie der Boxer? ersonnen hat, zu deren markan­
testen Zügen eine diabolische Freude am Unflüthigen und
Obscönen gehört. Es ist unmöglich, die Einzelheiten, welche
die an die Regierungen gelangten Consularbcrichrc zu
diesem Capitel vorführen, der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Nur als Beispiele derjenigen Vorkommnisse, die noch eine
Wiedergabe durch die Presse zulassen, seien die in Be­
richten aus Shaughai vcrzeichncicn, vollständig verbürgten
Thatsachen angesübrt, daß einer der in Hang-Chou (.vnmcmi
ermordeten katholischen Priester in Baumwolle gewickcil,;
mit Petroleum begossen und dann lebendig verbrannt, und
daß die Schwester des französischen Ingenieurs Aussen! in
schändlicher Weise mißhandelt, ihr sodann der Kops ab­
geschnitten und in den Unterleib genäht morden ist.«
(Tclegr. des »Cvrr.-Bnr.«>
Die FricdensuuterhanLlungen.
Shaughai, 12. Sevtcmber. (»Reuter«-Meldung.)
Gin Pekinger Bericht aus gewöhnlich verläßlicher
Quelle besagt, daß Prinz Tfching die Verhand­
lungen mit den Mächten eröffnet habe und daß die nach-!
stehenden Vorschläge zur Erinnerung gestellt seien:
1. Anerkennung der Reutrakiät Tientsins
einschließlich der Eiugcborcnenstadt. 2. Behandlung der
mandschurischen Provinzen einschließlich der
Halbinsel L i a o t u n g als Pufferstaat. 3. B e-
r e ch t i g u ii g der fremden M ä ch t e, in den
Vertragshären, in welchen dies für den Schutz der
Fremden erforderlich sei, Garnisonen zu unterhalten;
4. Hinrichtung der Leiter der Boxer-
bewegung.
London, 17. Sevlembcr. Ein Telegramm der
»Times- aus Shaughai vom 13. d. M. will wissen,
das deutsche Auswärtige Amt babe L i-
Hung-Tschang durch Vermittlung des chinesischen
Gesandten in Berlin wissen lassen, es sei nothwendig, daß
er sein Beglaubigungsschreiben dem deutschen Gesandten
Mumm v. Schwarzenstein in Shanghai übergebe. Tiefer
würde dasselbe sodann deni Kaiser mittheilen und weitere
Jnstructionen abwarten. Wie es heißi, habe in der
Unterredung zwischen S h e n g und dem Gesandten Mumm
v. Schwarzeusteiii der Letztere die Ansichr ausgesprochen,
daß China mit jeder Verzögerung der Unterhandlungen
eine Spaltung unter den Mächten herbeizuführen be­
absichtige; er habe hinzugefügt, Deutschlands große Streit-
kräfte seien darauf vorbereitet, die Besetzung auf un­
begrenzte Zeit und bis zu einer be­
friedigenden Regelung auszudehnen.
Li-Hung-Tfchang habe dementsprechend an D u n g l u
telegravhirt, er möge das Acußerstc thun, um den
Kaiser und die K a i s e r i n- R e g e n t i n zu be­
wegen, daß sie nach Peking zurückkehren und den Prinzen
Tu an mit seiner Umgebung aus ihrer Nähe entfernen..
Kettrler's Mörder verhaftet.
London, 13. September. »Reuters Office» meldet
Als Peking vom 7. d. M.: Die I a p a n e r verhafteten
den Mörder des deutschen Gesandten v. Ketteler, als er
versuchte, eine mit den Initialen Kcttelcr's verzierte Uhr
an einen japanischen Officier zu verkaufen. Der M ö r d c r
gestand das Verbrechen ein, erklärte jedoch, auf
Beichl der chinesischen Behörden gehandelt zu haben. Er
wurde den Deutschen ausgeliefert.
Peking, 14. September. (»Reuter---Meldung.) Die
Vernehmung des Mörders Ketteler's wurde
heute wieder ausgenommen und der Gefangene mit deni
deutschen Dolmetsch Cordes confrontirt, der den Ge­
sandten p. Kcttelcr begleitet hatte. Der Gefangene gab
zn, Unlerofficier zu sein und erklärte, er härte auf
d e n B e f c h l eines v o b c tt Beamten hin.
alle Fremden z u todten, gehandelt. Er
gab Wetters an, nicht gewußt zu haben, w e n er ge-
tödtet habe.
ts? Etedt nnä I»anft
Dem Berliner »Localanzeiger« wird aus Taku
telegraphirt: »Der japanische Oberst Sohidar war eS
der kurz vor der Abreise der Baronin Kerteler die
Uhr des ermordeten Gesandten in die Gesandtschaft brachte.
Sie war ihm von einem Chinesen zum. Kauf angeboten
worden. Sohibar hittlt den Verkäufer fest und entdeckte in
ihm den Mörder, der den tödtlichen Schuß auf Frhrn. von
Ketteler abgegeben hatte.»
London, 17. September. Dem »Reuter'schen
Bureau« wird aus Peking vom 11. d. M. gemeldet:
Die japanische Gesandtschaft glaubt nicht, daß der Mann,
der sich als Mörder des Frhm. v. Ketteler bekannte,
der wirkliche Schuldige fei; sie glaubt viel­
mehr, daß er von Leuten bezahlt fei, die darauf ausgehen,
den Prinzen Tfching zu verdächügen. Die Japaner be­
günstigen den Prinzen Tfching, die Rüsten dagegen
Li-Hung-Tfchang. »Daily News« melden aus Peking vom
8. d. M.: Der Chinese, welcher den Frhrn. von
Ketteler ermordet habe, sei erschossen worden.
A»S Peking.
London, 17. September. Die »Times« melden ouS
Peking vom 7. d. M.: Der russische Gesandte v.Giers
hat seine Abreise um einige Tage verschoben. Die russi­
schen Truppen erhielten den Befehl, alle Vorberei­
tungen für die Ueberwinterung in Peking einzustellen. Die
Zeugnisse hoher Beamten weisen unzweifelhaft nach, daß
d^er Kaiser und General Tung-Fu-
Viang die Ermordung aller Gesandten
geplant haben. Der Anschlag sei nur durch die verfrühte
Ermordung des Frhrn. v. Ketleler vereitelt worden. Es
wäre ein pietätvoller Act, sagen die »Times«, wenn die
Mächte an der Stelle, wo der Mord geschah, ein
internationales Denkmal errichten würden;
denn die Aufopferung des einen Lebens habe die Uebrigen
gerettet. Als Prinz Tfching die Gesandten besuchte,
empfing ihn der italienische Gesandtem der
Ahncnhallc der Dynastie, einem geheiligten Gebäude, das
bisher niemals von einem Frcnidcn betreten worden war.
Prinz Tfching schien unfähig, sich die Lage des Landes
klar zu machen und bat um die Erlaubniß, daß die chine­
sischen Beamten ihre Functjonen in Peking wieder auf­
nehmen: er meint, daß alle Mächte durch Entschädigungen
befriedigt werden könnten.
Kämpfe mit den Boxer«.
London, 17. September. Das »Rcuter'sche Bureau-
mcldct aus Tientsin vom 14. d. M.: Eine Compagnie
a m e r i k a n i s ch e r Infanterie gcricch bei Matou, süd­
westlich von Tungschou, mit 2000 Boxern in ein heftiges
Gefecht. Die Amerikaner leisteten tapferen Widerstand, bis
eine Abtheilung bengalischer Lauzeurciter ihnen zuhiffe
kam. Die Lanzcnrciter zersprengten den Feind, griffen
seinen Nachlrab an und todteren 200 Boxers.
Berlin, 17. September. Das »Wolff'sche Bureau«
meldet aus Shaughai vom Gestrigen: Nach einer amt­
lichen Meldung aus Tientsin, wurde am 11. d. M.
L i a n g von den deutschen Seebataillonen erobert und
niedergebrannt. Vierzig bengalische Lanzenreiter hatten
sich den deutschen Truppen angeschlossen; fünf­
hundert Boxers wurden g e t ö d t c t. Die in
Liang gewesenen regulären chinesischen Truppen
waren vorher entflohen. Auf deutscher Seite wurden
ein Mann gctödtei und fünf verwundet.
Mordthaleu a» Missionäre« und Christe« überhaupt.
London, 11. September. »Reutcr's Office« meldet
aus Shanghai vom 8. d. M.: Der amerikanische
Gencraleonsul G o o d n v w erfuhr nach eingehenden Nach­
forschungen, daß nachgcwiesrncrniatzen während der letzten
Unruhen 56 Missionare, darunter 34 englische und
22 a m e r i k a u i f ch e, ermordet worden seien. Es liege
ferner die große Wahrscheinlichkeit vor, daß noch 37 Mis­
sionäre in Taijucnfu getödtet worden seien. Die Liste der
Vermißten weise 109 Engländer und 61 Amerikaner auf.
Es sei unmöglich, die Zahl der ermordeten Katho-
l i k e n festzustellen; dieselbe schließe jedoch viele fran­
zösische Priester und Barmherzige Schwestern ein,
welche theilweise in dem Gebiete ermordet wurden, in dem
die Rüsten kämpfen. Auch verschiedene schwedische und
dänische Protestanten wurden getödtet. Das Morden
und die Verfolgung der chinesischen Christen
dauere fort. Ueberall wurden von chinesischen Gelehrten
und kleinen Beamten Dankschriften an die Kaiserin-
Regcnttn gesendet, in welchen der Dank dafür ausgesprochen
wird, daß sie das Land von den Fremden befreie. Eine
Meldung aus dem Innern beweise, daß, abgesehen von
dem von den fremden Truppen besetzten Gebiete, die
chinesische Bevölkerung glaube, daß die Kaiserin große
Siege errungen und die Ausländer aus dem Lande ver­
trieben habe.
Nähere Einzelheiten über die Ermorduygdes
französischen Bischofs Guillon durch
die Boxer in der südlichen Mandschurei
theilt die letzte Nummer der »Mistions Caiholiqucs» auf
Grund eines Brieses von M. C h o u l e t, dem Leiter der
Missionen in jener Provinz, mü. Hieraus ergibt sich, daß
außer dem Bischof Guillon, zwei Priestern, zwei Nonnen
gegen 300 christliche Chinese« von den Boxern lebendig
verbrannt wurden. Anfänglich hatte« sich die Christen
erfolgreich gegen die Chinesen vertheidigt. Als dann aber
Artillerie gegen die Kirche aufgefahren wurde
und der Bischof erkannte, daß aller Widerstand umsonst
sein würde, befahl er den Christen, stch in die Kirche zu­
rückzuziehen. Er selbst legte die bischöflichen Gewänder an,
stellte sich vor den Altar und erwartete dort an der Spitze
der Gemeinde, den Tod. Die Chinesen legten Feuer an die
Kirche, und die ganze Gemeinde fand den Flammentod.
Die. Chinesen gruben auch. die Leiche eines kurz zuvor ge­
storbenen Priesters aus, schlugen ihr dm Kopf ab, zer­
stückelten sie und warfen die Stücke in die brennende Kirche.
Die 2000 Chinesen, die den Bischof angriffen wurde», wie
Choulet meldet, vom obersten Mandarin, dem Nächsrhüchsten
nach dem Vicekönige, befehligt. Alle Missionäre und Christen,
die diesem Maflacre entgingen, wurden wie das Wild ge­
hetzt. Die Chinesen ergriffe» eine« der Priester und 64 Be­
kehrte und enthaupteten sie. Drei Priester haben sich mit
den unter ihrer Obhut stehenden Waisen in die Hügel ge»
flüchtet. Sie alle wurden niedergemetzelt. Die oben er­
wähnte Zeitschrift meldet auch, daß eine große Anzahl
Missionäre und Christen durch die Russen gerettet worden
ist. So entkamen ein Bischof und 14 Priester nach Wladiwostok.
Dom Koerenkriege.
Marschall Roberts, der schon in der nächsten Zeit
nach England zurückkehren will, wo er an die Stelle Lord
Wolseley's treten soll, macht die größten Anstrengungen,
um den Krieg zu beenden. Aber die Bocren entziehen sich
immer wieder feinen wcitauSgrcifcnden Manövern im Nord-
osten des TranSoaalstaates, rauchen mit verstärkter Macht
im ehemaligen Oranjestaate auf und bedrohen wieder die
Rückzugslinie der englischen Armee. DaS OperattonSgebiet
hat sich in den letzten Wochen wieder ausgedehnt. Die eng­
lischen Berichte lassen darüber keinen Zweifel trotz de-
Rückzuges der Bocren bei Lydenburg.
(Telegramme.)"
London, 15. September. »Daily Mail« meldet aus
Louren( 0 -MargueS vom 14. d. M.: Be» ViljoeuS
Familie ist in der vergangenen Nacht hier eingetroffen.
Piet Grobler und Famllie wollen mit bem Dampfer
»Herzog« abreisen.
Der »Standard« meldet aus Machadodorp vom
13. d. M.: General Freuch traf in Barberton ei» und
fand dort 3000 Frauen und Kinder vor, die sich aus
Prätoria und Johannesburg geflüchtet hatten. Die Boeren
haben zwischen Helvetia und SchoemanSdrist eine» Wage»
der englischenTelegraphensection m i t G c »e r a l B ul l e r'S
Postsachen erbeutet.
Der »Standard« weidet aus Capftadt: »Wie aus
guter Quelle verlautet, beabsichttge die ReichSregiemng
demnächst zu erklären, daß in Südafrika wieder
der Friedenszustand herrsche, und in einer
Proclamatton die Boeren aufzufordern, innerhalb einer ge-
wiffen Frist die Waffen niederzulegen, widrigenfalls sie als
vogelftei behandelt würden.
London, 17. Sevtcmber. Den »Times« wird aus
Capstadt gemeldet: K r ü g e r erklärt die letzte Prokla­
mation Roberts für ungiltig und sagt, die beide«
Republiken seien nicht erobert; ste weigern steh, sich der
englischen Herrschaft zu unterwerfen, da die Mächte
ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.—
Der Correspondcnt des »Cape Argus« in Lonreuxo-
Marques theilt mit, daß Frau Krüger und viele
Boeren niit ihren Frauen und Kindern in der Delagoa-
bai angekommen seien.
Bloemfontein, 15. September. (»Reuter«-Mel­
dung.) Macdonald fing am 13. d. M. zwischen
W i m b u r g und dem Vetflusse eine Streitmacht
von 700 bis 800 Boeren mtt drei Kanonen ab; er
erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000 Patronen
und eine große Menge von Vorräthen. Die Boeren steckten
drei andere Wagen in Brand, um bereit Wegnahme zu
verhindern.
Trlrgrarmnr.
Kaiserliche Spende«.
JaSlo, 1b. September. Se. Majestät der Kaiser hat
anläßlich seines Aufenthaltes in Galizien die vachbcnannie»
Gnadenspenden aus allerhöchsten Privatmittelu bewilligt, und
zwar: Für die Onsarmen der Stadt ZaSlo 1000 Kronen, für
die Armen der übrigen Gemeüiden des Bezirkes JaSlo 1060
Krone», üir den Unterstiibungsfondr mittelloser Gymnastalschül«
in Jaslo 1000 Kronen, für die innere Einrichtung der Pfarrkirche
in Jaslo 1000 Kronen, für den Bau der FranciScanerkirch« in
Jaslo 1009 Kronen, für die mittellosen Schüler der Korbfleckt-
schult in Skolyszyn 300 Kronen, für die Kinderbcwahranstalt in
Jaslo 300 Kronen, für die Armen der Gemeinden im Bezirke
Strzyzow 600 Kronen, für die Armen der Stadt KrosNo
600 Kronen, für die Armen der übrigen Gemeinden des
Bezirkes Krosno 800 Kronen, für die innere Einrichtung
der Pfarrkirche in Krosno 600 Kronen, für das Waisenhaus der
Salesianer-Congregation in Miejsce Piastowe b00 Kronen, für
das Svital für Mittellose in Krosno 400 Krone«, für den
Damen-Wohkthätigkeitsverei» in Krosno 400 Kronen, für Un­
heilbare und Blödsinnige in Zwonicz 500 Kronen, zusammen
10.000 Kronen.
Verhaftung eines Änarchiste«.
Madrid, 12. September. Ei» aus den Brredkigten
Staaten kommendes Individuum, der Abstammung nach ein
Schweizer, welches in Sautauder gelandet war, wurde ist
Sau Sebastian verhaftet. Mau fand in sei»« Reisetasche
wichttge Briefschaften, die darin verborgen waren. ES
dürfte sich um einen anarchistischen Anschlag
gegen einen der europäischen StaatSchesS
handeln.
Paris, 12. September. Einigen Blättern zufolge
wäre das Staatsoberhaupt, gegen welches der in Sän
Sebastian verhaftete Anarchist einen Anschlag geplant hab«»
soll, der Präsident der Republik, Loubet.
Die Pest.
GlaSgow, 11. September. Im Stande der Pesterkran-
kunge» hat »ch nichts geändert; jedoch liehe» die Behörden ei«
drittes Haus für die umer ärzllich« Beobachtung zu stellende«
Personen Herrichten.
GlaSgow» 17. September. Bon den gemüdetrn stuf
«tuen Pes.sällen ereigneten sich vier in e i n e r Fmnilir. Die
Gesammtzahl der Pestkranke» beträgt 23. Ein Fall ist verdächtig;
115 Perionen stehen unter Beodachiung.
GlaSgow, 15. September. Wie amtlich bekanntgegeben
wird, bat sich ein weiterer Peftfall mttdest Charatters erechnet.
Die Gesammtzahl der Pest'Me bettägt uwiwehr siebzehn;
. ferner ist ein pcstv.rdächtiger Fall zur Anzeige gebracht Word«.
115 Perionen befinden sich unter Beobachtung.
Amsterdam, 17. September. Die in anSwärtig«« Blättem
verbreitete Meldung von einem Pcsljaüe in Amsterdam ist völlig
erfundem


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 7 ]
Nummer 38
Nachrichten aas Mäh und Fern.
Wien. 19. September.
• sHoher Besuch s Aus Salzburg wird
«>S geschieden: Die Mssionsanstült der St. Petnis
Gaver-Sodalität i» Maria Sorg bei Salzburg würde am
8. d. M. (Fest deS heil. Petrus Daver) ausgezeichnet
durch den Besuch deS erwählten hochw. Fiirsterzb schofs
von Salzburg Dr. Johann Baptist Kutscht Haler,
welcher, durch den hochw. Capitelvicar dazu delegirt, tarn,
um die Gelübde-Ablegung, rcspective Gelübde-Erneuerung,
von vier Mlitgliedern der Sodalität persönlich ent­
gegenzunehmen. Der hochw. Fürstcrzbischvf eröffnete
die Ceremonie mit einer längeren, herrlichen Ansprache
über die Verdienste deS Ordensstandes und über den
Lohn, welcher insbesondere Diejenigen erwartet, welche,
wie die Mitglieder der Sodalität, im Ordensstande an
der Rettung der Seelen arbeiten, und cclebrirte/sodann
die heilige Mcfle. Während derselben legten zwei Soda­
linnen die heiligen OrdenSge Lbde für ein weiteres Jahr
ab, worauf die Generalleiterin, Gräfin Ledochowska,
und ihre Assistentin ihre letzten Gelübde erneuerten.
Nach der vom hochw. Hofcaplan Filze r celebririen
DanksagungSmesse und sodann eingenommenem Frühstück
versammelten sich alle Mitglieder der Sodalität im Gc-
mcindesaale, woselbst sie dem hochw. Herrn Erzbischof vor­
gestellt und von ihm mit einigen väterlichen, aneifernden
Worten beglückt wurden. Nachdem der hohe Herr sodann
noch die einzelnen Arbeitsräume der MiffionSanstalt, ins­
besondere die Setzerei und Druckerei, mit großem Interesse
besichtigt hatte, verließ er mit den besten Segenswünschen
die oben genannte MiffionSanstalt.
®\ Zum Jubiläum der Grafschaft Görz
und Gradisca.s In Görz rüstet sich die Bevölkerung
für die bevorstehende Jubelfeier der vor 400 Jahren durch
Erbverträge erfolgten Vereinigung der gefürsteten Graf­
schaften Görz und Gradisca mit dem Erzhause HabSburg.
Se. Majestät der Kaiser wird nach den bisherigen
Dispositionen am 29. September, Früh, in Görz an­
kommen und bis 30. d. M., Nachmittags, daselbst ver­
weilen. Während dieses allerhöchsten Aufenthaltes finden
zwei HofdinerS statt.
• {A tif der Flucht niedergestochen-^ Ein von Schlei»;
nach Sitzendorf escortirter Häftling wurde von dem Gen­
darmen Rcininger durch einen Bsionnctstich getödiet. Es war dem
an den Händen mit Ketten gefesselten Häftling gelungen, die
Ketten abzustreifen und die Flucht über die Felder zu ergreifen.
Ms er von dem Gendarmen Rcininger verfolgt wurde, wandte er
sich gegen diesen, faßte ihn am Hals und versuchte, ihn zu er­
würgen. In seiner Nothwehr erfaßte der Gendarm das Bajonnet
und stieß es dem Mann in den rechten Oberschenkel. Dem Ver­
letzten wurde wohl ein Nothverband angelegt, allein der Mann
starb infolge des starken Blutverlustes während des Transportes
nach Sitzendorf.
t sWeinkellerei- Genossenschaft Kalter«.^
Aus Tirol wird unS geschrieben: Wer hat nicht schon
etwas gehört oder gelesen voy Koltern? Oder hat vielleicht
selbst schon gesehen den ausgedehnten Markflecken ani
Fuße des Mendelgebirges? Kaltem, in einer Stunde mit
der Bahn von Bozen aus erreichbar, an der berühmten
Mendelsttaße gelegen, fft ein prächtiger Flecken Erde; die
zerstreut liegenden Fraktionen, die umliegenden Wälder und
Felder, der klare Kälterer-See, in dcm st h die umliegenden
Gehöfte und Wcingelände spiegeln, bieten dem Beschauer
«in lieblich herrliches Bild. Nicht so lieblich und prächtig
jedoch ist das Dasein der Bewohner, zumeist Lein« Wein­
bauern, welche mü musterhaftem Fleiße und bewunde »s-
werth« Ausdauer ihre Wengüter besorge». Wie viel
Arbeit, Mühe und Sorge das ganze Jahr? Ja zeitweilig
muß auch so manche Nachfftunde geopfert werden; wette
und schlechte Wege, die Ungunst der Witterung erschweren
die Arbeiten noch gewaltig. Dies ließe sich der hiesige
Bau« noch Alles gefallen, wenn er seine Mühe und harte
Arbett wenigstens einigermaßen belohnt sehen würde.
Wenn« aber im Herbste seine Trauben ob« Maische
nur schw« und zu Spottpreisen verkaufen kann, dann sinkt
sein Muth und er ergrimmt üb« Jene, die ihm sein Da­
sein verbittern. I, früheren Jahren wurden von d«
Maffche Preise erzielt, mit denen der Bau« sein Aus­
kommen fand. Vorigen Herbst aber wurden die Preise
durch herzlose und gewinnsüchtige Weinhändler so herab-
gedrückt, daß er ein Elend war. Endlich hat man sich
aber aufgerafft und eine beträchtliche Anzahl hiesiger Wein­
bauern beschloß, eine Kelle: eigenossenschaft zu gründen.
Mü viel« Mühe und Opfern, unterstützt von Staat, Land,
Gemeinde nnd einflußreich« Persönlich!.üen, ist selbe
wirklich zu Stande gekommen und wurde unmittelbar am
Bahnhöfe Kältern eine großartige Kellerei erbaut, die nun
«ahezu vollendet, sehr prakt.sch einaerichtet ist und allen
Anforderungen entsprechen wird; dieselbe wird durch ein
Geleise mit dem B. hnhofe verbünd« werden. In Ka t«n
gedeihen bekanntlich sehr gute, ja berühmte Weine. Nach­
dem die Kcllereigenosswschaft statutengemäß nur
echte Weine zum Verkauft bringt Md die LeitWig drr-
felbrn, mtt Herrw Joseph Gutmann und dem hochw. Herrn
Dekan Georg Psai« an der Spitze, die sttengste Garantft
bietet, ist das Unternehmen Jedermann, besonders d«
hochw. Geistlichkeit, Klöstem, Anstalten, sowie auch Pri-
vaien wärmstcns zu empfehlen. Einkäufe von Trauben,
Maische und Most müssen im Lauft dieses Monats gemacht
werden; Wein und Branntwein können vom November an
abgegeben werden. Dft Vorstehung «theilt diesbezüglich
bttettwilligst Auskunft. Gottes Schutz und Segen dem
jungen Werk!
t (Selbstmord von Mutter »od Tochter.) Aus
Rieder-Paulowitz (Bezirk Jägerndorf in Schlesien) wird
uns geschrieben: Ein recht ttauriger Fall emgneft sich vor dirzer
Zeit m unserem Orte. Der Gürtler Adolf Sch. war bei einem
Leichenbegängnisse und seine ungefähr 21 Ich« alle Tochter
Matte war bestimmt, Düng« zu fahre«. Als diese vom Felde
nach Hanse kam, konnte sie ihre Mnü« nicht finden; »st M ste
mt Wchkrr unter Dach, d. h. im Schupsen Mibewchr«-»Mte,
iSL. iihrem Entsetzen die Mutt« «hängt. Ans dieses hin
nttiäa die Tochter einen Riemen und eitte kort. Trotz des vielen
VollwWttt für Stadt nnd T,*nrt
Seite 7
Suchen» wurde sie «st am nächsten Tage in dem nahen Wache
ebenfalls «hängt «gefunden. Als Ursache wird bei d« Mutt«
Geistesstörung und bei d« Docht« Gram üb« den Verlust. 8«
Mutt«, sowie ebenfalls nicht ganz normale Geislesbeschaffcnhcit
anaerrommerr.
«x«evvkte im tintt H«k«'1us»,elle.1 Au« Krem«
wird dem »N. Wr. Tagbt.« derich ei r Im Gefangenhaisc des
hiellgen KreisgerichteS gab tt am 13. Setzt. In einer Zelle, die zu­
fällig von nicht wenig« alS fünf Mördern bewohnt lit, eine Re­
volte. ES befinden sich in dies« Helle der Hirte Joseph Kohl, der
kürzlich in der Wttnzierl-Au einen M rd beging, ferner die des
Mo.dcS bechuld'gken Anton Zak, Tomini! Göschl, Johann Dadak
und Joseph Zaun r. Die letzmen zwei sind die Mörder der Jn-
dustrirlebrerin in S>>lling>'adt. Die Häftlinge lockten durch ffngirte
Hilferufe den Auf eher Lehensteiner herbei, indem sie lant schrien,
> euer in der Zelle begehe soeben einen S lbstmord, erhäng«
schon am Fensterk.enz. Der Auf eher, der auch thatsächlich eine
Gestalt am Fcnsterkreuze wahrnahm, ö"ne e die Zcllenthiire. Das
aber'hatt n die Mörder bezweckt, ste schlugen den Ausseher mit
e nem Eise-.stück nieder und »«suchten zu cntMehen. Lehensteiner
bot alle seine Kraft ans, die Flucht zu verbind«», und zu seinem
Glücke «schien der Aii'sehcr Eber, der den Sa l zog, und einen
der Exeedenten verletzte. ES dcgam zwischen den zwei Anffcher»
und den fit»' Häftlingen ein Kamps, zum Gluck «schien Sicker-
beitSwacke und so gelang eS, die Ercedcnten zu bändigen. Sie
wurden (jtfe dt n d in ve-schicdene Zellen gebracht.
" (Eisenbahnunfälc.( Sams ag iuhr der Locomotrv-
siihrer emcs Militär-S.nderzugeS in der Station L i ch t e» b e rg
(Preußen) vo dem aus »Haul« stehenden Abtchlußsignal vorbei
und stieß Hiebei mit einem in der entgegengcscr tcn Richtung eben
einiabrenden gemischte» Zöge zusammen. Sechs Wagen des letzteren
entgleisten und zwei Personen wurden leicht ««letzt. DerMi.itär-
zug vtiev völlig unbelchä igt.— Einer M ldung der »Ro iija«
.mwlge ist gellern bei SI a w j a n Sk an der Bahnlinie Knrsk-
Cbarkow Sebastopcl ein Ginerzug entgleist. Fünfzehn »bl nde
Passagiere-, die den Zug benütztrn, wurden theils gelichtet, theils
verwundet. Zwanzig Güterwagen wurden zerkrünrmert.
* fEin Abbe vor den Geschworne«^
Unt« diesem sensationellen Titel hat die »N. Fr. Presse-
bereits gellern und auch beute ihren Lesern einen Abbe
Santol vorgeführt, der in Paris vor die Geschwomcn ge­
stellt wu dc, weil er angeblich Kind« entführt und andere
Schändlichkeitm verübt haben soll. Die »Arbeiier-Ztg.-
trabt auch in diesem Falle hinter der »N. Fr. Presse-
her, und -mit Benützung der Pariser Telegramme des
großen Börsenblattes schimpft sie heute ein ganzes Artikcl-
ihen über den »Pfaffen als Sclavenhändlcr- zusammen.
Nun muß ab« die »N. Fr. Presse« heute Abends melden,
daß Abbe Santol von der Jury freigesprochen und
vom Publicum acclamirt wurde» als seine Unschuld bekannt
wurde. Diesen Abbe wird also die »Arbeiier-Ztg.« ihren
bedau«nsw«then Lesern nicht unter der beliebten Marke:
-Wieder Einer- vorführen können!
* [®ie Bierlinge.s Dem »Journal de Geneve«
wird eine seltene Personalnachricht gemeldet. Die vier Kind«
des Malers Gebri, die alle an demselben Tage des Jahres
1880 zu Kttchlindach geboren wurden, «reichten ihr
zwanzigstes Lebensjahr und turnten nach Schweizer Gesetz
großjährig. Diese Vierlinge warm, wie ihr Vater ver-
stchert, niemals ernstlich k' an? und entwickelten sich auf
völlig normale Weise, sowohl intellectuell als auch körper­
lich. Alle vier sorgen heute schon für sich selbst und nehmen
geachtete Stellungen ein. Die zwei Jünglinge haben ihrer
Wehrpflicht bereits genügt. Der Fall ist wohl ohnegleichen,
da er bish« wmigstcns nicht bekannt gewordm ist, daß
Merlinge das zwanzigste Lebensjahr in vollkommen« Ge­
sundheit erreicht hätten; zumeist st«beu die schwäch« ent­
wickelten Mitglied« deS Quartetts in zarterem Lebensalter.
* [Job eines Thierbändigers.^ Man schreibt
auS Zolyom-Radvany vom S. d. M.: D« Thierbändiger
Johann C l o t t hat gestern in gräßlich« Weise das Leben
eingebüßt. Er producirte sich im Käfig eines riesigen
Bären vor einem zahlreichen Publicum. Plötzlich g«iech
Meist« Petz in Wuth und machte Miene, Clott anzu-
greifm. Dies«, dft Gefahr «kennend, floh aus dem
Käfig, v«gatz ab« in seinem Schreck« die Thür hinter
sich zuzuschlagen. D« Bär stürzte Hm nach, packte ihn
und fing Hn zu zerfleischen an. Ein Gendarm, der auf
das Geschrei herbeieilte, sttcckte daS Thi« durch einen
Schuß nieder. Der Thierbändigrr Clott starb an Ort
und Stelle.
* [@i» angeschossener Kreisnotär.s Aus
Klausenburg wird berichtet: Der KreiSnotär von Mercgyo
Kamil Siko wurde in d« Gemarkung eines Alpendorfes
im Walde von einem Unbekannte« angeschossen. Das
Gewehr des Attentäters war mit Schrot geladen. Mehrere
Schrotkörner drangm Siko in das Bein. Die mmänischc
Bevölk«ung haßt den Notar; es wurden gegen ihn bereits
wiederholte Attentate verübt.
* sStrike.s Aus New-Dork wird berichtet: Die
Gesammtzahl da Arbeit« in dem Anthrattt-Kohlengebiete,
in weichem d« Ausstand beschlossen würde» beträgt 142.420.
* s Eisenbahn,inglück.1 Der von Neworleans
nach Galveston vakehrende Zug der Southem Pacific-
Eismbahn ist Frettag Nachts bei Galveston in der Nähe
des Leuchtthurmes vaungLckt. 85. Person« wurden ge-
tödftt und 15 gerettet» welch letzter« im Lenchühurme Unter­
kunft fanden.
«*s„Red Star Linie" t» Antwerpen.^ Die Postdampfa
»Westrnuauo" n,w ,.«cn>mgwn" mw am 4 resp. 11. September
in New-Iork wohlbchaltcn angekommen.
Kirchliche Nachrichten.
(An- der Erzdiöcrse Wien.) H«r Johann Kreil
wurde Coop«ator in Hobenrnpversdorf; H«r Anton T r a x l er,
Coop«awr t» Zöb»ll; Migr. Leonhard Karpf, Stadtdechant
für den eiliten bis fünszehnteii Bezirk; Herr Martin Strä­
hn m e r, provisorischer Dechant des DecanateS Oberlaa; Herr
Emll I e b a w y, Cooperator in SchrattenMrg; H«r Joseph
Krenn, Cooperator in Fischameud; Herr Franz Kolar,
Cooperawr in Böhmischkrut; He« Franz Unterhofer,
Cooperator in Klausrn-Leopoldsdorf; Herr Leopold N ä g e r l
wurde auf dft Pfarre Obermarkersdorf tnveüirt; Herr Ensebius
Schubert, Coop«ator in Pitten, kommt ins Stift (ReicherS-
b«g) zurück; Herr Alvin Schwarz kommt alsCooxerator nach
Pitten; Herr Ubald W e i t b o l d als Coopsator nach Brom­
berg: Pat« Hipvoltt Fröch, Coop«at»r in Pfaffendorf kommt
ins Stift (Gcttwrig)zurück; Pater HermanAufm esser kommt
al» Cooperator nach Pfaffendorf; Pat» Aloir Sch'atel als
Cooperator nach Nappersdorf; Herr Carl Hauer wurde Pro-
vüor in Stcinabrückl; Herr Anton S t ö g e r, Provisor in
Hobenrupver-dors.— Am 12. b. M. starb der hochw. Herr Georg.
Bahr, P arrer in Hohenruppersdorf.
(Einweihung des Redemptoristenklosters
in Lustcnau.) Am 10. d. M. ceiebrirte der hochw. l
Herr Bischof von Linz in ler Capelle der Patres Redemp-
tonstcn in Lustenau eine. heilige Pontificalmesse und nahm
hierauf die Weihe des neuen Klosters vor. Hiezu hatten
sich auch die hochw. Herren Prälat Mfgr. Dompropst
A. Pinzger und Domscholaster und Stadtpfarrer
L. Dullingcr nebst einem zahlreichen Clerus, darunter Ver­
treter all« männlichen Orden der Stadt eingefunden. Die
stille, aber für die Zukunft bedeutungsvolle Feier schloß
mit einem Tedeum und sacramenta'en Segen, nach welchem
der hochw. Herr Bischof dem lebhaften Wunsche Ausdruck
verlieh, daß die segnende Hand des göttlichen Erlösers
über dieser neu?n Klosterniederlassung stets walten möge
und daß auch die neue Kirche, welche für die religiösen
Bedürtliiise des neuen Stadlheiles in Lustenau schon sehr
nothwendig wäre, ba!d erstehen möge.
(Goldene Messe des Erzbischoss Csaßka.)
Der hochw. Herr Erzbischof von Kalocsa, Se. Excellenz Georg
Csaßka, wird am 21. d. M. seine goldene Messe lesen.
Die Diöcesangeistlichkeit trifft bereits große Vorbsctttmgen,
um das Jubiläum ihres Oberhirten in möglichst «hebender
Weise zu begchcn.
GiaaelenSrl.
Wer Bedarf au Baumwollwaarra «nv setneu»
waareu hat, der wende sich vertrauensvoll au die Firma
A n t o u CT. Reichet, Weberei in Defchuey bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster «ud
Preise, welche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
[abführender Thee
TOB
FBÄIH WILHELM
{Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreiofa)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Gernrirrde-Zrilrmg.
sStiftnngen.jl In der letzten Sitzung des Stadtrathes
wurden vier Stiftbrrefe der Hermine Elsler'schen Stipendien-
stistungen vorgelegt. Dieselben betreffen folgende Bettäge:
20.000 fl. zu fünf Stipendien für Studirende der Wiener Universität,
20.000^ zu fünf Stipendien für angehende Künstl« (Studirende
der Akademie der bildenden Künste), 10.000 fl. zu ztvei Sttpendien
für angebende Lehrerinnen und Kmdergärtneriunen und 10.000 st.
zu zwei Stipendien für Schülerinnen der Balletschule der k. k.
Hofop«. Das Verleihungsrecht sämmtlicher Stiftplätze steht dem
Wiener Gemeinderathe zu. Die Stiftoriete wurden genehmigt.—
Ferner Hai der Stadtrath die Stiftvriefentwürse für die Frwd«ike
Kempnerffche »Dedorah Askmasu-Süfmng« für Blinde, Kr die
Friedrich Anna Rosonoffsky-Armeubetheilungsstiftung für HernalS
und für die Anna Härtl'sche Armenstiftung für Hütteldorf ge­
nehmigt.
(Gegen den Knnstwein.1 In der letzten Sitzung der
Stadtrathes berichtete St.-R. Fiedler über den Antrag Oppen»
berger, detteffend die Aufhebung des Kunstweingeietzcs und das
Verbot des Knnstw.mes, und beanttagte, an die k. k. Regierung
mit der Bille herauzutreten, einen Gesetzentwurf einzudringen,
welcher unter Auihevung des Gesetzes vom 21. Juni 1880 die
Erzeugung, den Verkauf und den Ausichank von Kunst- und
Haibweineit unbedingt verbietet und nur die Her-
stellung der sogenannte» Schaumweine gestattet. D« Antrag wurde
eistimmig angenommen.
Gerichtshaür.
Wien, 13. September. (Das ConcurSergebniß
nach dem flüchtigen Bürgermeister Dr. HSdl.)
Gestern fand vor dem Concurscommiffär Be-irkLrichter Doctor
E b e r l beim Bezirksgerichte in Wolkersdorf die Schlußvnhand»
lung im Concurse nach dem flüchtigen Bürgermeister von WolkerL-
dorf, Dr. Hödl, statt. Masseverwalier Dr. Münz der« empfahl
de» zahlreich erschienenen betrogenen Gläubig«» eine Quote von
14°1 Pcrcent. Die angemeldeten Forderungen bettugen 210.000
Kronen. Die Gläubiger erklärren sich mit d« Quote zufrieden und
stimmten einhellig für die Ausdebuug des Concurse«. Die größte For­
derung hattedieObersdorferSparcasseimBettage von 64.000 Kronen
angemeldet. Dr. Hödl hatie diesen Betrag kurz vor seiner Flucht
entlehnt. Die Gemeinde Wolkersdorf und die Sparcaffe erhalt«
ans der Masse 835 Kronen, womit der Schaden, der durch
Dr.Hödl verursacht wurde, gedeckt erscheint, da für den restlich«!,
ziemlich hohen Betrag, die einzelnen Funktionäre durch Verzicht
auf ihre Gebühren aufkommen. Bemerkenswerth erscheint, daß
durch die angemeldeten Forderungen keineswegs der von Dr. Hödl
angestellte Schaden zum Ausdrucke kommt, da eine ganze Reihe
von Gläubigern ihre Forderungen gar nicht zur Anmeldung
brachte. Solche Forderungen bestehen im Betrage von 120.000
Kronen.
Linz, 12. September. (T od e Su r tb e il.) In Steyr
wurde der Hausbesitzer Johann L ö s ch wegen Mordes an dem
Fleischer Michael Menzel vom Schwurgerichte mit neun gegen
drei Stimmen schuldig eriannt und zum Tode durch den Strang
vemrtffeilr. Der Angeklagte leugnete, wurde jedoch von den
Zeugen der That überlriffen.
Linz, 17. Seprenib«. (Ebrenbeleidnngsproceß
Steinwender-Pacher.) Am 20. September sollte die
Verhandlung über die EbrenbcleidigungSklage Steinwender
gegen Paul P a ch e r stattfinden. Da nun Paul Pacher gestern
zahlreiche Beweisauiräge ei.wrachie, obwohl er monatelang Zeit
zur Anttagstellung aehabt hatte, mutzte der Berttet« Sftin-


[ 2023-06-29 10:40:45.985 - 19000920 - Seite 8 ]
Summer 3»
Seite 8
toenber’8 behufs Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen der
Erkrankung der Zeugen Bürgermeister Scholl; von Villach und
Dr. v. Peßler die Verhandlung vertagen lassen.
Innsbruck, 14. September. Ma'jestätsdeleidigulrg.-
Der hier weilende cinuudgwanzigjährige Schriftsteller Eduard
Reiche! aus Eisgrub in Mähren stand heute vor dem SchwnSr
gerichte unter der Anklage des Hochverrathes und der Majestät-)
beleidigung, begangen durch Verfassung und Bcrd'.eitung von
Flugzetteln am Geburtstage LcS Kaisers. Dir Geschwornen ver­
neinten die auf Hochvcrrath gestellte Frage mit sechs gegen sechs
.Stimmen, bejahten jedoch einstimmig die au? Majestätsbeieidgungi
gestellte Frage. Reiche! wurde zu einem Jahre schweren
Kerker« verurtheilt.
Roveredo, 12. September. (Der M ö r d c r des P r v-
fessors Alton.) Vor dem hiesigen Krcisgeritne begann heute
!bie Berhandiung gegen den zwanzigjährigen Florian Groß-
rubatscher aus Stern in Tirol wegen' der Ermordung des
Professors Alton und seiner Nichte statt. Der Angeklagte, welcher
in der Voruntersuchung beharrlich geleugnet hattet legre ein uu>-
fafsendes Geständuib ab und bezeichnete Rache als Motiv der
That. Nach seiner Darstellung habe er cnn 31. März sich
nach Wien begeben, daselbst in einem Nachlcafc etwa
50 st. dnrchgebracht und am folgende!! Tage den Professor Alion
in seiner Wohnung in der Joiephstädtcritraße au'gefncht. .vier
wurde ihm mitgetheilt, daß Alton nach Roveredo versetzt worden
sei. Großrudatscher reiste sodann nach Roveredo ab und begab
sich dort in die Wohmmg des Professors, wo er nur die Richte
antraf. Diese machte ihm sofort wegen eines Diebstahis von
300 st. Vorwürfe, den er während feiner Militärdienstzeit an dem
Profeffor verübt hatte. Hierüber erbost, überfiel er das Mädchen
und erdrosselt« es. In dicftm Mummte, so erzählt er, sei der
Profeffor zur Thüre hereingekommen! er, Grotznivatsitter, habe
sich sofort auf ihn gestürzt, ihn durch mehrere Messerstiche ge-
tödtet und sodann aus der Tischlade eine Brieftasche mit 2.b> st.
entwendet. Eine zweire Brieftasche, welche 600 liroueu enthielt,
sowie verschiedene Pretiosen ließ er liegen. Im Laute der Ver­
handlung ergab es sich, das; Großrubalscher zu Professor Alton
in verwandtschaftlichem Verhältniße stand. Während des Beweis-
verfahrens stellte sich die Nothwendigkeit heraus, weitere Zeugen
aus Bozen, Trient und Wien einzuvernehmen.
— 13. September.— Auf Grund des einstimmigen Schnld-
sprucheS wurde der Angeklagte zum Tode verurtheilt'. Der Ber-
urtheilt« bat weinend, um Umwandlung der Todesstraft in eine
Kerkerstrafe.
Essegg, 12. September. (Den Gatten geköpft.)
Bor dem Gerichtshöfe in Mitrovicz fand dieser Tage die Hanpt-
tzerhandlung gegen Smüiana Hadzic statt, weiche angeklagt
war, ihren Gatten, den Schmied Simon Hadzic, mit dem sie
durch 23 Jahre im besten Einvernehmen lebte und der sie dmm
PlötzliH mit völlig grundloser Eifersucht verfolgte und sogar
«schießen wollte, während er schlier geköpft zu haben. Der Ge­
richtshof fand die Angeklagte schuldig und verurtheiste sie zu
schwerem Kerker in der Dauer von fünf Jahre»,
Budapest, 13. September. sTelcgr.l (Brudermord.)
lDie königliche Curie befaßte sich heilte^ mit der NullitätS-
Zefchwerde des wegen Brudermorde» vom Szatmarer Gerichtshöfe
«m Tod« durch den Straug verurtbeilten Gutsbesitzers und
Hntzarenlieutenant« in Reftroe Beta P a v v und dessen Ge­
nossen, dcS Schafhirten Michael Z s o l d i c s, der gleichfalls zum
Tode, und Zoltan Papp, der zu acht Jahren Zuchthaus ver-
nrtdcilt worden war. Nach fast emstündiger Beratllung ver­
kündete der Präsident Czorda den Gerichtsbeschluß, dem;«folge
sämmtliche Nullitärsdeichwcrden als unbegründet verworfen
wurden.— Wie verlautet, wird der Guadenfenat der königlichen
Curie noch im Laufe des heutig:» oder morgigen Tage» darüber
berathen, ob die zum Tode Nernrtheilten der allerhöchsten Gnade
empfohlen wndcn sollen od« nicht.
Gmr Abbitte der Soeialbemokrate«.
Die »Arbeiter-Ztg.« veröffentlicht folgende Erklärung:
Ueb« Initiative des Herrn VerhandluugSvorsitzenden, die
Mmschen uns einerseits und Herrn Dr. Carl Lueger sowie der
ichristlichsocialen Mehrheit des niedcrösterrcichifchrn Landtages
«ldererseits schwebenden Ehrcnbeleidigungsprocesse außergerichtlich
beizulegen, erklären wir Folgendes:
In d« Hitze des politischen Kampfes und insbesondere ge­
reizt durch Angriffe auf die sociaidemoftatische Arbeiterschaft
Wiens haben wrr gegen Herrn Dr. Lueg« und die christlichiocicüc
Mehrheit deSniederöfterreichischenLandtages Anwürfe, Schmähungen
und Beschimpfungen vorgebracht, welche wider deren persönliche
Ehre gerichtet waren. Im Lauft der Ausglcichsverhandlungen er-
e fich, daß die vorerwähnten Angriffe gegen die socialdemokra-
e Arbeiterschaft lediglich in der Aufregung des politischen
Kampfes ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurden. Infolge­
dessen «klären wir. daß wir die unserersefts gemachten Anwürfe,
Schmähungen und Beschimpfungen a!S ungerechtfertigt
zurückzieh en.
Jacob Reu mann.
Ludwig August B r c t s ch n e i d e r.
DolkswirthschaMchr Berichte.
— [8. k. Hochschule für Bodeneultnr.I Die Hoch­
schule für Bodencultur in Wien, an welcher jiuü-.e Leute die sach-
wiffenschaflliche Ausbildung für den land- und forstwirth'chaft-
lichen, sowie für den cuiturtechnischcn Beruf sind«,,, beendete mit
Ablauf dieses Semesters das 27. Jahr ibres Bestandes. Dieselbe
hatte während des abgelaufenen Studienjahres eine Frequenz von
358 Hörern auszuweisen. Vorbedingung für die Ausnahme als
ordentlich« Hörer ist die akademische Reife (Maturitätszeugniß der
Realschule oder des Gnmnasiums), für den Eintritt als außer­
ordentlicher Hörer der Nachweis einer im Allgemeinen für die
Verfolgung der Vorlesungen befähigenden Vorbildung. Dürftige
und würdige Hörer werden von der Entrichtung des'Unterrichts-
gelde» befreit; für dieselben bestehen auch Staats- und Landes-
stipendien im Betrage von 200 M 1000 Kronen und Sraats-
unterstützungen im Betrage von 200 bis 600 Kronen. Das neue
Studienjahr beginnt am 1. Octoder; die Einschreibungen sind bis
1b. Octoder in der Sccretariatskanzlei (Wien, neunzehnter Bezirk.
Hochschulstraße Nr. 17) zu bewirten.
— [!5if Kohle««oth.j Aus Budapest wird
gemeldet: Stadtrepräfentam Tr. Paul Ullmann hat
beim Oberbürgermeister den Antrag angemeldet, es mögen
seitens der Hauptstadt mit Rücksicht auf die Kohlenthene-
rung die Directoren der ungarischen Kohlenwerke in einer
Consercnz befragt werden, ob sie in der Lage sein werden,
den Kohlcnbedarf vollkommen zu decken, und ob sie geneigt
seien, bei den öffentlichen Maßnahmen zur Sicherung deS
KohlcnbezugeS zu Normalpreisen durch die Consumentcn
mitzuwirken. Tr. Ullmann schlagt vor, die Hauptstadt solle-
öffentliche Kohlcnverschleißstellen errichten und der Handcls-
minifter sei zu ersuchen, eine außerordentliche Frachlermäßi-
gung, entsprechend dem Bedürfe der Hauptstadt an Heiz-
kohlm, zu gewähren.
— lDie Zwanzig-Kronenbanknoten. j Die
Oesterreichisch-ungarische Bank wird am 20. September
1900 mit der Hinausgabe der Banknoten zu 20 Kronen,
welche die Firma der --Oesterreichisch-ungarischen Bank«
und das Datum vom 31. März 1900 tragen, beginnen.
Voltafoia« fftr 8tadt and Land.
— «was- *nJ> Wafferf«cha»»fte«»ng 88ie« 1901.1
Der Verein der Gas- »nd Wasierfachmänner in Oesterreich-
Ungam beabstchtigt, anLißlich d« hnndsstste« Mebertzftir de« Tages
der ersten praktischen Verwendung des Gases zu BekWchttMWs-
zwecken im Jahre 1801 eine alle Gebiete de» GaS-nnb WafferfacheS
ilmfaffmde Ausstellung im großen Stvlc iu Wien zu veranstalten.
Dieie AusfteLmrg wird vom Zwn 1901 angefangen te der
Rotunde abgehalten werde» rmd soll in eine Abteilung für
Wassertechnik »nd eine für GaSindusirie zerfallen. I» d» lederen
sind als SauptsLtheikungen die Darstellung der Gaserzeugung
und d« Gasvenvendung geplant. In Verbindung damit wird
eine Specialabthei'ung dem msdenien Wohnhaus und eine
historische Entwicklmrg der Straßen-Gasbelenchtung und der
crrentltdien Waiierversorgung gewidmet sein. Das vorbereitende
Comite dieser Ausstellung hat seinen Sitz in Wien, erster Bezirk,
Friedrichstraße siir. 6.
— jsSüdbahn.l Am 20. v. M. wurde auf der.Linie
Budapest-Pi agerhof, zwischen den Stationen Sioso! und Szantod,
die Haltestelle Zamardi für den Pcrionenverichr, am 10. d. M.
die auf der Linie Kufstciii-Ala befindliche, bisher nur für den
Personen- und Gepäckvcrkehr eingerichtete Haltestelle Villa
L a g a r i n a als Station für den Gesammtverkehr eröffnet,
— sArgentinische Prodnetion.Z Wie die .Times«
aus Bue»os-A!,reS vom 10. d. M. melden, zeigen die dort vor­
liegenden Marktberichte, daß 150.000 Tonnen Weizen, 200B00
Tonnen Mais und 20.000 Ballen Wolle »och auf die Ver­
schiffung ivarten. Die Aussichten ftir die nächste Wollschm, die
im Octoder beginnt, werden für gut angesehen.— In Getreide
wird eine große Zunahme erwartet. Man schätzt die Zunahme
der Flache besäetcn Landes auf 20 Pcrcent.
t sbrnradericht aus Mederöfterreich, B. U. M 'B.f
Wir erhalten folgende Mittheilungen: Die Getreideernte
fällt Heuer im Cianzen um ein Dritthell gering« mis als im Vor­
jahre; auch ist das Stroh meist und schwach. In G e r st e
ist per diesjährige Ertrag lehr schlecht und lohnt in vielen Gegenden
kaum die Ausiaat und Klrbeit; die Frucht ist zwar nicht schlecht
aber im Dreschen nicht ausgiebig. Der Hafer war« gerathen, wenn
derselbe überall im Frühjahre wft Chile-Salpet« gedüngt worden
wäre, ab« die meisten Laudwirtbc scheuten die Kosten desselben,
zumal mau nic>>t jedes Jahr Erfolg davon hat und ist deshalb
auch die Haferernre eine schwache zu nennen, so daß auch hier um
ein Drftthcil ivcmg« erzielt werden wird, als im Vorjahre. Die
Frucht ist rein ohne Unkraut, der Kern aber schwach, besonders
der verspätete Anbau und was die Reife anbelangt, ist alle
Gattung der Fnicht gleich, ob Frühsaat oder verlpätcte. Die
Kartoffelernte wird wohl eine mütelgute genannt werden
können; es ist reichlicher Ansatz, die Knollen sind ab« kleiner.
Kukurutz ist mit Dolden hübsch besetzt und man sieht einem
guten Ertrage entgegen. Die Rüben stchen kräftig und ver-
iprech« eine gute 8nte. Die Hauptkultur Riederösterreichs: Der
Wein ist bis jetzt wunderlmr schön; die Weingärten gleichen
Äüalduiigen mit gesunden Blättern ohne Pennwspora und die
Trauben sind ebenfalls schön ohne w«kliche KrMitzeik. In vielen
Weinbezirkm ist jedoch der größte Thell der Weinernte im Mai
erfroren und sind wenig Trauben vorhanden; auch find viele
Trauben wegen Ardeiiumangrl zu Grunde gegangen und jetzt
gibt es noch Weingärten mit Uuftaut, wovon die Trauben Schaden
leiden. Die Lese >vird deshald d« vmMngen kaum gleich kommen
und in Bezug auf die Qualität des Weines wird eS noch auf
die Wiiteruug ankommen; trockene warme Zeit wäre wünschenS-
w«th, denn feuchte regu«ichs Wrttemng kann noch alles verderben
und alle Hoffnung des schroergeplagte Wemgärtn«s vemichten.
— lGetrcideauba« i» Deutschland.1 Der Berliner
»ReichSanzeiger- schreibt: Um den Bedürfiiiffen des HandelS
und der Landwirthichast durch eine bedeutend frühere Ernte-
«mittlung eiltgigeuMkcmmen, findet seit dem vorigen Jahre
die Eru-ckulung der Anbauflächen der hauptsächlichsten Getreide-
artei>, FnUerpflanzeu, von Larwffeln, Winterraps, Hopsen und
Rüben, sowie über die Ausdehnung der Wiesen schon im Juni
statt, doch werden die mitgetheilten Zahlen nur als vorläufige
bezeichnet. Im DcnnLen Reiche betmg im Juni Snbanstäche in
Hektaren: Für Wint.rwejz« 1,005,701 (gegen 18SS -f- 10.034),
Sommerweizen U2x<ä3 (-f- 7344), Wiuterivelz 317.336 (— 6823),
Wiuterroggen 5,818.287 (Z- 81.433), Sommerroggen 133.308
(4- 919), Sommeraerste 1,639.804 (ft- 29.039), Haf« 4,130.801
(si- 120.860), Kartoffeln 8,218,168 (+ 85.689), Klee 1,808.456
(- 16.170), Luzerne 229.400 (+ 6272), Wiesen 5,909.981
(+ 22.414), Winterraps und Wnterrübsen 70.099 (— 17^17)
Hopsen GesaninMäche 37.209, davon neuangüegt im Jahre 1900
1313, im Jahre 1899 2145, Rüben, im Ertrag stehend, 119.249
(4- 1965).
— jfErnte i» Nordamerikas Nach dem Be­
richte des Washingtoner Ackerdaudepartements beträgt der
D«rchschnittssta»d des Weizens nach der Ernte 69*8, des
Roggens nach der Ernte 84*2, des Hafers nach der Ernte
82-9 und des Mais 80'6.
Vertof««grn.
— ffFürst Palffy-Lofe^I Bei d« am 15. b. M. vorge­
nommenen Ziehung siel der Haupttreffer mit 84.V0V Kronen
auf Nr. 9488, der zweite Treffer mit 840V Kronen auf
Nr. 91031, d« dritte Treffer mit 4200 Kronen auf Nr. W759.
Je 840 Kronen gewannen Nr. 44814 »nd 55525. je 4W Kronen
gewannen Nr. 1562, 6829, 25970, 82695 und 66567.
- jlSerbifche LtaaB-TabaNose.1 (Privattclegr.) Bei
d« am 1o. d. M. in Belgrad vorgenommenen Ziehung fiel der
Haupttrefi« mit 75.000 Francs aus S. 1M3 Nr. 42, d«
zweite Treffer mit 2000 FrancS auf ©. 7706 Ar. 92. Je
500 Francs gewannen S» 4871 Rr. 69 und S. 6871 Rr. 17.
100 Francs gewannen S. 162 Nr. 96, S. 425 Nr. 45, S. 655
Nr. 43, S. 2021 Nr. 7, S. 2317 Nr. 7g. S. 5455 Nr. 44.
S. 6072 Nr. 90, S. 7174 Nr. «8, S.7788 Nr. 48 und S. 9259
Sir. 33; je 50 Francs gewam«n S. 189 Rr. 80, 43,980 Nr. 71,
S. 975 Nr. 37, S. 1149 Rr. 41, S. 2107 Ar. 22, S. 2992
Nr. 61, S. 3024 Nr. 4, S. 8148 Nr. 66, S. 4452 Nr. 89,
S. 4507 Nr. 100, S. 4635 Rr. 68. S. 6135 Nr. 16. Sr. 6200
Nr. 4, S. 6932 Rr. 12, S. 7818 Nr 21, S. 7938 Nr. 28, S. 8811
Nr. 40. S. 9108 Nr. 81, S. 9380 Nr. 98 und @.9705 Nr. 91.1» der
folgenden Tilgnngsziehuna wurden die Serien 1004 1681 2597
2611 2695 3548 4897 5156 5554 7416 7965 8241 8771 8775
und 9151 gezogen, welche je die Nummern 1 bis 1V0 enthalten
und mit dem Nominalbeträge von je 13 FrancS eingelöst w«dcu.
Wiener Warktkerichte.
— sBorstenviehmlNckt.l 18. Scvtember. (B«icht d«
Wien« Vieh- und FleischmarktcaM.) Zum heutigen MarLe waren
12.592 Stück angemeldet und hievon zu Beginn desselben 4613
Jungschweine «nd 7038 ungarische Fettschwein«» zusammen
11.645 Sttick, aufgetriebe». Die Tendenz war stau. Bei
Schluß des Berichtes, um 11 Uhr, notirten: Prima von
87 H. bis 89 H„ ausnabmSweise 90 H., nnttlere »nd alte
Schweine von 80 H. bis 85 H., leichte von 72 H. dir
78 H« Jungschweine von> 8 H« b» 86 H. p« Kilog«w>»
Lebendgewicht exclusiv« VerzehrmtgSfteo«.
— k«»e». Stroh an* «rtnüwmr«.| 18. Septemb«.
Zufuhr: c>, Wagen Heu, 12 Wagen Stroh. 21 Wagen Kraut.
Es nottrten r Wiesenben von K. 5.— dir K. 5.60, Berg-
heu t. —> slovaMche» He» vo» lk. bi» K. 5. ",
ungarischer Heu von S. i*4<> H« ft.p« 10V W«sr«M.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.20 bi» K. 5.-, Stroh
per Schober St 20.—, staut per Schwing von 1,4« dir
K. 6.—.— Lenden,; Bei aerina« ZuMr und schwach«
Nachftage war der Marktverkehr sehr lebhaft.
— I Amtliche W»»re«k»«rse der Wke»er Bvrse
vom 18. Septcmber.1 Zucker, Rohzucker, ruhig, 88" R„ p«
Oett-Dec. Frachtbasts Aussig K. 26.20 bis K. 26.30, Raffinade,
ruhig, Prima «. 84.75 bis K. SS.—, detto Seennda K. 84L5
bi« K. 84.50.— Spiritus «lchMRoo,prompt contintz, ab
Men K.45.— bis «. 45^0.- RLb Sl. fest, prompt ab Men
K. SS.— bis K. SSL«.— Leinöl, fest, prompt ab Mr»
K.SL— WK. 97.-.— O elf aste«, Kohireps, unv«äM>..
r: Mgnst-Septemb« IMS ab Wen «. 14B5 bis 15.- .-.
etroleum. fest. Kankasisckes, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft transtto K. 12.50 bis K. 13.—, Galiz. »ttmck. «Lift prompt
SbWken p« Waggon K. 89.38 bis K. 40.35, dt». wafferheü, prompt
ab Wen p« Waggon K.40.85 bis«. 41 Bö.— Fettwaaren,
fest, Gchwei»fett, inlöud. incl. Faß prompt 1. Koste»ab
Wien K. 60.— bis K. 60.5", Speck, weiß, excl.Pack., A. 54.—
bis K. 54.5'', Unsch litt, Ausschnftt K. 35.50 bis K. 3L5V.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, SautoS eup. vrompt
ab Trieft K. öü.— bis S. 58.—, Westindisch« je »ach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je »ach Sorte K. 62.— bis
K. 128.—.
— sStechviehmarkt.Z 13. September. (Bericht d« Wiener
Vieh- und Fletfchmarftcafle.) Dem heuttgen Markte wurden,u-
aeKhrt: 8826 Stück Kälber, 1581 Sttick lebende Schweine,
1149 Stück Weidner-Schwewc, 875 Stück Weiduer-Schafe »nd
44 Stück Lamm«. Auf dem Mlbermarkte wickelte sich das
Geschäft ruhig ab, «nd sind gegen die letzten Preise
keinerlei Veränderungen eingetreten. Zn Wcidner- Schweinen
bleibt die Tendenz anhaltend fest, und sind ftsbesondere
Fleischschweine um 2 bis 4 Heller pa Kilogramm theuerer
geworden als am letzie» Markte. In den übrigen Artikeln
war das Geschäft riemlich belanglos. Man verkaufte:
Lebende Kalb« von K. —.68 bis K. —.86, Prima von
K. -.88 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.- bis K. 1.04,
Weidner-Kälbcr von K. —.80 bis K. 1.10, Hochprima
K. 1.12 bis K. 1.24, Jungschweine K» —.72 bis K.—.94,
Weidn« Fleischschweine von K. 1.04 bis K, 1.12, Weidener-
Fcttschweinc von K. —.90 bis K. 1.—, Frischlinge von
K. —.92 bis K. 1.08, untergewichttgc von K. —bis
K. —, Weidner-Schafe von L. —.76 bis K. —.88 p«
Wlogranun. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise K.—- bis K. —.-) per Paar.— Schaf markt.
Austrieb 5333 Stück Schafe. Da heute genug, ProvinMisn
erschienen waren, gestaltete sich bas Geschäft ziemlich animirt,
doch konnte» sich wegen des großen Auftriebe« die varwechent-.
lichen Preise nicht behaupten. Es notirten: Exporttchafc von
K. —.48 bis K. —.52, ausnahmsweise von K. —.54 bis
K. Brackschafe von K. -.36 bis «. -.44, Prima-
sckafe von K. —bis K. —, ausnahmsweise K. —per
Kilogramm.
— I Schlachtviehmarkt.I 17. September. (B-richt der
Wiener Weh- und Fleischmarkttasse.) Der hMige Austrieb belief
sich auf 4232 Stück ungarische, 306 Stück galWche, 46 Stück
Bukowina« und 802 Stück dmtsche, zusmumeu 547v Stück Rind»,
woruntn fich 557 Stück Weide- und 1651 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Austrieb ist gegen vorige Woche um mehr als 800
Stück stärker. Soweit sich das zur Stunde noch kaum in Fluß
gerathene Geschäft überblicken läßt, bchanpttt Prima bei guter
Nachftage die letzten Preise. Mistel- und miniere Ochsen tendtten
etwas schwächer, als am letzten Markte« Am Stiermarkte ver­
halten sich die Käufer reservirt und sind die vorwSchent-
liche» Notirnngen nicht ohne Schwierigkeit erreichbar.
Bei Sck>lnsi des Berichtes um 11 llhr Dormittags notirten
per 100 Mlogramm Lebendgewichtr Ungarische MastochsM
Prima von K. 74.— bis K. 78.—, außnahmSweise K. —.— bis
8. —.—, Secunda von K. 66.— M K. 72.—, Tertta von
K. 57.— bis K. 6 .—; galtzische Mastochse» Prima von St. 74.—
bis K. 7 aus«ahm»weii« K. 80.- bis K.
Secunda von S, 6rf.— bis K. 73.—, Tertta von
K. 00.— bis K. 65.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 80,~
bis K. 84.—, ausnahmsweise K. 85.— bis K. Secunda
von K. 70.— bis St. 78.—, Tertta von K. 62.— bis K. 60.—;
mindere Mast-und BaueriMchse« von K. 50.— bis K. 60.—;
Weide-Ochsen von K. 52.— bis K. 54.—; Süere und Kühe
von K. 46.— bis K. 68.—. ausnahmsweise 5k. 70.—.
— jfBiktnakiespretfe z» Wien in der Woche vom
8. September bis 15. Septembrr.HWrtzenmehhstitm K. 14.86
bis K. 28.50. Kornmehl K. 17.- «S «. 26.-. Weizengrieß
K.26.— biSK. 2».«0, «eluf. VerzehrungSsteuer per liXlKilo, AuSMK-
mebl M H. bis 40 H» Mundmehl 26 H. bis 86 H, Semarel-
mehl 22 H. bis 82 Poblmchl 16 H. bi» 28 H. per 1 Silo,
24 H. bis 50 H, Linsen 82 H. bis 70 H> Bohnen 20 tz. bi»
«8 H. gerollte Gerste 28 H. bü 80 H. ZwieM 12H. bis .8H.
Knoblauch m H. bi» 40 H. per 1 Kilo. Kraut, weißer, »H. bis
24 H. per Stück, Sauerkraut 28 H. bis* H^ fernere Rüben- H.
bis -H. per I Kilo, Kohlrüben- H. bis «H. per Stück, Kohl
4 H. bis loJ>. per GÄck. Häupteffalat, fram, 4 H. bis 10 H.
per Stück. Mbäpfel» runde, alte, p«100Wlo Ä. bis K.
per lOo'Mlo, per 1 Silo- y.drS- H.. Kipfel, heMgest. 10.-
b» K. 1 4.-. per 1 Kilo i4H. k»S l o H, Gpmat «.- llM bis K. -.40,
Aepsel 24 H. bis». 1.-.Birnen 20 H. bi» 4. 1.6». Zwetschke«,
kchche.l6H.biS H.60. Zwetschken."^
per ISllo. Schweineschmalz K. Vn> bii
I» K. 1.4, Rindschmalz K.1-S0 M
S. 3 JSO per 1 Ä, Milch 1 Stter 12 H. b»SS H, Rahm 4S H.
b»9«H. per i Lttr. «er, ftische, 30 bi» o Mck n« «.A-.
ReiS 40 H. bis 80 H, RothwildK.-T0 bis S. 2.- m Silo.
HasenK. 2 .to bis S. 4.-, Hühner, geputzte, K. 1.-2» K. i.«L
LonlardS «. 8.- bis K. Enten K. 2.- M« R. 4.40. Äanfe
K. 3.60 bis «. 8.- per 1 Stück, Mchch». lebende. K. 1.-«
biS S. L20 Per 1 Silo, Karpfen, todte, S. RS L -. v«
1 Kilo, Schlachtvieh K. 8 .- bis K. 84.- per 100 Kilo. Jfcrf*
trieb 487! Stück, Riickfieisch. vorderes,56 H.bi» S.1.M, Rind­
fleisch, hinteres. -.76 H.bis S. l^'.Salbflchch MH.bis K. 3.™,
Scdafsteisch 8. -.60bi»«.2.-, Schweinefleisch 8.1.— bis K.L-.
»SfiäTKiW-jÄ
meter, nugeschwemmtrS, ft. 8.— M* K. 18.—, weich, 1 Raummet«
k. 7.50 t8ft.ll.-, preuß.Steftckohle« «. bi» K.- per
50 Kilo, low NordbahMhsf. WchtMle»« ckofeL L1.80« S.3.20
per bv Kilogramm. inLlfive PerzehnwStstrmr.
m |i |||. ■— t M.M
&tntrvtvugu
^e^chtfchorWetterbertcht D»m 18. September.
Die i» Norpweste» bestehende BarameterdeMchio« rcknmt a«
Liese zu und breitet sich gegen Südoften aus. wahrend da»
Marimum sich ostwärts entfernt. Im westlichen Tenträlenropa ist
iheilweife Trübung eingetreten, im Osten herrscht noch eflgnnn»
heiteres und trockene« Wetter. Die T-mperatur liegt über der
normale«. Zürich hatte Abend« Gewitter.
Prognose von Nachmtt'ng des 18. Zevtemder bis Nachmittag
des 1». September für Wi«t und Nicderösterreich: Wol­
kiges, wartnes Wetter.
Lottvziehi»«ze» am 12. September WOO.
Praa: 74 W 87 86 W
Lemberg: 88 65 62 74 90
Lottoziehungeu am 15, September 1900*
Wie»: 25 61 8 76 2
86 5 25 74 40
Üriettt: 59 31 67 48 88

