
[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 1 ]
fit frHiiHp
. «tchetat Jttat
Dirns kLs.Domrrrsksg
ant
Sam-kag Abend«
ant Mtt atft.
m
1 ffa tat
\
ninjmk: guü»jSbllg klUiO;
f# S'ttMttMrrfa: aauttätrli
* 1&40.
stallte Shaaum 8 h.
JUmMgc. sxt fqwkWmt"
ettaat 1» «ittah, 20,
teftltft Oeomnueeutteum^undSM«»
A
Wr Stadt mrd Land.
Du mmllliye AiurgM
erscheint jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit Postvsrjendimg fite da»
' land: grnti-ihrig X4.—, halbjLhng
_ 2.-, »lertrfiferia K 1.—, fte
StutfaianS: ganzjährig er 5.20; sä*
^ilnnt: gsnji
1 .-
iür
den «eltP-fti'erru,-ganijLhr. LSULO.
W wird gebeten, «rief- mit «*!»-
sendungrn und PoNUtttveisnngrir.
auch wenn sie Redactiouelle» enthalten»
an die Ldministratioa: L, >qirb^
»L-ieerstraste »r. HO, ,u adres streu.
S nserate losten »er «mal gestalten»
illtmeterzeil« 4 h, im »Kleinen Än»
'> per Wart 2 h.— «ulwirligs
ge kSmien nur gegen Boa»«»
bezahlung estectuirl werben»
rZ?.
Nr. 36.
Wien, Donnerstag den 6. September 1966.
31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist LS Leite« stark.
Wachendalender.
September— 80 Tage.
9. Sonntag: Mariä Name».
13. Donnerstag: Nothburga.
10. Montag: Nikolaus v. T.
14, Freitag: Kreuzerhöhung.
11. M««tag: ProtuSu.Hyac.
1ö. Samstag: NikomedeS.
12. Mittwoch: Guido.
Bollmond den ». »m 6 Uhr
12 Minuten Sternen*.
4» Voranzeige. «»
Der
KjlGWk MollMeM
für ti- «stemichische M-»«ch,e
1301—
wird mtn baldigst erschemm. Er wird diesmal ein
kunstvoll ausgeführtes
CT Farbruvruckvild T3
enthalten und trotzdem billiger sein wie früher. Unseren
Abonnenten kostet der „Volkskalender" savrmt Zusen­
dung setzt nur 40 Heller (20 kr.) per Stück. Die
Bestellung erfolgt am einfachsten mit Postanweisung.
Mit Gruß
Dir Administratisu
Wien, 1. Bezirk, Bäckerstraßr Nr. W.
Die Dauer des Militärdienstes.
Schon oft ist bei uns die Frage der Dauer deS
Militärdienstes besprochen wordm und immer ist dabei
der lebhafte Wunsch nach einer Verkürzung derDienst-
daner zum Ausdruck gekommen. Ja, m der für dies-
falls maßgebenden Körperschaft, in den Delegationen,
wird— wenigstens in der letzten Zett— diese Frage
Jahr für Jahr eingehend erörtert und seitens der
Delegftten stets das Verlangen nach kürzerer Dauer
des Militärdienstes gestellt. Es wird dabei vielfach
auf Preußen hingewiesen, wo es in vielen Fällm eine
nur zweijährige Dienstzeit gibt, welches Beispiel auch
bei unS nachgeahmt werden sollte. Hie und da wird
auch betont, daß man wenigstens Allen, die die Bürger-
chule zuftirdenstellend durchgemacht haben, Begün-
ttgungen bezüglich der Dienstzeft zukommen laffm
ollte. Leider ist der Erfolg dieser parlamentarischen
Debatten sozusagen gleich Null. Das Kriegsministerium
ist nach den Aussagen seines obersten Leiters „noch
mit Studien über die Frage" beschäftigt; ein andermal
ist es „noch nicht in. der Lage" mesfalls mit geeigneten
Vorschlägen heranzutreten;' weiteres wird: wieder auf
die ohnedies bestehenden „großen Erleichterungen"
bezüglich d« Dienstzeft für die geeigneten Soldatm
hingewiesen; dann wieder ist die Dienstzeft bet den
von manchen Kronländern zugefirhrtm Elementen „noch
zu kurz" u. s. w.
Wie man steht, nichts weiter als Vertrustungen,
bei dmen am Ende doch nichts herauskommt. Wmn
es aber mft einer kürzeren Dienstzeit wo anders gebt,
so sollte man doch glauben, daß es damü auch bei
uns gehen könnte. Und wenn einzelne Kronlander
nicht das richtige „Material" für eine veMrzte Dienst-
zeit abgeben, so ist nicht gut einzusehen, warum man
nicht diejenige« Länder für eine Verkürzung der Dienst-
zeft Herausfllchm könnte, welche eben die brauchbaren
und geeignet«! Leute hiefür liefern. Es muß ja doch
nicht Alles'über einenKmnm geschoren werden! Und
auch in dieser Richtung scheint uns eine länderweise
Gruppftung gerade nicht nothwendig zu sein; man be­
rücksichtige einfach dm Bildungsgrad, wofür ja doch
ein ziemlich sicherer Rnhaltspunct in den Schulzmg-
niffen vorliGt. Dadurch würde die Kriegsverwaltung
gewiß auch- dm Schulunterricht, den Lerneifer in der
ausgiebigstm Weise fördern. Der Recrut muß binnen
acht Wochen vollkommen abgerichtet sein; er muß nach
dieser Zeit, wenn es nothwendig ist, in den Krieg und
wenn der Krieg Jahre dauert. Und ebmso steht es
°nt den Ersatzreservistrn, die im ersten Jahre gar nur
acht Wochen zu dienen haben und dann erst nach zwei
S«c ersten Waffenübung einberufen werden,
«»w schaut es mü dem Einjährig-Freiwilligen aus,
der im Falle des BedarfeS, das HM' um ganz
deutlich zu sprechm, im Falle einer Mobilifirung und
nach cckaelegter Prüfung sogar die sichere Aussicht
hat, Officier zu werdm? Wenn es, wie eben erwähnt,
mft dm acht Wochen und totm es mit den Einjährigm
geht, warum könnte es nicht auch jm AllgemMvk
gehen? Es ist wahrlich nicht. r«ht einMtzbm^ZMm
ein Mmsih von höherer Bildung, der zmamgnicht
die ganze Mittelschule durchgemacht hat und der auch
nicht die nöthigm Mtttel hat, sich in einer Schule
für die Einjährigen-Prüfuna voMbereiten— und sei
er mich nur ein tüchtiger Bücher- oder selbst auch nur
Volksschüler gewesen :■>*- drek Jahre seines Lebms in
der Kaserne zubringm und dadurch viel an Fähigkeften
für seinewMrftigen bürgerUchen Bemf einbüßen soll.
Mft der Mkürzmig der Dimstzeit ginge es schon,
man müßte nur eben dm ernstlichen Willen
dazu besttzm. Jedenfalls wäre diese Frage viel leichter
zu lösen, als beispielsweise unsere Sprachenftage und
sonsttgr vielfach verzwickte Fragen.
Was uns zu obigm Assführungm gerade jetzt
veranlaßt hat, ist einfach die eben durch die Blätter
gehende Nachricht, daß dem schwedischm Parlamente
gleich nach seinem Zusamme»trfte eine Vorläge über
die Neuregelung der Wehrpflicht zugehen wftd. Danach
soll die Dimstzeit im erstm Zähre neun Monate, iu
dm zwei oder drei darauf folgmden Jahrm zusammen
drei Monate betragen, so daß sich für die schwedischen
Soldatm eine gesammte Dimstzeit von einem
Jahre ergibt. Und es will uns scheinen, daß dies ge­
rade genug wäre! 2. L.
KrmdsthMW.
Wir«, 5. September.
Geheime Rathsn»Lck»für Minister.
Die Verleihung der Würde riues geheimen Rathes
an die Herren Minister Eall, Giovanelli und Pietak
wftd im Amtsblaüe in folgender Weise kundgemacht:
Se. k. und k. apostolische Majestät haben mit aller­
höchstem Handschreiben vom 24. August d. I. dem k. .k
HandelSministcr Guido Frhrn. v. Call zu Roscnburg und
Culmbach, dem k. k. Ackcrbaummistcr Carl Frhrn. von
Giovanelli und dem k. k. Minister Dr. Leonard
Pietak die Würde eines geheimen Rathes taxfrei aller-
guädigst zu verleihen geruht.
Der König vo« Rumänien in Jschl.
König Carol von Rumänim verweilte in voriger
Woche auf der Durchreise nach Deutschland einige
Tage in Wien und dann in Jschl, wo er mft Kaiser
Franz Josef des Oesteren zusammenkam. Da Mch
unser Minister des Aeußerm Graf Goluchowski
eigms nach Jschl gereist war, um König Carol zu
begrüßen, wurde der Besuch des rumänischen Königs
von verschiedmm Seftm als ein politisches Errigniß
aufgefaßt und nammtlich mft dem schwebenden
rumänisch-bulgarischen Sttette iu Verbindung gebracht.
Es dürfte Sache unseres Auswärttgen Amtes sein,
dafür zu sorgen, daß über die Monarchenzusammen-
dmst keine unrichtigen Auslegungm aufkommen. That­
sache ist übrigens, daß Graf Goluchowski von König
Carol in längerer Audienz empfangen wurde und daß
auch beim Abschiede auf dem Bahnhöfe in Jschl sich
der König mft Goluchowski längere Zeft unter­
hatten hatte.
Anfiösnng des Abgeordnetenhauses f
Anscheinend die Mehrzahl dm Blätter glaubt an
die Auflösung des Abgeordnetenhauses, aber
alle Blätter sind darin einig, daß diese Maßregel
keim Besserung herbeiführen werde.
Eine Mirristerkrisc muß sei«.
Die czechischm Blätter bleiben dabei, daß eine
Ministerkrise thcüsächlich bestche. Sie erklären
aber die Sache jetzt in der Weise, daß die Krise vor­
erst nur innerhalb des Cabinets bestehe. Das
Cabinet sei nämlich bezüglich der mm zu ergreifenden
Maßnahmen uneiuig; jeder der dr DWmssiou stehenden
Vorschlage habe einen Theil des CMnets gegen sich.
Eine Glimme aus dem Wolke.
Wne letzten Sonntag in St. Morgen am Wald
stattgehMe Versammlung des oberösterreichi­
schen Volksver eines hat folgende Resolutiouen
beschlossen:
Die Bersammlmig des Katholischen Lot» Vereines in Samt
Georgen am Wa>d fordert die Abgeordneten aller Parteien auf,
das Parlament endlich arbeitMhig zu machen .und der Rochiagc
des Volkes eingedenk, die fruchtlosen nationale»! Zänkereien bei­
seite M lassen. Der Katholischen Volkspartei spricht die Ver-
sammPng das vollste Vc>rtra»rn mi'< und verspricht
bei ist treu auSMharren.. Speciell dantt sie dem Herrn Landes­
hauptmann Dr. Ebeuhoch für seine unermüdlichi: Thätigkeit als
Landeshauptmann und Reichsrathsabgeordneter und versichert
ihn ihres unbedingten Vertrauens und ihrer treuen An­
hänglichkeit.^
Die Versammlung des Katholischen VolksvereineS in Sanct
Georgen am Wald protcstirt dagegen, daß in Oesterreich
Osficiere gezwungen werden, Handlungen zu begchcn,
welche durch Goites Gebot verboten, von der Kirche mü der
Strafe der Excommvnication belegt und von dem Staate nach
dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet werden und bedauert
es, daß die Heeresverwaltung diesem Unfug nicht blos kein Ende
macht, sondern denselben sogar zu begünstigen scheint.
Die Wiedcrerneuernng der altenRechten Mt
die Versammlung für möglich und wünschcnswerth, jedoch nur
aus Grund eines neuen, scharf umgrenzten Pro­
grammes, in welches die bekannten Forderungen des Docwr
Ebenhoch Aufnahme zu finden hätten.
Diese Forderungen des Dr. Ebenhoch find be­
kannt und beziehen sich in erster Linie auf unbedingtes
Aufgeben der Obsttuctton und auf die Bewilligung
der sogenanntm Staatsnothwendigkeüen, speciell der
Jnvestittons-Vorlage.• <»■—-«««*<
Znr Duellfrage.
Dem hocherfteulichen Vorgang Sr. königl. Hoheit des
Jnsanten Alphons von Spanien folgend,erklärte Carl
Fürst zu Lüweustein, für alle Diejenigen tief gefühlte Hoch­
achtung und Verehrung zu hegen, welche treu ister religiösen
Pflicht und Ueberzeugung und zugleich göttlichen und welt­
lichen Gesetzen entsprechend durch Wort oder That dem
verderblichen Vorurtheile bezüglich der Duelle sich wider­
setzen, zumal wenn hicmit, wie in jetzt vorliegeuden Fällen,
für sie größte Opfer verbunden find.
Legalisatoren in Grundbuchssachcn.
In Tirol sind am 28.August die erstey Le ga-
lisatoren bestellt worden. Der-Tiroler Bvtr- ver­
öffentlichte nämlich zwei Kundmachungen, nach denen
für die Gemeinden Axancs und Grinzens der illeu-
wirth Franz Bücher iu Axams und für die Gemeinden
Götzens Md Bftgitz der Birgitzer Wftth Joseph
MMHung zu Legalisatsrrn in GrundbuchSfachm bst
stellt wurden. Die beiden bescheidenen Kundmachungen
bezeichnen, wie die -Tiroler Stimmen« erläuternd be­
merken, das erste prattische Resultat jahrelanger
Kämpfe, die in verschiedenen Kronländem Oesterreichs
gegen den starren Legalisftungszwang des allgemeinen
Grundbuchsgesetzes geführt wurden. Tirol hat durch
Einführung der -Legalisatoren- das erste Zugeständniß
in dieser Beziehung erhalten. Davon, wie sich diese
Legalisatoren in Tirol bewähren, wird es abhängen,
ob das Institut auch in anderen österreichischen Ländem
zum Nutzen der Landbevölkerung Nachahmung finden
wftd.
DieJnnsbruckerhochverrätherifcheFlngfchrift.
In Angelegenheit der h o ch v e r r ä t h e r i s ch e n
Flugschrift, welche in Innsbruck am Morgen
des Karseriages verbreitet wurde, wird in
den -Tiroler Stimmen« Folgendes veröffentlicht:
-Wie wft aus sicherer Quelle erfahren haben, wurdm
Diejenigen, welche die am 18. d. M. Früh in Inns­
bruck und Wilten gefundenen incriminirten Flug»
schristen verfaßt und ausgestteut haben, noch am
selben Tage verhaftet und befinden sich
seither hinter Schloß und Riegel. Dieselben sind ttotz
ihres Leugnens der That vollkommen über­
wiesen, was hauptsächlich durch das rasche, ziel­
bewußte und unerinüdliche Vorgehen des Polizei-
Jnspectors Ertl erreicht wurde. Wir sehen uns ver­
anlaßt, dies zur Beruhigung der Bevölkerung zu ver­
öffentlichen.«
Der Proceß gegen den Königsmörder.
Am 29. August wurde vor den Geschworenen
in Mailand der Proceß gegen dm Anarchisten Bres ci
wegen des an König Humbert in Monza verübtm
Mordes durchgeführt. Außer der Thatsache des eben
erwähnten Kömgsmordes hatte der Proceß an sich gar
nichts Auftegendes; er bot keinerlei überraschende Er-
klärungm, Enthüllungen, kurz er verlies— wenn man
so sagen soll— ganz im geschäftsmäßigen Gange der
Justiz. Bresci erklärte, er habe den Entschluß den
König zu ermordm, nach den Vorfällm in Sicilien
und in Malland gefaßt; er habe das Elend des
Volkes und das seinige rächen wollen und er habe
auch keine Genossen bei dem Morde gehabt. Die Ver-
urtheilung erfolgte nach dem Wahrspruche der Ge­
schworenen blos zu lebenslänglichem Gefäng­
niß, da in Italien die Todesstrafe abgeschafft ist.
Das Regiernngs-Jnbilänm des Sultans
Vor wenigen Tagen feierte der Großherr der Türkei,
Sultan Abdul Hamid, sein 25jährigcs Regierungö-
JubWum. Die Rcgierungsieft desselben brachte viele
schwere Stunden über das Reich, doch hat der Sultan
die Uneinigkeft der Mächte benutzt, mn stch den Besitz
der europäischen Türkei theilweise wenigstens zu er­
hallen. Die Lichtpunkte dm Regierung Abdul Haniids


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2
sind die Armeeresorm und eine halbwegs befriedigende
Ordn'ung der Finanzen durch die von den Mächten
eingelegte Ltaaksschlüdcnverwaltung. Aber auch tiefe
Schatten lagern auf seiner Regierung, so u. A. das
grausame Vorgehen gegen die Armenier und die
immer mehr um lieft greifende Berderbtheit in allen
Zweigen der Verwaltung.
Aus Südafrika.
Zwischen den Engländern nnd den Buren wird
in eincmfort weiter gckämpft und die einzelnen Ab­
theilungen der letzteren, welche bald da, bald dort
auftauchen, lassen die an Uebennacht so bedeutende
englische Armee nicht zur Ruhe kommen, zwingen sie
fort und fort zu Zersplitterungen und dann und wann
haben die Kuren sogar einen freilich nicht ausschlag­
gebenden, aber immerhin ganz schönen Erfolg zu ver­
zeichnen. Das neueste vom südafrikanischen Kriegsschau­
plätze ist, daß der englische Obercommandcmt Lord
Robe r t s die Einverleibung der südafrikanischen
Republik Transvaal in das'englische Staatsgebiet
ausgesprochen hat. Roberts hat dasselbe bekanntlich
schon vor längerer Zeit mit dem Oranje-Freistaat ge­
than. Das schönste aber dabei ist, daß er weder den
Ormfte-, noch den Transvaalstaat ganz in seinem
Besitze hat und namentlich bezüglich des letzteren
noch sehr viel dazu fehlt. Wie, wenn sich eine
unvorhergesehene Wendung einstellt? Man sollte doch
denken: Die Nürnberger hängen Keinen, bevor sie
ihn haben....
Das üderschlaue Rußland.
Mit der vielgerübimen „Einigkeit" der Mächte in
China scheint es nun aus einmal alle werden zu wollen.
Rußland hat einen merkwürdigen Vorschlag gemacht,
'der sich nicht recht begreifen ließe, wenn die übergroße
Schlauheit der Herren Diplomaten Rußlands nicht
eine längst bekannte Thatsache wäre. Rußland will
mämlich, daß die Mächte ihre Gesandten und auch
ihre gesammim Truppen aus Peking zurückziehen
und nach Tientnn oder sonst irgendwohin verlegen
sollen, damit der kaiserliche Hof nach Peking zurück­
kehren könne und so der Friede rasch zustande komme.
Und dies alles ohne jegliche Bürgschaft, daß dann
nicht wieder der Rummel erst recht vom Neuen losgehe,
dies ohne jede Sicherheit, wie und wer endlich die
Ordnung herstellen sollte und dergleichen.
Alan Möchte bei dieser Nachricht die Hände über
Den Kopf zusammenschlagen, wenn Einen nicht ein nur
allzuverechtigtes Mißtrauen gegen Rußland erfüllen
würde. Um des lieben Friedens willen? In der That
sehr schön gesagt, aber warum führt denn dann Rußland
sozusagen ganz unabhängig von der Thätigkeit der
übrigen Mächte im Norden des „Reiches der Mitte"
seinen frischen, fröhlichen Krieg gegen China. Nach der
Mandschurei, dieser schönen Provinz Chinas, steht offen­
bar sein Verlangen— dieses Land würde zur „Ab­
bildung" des angrenzenden Sibirien sich ganz vortrefflich
eignen, zumal ja auch die oststbirische Eisenbahn durch
die Mandschuri gebaut wird, um den russischen Hasen
Wladiwostok am stillen Ocean zu erreichen.
Und daruni möchte Rußland gern, daß die an­
deren Mächte aus seinem Gesichtskreise womöglich
gänzlich verschwinden, uni dann als früherer „Friedens­
vermittler" China ganz nach Belieben Bedingungen
auferlegen zu können.
Ueber die Aufnahme des russischen Borschlages
auf Räumung von Peking ist derzeit nur so viel
sicher, daß dieselbe eine sehr getheilte ist. Namentlich
Deutschland, das sich sonst stets bemühte, mit Ruß­
land zu liebäugeln, ist über den russischen Vorschlag
entsetzt. So große Opfer hat es für China gebracht
und nun soll dies Alles ganz zwecklos geschehen sein
und der neue „Oberfelühein" Graf Waldersee, der
demnächst in China eintreffen wird, soll seine Thätig­
keit mit der Räumung Pekings beginnen. Aber auch
.die übrigen Mächte scheinen nicht ganz und gar der
'Meinung Rußlands zu fein. Es ist möglich, baß sich
ihm nur Frankreich und auch Nordamerika anschließen
werden. Aber immerhin ist es zu bedauern, daß auf
'diese Art durch Rußland ein so bedauerlicher Riß in
'.das erst kürzlich mit vieler Mühe hergestellte Einver-
nehinen der Machte erfolgte. Vielleicht gelingt es noch,
die Sache im Sinne des alten Sprichwortes zu be­
gleichen: „Es wird nichts so heiß gegessen als es
gekocht wird." Sonst müßten sich die Chinesen über
die Europäer wahrhaftig im höchsten Grade luftig
machm!
Tasrsnachrlchteu.
Wien. 5.September.
Generalversammlung der Katholiken
Deutschlands.
In Bonn am Rhein tagt ebmdie47.Generalver-
sammlung der Katholiken Deutschlands unter groß­
artiger Theilnahme aus allen Gauen des Deutschen
Reiches. Mit dem deutschen Katholikentage war auch
die Feier des fünfzigjährigen Stiftungsfestes des
katholischen Gesellmvereines in Bonn verbunden. In
der am Montag stattgehabten ersten geschloffenm Ver­
sammlung wurde unter Anderem auch wieder Einspruch
gegen die Lage des Heiligen Stuhles in
Rom seit dem Jahre 1870 erhoben und Huldigungs­
telegramme an den Heiligen Vater und den Deutschen
Staifer Wilhelm abgesendet. In Beantwortung der
schon früher abgegangenen Adreffe des Localcomitts
an den Heiligen Vater war an den Präsidenten des­
selben ein in der Versammlung zur Verlesung gebrachtes
Breve des Papstes gelangt, welches die Freude
Volltsbl»»* fttr Stadt und Lmd.
selben über die Ansammlung zum Ausdrucke bringt
und allen ThMrchmern des Katholikentages den
apostolischen Segen ertheilt.— Möge der diesjährige
deutsche Katholikentag gleichwie alle früheren die
reichsten Früchte bringe» zum Dohle von Kirche und
Staat. Dies wünschen wir aus vollstem Herzen!
SoeialdeWokraüfcher Parteitag.
In Graz begann« am letzte» Sonntag die
Verhandlung« des Parteitages der dentscKfier-
reichischen Socialdemokratie, zu welcher etwa 120 Ver­
treter der deutschen socialdemokratischen Arbellerorgani-
sation« Oesterreichs erschimen sind. Wo« ersten
Verhandlungstage wäre zu berichten, daß Dr. Adler
in seinem Referate über die PMeitaktik wieder die
Forderung nach dem allgemeinen gleich« und directen
Wahlrecht erhob. Der Antrag, die Parteileitung möge
an die Organifimng des Kampfes für das allgemeine
Wahlrecht gehen, fand einstimmige Aufnahme. In
der anläßlich des Parteitages am zweit« Tage Abends
stattgehabt« Volksversammlung «klärte Dr. Adler,
das Schicksal der Wölk« unseres Staates sehe in der
Hand der classmbewußten Arbeiterschaft; der von der
Socialdemokratie Deutschlands entsandte Vertrete:' von
Vollmar stellte die Hilfe der deutsch« Social­
demokratie bei den Kämpfen ihrer österreichffch« Ge­
nossen in Aussicht.
Am Dienstag wurde über die Frage der P a r t e i-
organisation verhandelt undhiebeiBestimmungen
für die Ausstellung der Candidat« für den Reichsrath
und Landtag getroffen. Von Wichtigkett in der diens-
tägigen Verhandlung war insbesondere die Berathung
über die Durchführung der Agitation auf dem
Lande und erregte die Rede des deutsch« Vertretms
v. Vollmar großes Interesse. Derselbe gab Winke,
wie die Agitation auf dem Lande angepackt werd«
soll, um zu einem Erfolge zu führ«. Vollmar be­
merkte unter Anderem, der Bauer will, daß man zu
den ihn umgebmden Ding« Stellung nimnit und da
ist eine Hand voll praktischer Kenntnifle mehr werth
als ein Hügel von Theorien. Ze weniger Jemand in
Bauernversammlungm üb» Religion sprüht, desto
besser, und wenn er davon gar nichts spricht, ist er
ein Meister der Agttation. Redner besprach sodann die
Erfolge, welche er selbst erzielt hat. In dies« Gegen­
den find die Bauern wie umgewandelt; sie stimm«
freilich noch nicht socialdenwftatisch, aber sie haben
bm Schreck« vor der Socialdemokratie vslorm, und
das ist schon ein großer Erfolg.— Unter dem Ein­
drucke der Rede v. Bollmar's wurde die Debatte ab­
gebrochen und die Fortsetzung auf Mittwoch vertag:.
* fTödtlicher Sturz vom Pferde. f Bei dem
am letzten Samstag bei Sirudorf abgehaltenen Ofticiers-
Rennen ist Oberlieutmant Richard MillanichdüS Dragoner-
Regimentes Frhr v. Bechtolsheim Rr. 15, ein Sohn des
Herrcnhausmitgliedes Dr. Millanich, so unglücklich vom
Pferde gestürzt, daß er bewußtlos lieg« blieb. Aerzte be­
mühten sich sofott um den Dffictet. Sie mußt« außer dem
Bruche einer Rijche auch »och eine Verletzung des Rück­
grates cvnstatircn. Allmälig «langte d« Offici« das
Bewußffeiu wieder. Sorgsam war für ihn Se. k. Hoheü
der Herr Erzherzog Otto bedacht. D« Herr Erzherzog
ließ ihm die all»beste Pflege angedeihm. Sonntag wurde
der unglückliche junge Offici« nach Wi« gebracht. Au fein
Krankenlager sind mehrere h«vorrag«de Aerzte zum Con­
silium beruf« worden. Das Resultat war d« Entschluß,
an Oberlieutmant Millanich eine Operatton vornehmem
Die Aerzte fühtten diese auch sofort a«8. Drei Stunden
lang wähtte die schwierige Operation und der Offici«
üb«stand sie scheinbar gut. Gegen Ab«d trat eine Ver­
schlimmerung ein, und um halb 8 Uhr verschied d« Offi­
ci«. Er war am 1. Novemb« 1894 Oberlieutmaktt
geword«, wäre also bald an d« Tour zum Rittmeist«
gewesen.— Die Leiche des k. nnd k. Obettieutenants im
Dragouer-Regimmte Nr. 15, Mchard Millanich, wirb
am 5. d. M. um halb 4 Uhr Nachmittags in da Dom-
und Mettopolttankirche z« St. Stephan eingesegnet und in
der Familiengruft auf dem Centtalftiedhoft beerdigt.
Herrenhansmitglied Dr. Millanich verliert in dem so
ttagisch aus dem Leb« Geschieden« sein einzige? Kind.
* fDic Schulbrüder anf der Welt­
ausstellung. I Wie uns berichtet wird, hat die Jury
der Pariser Weltausstellung d« Congregation d« Schul­
brüder für die verschiedenen Zweige der Erziehung und
des Unterrichtes, in welch« sie arK a&« Theil« der
Welt (auch einigen Anstalt« Oesterreich-Ungarns) vcüreten
ist, nicht wmiga als 57 Preise verliehen, und zwar drei
höchste Auszeichnungen, 13 goldene, 21 silberne
und 14 Bronze- Medaill« und mdlich 6 Ehren-
d i p l o m e. DaS katholische Lehrerseminar in F e l d k i r ch,
das in den Abtheilung« d« Schulbrüd«, und zwar
hauptsächlich durch die Arbett« der Lehramtszöglinge
vettretm war, ist nicht nur unter mehreren Preisen mit­
einbegriffen, sondnn es wurde noch speciell cmf dm
Namen des DirectorS mit da goldene« Medaille
ausgezeichnet.
* ^Geistliche BoMpiele in Eibeschal.j
Sonntag, 16. d. M., begibt sich, wie schon einmal ge­
meldet wurde, der CWstliche Wiener Frauenbund zu den
BolkSspirlen nach Eibeschal. Die Abfahtt erfolgt am
16. d. M. mittelst Separatzuges um 8 Uhr 2V Minuten
Früh von Wim-Staatsbahnhof (nächst dem Südbcchrchafe),
die Ankunft in Mistelbach um 10 Uhr Vormittags. Der
Abmarsch von Mistelbach nach Eibesthal geschieht um
1 Uhr Mittags. Fahrgelegenhett von Mistelbach »ach
Eibeschal ist zu mäßigem Preise vorhanden. Beginn des
Spieles um 2 Uhr Nachmittags, Ende 6 Uhr Abends.
Rückmarsch tu« Eibeschal nach Mistelbach um 'h Uhr
Abends. Rückfahrt nach Wi« um 9 Uhr Abends mittelst
Nimmer 36
Separatzuges. Ankunft in Wien mn 11 Uhr Nachts.
Fahrpreis für die dritte Classe dcS Separatzuges hin und
zurück 2 fl. (mü Einttttt zu geistlich« AMSMektch.
(Sättig auch für zwei Kinder unter zehn Jahren. Zu dffser
Fechrt sind auch Käste eingeladen.
* sGhrung eines Cnftozza-Beteranen.?
Aus Prad, 29. v. M., wird berichtet: Eine seltene
Ehrung empfing der Bereran Caspar 28 o 1 1 n 8 f e r von
Prad, d« in bei Schlacht von Custozza sich derart aus­
gezeichnet hatte, daß Se. Majestät der Kais« ch« eigen­
händig die goldene Tapferkeitsmedaille an die Brust heftete.
Oberst v. Minarelli entsandte sttt 27. d M. die gaM
Regimentscapellc unter Führung des Her« OberkffutmmttS
Baron v. Walt«Lkirchen und Baron v. Pcrcira nach Prad,
mn dem Veteran die Huldrgiwg des Regimentes, in welchem
er semerzeit gedient, darzubringen. Wallnöfer wurde von
d« beiden Herren in seiner Wohnung abgeholt, «nter
Mnfikkläng« und begeistertem Jubel ins Gasthaus »Zur
neu« Post« gMtet und bort Mich bewirthet. Geradezu
rührend war er, mtt welcher Aufmerksamkeit die beid«
Officiere ihren sechzigjährig« RegiimmtsksMeraden ehttm.
Die beiden herzlichen Ansprachen entlockten manchem Auge
Thrän«, denn so etwa» kommt eb« nicht immer vor.
Nachdem die Capelle einige Stücke geradezu virtuos zum
Besten gegeben, geleitet« die beid« Officiere den Ge-
ftietten in seine Wohnung zurück, llnt« den Klang« des
Radetzky-Marsches verließ« die Verttet« des Regimentes
Prad, um stch «ach Mals zu begeben.
* I3feuer.l Aus Leopoldsdorf im Marchselde wird
uns geschrieben: Am letzt« Samstag Nachmittags brach hier m
eurem dem Gutsbesitzer Rndostch Ritt» v. Wstner-Wetten ge­
hörigen neuaebaut« Fruchtichopp« ein F«rr aus, welche» das
ganze mit 1385 Mandel« Gerste gefüllte Object einäscherte. Der
Schad« wird auf 1600 Kronen Mchätzt. Die KntktthunMrfachc
des Brandes ist unbekannt.— Kürzlich brach in den WiMchaftZ-
gebäud« neben dem Gemeindchause in S ch ö n a u bei Leobers-
dors ein Feuer aus, das in den Sttoh- und Fruchworräth«, die
in den Scheunen aufgehäuft waren, reiche Nahrung fand. Das
Gemeindehaus und der größte Theil von drei »eben demselben
gelegen« WirtWaftshSf« stand« in kaum einer halb« Stunde
in Wammen. Die Ortsbewohner arbeitet« mit der größten
Au'vpferung, um das Weitergreif« des Brandes zu verhindern.
Der weithin sichtbare Feuerschein hatte inzwiichm,die ganze Um­
gebung bis in das Triestingthal hinein alarmirt und in kurzer
Zeit trafen gegen zwanzig WschMge der frrüMtz« Feuerwehren
aus dem Draiidviar« ein. Nach An« mehrstündig« harten Arbeit
gelang es endlich, den Brand zu localistren.
K (Wroste Lotterie in Oswiecim.j Mit Gegmwirtigem
wird das Publicum vefftändiat, daß die Einlösung d« gewon­
nenen W«Hgegenstäude aus der Groß« Lotterie in Oswiecim
infolge verspäreren Erscheinens der Ziehungsliste, nach ein« Mit-
thellung d« Dttection dies« Lotterie, bis 1. Oktober d. I. ver­
längert wurde.
k («rand.j Aus Kopfstette« (MmchfelH wird uns
geschriebm: Ein am 30. August um 1 Uhr Nachts hwr «1-
staudenes Feu« äscherte in kurzer Zeit, begünstigt von einem
heftig« Winde, die Häuf« N. 8 und 9 vollständig ein, fttU« die
Scheuern von Nr. 11 und 31, eine Strohtriste von Nr. 82 und
dm Hanzstock van Nr. 7. Der BM« von Nr. 8 vslor durch
d« Brand überdies 20 Gchweim, 30 Gänse und 4 Stück Rind­
vieh. Im Haust Nr. 31 gingen eb«falls Gänse, Hühu« und
EüteR LU Grunde.
* Grabe des Bruders geftorbeu.1
Aus Pichl, 27. v. M.. wttd d« -Wels« Ztg.- be­
richtet: Eine auffegende, Wgleich ffaurige Scene «eignete
sich hia lchtm Montag bei Einsegnung ein« Leiche. D«
Pnest« hatte eben bei d« «st« Einsegnung am Eingänge
des Friedhofes das Vat«u»ser angestimmt, da vernahm man
plötzlich unffr den Leidttagmd« ein« schw«en, dumpf« Fall.
WaS war geschehen? Den Bruder des nun zu Be«digend en,
Joseph Bergmair, Besitz« deS Unter-BeichtlgMeS zu
Wiesing, hatte ein Herzschlag getroff«; dabei stürzte er
üb« fünf kleinere Stuf« hinab, die zum Friedhofeingauge
führ«, wobei er sich eine llaffende Wunde am Hint«-
haupte zuzog. D«llnglüMche, welch« sofott das Bewußt­
sein verlor, «hielt von dem condmffmdw Pnest«, der
sofort die Mnsegmwg seines Bruders nntttbrach, noch pt
rechten Zeit die letzte Oeluug; unter den letzten heiligen
Gebttm verschied «.
» fDe» Bruder erschoffeu.1 Ueber ein«
JaBmffaü bei Pacziu wffd dem »Pest« Lloyd- aus
S.-All-Ujhely geschriebm: D« Pacziu« Jnsaff« Siephan
Leuard ging Äs nahe Röhricht Wlldentm jag«. Ohne
daß« es wahrgwommeu hätte, war ihm auch sem
Brüd«ch« gefolgt. Plötzlich hörte« im Dickicht rascheln,
und im Glauben, ein WLd vor sich zu haben, schoß«
dahin. Ein mark«schWernd« Schrtt antwottete. Leuard
hatte sein« Leinen Brud«, von deff« Anwesenheit er
keine Ahnung hatte, erschossen. Der Unglückliche zeigte den
Vorfall bei Gericht an.
* lEiue Fahrt in de» Tod.1 AuS Neu­
markt in Tirol (Bezitt Boz«) wird bettchtrt: Bon
einem großen Unglücke wurde jüngst die Familie des
Bauers Dallemulle bettoffen. Unterhalb Neumarkt
am Mitterling flihrt ein Weg durch zwei sehr tiefe
Teiche, der infolge hohm Wafferstandes detzeit unter
Wasser gesetzt ist. Trotzdem fuhr Dallemulle Nachmiitags
mit sein« vier Kind«» dmch dies« gefährlich« Weg.
Ungefähr in d« Mitte deS Weges angelangt, wich
das Pf«d von d« Straße ab und stürzte in d« rechts
gelegen« Teich, den Wag« und seine Insassen mitreißend.
Herbeigeeilte Leute rettet« Dallemulle und ein Mädchen,
zwei and«e Mädchen, ein Knabe und das Pfsd ettrank«.
Das Bergungswerk war äuß«st schwieng und gefahrvoll.
Vorerst mußte das todte Pferd und daim d« Wagen aus
dem Wass« gezogen w«dm, da mau— wie sich später
zeigte, mtt Recht— darunter die Lcichm vermuthete. Alle
drei Leichen wurden vom Bauer Peer, da wied«bott in
die Tiefe tauchte, aufgefunden und an die Oberfläche ge­
bracht.
* sGroßes Etfeubahuuuglück.I AuS N e w-
Aork, 3. d. M., meldet man: Auf der Philadelphia and
Rcading Rallroad stieß gestern ein mit Ausflügler» besetzter
Zug bei der Station Halfield aus ein« Gütcrpg, welch«
dadurch vollstchldig zatrünunat wurde. Bei dem Zusanmien-
stoß würd« 15 Person« gctödtet und etwa 40 v«-
wuttdet.


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 3 ]
Nnnuner 30
Seite 3
▼olksblatt fte Slsdt und Lsmd.
TelegramE.
handelt
ärztliche
delten PMSLe 12 betrage und
" er Beobachtung stehen.-
weitere 88 Personen unter
Andree's Boje Rr. 4.
Gtoskhol«, 1. Septemb«. D« LandeshMptmmm
von Grendahl in Fmmarken (Norwegen) meldet dem
»Afloubladet* aus Skjervoe vor» 31. v. M.: Andree's
Bo,e Nr. 4 wurde hier gefunden «nd enthielt folgende
WAHeiKmg«: »Boje Nr. 4 ist die erste, die ausgeworfen
wurde, und zwar am 11. Juli Nachmittags. Unsere Reise
ist bisher gut verlausen. Wir befinde» uns ungefähr 250
Meterhoch. RichtungMfe aus der Strafanstalt Strm
entlassen worden. Er wurde nun wieder dem Landesgerichte
eingeliefert.
fSelbstmorde.I Die fiebenundUnfzimährige Antonie M,
Getteidemarkt wohnhaft, hat sich am l. d. M., RachmütagS. in
ihrem Schlafzimmer erhängt. Mßliche VermögenSverhältuiffe
sollen das Motiv des Selbstniordes sein.— Der KafseehauS-
besiver Albert Rudolph S^ 48 Jahre alt, verhettatct, Döblisg,
Sickenbergaasse wohnhaft, hat sich am 1. d. M>, Abends, er.
schössen. Das Motto ist unbekannt.— Der sechzehnjährige (!)
Zimmermalergehilse Joseph A., Floridsdorf, Kahlgaffe wohnhaft,
hat sich am 1. d. M., Abends, m den Donaustrom gestürzt nnd
ist erttnnkeu. A. hat den Selbstmord wegen -unglücklicher Liebe-
zu einem— dreizehnjährigen Mädchen verübt. Man fMd in
seiner Rocktasche auch einen Abschiedsbrief an dieses Mädchen.
fLelbstmordversuch eine« Zehnjährige«.! Der
zehn Jahre alte Geschästsdienerssohn Joseph R., Brigitttnau,
Stteffleurgaffe wohnhaft, stürzte sich DienAag Norm. aus dem
Closetfenster im drttteu Stocke in den Hosraum hinab. Da
Knabe erlitt ein« Gehirnerschütterung, eine Quetschung am rechten
Obe-arme und an der rechten Hälfte, sowie einiae Hant-
ttaa»-
Furcht vor Strafe wttd al» die
Ursache der schrecklichen That angegeben.— Ergänzend theiü ei»
zweiter Spricht noch mtt: Man kann eigentlich nicht bchaupten,
daß Furcht vor Strafe das Motto ist, das de» Jung« veran­
laßt hat, in die Tiefe zu springen. Verderbt war der Knabe
schon ttotz sein» zehn Jahre— ein kleiner VagabMd und ewig«
AusreDer. D« Vater wurde vor mehreren Jahre» Wttwer «ch
die betten «Mer aus erster Ehe— der zehnjädiig« Junge und
eine zwölfjährige Tochter~ konnten daher, da d« Barer seme»
Verdienste nachgehen mußte, nie recht beaufsichttgt werden urch
so bildete sich in ihnen der Hang zur Lieverlichkett am. Vor zwei
Jahren heiratete der Vater wieder und dir Kinder sollen eine
ganz brave Süefmntter erhalten haben. Ader alle gütige Be­
handlung machte aus sie keine Wirkung; fie brannten wiederhoft
durch und bettelten in der Wett herum. Vor vierzehn T-u,»^
Beide wieder anSgerisien und die Tochter ist fett dieser Zett ab­
gängig, während der Knabe Montag von der Polizei aufgegriffen
nnd nachhanse gebracht wurde. Er soll jedoch kcine Etrasr,
sonder» nur Ermahnungen bekommen hab« nnd trotz~'
schritt er zu der »nseligen That.
t erausgeber: Franz L7«ch«chl
erantworllicker Redacteur (in Arrtt.): H. Langer.
Druck der »St. Norbertus« Luch- und Shmftbnuteet,


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
Polksblatt för Stadt turn Lava.
Fmllw» 38
Ksrner-Vrrisr
des letzten
Wvchenmarktes
Weizen
stör»
Gerste
Hafer
Kuku-
rutz
nied.^ Hochs:.
nieb. üdchsr.
m«67; höchst.
nieb.
med.
in
h K h
K hlK h
K b:K b
K b
K b
Aschach
100 K
, 17.—
Auipitz
j -- f—
Austcrlitz
Hecr
16.7«.
Beneschmi
19.-
: 19.50
Bozcn
'/, Hect
3.70» 3.90
Brunn
100 K
.
|.
Budapest
50 K.
7.35
1 8.10
Budweis
Hect
10.40 13.40
Czernowitz 100 K.
16.30162-0
Eserdmg
w
16.50
*—.—
Eger
n
22.401—,-
Egqenburg
Gars
15.03
/s Hect.
5.68
—.
Gmünd
Hect.
—:
Gnnlnben
100 K.
18.-
19.40:
Eraz
17.20
18.401
Gr^Enzersds.„
15.—
16.201
Gorz
18.-
—:
Hermarmü.
Hect.
9.80
11.-
Horn
Lglw
100 K.
14-
15,-1
—.
Innsbruck
9
19.60120^0 1
Ktagcnfutt
n
15.87
16.66 1
KLniggrätz
Hect.
12.60!13.20 1
Krakmi
100 K.
14,80 17.501
Krem?
Hect.
Krem,i er i L Hect.
6.60.
Las
50 K.
7.—!
S.—
Laibach 100 K.
Langenlois Hect.
Leitmeritz 100 K,
Lemberg
Linz
Marburg Hect.
Mauthaus. 100 K.
Mistelbach
Rentitschcin
Nikolsburg
Oderholladr.
Hect.
Olmütz
f ardubitz
oiSdors
Drag
,'Protznitz
iPullan
: Reichenau
iRetz
Med
Salzburg
sScheibbs
Schwauaenst.„
Steyr
St. Polten
Trautcnau
Troppau
Billach
Waidb. a.Th'.
Wels 100 S.
Wr.-Neuft. Heck.
Zara wo K.
ZweM Heü.
Aiaim 50 K.
1«K.
50 K.
100 K.
Hect.
100 K.
Hect.
100 ®.
Hect.
j 2 Hect.
16..
-11550
-118.50
16.—116.80
16.
15.-
16.-
5.70
15.30!
14.-!
Il.70jl3.60
7.—117.70
8.30! 8.75
1.96'—.-
.62 16.
.,92'
.50 50.
.60116.80
.— 114.60
.16!
3.40.
'.80>16.60ll350
.60!-
.231-
16,921—.—
14
16,—
13.70
7.40
17.-
.90—.-
850-
14-
15.—15.60
3.60j 3.80
eTso! e!o5
10.20,11.
1230.12.60
14.-i
19.40j
14.-1
4.68!
10.8012.60
14.-14.90
14.—14.40
14.20,15.
30;£
13.-114-
14.50 16.-
12, -'13.-
12.7014-
9.80-.-
6.:
8.04' 8.7
13. -1—.-
12.-l2.oQ
13.6017.
12.6013.40
14-
1412,
14-
14.76 -.-
5,90; 6.10
135011450
14.50-
16.80!-.
13.60:1450
146016.80
11 .-
12.40
2.- 350
16.24--.
14.56!-.
11.29!—,
105013.20
16.
8.20
15.
7.80
15.571—,
15.-
15.08
13.25
12.80
9.—
16.-
13.80
13.50
13.80
10.10
1440
13.60
13.
17.78
10.80; 11.60
6.40
13.90
8,65
10.80
11.60
8.50
5.20
1430
5.35
5.60
10.80
12250
14-
12 .-
3.
6.20
12.
13.—
-13,-
-1450
—
.!
12.7S
1854
6.40! (48C
3.80
850
11.—
12.501—.—
10.—
.
\ —.—
15.20
16.10
1428! 15.27
1254
1482
9.20: 9.50
4.80
14-
114.50
11.-
.
6.601 7.60
5.-
6,-
!—.—
2.90
6.-
6.19
8.34
5.—
—.
12.-
.
12.80
1440
8.40
5.80
.
12.-
12.20
14.-
12.-
13.-
14-
1490
12.30
1450
12.20
13,-
12.60
14-
13,—
12.-
.
12.06
16.13
,
18.16
.
15.86!-.—
18.62
14.60
11.93
.
10.72
.
.
8.90
1050
5.20
—.
13.80
1430
12.50
.
7.90
8.30
655
7.25
.5.08
.2.40
.
14.74
.3.24
—.
14-
.250
—.
11.80
13.80
.3.40
—
650
15.-]
.
13.10
12.-
—.
13.-
1480
L1.20
12.80
2.80
18.17
11.50
9.6010.40
7.30
—.
5.80
.
4.10
550
.
2.62
.
4
3.40-
13.904490
11.80
9.-
6.20
.0.40
s.-
6.80
8221
_;z|
650
6.25
1250
12 .-
Kleiner Anzeiger.
Unter dieser Rubrik brfter für einmalige Hinschaltung jedes Won und jede Zahl
im Moll-blatt für Gtadr und Land"£ h ant» im »Pilger* 4 h Für
eine mifprechende Metzrzahluug kaun die Anzeige auch m größerer Schrift
und auffälliger als gewöhnlich dergeftellr werden. Der Berrag wird bei Be»
KeLung nmveder per Voftanweftung oder m Briefmarken erbeten. Nüe»
Anfragen ist eine DUrrte für die Antwort detznlegen.
Schleuderhonig-
Verkauf.
Aus Lindendlüthen 5st. 8.—, Ms
Frühlingsblüthen Är. 7.60 ö. W.
(die 5 Mo-Dose) versendet garan-
tirt echt, ftanco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzersdors (Post Kauten-
dors, Niederösterreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Damjan
Katalmic u. Braca, Weinprodu-
ceuteu, Castelvecchio, Tatmaticn.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Maß­
stabe liefert Camillo G ä r d t n e r's
Fabrik, Wien, 13. Bezirk (Pen-
zing), Liuzersrraße Ist. 5. Preis­
listen gratis.
Wer Kaniucheuzucht
mit Erfolg als Nebenerwerb be­
treiben will, wende sich an den
Oesterreichischen Kanmchenzucht-
Verein in Wien, 15. Bezirk,
Mariahilsergürte! 27.
Oesterreicher Weine!
Eigenbau, echt, per Liter 15 bis
20 kr., versendet in jedem Quan-
rum Joh. Zillinger in Götzen­
dorf 83, an der Norddahn.
Eine
! französische
Familie
in hoher Stellung würbe als
Wechsel ein junges, deutsches
Mädchen aus guter Familie, mit
angenehmem Aeußern, welches
im Stande wäre. ein zwölfjähriges
Mädchen in Deutsch und Clavier
zu unterrichten, annehmen. Zu«
Eriatz liebevolle Aufnahme.—
Photographie und Referenzen er­
wünscht. Mr.Phelut, Aldi, Tarn,
Frankreich.
Prima-Apfelmost
(für Echtheit Garantie) versendet
per Liter um 9 kr. ab Station:
I. T., postlagernd Enns 100,
Oberösr.rreich,
Lehrling
vom Lande, für Älasergewerbe,
wird bei gurer Behandlung um­
genommen. Prochaska, Wien,
16 Bez., Kovpsttaße 23.
st Bnenttehrfieh für jeden Haushalt, Hotel, Restaurant und Cafl#
Chinasilber
8 Ei.„> Ehlöffet.. fl. 4.50 12 St.„, Estlöft-l,.*
6„ g I Etzgabeln.. ,, 4.50 12„ g I Etzaabetn.. I
6„ E 1 iafclmeffe*.„ 4.50 12„ H I infeimefiet■ lcr=i
«„ f{ ft«f?erl«Sffd. 2.50 12„%< ttotftfoffel.
1„ S| Luppenschöpf.,, 2.7a 1„ S I Eupvenschobf.l
1„" J Milchschöpfer 2.- 1„* I Milchschopser 1 <5=
fiarantirt seht
ewig weiß bleibend, schwer versilbert,
rnü der Schutzmarke
CHINA I.
Bei Abnahme vo» einer Garnitur Eaffette aus Leide gratis.
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung d s Betrages. Ger Nicht-
convenienz verpflichte ich mich, den Betrag sofort baar zurückzuerstatten,
ARMIN SPUTZ, Wien, iX/i.,Rossauerländel5,
ZÜustrkrter Preiscouran: gegen 10 kr.-Marke franko.— Versende einen Kaffee-
löste! als Äiusterauaiir t gegen Einsendung von 50 kr.-Macke franco.
firbtr Jtfet! Freundliche Fesmn!
Ganz vergessen willst Du den „Allerärmsten-?— Was hast
last soll und mutz auf dringenden Wunsch von höchst« Stell« in
Zehdenick, 6 Meilen von hi«, für 1500—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geschaffen w«den. Erbarme Mch
dies« „Verlassenen" uiü> hilf. Mtt innigst« Daukbarkeü bittet
Ioh. Leop. pan-ke, Pfarrer
(Oranienburg bei Berlin.).
Schabengeist S
ton
Apotheker Twerdy,
seit 20 Jahren büm Aufbewahren der Winrerklclder x. besten» bewahrt,
in Flaschen zu W und 60 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
«■ Hnndepillen—
doa Apotheker W. Ewrrdv, mit der bronzenen Medaille anSgezeichnet,
ein unentbehrliches Mine! für Hundedefitzer in allen F üen vsn Hunde»
krankheiteu, namentlich als Pröfeivariv gegen HundswUtd, in Schachteln
zu 2L kr^. LV kr. und 1 fl.
Apotheke> 3 »m goldenen Hirschen,-
T-leph-n -sie. Kohlmarkt Nr. 11 in Wien. Tei-vhon wb.
Hute und billige
» Bedienung^
in aarantirt waschechten E anevaseu (Bettzengen), Hemden-
Oxforden, Klcidrr-Zcphyrcn, Kletder-Barchentea. Blau­
druck, Weihwaare« m Baumwolle und Lei,eu, Hand»,
Tisch- und Taschentücher a. s. w. versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Ncngebauer in Aschergraben, Post
l« und PreiS-
Kattel bei Neustadt a. M
liste sende gratis und
2 P ^5 m fito
|||!
Ip I«§
§ t'o
2,
Uensionat St. Josef
z« Strebersdorf bei Wien
(an d« Nordwestbahn).
Aufnahme finden Knaben im Aller von sechs bis
dreizehn Jahren.
PenstouSPreis 310 sl. S. W. jährlich.
Vorzügliche und
garantirt echte
f iralpp irinf
weiß rmd roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— ftanco Station Lavis. Preis-
verzeichniß steht zu Diensten. L. Membran, Wein-
gutsbesttzer in Presfano bei Lavis, Südtirol.
* 1 17
■h Knu^frauen, habt -.«HU
Wenn Sie
Uaumwofi- >l- Leinenwaaren
brauchen, so schreibm Sie eine Karte um Muster und Preffe an
die Firma Aucoii C. Reiche!, Weberei ia Deschuey bei
Neustadt a. d. Mcüau, Böhmen, und Sie «hallen die M u st e r
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie üb« guteOualiläk
und billige Preise erstaunt sein w«d«n.— Mchkpaffende
Waare wlld jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wftd
abgegeben.— Gmanntc Firma wird bestens empfohlen!
illhren
kauft man am besten und
billigsten beim Erzeuger
A. E. DoULinger
N>WW^ Uhrmacher, Wie«, 4. Bez-, Favorllenstr. 20a.
4544H4404 Für j,d« Uhr wird drei Jahre garmuirt. 4>»-i4440k
«nßermhentliche» srotze» FadrWla,er m av-n Galumgen von Uhren, Sold-,
Silber- und Brilloniwaiire,,: alle» zn den billignNI PreNrn. Echic silberne
Uhren von b dir 40 st., 14tot. «oldnhren von 12 bis 300 st., Bendel- und
Salonuhren von S bis so st., llkar. Goldringe und Ohrringe 8 st., mit Dia­
manten 8 fl., mit Brillanten von 15 bis 300 st., Goldketten und BraerlettS
werden nach Gewicht berechnet.
Werkstatt« für Reparature« und neue Arbeit.
Reich illustrirte Preiscour ante gratis und franco. Mlglied der .Shrlstl. Fam ilie-
p"" "" *”*
Behö r dl. conc. Pr ivat- (vorm. ß. Pösctil)
Handelsschule
7 ALOIS WEISS S
für Knaben u. junge Männer
sowie Privatschule für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in Wien, 1., Getreidemarkt 16-
Sitllchreiiungen und Programme in der KtstirntSlanilei. d-u
Begiuu der Curse Mitte September.
^Pelikan
VU.Sieh8astgnie24
Möbel
in streng solid« Ausführung
zu sehr billige« Preisen
nur bei
J.SPIRA
Wien
VII. Siebensterngasse 1
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjährig« Lieferant des
Lehr«hausv«eineS und des.
Vereines d« k. k. Staats­
beamten.
Provinz-V«smdt gewiffen-
hast und unt« Affecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
Brftr und billigste Be,ugs«, WH ftirGnrug.
neuer Uhren ~w u. Uhren»
Reparaturen.
I Bezugsquelle alle»
| ge» Uhren, Gold- u. Gilber-1
i Wnoren.8JahrrTarau6e.vrei»« I
I liste grat. Großer illuftr. Katal. f. I
15 rrllvriestn.Provin,-Auftrllg» gea. I
I Roch», mtt weitgedeudst. Garanue I
tren« reell. »ein. HO-»# kr^I
Werkitatte fönt. nur PrSciston »-1
lälutfiifjrung; sowohl für »r,eu> I
| gllirg al» Reparatur beschäftige ich I
«iir Präcistonl-Arbeiier. I
Der Jahrgang 1899
der Unterhaltungs­
beilage kostet sammt
portosreierZnsenduug
2 Kronen 80 Heller;
in der Administration
1 Krone «O Heller.
Zum Laubsägemann.»
. Preidboch
sgr-tl«lldkr«vp»rate
für Ldft und G.müle, Lbst-Schäl- und Schn-id-mn!chineu
sadriciren und liefern unter Garantie al» Kpecialirär in
neuester, »»rMgNchster. dewähriestrr, -merknniu bester und
prei-g'stSnter Lonstrucrion
PH. MAYFAATH& Co.
kaiferl. kdnigl. nusichl. Vr!v.
Fabriken laudwir«. Maschinen, Eiseuqiesteref n.
— Wixar, ZX/< eadaravra»»» »r 71.»
PretkgrkrSni mit «oo aolhenen stidem-n und bronzenen Medaillen.
Uugsührltch« Laraiog« n. prilreich« «nerkennungOchreiden pari», «er-reter»
«iederpeeSastr «rwllnscht.
«ir empseiler, zm vrlnnmeraiian, sowie für «Nkllndigungen dir bekamiren
inhaltsreichen, reich tlluftrirten, elegant ausgestalteten und weiwerdreitetrn
Aachdtlltier!
1N..».;». Mei» leltna» Redacteur: Antonio bat Picht. Feden Don-
AUßklktnr Mkll-LMIIz pmiSta, erscheint eine Nummer. Pränumerarien«»
tmmtKmmmmmtmtmmm preis, der ftanco zu senden ist, »tertelj. L 3—,
»ttinftrtiirtlifduWt Iritoj
SamStag. MetteljLhrig& S.—.
Wkmichischk F,kß iü Z.H.Zkitnz ÄÄTÄ
W»»W»»WW»WW»WW»W>»»aa>»anW»W»»»» vierteljährig K t-,
Hugo H. Htttchmaun S J-nenaloerlag, Wien, 1, Ddmtuikauerbast. 5.
Die zur Bereitung eine« kräftige«
und gesunde« HaustrunkS
IMOST!
nöthigen Substanzen ohne guck« empfiehlt
vollständig ausreicheud z» ISO Liter
Apotheker Kortmann,
Steckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Bor schlechte» Nachahmungen wird ausdrücklich g-w-rn«
A«ignifse grati- und ftanco zu Dtenstm.— vettaus oo»
h-tzeu t. l. Miwsterim» des Zrmern gut» Rr. ISrM vo«
27. Jänner 1380 gestattet. W-m echt zu haben bei: Marti»
Scheiddach, Feldttrch, Vorarlberg.
—E Arei» 8 Kutüerr.
WstzelristHende oder rvurrds
Schweissfässe
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen stocken» gemchloS und
normal, wen» man die Füße täglich mit „Sudor"- Fnßschweitz-
pnlver ««staubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei Jaroölav
Blazek, Apotheker in Lösch bei Briinu.
Lonksaaung. Durch mehrere Jahre habe Ich an überntäßigem Fuß­
schweiß viel fjehmn und habe verschiedene Mittel gebraucht, aber erfolglos. Im
Sommer habe ich die Füße bereit« wund gehabt. Bor einigen Tagen kanwe ich
mir au» der Apotheke dc« -. trtn Jarvdlav Mqel in: Äsch b« Sriinn ein
.,Subor"-Uulver geae» Fichschwetß zu 40 kr und nach mehrtägigem Gebrauche
liabe ich jetzt die Fiiftc vo .kommen trocken. Krlaube mir daher, dem He>-N>
Äporheker »lwe! hiriait Sffmtlich meinen bestm Da.k anSzudrllcken und.Sudor"-
Bulver mit bestem Gewissen Allen zu emtzsehien. Johann «udtir, «ach»-
.eimvnndhiindler tu Knmrowitz.-
Zur coulanten Besorgung aller
im Coursblatte
notirten
Eflfectenu.V aluten
bestens empfotalea:
Wechselstube des TZankHauses
ScheDIhaimmer&Scha 1 tteira st e;^; 1 a tI
WU- «AMÜnSAt MAL, -MG ür. 11, knrtsrre.


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 5 ]
Beilage zu Ar. 36 des «P-tkMM M Stadt mck Wmdr
vom 6. September 1900.
Esrrrfpondenrr».
1. September. (Mtaisterkrise?) Das
O«an des Wg. Dr. StravSG. dir Brunn«
»jMVeRvMy«, Breche» vonkdrerMinisterkrife,
dir infvtW des gestrigen LeschluffrS der WNgezecht chen
Parteileitung schon MsgebröchmM oder jedenfalls
«Mrechen werde. Ww hören wohl d« Botschaft, aber
uns fehlt der Glaube..
Dr. Gtrausky geht noch weiter und stellt bereits
ein Cabinet Mrst Wfted Liechtenstein in Aussicht, das
dm Reichsrath Mt auflösen, wohl aber emc neue
Geschätt^dnung ortroyiren würde. Eine wahrlich nicht
2r UM Jdekl We sollte dieselbe seit vorigem
Herbst wahrscheinlicher und aussichtsvoller geworden
^ Die linken Blätter bleiben dabei, daß Neu­
wahlen kommen werden. Die Präger »Bohemia«
behauptet sogar, daß Herr v. Körber hiefür schon die
kaiserliche Genehmigung besitze. Letzteres hat gleichfalls
wenig Wahrscheinlichkeit für sich und dürste, wenn
überhaupt ernstlich daran gedacht wird, wohl erst in
diesen Tagen zur Entscheidung kommen.
Jedenfalls scheint von einer Miuisterkrise jetzt
kettle Rede zu sein.
Wie», 30. August. (Eine Reminiscenz.)
I« einer Polemik gegen den auch von u«S kurz erwähnten
Duellartikel des »Tiroler Tagblatt« schreiben die »Tiroler
Stimmen«:
Wenn aber diese und viele andere militärische Autoritäten,
die wir nenne« könnten, dem (militärische,!) Mitarbeiter des radi-
cale» Organes nicht genügen, so dürste ihm doch der Ausspruch
feines obersten Kriegsherrn des Kaisers Franz Joseph
imponiren. Se. Majestät sprach am 28. Februar 189b zu der
von Sr. Excellenz dem Landeshauptmann Grafen Brandts
geführten Deputation des Tiroler Landtages die Worte: »Den
zum Ausdrucke gebrachten Wunsch nach entsprechender Pflege der
religiösen Gefühle auch i« Militärstande, sowie n a ch H i n t a n-
haltung des Uebels der Zweikäm pf« kann ich
uur theilen und nach Kräften fördern wollen.«
...»Es ist Mein bestimmter Wille, daß die be­
stehende» Anordnungen in ihrer Absicht
durchgeführt und befolgt werden.« So sprach
Se. Majestät unser Kaiser, und diese Worte erschienen in der k. k.
»Wiener Ztg.« gleichsam als ein kaiserlicher Erlaß gegen den
Zweikanips. Damals schrieb ein officiösesOrgan(»Fremdendlatt«),
«an könn« überzeugt sein, daß des Kaisers »Wille ge­
hört und geachtet werden wird. Des Kaisers Wort
ist der Armee heiliges Gebot jetzt, wie zu allen Zeiten«.
Wie», 31. August. (Die Jungczechen-
derathung— resultatlos.) Ueber die heutige
Präger Jungczechenberathnng ist folgender Bericht aus­
gegeben worden: »Das Erecutivcomitö der böhmischen ReichS-
raths- nnd Landtagsabgcordneten hat heute Nachmittags
eine mchrstündige Sitzung abgehalten, welcher der Obmann-
Stellvertreter des reichSräthlichcn Clubs, Dr. Pacak, bei­
wohnte. Ein officieller Bericht liegt nicht vor. Doch ist
die Annahme begründet, daß den ausschließlichen Gegen­
stand die Stellung der Partei gegenüber der von der Re­
gierung angebahnten Action zur Herbeiführung normaler
Zustände im Abgeorduetenhause gebildet hat und daß der
Beschluß kein definitiver ist.«
'Es haben also alle eindringlichen Vorstellungen, die in
letzter Zeit an die Jungczechen gerichtet worden sind, nichts
gefruchtet; die Jungczechen konnten oder mochten sich zum
Aufgeben der Obstruction nicht entschließen.
Wenn jene Blatter recht haben, welche sagen, der
Reichsrath werde nur dann einberufen werden, wenn
desien Arbeitswilligkeit gesichert sei, so wäre also jetzt die
Frage in negativem Sinne entschieden und an eine Retchs-
rathssession wieder nicht zu denken.
Was aber nun? Gerade sehr dringend scheint die
BcantworNmg dieser Frage noch nicht zu sein; die Re­
gierung hat noch einige Zeit— ob zu verlieren oder zu
gewinnen, mag allerdings zweifelhaft sein.
Wie«, 31. August. (Neue geheime Räthe.)
Der Statthalter von Mähren Graf Zierotin, der
Landespräsidmt der Bukowina Baron Bourgutgnon
und der Landeshauptmann der Bukowina Johann Lupul
sind M geheimen Räthen «nannt worden.
Wie«, 31. August. (Kaiserliches Dank-
schreiben.) Erst jetzt wird bekannt, daß anläßlich der
Huldigungen zum 70. Geburtsfeste Sr. Majestät des
Kais«s auch an die OccupattonSländer ein kaiserliches
Dankfchrelben ergangen ist. Dieses Schreiben lautet:
»Lieber v. K a l l a y!
Anläßlich Meines 70. Geburtstages find Mir auch
au? Bosnien und der Herzegowina zahlreiche Kundgebungen
aufrichtig« Antheilnahme und Anhänglichkeit zugekommen.
Hievon ftendig b«ührt, beauftrage Ich Sie, Allen,
welche sich an denselben betheiligt haben, Meinen herz­
lichsten Dank bekannt zu geben.
I s ch l, 22. August 1900.
Franz Joseph w. p.«
A 2l«s Ro^weststShmen, 27. August. jOrig.-
Corr.j (Die A b f a l l S a g i t a t i o n.) Die Agitation
d« eingewandert«! lutherischen Pastoren und Prädicanten
in Nordwestböhmen^ wird öfters beklagt, da dieselben nicht
blos in ihren Bethiiusern, sondern auch in Versammlungen
gegen die katholische Kirche losziehen, daß es, wie man
sagt, ein Graus ist, ja, sie «tauben sich auch in die Häuser
«rch Privatwohnungen der Kachvliken einzudringen, um dmch
salbungsvolle Reden für den Abfall zu wirken. Dazu ver-
ftsiiea die aus dem »Reiche« eingewaud»te» Pastoren
ob« vielleicht mehr ihre Zmreiber in dm Versammlungen,
«s Gren Spazier- ob« AgittttiouSfahrtrn massenhaft
lutherische Flugschriften. Am schlimmsten wirkm ab« die
** »lutherischen Solde« stehende» deutfchradicalen Hetz,
Mlt«, Jede Rumm« enthält sich« eine« od« mchr«r
k S' ^odWch der christkatholische Glaube verspottet nmd
«d GkanbeuswahrheilW, für welche die «sten Christen
»u« und jjjiui hingegeben haben, schmählich verhöhnt
»«bin. Die LieblingSbeschSstigung dies« Blatt« ist, dm
katholischm Prirsterstand zu beschimpfen, mit der deutlichm
Absicht, seine» Emflnß auf die Bevölkerung in religiöser
«nd patriotisch« Beziehung zn schwächen, flftobierc es ein
katholisch« Priest« brausen in Preußen, was die lutheri­
sche« PrSdicanten bei uns tteibm und er würde in kürzcsi«
Zeit üb» die Grenze expetdirt werden, od« es würde ihm
noch SchlMweres widcrscchrrn.
Ungar«. (Kein Duell, sondern Abbitte.)
Die Großwardein« Garnison hielt vor etwa vierzehn Tagen
in d« Umgebung Uebungen. Eines Abends saß in Magyar-
Cseke das, Officierscorps im großen Gasthaus beim Nachi-
niahl, an der Spitze d« Oroßwardeiner Platzcommandant
und Ob«st des 37. Znfanterie-Regimmtcs A u I i ch.
Während man sich untshielt, ttat der Lieutenant der
Wilhelms-Hußaren Franz Jsschh Prinz von Braganza
ins Gasthaus, die Kappe auf dem Kopie und ohne Säbel,
Er blickte herum, Hutzaren-Offrciere suchend, und wollte
schon umkehren, als ihm Oberst Aulich laut zurief:
»Königliche Hoheit, Sie find Officicr «nd können somit
wohl wissen, daß, wen« Sie ohne Seitengewehr vor Vorgesetzten
erscheinen, es nicht «laubt ist, die Kappe aufzubehalten.« Der
Prinz— so meldete »Pesti Hirlap«— erbleichte, wendete
sich bei der Thüre um, trat vor den Obersten Änlich und
salutirte mit den Worten: »Ich nehme es zur Kenntniß,
Herr Oberst!« Damit kehrte er um und entfernte sich.
Nach wenigen Minuten ab« forderten zwei Hußaren-
Osiicierc den Oberst Änlich, der einfach die Genugthuung
mit der Erklärung v«weig«te, daß er als Höher« in
Dienstsachen den Prinzen auftn«ksam machte. Oberst Aulich
sandte sofort einen Bericht Ms Corpscommando, Prinz
von Braganza ab« angeblich einen solchen nach Jschl.
— Heute meldet nun »Pesti Hirlap«, daß in
BelcnyoS— wo sich jetzt das Regiment des Oberstm
Auüch und die WilhelmS-Hußaren aushalten— am
Sonntag vor d« Kirchenvarade das ganze Officierscorps
des 37. Infanterie-Regimentes mit dem Obersten Aulich
an der Spitze ausrückte und dieser vor den nachgefolgten
Offneren d« Wilhelms-Hußaren den jungen Lieutenant
und Prinzen um Verzeihung bat, worauf die Hußaren-
officiere der Reihe nach vor dem Obersten salutirteu und
dieser Jedem, auch dem Prinzen lächelnd die Hand
drückte.— Plan ficht aus diesem Falle, daß man auch
ohne Duell auskommen kann.
Gegen eine »»erhörte Beleidigung des
Papstes.
Eine ungcheu«e Entrüstung hat in allen katholischen
Kreisen ein Artikel des »Corrierc di Napoli« hervor­
gerufen, zu dessen Brandmarkung man in der parlamen­
tarischen Sprache vergebens mich einer Bezeichnung sucht.
Das genannte neapolitanische Blatt rechnet sich zu den
sogenannten »gemäßigten« Organen, und Verfasser des
Artikels ist d« sattsam bekannte »Moderato« Raffaele
de Cesare, der fett vielen Jahren die hirmissigsten Er­
findungen üb« kirchliche P«soncn «nd Dinge zum Besten
gibt. Mehr«e katholische Blätter Italiens haben den
schändlichen Arüke! des »Carriere« abgedruckt, um den
Abscheu ihr« Leser zu erregen und zum Beweise, wie
weit berctts die »Moderatt« in d» öffentlichen Docu-
menttrung ihres Haffes gegen den Papst zu gehen
wagen. UnS widerstrebt es, aus dem niederträchtigen
Machwerke auch nur einen Satz in deutscher Uebersetzung
unseren Lesern zu bieten. Eine ungefähre Vorstellung
von dem Jnhaüe d« neueste» Leistung de Cesarc's kann
man gewinnen aus dem Schreiben, das der Bischof von
Luc«« (im Neapolitanischen), Msgr. Consentt aus d«
Redemptoristen-Congregatton, an die katholische» Blätter
gerecht«, und welches den Anstoß M ein« allgemeinen
Protestbewegung d« Kachvliken gegeben hat. Dasselbe
lwiet:
»Ich würde es für zeit-, ja für pflichtgemäß hatten,
daß alle katholischen Blätter sofort in ihren Spalten die
Unterschriften von Katholiken jedes Standes und jedes
Ortes in Italien sammelten, um laut M protestften gegen
die gottlosen Verleumdungen, sacrilegischen Insulten und
ruchlosen Lästerungen, die in einem satanischen
Artikel, überschrieben »Leo XIII.«, b» »Karriere di Ra-
poli- (Nr. 236) gegen die »«ehrte Person des Papstes
geschleudert worden sind. Und wenn schon ich der letzte
bin unter den Kachvliken, bin ich gleich jetzt der erste, der
nicht ansteht, durch meine Unterschrift gegen jene unwürdigen
und blasphemischen Worte zu protestiren. Wer es wagt, so
etwas gegen Denjenigen zu schreiben, der der Ruhm unserer
Zeit ist und die Bcwund«ung der kommenden Zeiten sein
wird; gegen Denjenigen, den Nahe und F«ne, Große und
Kleine, die Gelehrten, selbst Protestanten und sogar böse
und schlechte Menschen als ein Wund» von Weisheit,
Freigebigkeit und Güte bewundern, d« lügt und lügt mit
vollem Bewußtsein angesichts der ganzen Welt, die den
erhabenen Greis, so im Vatican thront, lobt und preist:
es ist dies ein Unterfangen, das jedes christlich fühlende
Herz vor Entrüstung erzittern und Thräne» der Bittemiß
»«gießen läßt. Es ist dies ein Auswurf von Geifer
hervorgespritzt in einem Augenblicke höllischen ParoxismuS;
dem vielleicht noch nie hat selbst der grimmigste Feind des
Papstthums und wüthendste Gegner deS Christenthums so
unsinnige, ruchlose und lügenhafte Worte niedergeschrieben.
Noch einmal, als Sohn des besten d« Vater, als Unter-
gebcncr des heiligsten der Vorgesetzten, als mit den ersten
der Bischöfe unlöslich verbundener Bischof, bin ich der erste,
der seine Stimme erhebt und laut proresttrt gegen den
wuihschnaubenden und satanischen Artikel.«
KMr«rr DiSeesansyrwde.
Ueb« die am 28. August in Brixen zusammengettene
Diöcesansynode -Nicht« die dortige »Chronik«:
Heute sttömen aus allen Theilen der weite» Diöcesan-
gebietes mehklle hundert Priest^ in uns«« Bischofsstadj
zusammen, eine Zahl, wie sie wohl noch nie an einem
Orte des Bistbums versammelt war. Es ist aber auch
ei» Anlaß, der bisher noch nie dagewesen: die Feier
der Diöcesansynode, verbunden mit dem scchzigjährigen
Priesterjubiläum des gemeinsamen Oberhirtcn. Es war
seit vielen Jahrm der sehnliche Wunsch unseres hochw.
Fürstbischofs, eine Diöcesansynode abzuhalten. Seit Jahren
wurden die Vorbereitungen für dieselbe getroffen; das
hohe Alter des ailverchrtcn Oberbirten ließ ihn
aber die Verwirklichung seines LieblingSwunsches kaum
mehr erhoffen. Gott bat ihn: jedoch zur allgemeinen
Freude und Bewunderung die volle Rüstigkeit aller Kräfte
des Geistes und Körpers bewahrt, hat ihm vergönnt, nicht
blos das 50., sondern auch das 00. Priesterjahr zu er­
leben in solcher Gesundheii, die uns auch «ich: wenige
weitere Jahre seiner Hirtensorge erwarten läßt.
Nicht mir der ClernZ, sondern auch die übrigen
Diöcesancn aus Tirol und Vorarlberg nehmen freudigst
innigen Antheil an diesem Ereignisse, das in unserer Stadt
in den kommenden Tagen sich al spielt. In allen Seel-
sorgskirchcn sind an den legten drei Sonntagen Gebete
zum Himmel gesandt worden, daß Gott den hochw. Ober-
hirten uns noch lange erhalten und seinen Segen den Be­
rathungen der ehrwürdigen Versammlung, welche sich um
denselben schaart, spenden wolle.— Gestern Abends nach
dem Ave-Läuten ließen sämmtliche Glocken der Bischossstadt
ihreehernc Stimme erschallen und kündeten durch scicrlichcShalb-
stündigcs (halb 6 bis 6 Uhr) Geläute das frohe und be­
deutsame Ereignis; der Woche an. Das gleiche ist in allen
Pfarrkirchen deS BisthmnS geschehen. Die herrliche Restau-
rirung der Domkirchc, das Wer! und Verdienst des hochw.
Fürstbischofs Simon, hat der Synode «inen Versammlungs­
ort geschaffen, wie ihn unsere Diöcese wohl sonst nirgends
bieten könnte.
Die Vorgänge in Masten.
Die Einigkeit der Mächte hat, wie vorauszusehen
war, gerade nur bis zur Befreiung der Gesandtschaften
nnd zur vollständigen Besetzung Pekings vorgehalten. Nun
beginnen die Differenzen mit der Meinungsverschiedenheit
über die Nothwendigkeit der Räumung der chinesischen
Hauptstadt. Die militärischen und politischen Gründe,
welche dafür angeführt werden, maSkiren das Bedenkliche
der Lage schlecht. Die gemeinsame Action ist thatsächlich
zu Ende, nur ein Schein derselben soll noch für einige
Zeit aufrechterhalten werden.
Nirgends hat der russische Borschlag, betteffend den
Abzug der Verbündeten aus Peking so große
Mißsttmmung erregt als in Deutschland, wo man für die
chinesische Expedition so große Opfer brachte, die nun
nutzlos zu werden drohen. Ein Berliner Blatt berichtet
aus angeblich verläßlicher Quelle, der Kaiser hätte Sams­
tag beim Varadediner zu den Offici«en geäußert, er w«de eher
alle Armeecorps mobilisiren als aus Peking zurückgehen.
Das ist wohl nur eine Erfindung und soll nur ausdrücken,
daß man eine sehr energische kaiserliche Entschließung er­
wart«. Der Erfolg, welchen man in Deutschland
durch die Ernennung des Grasen Wald erste zum
Oberbefehlshaber der internationalen Truppen er­
rungen zu haben glaubte, stellt sich durch die
neueste Wendung d« Dinge als ein höchst zweifelhaft«
dar. Er kann seine Thätigkeit nicht gut mit dem Rückzüge.
anS Peking beginnen und doch legen alle Mächte einen
hohen Werth daraus, wenigstens den Schein eines gemein­
samen Vorgehens in China zu wahren. Nach einer Meldung
der »Pol. Corr.« aus Paris hat der russische Borschlag,
betreffend die Regelung der chinesischen Angelegenheit auch
für die maßgebenden Kreise in Tokio eine Ueber-
raschung gebildet. Die?« Eindruck hätte ab«, wie man
betont, selbstverständlich nicht eintreten können, wenn die
Anregungen des St. Petersburger Cabinets thatsächlich,
wie man nachzuweisen sucht, nur der: Charakter ein«
naturgemäßen Conscqumz des von den Mächten ursprünglich
aufgestellten Programms trügen. Man könne allerdings
zugeben, daß der Gedanke, die Truppen der V«bündeten
aus Peking zurückzuziehen, um dadurch die Rückkehr deS
Kaisers und der Regierung nach der Hauptstadt zu er­
möglichen und damit endlich auch die diplomatische Aus­
einandersetzung zwischen der ch nesischen Staatsgewalt und
den Mächten in Fluß zu bringen, etwas Einleuchtendes hat.
Andererseits werde man aber wohl in St. Petersburg kaum be-
ftreiien wollen, daß das Hervortreten irgendeines der be-
thciligten Staaten mit einem solchen Plane gegenwärtig,
wo unleugbar von allen Seiten der Weitersührung d«^
Action in China in etwas größerem Maßstabe entgegen­
gesehen wurde, nicht erwartet werden konnte.
Ausgezeichnete Oesterreicher.
Se. Majestät der Kaiser hat den k. und k.
LegationSsecretär in China, Arthur v. Rosthorn, zum
Legattonsrache «nannt und ihm zugleich das Ritterkreuz
des Leopold-OrdenS verliehen. Seine Gemalin, Frau von
Rosthorn, wurde voni Monarchen durch Verleihung des
Elisabeth-Ordens zweiter Classe ausgezeichnet.
Se. Majestät der 5k a i f e r bat dem Linien-
schiffs-Fähmich Emst S t e u n e r da8 Militär-Derdienst-
kreuz mit der LkriegSdccoration, dem Seccadcten Emst
P e t r i die silberne TapferkeiiSmedaillc zweiter Classe ver­
liehen. Diese allerhöchsten Auszeichuimgcn erfolgten, wie
wir erfahren, für das Vcrhal'.en der Beiden bei E i n-
nähme der T a k u f o r t s, über welche Affafte
eingehende GefechtSrelationcn vorliegen. Linicnschists-
licutenant Stenner ist jener Secofficier. welch« (dem Lan-
dungSdetachement Sr. Majestät Schiffes »Zema« ängehörig)
mit dem Seecadeten zweiter Elaste Pein und 20 Mann
unter Kommando des kaiserlich deutschen CavitänS zur See
Pohl in der Rächt vom 15. znm 16. Juni an der Er­
stürmung des TakuwrtS theilgenommen und durch einen
von chm selbst abgegebenen Schuß aus einem mit deutschen
und öst«reichisch-ungarischenP!attosen bemannten Knipp'schcn


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 6 ]
Sefte«
l.i Eentimetcr-tfleschüpe du Munitionsdcvot im Südfort
von Taku zur Explosion gebracht hat und die österreichisch­
ungarische Flagge zuerst auf dem Nordwestfort, bann aus
dem südlichen Kavalier des Südforks hießen ließ. Scecadel
Pein führte hierauf das Dctachcmcn! und erbeutete noch
im Südfort eine Gamng-Kcmone sammt Protze und eine
42 Millimeter Schnelltcuerkanonc, System Maxim-Norden-
fclbt. Limenschins-Fähnrich Sicnner rühmte in seiner Rela­
tion auch das Verhalten des Scecadeten beim ersten Bor-
gehen gegen das Nordwestfort, wobei er in dem Durch­
einander verschiedener Coutingente seine Mannschaft stets
fest bcisaminenhielt.
(Telcgr. des >Corr.- Bur««)
Die Truppcncontingeutc der Verbündete».
Berlin, 29. August. (Meldung des «Wolff'schen
Bureau-.) Nach Bckanutniachuug des ältesten Admirals
waren am 18. d. M. ausgeschifft: Don England
189 Officiere, 5942 Mann; von Amerika 155 Offi-
ciere, 4470 Wann: von Frankreich 115 Officiere,
2903 Mann; von Italien 13 Cfriciere, 277 Mann;
von Japan 573 Officiere» 19.508 Mannt von Ruß­
land 275 Officiere, 11.500 Mann. Das Kabel Tschifu-
S Hangbai soll bis zum 7. t-eviember der Benützung
übergeben werden. Nach einer Meldung des Commandanten
des »Jaguar- ist die telegraphische Verbindung mit Peking
häufig gestört.
Die Nothwendigkeit des einheitliche« Vorgehens und
die Intriguen Li-Hnng-Tschang's.
Frankfurt, 3. September. Die »Frankfurter
Zig.« meldet aus Newyork: »Sun« erklärt, Amerika
nahm den ru ssi s ä, cn B o rsch l a g nicht an.
Amerika strebe das harmonische Zusammenwirken aller
Machte derart an, daß die Allürten in Peking verbleiben.
Sofern indessen eine Mach: die Truppen zurückziehe, werde
Amerika diesem Beispiele folgen. Der Standpunct Japans
sei identisch mit dem Amerikas.
Rom» 3. September. »Povolo Romano« erklärt
gegenüber geaenthciligen Gerüchten, Italien verfolge bei
dem gegenwärtigen Stande der chinesischen Frage nur ein
Ziel. nmnlich dahin zu wirken, daß d a S E i u b c r--
nehmen bcr Mächte aufrechterhalten
.bleibe. Das Blatt versichert, daß Italien gegen die
Rechrsgiltigkcii der Vollmacht Li-Hung-Tschang's niemals
eine Einwendung erhoben habe.
London» 3. September. Das »Reuier'sche Bureau-
melder aus Shanghai unter dem Gestrigen: Der Special-
commissar der Vereinigt« Staaten in China, Rockhill,
bewnte in einer Besprechung mit einem Berichterstatter die
Wichtigkeit einer Harmonie unter btn
Mächten a l s einer einfachen Vertheidi-
gungS maß reget. Skrm es China gelänge, das
Concert der Mächte zu zerstören und Meinungsverschiedcn-
heiien in dasselbe zu bringen oder es zu schwächen, dann
könnten alle Ausländer nichts Anderes thun, als ihre Koffer
packen und verschwinden. Alan müsse die gegenwärtige
Situation benutzen, um die Lage der Fremden in China
ffür immer zu regeln. Wenn jetzt die Angelegenheit nicht ge­
ordnet würde, würden die Chinesen crmuthigt werden, ihre
fetzige Politik fortzusetzen und dann würden die Mächte
alljährlich dieselben Schwierigkeiten zu überwinden haben.
Äockbill glaubt, die Mehrzahl der Mächte sei der Auf­
fassung, daß eine endgiltige Regelung der Stellung der
Fremden und eine gemeinsame Herstellung der Freiheit für
dieselben bedeutend wichtiger sei als die Erwerbung von
Land. Er ist weiters der Meinung, daß die jüngsten Un-
rubcn einen Theil des Planes der Regierung bildeten,
alle Fremden zu vertreiben, wie dies die Ediete des kaiser­
lichen Amtsblattes beweisen. Die letzten Ereignisse in
Peking seien lediglich ein Z w is ch e n f a l l in der
.gegenwärtige» Ä r i se. Die Hauptarbeit sei noch
zu thun. Rockhill und die anderen Beamten in Shanghai
hätten von den Vorgängen diplomatischer und militärischer
Raun in Peking keine Kenntniß und können auf ihre an
die Gesandten in Peking abgeschickten Telegramme keine
Antwort erhallen. Man glaub:, daß die Depeschen zwischen
Dschffu und Shangbai von den Chinesen verstümmelt
werden. Wie es heißt, dürfte die commercielle Krise in
chinesischen Kreisen von erheblichem Einflüsse fein. Für
haare Darlehen werden pro Monat 36 Percent verlang!.
Die chinesischen Kaufleute sind bemüht, die chinesischen
Beamten zu überreden, der mmdemcnidffchcn Bewegung ein
Ende zu bereiten.
Einer weiteren Meldung des gleichen Bureaus aus
Shanghai vom 2. d. M. zuiolgc verbleibe L i- H u n g-
Tschang dortselbst. Er versuche, unter den Fremden
U n e i n i g l e i l zu stiften. Heute habe er den Ver­
tretern Amerikas und Englands mitgetheilt,
Rußland hätte versprochen, demnächst, unabhängig von
der Politik der übrigen Machte, seine Truppen au« Peking
zurückzuziehen. Dieser Erklärung werde lein Glaube bei«
gemessen. Man meint, daß Li-Hnng-Tichang wahrschein­
lich andererseits die R n i i c n benachrichtigt habe, daß
die Amerikaner und Engländer eine ähnliche
Versicherung abgegeben hätten.
Neuerliche chinesische Greuel.
Rom» 1. September. Der Reeicr des Seminars
zur Ausbildung von Missionären erhielt eine Depesche aus
Hank au, wonach in Schaust ein Missionär, Namens
Älberico C re Scitclli, in grausamer Weise
getödtet worden wäre und die ganze Mission in
äußerster Ge>ahr schwebe.
Der Aufenthalt des chinesische» Hofes.
Paris» !. September. Nach einer Meldung aus
Shanghai sollen sich der Kaiser und die Kaisers n-
Witwe in Teinamn, der Hauptstadt der Provinz
Schämst, befinden.
Die Japaner räumen Amoy.
London» 1. September. Die »Times« melden
aus Tokio vom 31. August: Nachdem die d)inefi=
yolksMatt tu? Stadt ttafl LssÄ.
: scheu Behörden in Amoy für die Sicherheit
der Personen und des Eigenthums sich verbürgt haben,
werden die japanischen Marinesoldaten wieder
zurückgezogen werden, obgleich Beweise für Erneuerung der
antijapanischen Bewegnng hinsichtlich For-
mosas vorliegen.
Der Urheber des fremdenfcindliche« AufftandeS.
London» 28. August. »Standard» meldet aus
Shanghai vom Gestrigen, eS sei jetzt der documen-
tarische Beweis erbracht, daß Aunglu der
thatsächliche Urheber des ftcmdenfeindlichen AufftandeS tn
Peking und Tiemstn gewesen, und daß Prinz Tuan, Kangyi,
Li-Ping-Hcng und die Kaiserin-Witwe von ihm über­
redet worden seien, eine extreme Haltung einzunehmen.
Der Verrath deS Gouverneurs von Scheust.
Tfchifu, 29. August. <-Rcuter»-Mcldung.) Wie
verlautet, hätte der Gouverneur von Scheust, Au, vor
etwa acht Tagen die Fremden aufgefordert, ins Damen
zu kommen, um dort Schutz zu finden. Fünfzig
Personen, die der Aufforderung nach­
kamen, seien niedergemetzelt worden.
Ruffische Berichte.
St. Petersburg, 31. August. Der »RegicrungS-
bote- veröffentlicht ein in Taku am 25. August aufge­
gebenes aus Tientsin vom 23. August dalirtes Tele­
gramm des Vice-Admirals Alexeseff an den Kriegs­
minister: General Lenewitsch meldet unter dem
19. August, daß nach gegenseitiger Vereinbarung mit den
ausländischen TruppcnchefS die Truppen keiner einzigen
Macht den kaiserlichen Palast bisher betreten haben.
An den Thoren des Palastes seien Wachtposten der ver­
bündeten Truppen aufgestellt. Die kaiserliche Regierung
sei geflohen, unbekannt wohin. Viele Minister seien
kurz vor dem Eintteffcn der europäischen Truppen hin­
gerichtet worden. Nach Aussagen von Kundschaftern
sollen sich im südlichen Park Boxer befinden.
Unsere Truppen haben sich einer RciSniederlage mit
circa einer Million Pud bemächtigt; im Tsung-Li-Damen
wurde eine Menge Silber vorgefunden. Während der
Belagerung hielt sich die Schutz trupp e unserer Gesandt­
schaft heldenmüthig. Der Chef der Landungstruppen,
Lieutenant Baron R h a d c n, leitete die Vertheidigung.
Don den Mattosen sind 5 gefallen, 2 an ihren Wunden
gestorben und 20 verwundet; in der Gesandtschaft wurde
eine Person getödtet und eine verwundet. Unter dem
20. d. M. meldet General Lenewitsch, daß am Tage
vorher eine kleine Abtheilung russischer Truppen, unter
Führung des Oberstlieutenants I!jin 8 kii, das kaiser­
liche Sommerpalais, nordwestlich von Peking,
ohne Verluste eingenommen habe. Am selben Tage fanden
russische Artilleristen in Peking etwa dreißig Geschütze
und viele Handfeuerwaffen.
Nachrichten ans Mäh nnd Kern.
Wien, S. September.
* fDer Kaiser in ©ötj.] Nach einer Mit­
theilung des »Eco bet Litoralc» wird Se. Majestät der
Kaiser zwischen dem 20. und 24. September nach Görz
kommen. Das Festprogramm hat bereits die kaiserliche Ge­
nehmigung erhalten. Der Kaiser wird in einem Zelte alle
Bürgermeister des Landes empfangen. Hierauf wird ihm
die goldene Medaille, welche zur Erinnerung an die Ver­
einigung der Graffchaft Görz mit der Monarchie geprägt
wurde, überreicht werden.
* sZnr Erinnerung au KaiserinElifabeth.^
Der hochw. Bischof von Stcinamangcr, Cornel Hidasy,
erließ an den CIcrus seiner Diöcese einen Hirtenbrief in
Betreff der Feier des Andenkens an weiland Ihre Majestät
die Kaiserin und Königin. In demselben wird bestimmt,
daß am Jahrestage des Ablebens weiland Ihrer Majestät
sowohl in der Kathedrale wie in sämmtlichen Kirchen
Trauerfeierlichkeiten veranstaltet und zu denselben die
Behörden, das Militär, die Anstalten und Vereine ge­
laden werden sollen. Zugleich sollen am Tage der Trauer-
gotteSdienste, sowie an den diesen vorhergehenden Tagen
in allen Kirchen zugunsten der Kirche »zur ewigen An­
betung» Spenden gesammelt werden.
* ^Prinzessin Gisela von Bayer» dnrch
ei« Automobil gefährdet. Aus Jschl schreibt
man: Ihre k. und f. Hoheit Frau Prinzessin Gisela
von Bayern ist am 28. v. M. einer großen Gefahr
entgangen. Als die hohe Frau in einer Hofequipage bei
dem Jschlcr Thearer vorbeifuhr, kam der Equipage ein
Automobil entgegen. DaS Geräusch des MotorS ließ die
Pferde scheuen, und ste gingen durch. Der Kutscher machte
übermenschliche Anstrengungen, um die Thiere zum Stehen
zu bringen, und zum Glücke ist ihm dies thatsächlich auf
der Brücke gelungm, die auf den Weg zur Gstätten führt.
* ^Todesfall.I Wie das »Linzcr Volksblatt»
mittheilt, ist in Bregenz am 30. v.M. V 4 12 Uhr Vormittags
nach schwerem Leiden gottergeben Herr Gebhart E b e n h 0 ch,
Privat und Hausbesitzer, vormals Bankier, im 75. Lebens­
jahre verschieden. Der Verblichene war der Vater deS
Herrn Landeshauptmannes Dr. Alfted Ebcnhoch, der sich
bereits in der vergangenen Woche an das Krankenlager
feines Vaters begab und nun die schmerzliche Pflicht zu
erfüllen harte, ihm die Allgen zuzudrücken. Mit Herrn
Gebhart Ebcnhoch ist ein braver Katholik und Pattiot, ei«
biederer, au,richtiger Charakter, ein Ehrenmann im vollsten
Sinne des Wortes aus dem Leben geschieden.
* ^Kaiser Franz Joseph-Hochstrahe.Z Kür»,
lich fand unter zahlreicher Betheiligung die Feier des ersten
Spatenstiches der Straße Heiligenblut-Glocknerhaus statt.
Aus diesem Anlasse veranstaltete die Section Klagensurt
des Deutschen und Oesterreichifchen Alpenveremes einen
Ausflug am den Grotzglockner, verbunden mit der Gedenk­
feier der ersten Besteigung vor hundert Jahre«. Bei dem
festlich geschmückten Glocknerhause auf der Pasterze war
, ßlttnamer 96
Unter einem Zeile ein Altar errichtet, bei welchem der yoch».
Pfarrer von Heiligend'»! nach der LrchlWn Weihe den
ersten Spatenstich vornahm. Nach der FeMrde des Vor­
standes der Secttou Klagensurt des Deutschen und Ocster-
reichifchea AlpenvcretneS, welche in eiu dreimaliges Hoch
auf den Kaiser auSklang, folgte dar Festbanket im Glockner­
hause. HrUtgenblut hatte ans diesem Anlaffe reich« Fest-
schmuck angelegt. Die Straße, welche von der erwähnt«
Section gebaut wird, wird den Namen Kaiser Franz Joseph»
Hochstraße führen.
# l Bischöflicher Besuch im Gefangen-
hanse.^ Aus Brünu wird berichtet: In der Capelle
des Gefangenbauses deS hiesig« LandcSgerichteS fand
Sonntag die Weihe des neu«, in Tttol aus Höh ge­
schnitzten Hochaltars statt. Se. Excellenz der hochw. Herr
Bischof Dr. Bauer, von der Geistlichkeit und vom Herrn
LandeSgerichtSprästdenten K r c k a begrüßt, begab sich durch
die geschmückten Gänge in die Capelle. Der hochw. Herr
Bischof hictt zunächst die Festpredigt in beiden LandeS-
sprach«, worauf die Beisetzung der dem alten Altare ent­
nommenen Reliquien in dem neuen Altare und die Ein­
weihung desselben folgte. Der Bischof las sodann eine
heilige Mcffe, bei welcher die Gefangen« unter Orgel-
begleitung der Organistin Fräulein Kocholl den Kirchen-
gesang besorgt«. Zum Schlüsse wmdr die Volkshymne in
beiden Landessprachen a gesungen, worauf der Bischof den
Segen crtheittc, womit die officielle Feier ihr« Abschluß
fand. Se. Excellenz besichtigte sodann sämmtliche Räume
des Gotteshauses und einen Theil des GefangencngebäudeS
und sprach sich lobend über die herrschende Reinlichkeit
auS. Nachdem Viccprästdrnt 5krcka im Namen deS LandeS-
gerichtes dem Kirchenfürsten den Dank ausgesprochen hatte,
erwiderte Se. Excellenz, daß er gerne diese Gelegenheit
benutzt habe. um Worte an Gefangene zu richten; er hoffe,
daß seine Ermahnungen auf fruchtbar« Bod« gefall«
sein dürste».
0 ssBei der Pionnierübuna ertrunken.^ Au»
Klosterncuburg wird berichtet: Die 4. Compagnie des
1b. Pionnier-Bataillons war am 28. August bei einer Brücken-
schlagüvung am linken Danauuier nächst Lang-Enzersdorf mtt
der Abtragung einer Brücke be'chästigt. Hiebet wurde der Führer
Otto P i ch l e r von einem Ankersell in den Strom geschleudert,
konnte jedoch glücklicherweise eineu Balken ersassen uud sich so
lange festhalten, bis er von der Vontonmaunschaft gerettet wurde.
In dem Momente jedoch, als der Führer ins Wasser geschleudert
wurde, sprang der Unterpionnier Johann Kaiser auf den Paste»
des Führers, um das Ankersell zu erfasien. Das Ankersell
schlang sich jedoch um seinen rechten Fuß, und Kaiser wurde in
die Tiefe gerissen. Nach etwa vier Minuten tauchte sein Körper,
ettva achtzig Schritt« von der Brückcnlinie entfernt, noch einmal
auf und verschwand dann in den Wellen. Gerade an dieser
Stelle herrichte eine so starke Strömung, daß alle Rettmigs-
versuche, die sofort mit Zilleu unternommen wurden, erfolg­
los blieben. Auch die Leiche konnte bis jetzt nicht geborgen
werden.
- 0 s Todesfall.I Der gewesene Holopernsänger Carl
Marcell Sommer in in Bleiburg in Können, erst 45 Jahre
alt, gestorben. Im Jahre 1888 wurde Sommer durch die Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Franz Joseph-OrdeuS ausgezeichnet.
Er war nach 1SS3 in Köln und BreSlau engagirt.
* ^Eröffnung eines SchnyhansesZs Sams­
tag, 8. September, findet die feierliche Eröffnung
des seitens des Oesterreichischen Touristmclubs aus vem
Hund st ein (2116 Meter) bei Zell am See wieder
erbauten Schutzhauses statt. Im Anschluffe an die Feier
finden Partien auf den Hochkönig mü verschieden«
Ansticgsrout«, auf den Großglockner, zu den Krimmler-
föllcn und durch das Kaprunerthal zum Moserbod« statt.
Näheres ist in den Aushär.gekastcn und in der Clnbkanzici
erster Bezirk, Bäckerstraße Nr. 3, zu erfahren. Gaste sind
herzlichst willkommen.
* lBrand iu der Wiener-Neuftädter Akademie.^
Aus Wiener -Neu st adt wird berichtet: Mttwoch Nach­
mittags brach in der Theresianischen Mllitärakadrmie ein Feuer
aus, wobei mehrere Staüungen und ein Magazin ausbrannten.
Der rasch erschienenen Stadtfeuerwehr, sowie mehreren au» der
Umgebung erschienenen Feuerwehren gelang es in kurzer Zeit,
den Brand zu löschen. DaS Feuer schien deshalb sehr gefahrdrohend,
well heftiger Wind herrschte. Nur durch da» rasche Eingreifen der
Wiener-Nenstädter freiwillige» Feuerwehr konnte das im Stalle
untergebrachte Pferdematerial gerettet werden. Die Feuerwehr
mußte die anstoßenden Objecte, die in Gefahr waren, ergriffen zu
werd«, theilweise abtragen.
* I Zur Krenzottcruplage tn RordbShmeu.k Die
»Leilmentzer Ztg.« meldet: Die Zahl der bisher der dem
Ausiiger Bezirks-Ausschuste abgelieferten Kreuzottern beträgt 496
Stück. Ein Insasse in Grätschen tödiete eine Kreuzotter. Da das
Thier sehr stark war, wollte der Erleger derselben das Fett,
weiches nach dem stark anzuzweifelnden Glauben mmcher Land­
wirthe als vorzügliches Mittel bei vom jungen Klee aufgeblähten
Rindern dienen soll, ausnehmen. Anstatt Fett enchielt aber die
Kreuzotter neun Junge, welche mitsamwt der Alten beim Bezirks-
Ausichusie abgeliefert wurden. Vorigen SamStag wurde von
einem Nieseudahoer Insassen eine Kreuzotter mtt fünf Jung«
abgeliefert.
* [«in Thieridqll.jl Aus Mürzzuschlag wird dem
»N. Wr. Tagbl.» geschriebeu: Der Hundekotter im Hofraume
deS Gasthau es »Zum weißen Röste!- in M.irzzuschlag bietet
gegenwärtig ein eigenartiges Schauspiel und wird sowohl von
den Einheimijchen als auch vo« den Sommergästen ob seiner
Insassen angestaunt. Des Haues heuer Wächter, der kluge
Nero, hat sich einer geborenen Feindin seines Geschlechtes gegen­
über ritterlich gezeigt. Die Hauskatze wurde nmnlich im Hof-
raum« von Wehen überfallen uud schleppte, sich in Neros
Behausung, nm dort ihre Jungen zu werfen. Nero lich
dies ruhig geschehen. Die Katze blieb in Neros Hütte,
war aber zu entfrostet, um ihre Jungen fortwährend zu
betreue». Da kam ihr ganz unerwartet als zeitweilige Ablösen»
eine— Gluckhenne zubisse. Run hockt schon fett drn Tage» die
Henne aus den blinden Kätzchen, und die Katzemnutter hat
manchesmal ihre liebe Noth. die Säugung ihrer Jungen zu er­
mögliche». Schließlich läßt dies die Herme doch geschehe», um
dann gleich wieder ihre sonderbare« »Zuchtktnder» mtt ihrem
Körper vor Erkältung zu schützen. Der brave Nero aber hält
schar'« Wacht, aus daß zwischen Henne und Katze keine ernster«
Differenzen entstehen. Im Streüfalle stellt er fich als FrichW-
richter rasch zwischen Beide.*
* l<$in Knabe mit einer Kanone er«
schösse».| In Neundors in Anhalt wurde Freitag
der zehnjährige Sohn eines dortigen Bergmannes mit einer
Kanone erschösse«. Auf einem Felde waren vier Haubitze«
der süuftrn Batterie des viert« Artillerie-Regimentes auf­
gestellt; die Kanonen würd« von Groß und Klein be-


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 7 ]
Nnnmier 36[
fichtigt. Nachmittags wurden die GeschüZe gereinigt. Aus
dem dMen Geschütze, in dem die Cartouche stecken geblieben
war, ging ein Schuß IoS. Vor der Mündung der Kanone
stand der Sohn des Bergmannes Profi, dem der Schuß
den Kopf vollständig gespalten hat. Noch^ fünf andere
Kinder wurden wehr oder weniger schwer verletzt.
* I Gin Achtziger als Brandstifter.) Au» St. Valentin
bei Gloggnitz wird gemeldei: Der 82 Jahre alle Bmicr Hart-
berger steckte Samstag Nachts die Scheune fernes schwieger-
fofjneä in Brand. Der Greis lief dann von dem Thatorte «eines
Verbrechens über eine Wies« fort und brachte sich mit emem
Messer mehrere Stiche in die Brust bei. Er wurde am Morgen
blutüberströmt und bewußtlos aufgefunden und m das Kranken­
haus überführt. Die Feuerwehren von Wimp ,nng, Ära enbach
und Pott chach hatte» beim Löschen des Brandes mit großem
Wassermangel zu tämvfen, doch gelang es ihnen, nach zwei­
stündiger Arbeit das Feuer zu löschen.
» iNottleidcndc Biene».) Aus Oberleutensdors,
27. v. M., wird berichtet: Ein eigenthümliches Schanspi.el ge­
währten hier am letzten Freitags die rieten Tausende von Bienen
und Wespen, die überall in die Vcrkaufslüden und Werkstätten
der Zuckerbäcker und in einzelne Kaufläden eindrangen, um die
dort^vorhandenen Süßigkeiten aittziisucheii. Diese Erscheiunng kann
nur auf den Futtermangel zurückgeführt werden, der infolge der
Trockenheit in den I« neu Wochen für diese Jnsecten eingetreten
ist, indem die Blumen, die noch halbvertrocknet an den Wiesen
stehen, ihnen nicht den nöthigen süßen Saft gewähren. Bei einem
hie igcu Zuckerbäcker mußte in der Wcrkstätte mit der Arbeit auf­
gehört werben und mit Schwcfetdäinpsen die Bienen und Wespen,
die durch lein Mitt.l zu verscheuchen waren, getödtet werden. Nach
dem Schweeln der Wer staue trugen die Leute des besagten
Zuckerbäckers zwei Schämn voll todter Bienen und Wespen aus
der Wertstätte. Die Imker dir ten Heuer infolge der Trockenheit
in ihrem Ho ägertrare eine starke Einbuße erleiden.
* feine Greisin durch einen Eisenbahnzna Über­
fahren.) Auf der Strecke zwischen Wesiely a. d. M. und
Ungarisch-Ostra (Bezirk Ungarisch-Hradisck) wurde am 20. v. M.
die achtimdachtzigjährige Eilsaderh Po-anek aus Mirost von dem
Eisenbabimige Nr. 2.03 überfahren und gelobtet.
* [fm Raubmord in Lüdnngarn.) In der Gemeinde
Paka bei Szegedin wurden der Pacht« Adolph Grün bäum,
seine Frau und fein zehnjähriger Sohn von kirten Räilberu
überfallen, ausgeraubt und eriaordet. Es ist dies seit kurzer Zeit
der dritte Fall, daß in Südungarn Gutsbesitzer von Räuber»
überfallen werden.
9 [©iii einer Schnapsflasche erschlagen.) Samstag
Vormittags ist der beim Erdbau-Untcruchmer Giovanni Pcrtiüe
in Mährisch-Ostrau beschäftigte Taglöhncr Johann Kohut, aus
Jstebna in Schlesien gebürtig, mit feinem Genossen Joseph Mars
aus Nielopomiee in Streit gerathen. Mars zog eine Schnaps-
flasche aus der Tasche und schleuderte dieselbe dem Kohut so
heftig an den Kopf, daß dieser auf der Stelle todt liegen blieb.
Mars ergriff sofort die Flucht, wurde jedoch an demselben Tage
von der Gendarmerie in Priwos verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert. Er wird sich wegen Verbrechens des Todtschlages zu
verantivorten haben.
* |Vorn Zuge erfaßt.) Dienstag Nachmittags ist nächst
Raigcrn die Bahnwächtersfrau Thckla O v r a w i l sammt ihrer
vierjährigen Enkelin Marie Koch vom Luiidenburger Personen,uge
überfahren worden. Beide wurden in schwerverletztem Zustande in
das Spital nach Brunn gebracht, woselbst die BahnwächtcrSfrau
Nachts starb.
9 )Mord und Selbstmord.) Wie aus Mitterdorf an
der Mürz berichtet wird, harte daselbst vergangenen Freitag die
Frau des Aufsehers der dort,gen Union-Magnesitiverle Namens
Pramberger, die mit ihrem Manne in ttnsriedem lebte, be­
schlossen, mit ihren vier jüngeren Kindern im Alter von vier
Mcnatcn bis zu sieben Jahren sich im Veitschbache zu ertränken.
Zu diesem Behufe schickt.- sie die beiden älteren Kinder im A.ter
von 12 bis 1t Jabren, um Mitternacht, da sie leidend ist, um
eine Hebamme, während sie selbst mit den vier jüngeren Kindern
zu»l Veitschbache eilte. Zuerst ließ sie das jüngste Kind in den
Bach binabkollern, dann das zweite dreijährige, das sich aber an
einem Strauche verfing und solange festklammettc, bis es wunder-
barerweise noch gerettet werden konnte, denn die beiden älteren
Kinder flüchteten r: rfi ins Torf und riefen dort um Hilfe. In der
Früh wurden die Matter und das eine Kind als Lerchen aus dem
Bache gezogen.
« sBon Wildschütze« augeschossc«.| Aus
Essegg wird berichtet: Im Revier Babin-grob der Herr­
schaft Schaumburg-Lippe ertappte der Wald-
heger Franz Klobus mehrere Wildschützen, die eben damit
beschäftigt waren, eine Hirschkuh auszuweiden. Der Wald-
heger ging auf die Wildschützen los, welche, als sie ihn
bemerken, sofort auf ihn feuerten. Klobus wurde von
drei Rehposten getroffen und schwer verwundet in das
Esfeggcr Landcsspital gebracht.
9 [®etm Auflesen von Rebhühnern nm beide Angen
gekommen.) In fürcht« ich zugerichtetem Zustande wurde vor
ewigen Tagen der neunjährige Häudlerssohn Franz S ch u k a
nach Wien inS Allgemeine Krankenhaus gebracht, woselbst«
unverzüglich operirt werden mußte. Der arme Bursche war beim
Auflesen von Rebhühnern, bei einer in Neufeld in Ungarn
stattfindenden Rebhühnerjagd von einer Schrottladung ins
Gesicht getroffen uud an beiden Augen schwer verletzt worden. Das
arme Kind dürfte nach ärztlichem Ausspruche kaum mehr das
Augenlicht erlangen.
* sKampf auf Tod Und Leben im Eisen­
bahnzuge.) Die Reisenden eines Zuges der Karczag-
Dcbrecziner Eisenbahnlinie waren dieser Tage Zeugen
eines fürchterlichen Kampses. Ein Karczager Polizist Franz
Dvnath hatte zwei gefährliche Einbrecher, Paul Orost
und Stephan Barth nach Debreezin zu escortiren, wo
sie der Staatsanwaltschaft eingeliefert werden sollten. Als
alle Drei in einem besonderen Coupi drttter Classe saßen,
fielen die zwei Einbrecher über den Polizisten her und es
entstand ein Ringen auf Leben und Tod zwischen dem
Polizisten und den Verbrechern, dtp entspringen wollten.
Auf den Lärm avifirten die Reisendcn des Nachbarcoupös
das ZugSversonal und dieses gab Zeichen, den Zug anzu­
halten. AIS nun der Zug langsamer fuhr, sprang der eine
Verbrecher, Stephan Barch, aus dem Coupe, doch. schlug
er fich den Kopf an einen Distanzpfosten an und blieb
besinnungslos liegen. Der zweite Gefangene wollte eben­
falls hinausspringen und riß den Polizisten, der ihn zurück­
halten wollte, mit stch aus dem Coupe. Doch der Gefangene
blieb mit den Kleidern am Trittbrette hängen, seine Füße
kamen unter die Räder, welche bei den Knien förmlich
amputirt wurden, während der blulige Körper noch fünfzig
Meter weit geschleift wurde. Dieser Gefangene,' Paul
Orosi, starb »och unterwegs, während sein Genosse eine
schwere Gebirnerschütierung erlitten hat. Dem Polizisten ist
glücklicherweise kein Unfall zugestoßen.
* (Eisenbahn Unglücks falle.) Die »Bosnische
Post' medet: Ein sehr schweres E.senbahnunglück ereignete sich
1 E Nachmittag des 24. v. St. während der Fahrt eine».
fftr Btadt trnd Land-
Lastzuges der Usorachmbahn in der Rahe vonPribinic.
Durch eine bisher nicht vollends aufgeklärte Ursache—
höchst wahrscheinlich dürste eine Ausweichung des Unter­
baues durch den anhaltenden Regen die Schuld tragen—
entgleiste der letzte mit Holz bcladcne Lastwagen, riß die
nachfolgenden Waggons mft aus den Schienen und kollerte
in den Graben, indem er hiebet auch die Loccmoiive mitriß.
Die Locomotive liegt mft theiiwekse verbogenen und zer-
ttümniertcn Bestandthct en umgewälzi neben dem Geleffe,
die fünf Waggons sind theils seit ich umgelegt, theils
ganz u ngekippt. DaS auf dem Zuge befindliche Dienst­
personal bestand aus sieben Personen, wovon zwei
todt, zwei lebensgefährlich, zwei schwer und edier leicht
verwundet wurden.- Mittwoch Nachm. entgleiste ein von
Singen kommender Schnellzug bei Hcgnc, einer Statten
vor Constanz. Drei Personen wurden, wie bisher fest­
gestellt, getödtet, 14 verletzt.
* f Unglücksfall bei einer Treibjagd.) Aus
München wird geschrieben: Se. k. Hoheit der Prinz-Regent
L u i t p o l d ist vor Kurzem von der Hintcrriß nach Schloß
Lindcrhof übersiedelt und setzte hier die Jagden fort. Bei
einer dieser Jagden, am 22. v. M-, ereignete eL stch nun,
daß einer der Treiber, der Holzmeistcr Georg Zelter aus
Un:erammergau, von herabstürzendem Gestern gcttoffen und
schwer verletzt wurde. Der Prinz-Regent ließ ihn sofort im
Schloß Linderhof unterbringen und sorgfältig pflegen. Am
24. v. DU starb Zeller. Der Regeni ließ infolgedeffcn so­
fort die Jagd absagen und der Witwe Zeller'S durch den
königlichen Forstmeister Groebl sein Beileid zum Ausdruck
bringen.
Z („Red Star Linie" in Antwerpen.) D'e Poftdampfa
„Friesiün^" und „sourgMart" suw am zu. resp. 27. August in
Slew-Aork und der Postdampf« „Nederland" ist am 29. Augurs
in Phuadelphd wohlbehalten angekommen.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Banmwollwaaren und Leinen-
waaren hat, der wende fich vertrauensvoll an die Firma
Anton L. Reichet, Weberei in Deschney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) nnd schreibe um Muster und
Preise, welche überallhin gratiS gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
abführender Thee
TOB
' FRAIS WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreioh)
ist durch alle Apotheken nun Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
Kirchliche Nachrichten.
(Auszeichnung.) Se. Majestät der Kaiser hat
dcmDomvicar in Olmütz, Consisiorialrache Jgnaz Wurm,
das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
(Ehrendomherr.) Se. Majestät der Kaiser
hat den Dechant in Tctschen Anton Krop sbaucr zum
Ehrencanonicus des Kathedralcapitels in Leitmeritz aller-
gnadigst ernannt.
(Päpstliche Auszeichnung.) Aus Görz wird
uns berichtet: Se. Heiligkeit der Papst Leo XIII. hat
dem emeriiirten Dechanten und fürsterzbischöflichen Notar,
hochw. Joseph Kosatka, ehemaligen Secretör des inter-
nattonalen Priester- Kranken unter stützn» gs-
vereineS für Oeste reich-Ungarn und Deutschland mit
dem Sitze in Görz, für seine hervorragenden, dem Ver­
eine und der Kirche geleisteten Dienste, die Würde eines
päpstlichen Ehrenkämmerers zu ertheilen geruht, welche
Auszeichnung seinen zahlreichen Freunden und Verehrern
im In- und Auslande gewiß z>ir großen Beftiedigung ge­
reichen dürfte. Ad multos amos!
(Ernennungen.) Se. Eminenz der hochw. Cardinal
Fürsicrzbifchof Dr. Gruscha bat den Domcapitular Msgr.
Dr. Joseph Pflug er zum fürsterzbischöflichen Diöcesan-
gcrichtsrathe ernannt. Ferner hat Se. Eminenz den Coope-
rator von Purkersdorf Philipp Hofer zum Studienprä-
fectcn im fürsterzbischöflichen Knabenseminar zu Oberholla-
brunn ernannt.— Der hochw. Herr Leopold Schön-
a u e r, Pfarrer von Zöbem, ist zum Pfarrer von Wiener-
herbcrg ernannt worden und wurde als solcher am
30. August investirt.
(Maria Empfängnistverein.) Der Jahres­
bericht des Vereines vonderUnbeslecktenEmpfängniß
Mariä zur Unterstützung der Katholiken im türkischen
Reiche und im Oriente für 1899 bringt wieder eine Reibe
interessanter Berichte aus den verschiedenen orienialischen
Ländern über Stand und Fortgang der vom Vereine
unterstützten Missionen, aber auch die Darlegung der Un->
zuläng ichkcft der zugebote stehenden Mittel, um den drin­
genden Bcdürsntffen zu genügen. Der Verein, unter dem
Protectorate Sr. Eminenz des hochw. Herrn Cardinals
Fürstcrzbischof Gruscha stehend, hat gegenwärtig zum
Vorstand Se. Excellenz Herrn Grafen Anton von Per gen,
als dessen Stellvertreter Herr Domprülat Dr. Hermann
Seite s
Zschokkc fungirt, während Herr Oberhoscaplan Doetor
S ch n a b l daS eines Gcneralprocurators versieht. Der
Verein erfüllt sicherlich eine ebenso dringende wie ehrenvolle
Ausgabe und verdient reichlichste Unterstützung.
(Die Mariä Geburt- Proeefsion der
Mechitharisten unterbleibt.) Die Mechirharisten-
Congregation bringt zur allgemeinen Kenntniß, daß wegen
Restaurirungsarbeitcn in der Mechitharistenkirche die alljähr­
liche, von der Congregation am Mariä Geburtsseste ver­
anstaltete Procession in diesem Jahre nicht stattfinden kann.
Aus demselben Grunde entfallen sowohl am Maria Ge-
burts-, wie am Mariä Namensseste alle besonderen Feier­
lich eilen, als Hochämter, vierzigstüiidiges Gebet, Predigt
u. s. w. Der gewöhnliche Sonntagsgottcsdienst aber bleibt
aufrecht.
Militärisches.
#|5ie Frage der Nenbewaffnnug «nferer
Feldartillerie) ist, wie der »Bohemia- aus Wien,
29. v. M., gemeldet wird, insoferne sie die Wahl des
Matcriales der Geschütze betrifft, bereits definitiv ent­
schieden. Die Rohre unserer neuen Geschütze w«dcn auS
Gußstahl erzeugt werden. Es scheint also, daß die vom
Kriegsminister in den letzten Delegationen «wähnten Ver»
suche des technischen MilitärcomitcS, eine v«besserte Stahl»
bronze zu erzeugen, welche den gesteigerten Anforderungen,
an ein Material für moderne Schnellfeuergeschütze genügen
könnte, zu keinem befriedigenden Resultate geführt habe«,
so daß man sich auch bei uns ebenso, wie im Deutsche«
Reiche, zum Gußstahl entschloß.
9 [Sie Meldepflicht der Laudsturmpflichtigen.) Die­
jenigen Landsturm: flichiigen, welche Angehörige des Heeres, der
Kriegsmarine, der Landwehr (cinschließuch deren Ersatzreserven)
oder der Gendarm rie waren, weiter diejenigen Landsmrm-
pstichtigen, welche, für den Fall der Aufbietung des Landstürme?
zu besonderen Dicnstltiüungcn defiguirt, zu diesem Zwecke mit.
W dmungskarten bethcilt find, haben fich unt« Mitnahme des
LandsturuipasseS oder ihrer milstärffchc» Entlaffungsdocumente
bei den zuständigen magistratiseben Behörden persönlich vom
1. bis 24. Octoder vorzustellen. Das Nähere ist aus deu öffeut-
lichen Anschlägt ersichtlich.
Kchul-Zeitung.
"sNieder-isterreichische Landes-AckerbanschuleEdel-
hof.) Mit 1. Octob« wird au der niedcröfterrcichischeu LaudeS-
Ackcrvauschute Edekhof bei Zweit! ein neuer LehrcurS in d«
Dauer von anderthalb Jahren (mit zwei Winter- und dem da­
zwischenliegenden Somuiersemcstcr) eröffnet. Die A» gäbe dieser
Schule ist die landwirlhichafttich fachliche Ausbildung der
Jünglinge, vorzüglich aus dem Bauernstande, aus Grund ihr« in
der Volksschule bereits erlangten Kenntnisse. Ein Hauptgewicht
wird aus die Ausbildung in der Viehzucht, Matt«« und
Obstcultur gelegt. An der Anstall bestehen mehrere
ganze und hatte Sttftplätze, welche nur an Bewcrder
a»z Nicderöftcrr. ich mit besonderer Berücksichtigung von
Bauerssöhucn verliehen werden. Die jährliche» BerpflegS-
kosien für einen mit einem halben Sttftplay bedachte» Zög­
ling betragen 160 Kronen, für Zahtzögtinge aus Niederösterrcich
320 Kronen, für Zöglinge, welche nicht »ach Nied«österreich zu­
ständig find, 400 Kronen, in gleichen vierteljährlichen Raten vor­
hinein zahlbar. Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht
über 19 Jahre alt sein, muffe» körperlich kräftig und gesund mtb
im Besitze des EntlaffungSzeugmise» der Volksschule sein. Nieder-
österrcichische Landwftthe, welche sich für ihre Söhne od«
Angehörigen um Aufnahme bewerben wollen, haben ihre Gesuche
längstens bis 20. September an die Direcüon der Anstatt od«
ihr Ansuchen mündlich unt« persönlicher Vorstellung des Anf-
»ahmswerberS u»t« Beibringnng d« erforderlichen Documeute
bei d« Directton der Anstalt anzubringen.
Nerrinschronik.
fKatholischer Waisen-Hilfsverein in
Dien.] Dieser unter dem Protectorate Sr. k. Hoheü des
Herm Erzherzogs Franz Ferdinand stehende V«ein
hielt am Schutzengelfeste sein 23. Gründungsfest. Vor­
mittags war Predigt und Festgottesdienst bei St. Peter.
Die Predigt hielt der hochw. Herr Hainzl, Curat bei
St. Peter, das Hochamt celebrirte der Viceprästdent Msgr.
Friedrich Sixt.— Abends war im großen Mustkv«eins-
saale eine sehr zahlreich besuchte Versammlung. Herr Kauz
Xaver S ch u ch führte das Präsidium. Zöglinge des
Stephaneums sangen in vortrefflicher, von reichlichem Bei­
falle begleiteter Weise das Liederspiel von Joseph Petz »Die
Wanderung durch die Heimat« und das Lied der Vöglein
»Je länger, je lieber«. D« hochw. Herr Pfarrer
M. Ei st er er von Wiener-Neudors hielt die Festrede, in
welcher er unter Anführung einiger höchst komischer Epi­
soden ausmunt«te, Gott zuliebe Opfer zu bringen zum
Besten des Katholischen Waisen-HilssveremeS, namentlich
empfahl er die Förderung des Asyles für krüppelhafte
Kmder. Präsident Schuch dankte allen Anwesenden für
die zahreiche Theilnahme und dankte speciell dem hochw.
Herm Pfarrer Eistercr nicht blos für seine
Rede, sondem für die vielen Opfer, die er als
Beichtvat« der Zöglinge des Stephaneums bringt, zu denen
er wöchentlich nach Biedermannsdorf wandert, um ihnen das
heilige Bußsacrament zu spenden, auch dankte er unt«
rauschendem Bestalle der ganzen Versammlung den ehrw.
Barmherzigen Schwestern vom heil. Carl Borromäus, die
in so ausgezeichnet« Weise die ihnen anvertrauten Waisen-
Mädchen erzieh«, unterrichten und ausbilden.— Es wurde
noch das Wahlcomite bestellt für die nächste V«samMung,
die am 21. Octoder stattfindet.
Der Derer« .Werd des heil, Dhilipp Ueri"
zu« Schntze der «leidliche« Jugend
eröffnet wieder am 1. September in der Centrale Himmel-
pfortgaffe Nr. 13 feine Kanzlei, die Frauen-Rcstamatwn
und die Dienstvcrmiltlung. In der Kanzlei findet auch die
Aufnahme neuer Diitglieder (2 Kronen per Jahr) statt.
Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen
(an Wochentagen von 8 bis 9 Uhr Abends) beginnt am
1. Octob«. Anmeldungen hicsür w«dcn täglich von 9 bis
12 Uhr in der Centrale entgegengmommcn.


[ 2023-06-29 10:33:37.536 - 19000906 - Seite 8 ]
8«« 8
Volksblatt für
und
Nummer 36
GemeLndr-Zetturrg.
J@tn österreichischer StSdtetag.j In der Gemeinde-
rathSsitzung vom 27. v. M. in Wiener-Neustadt wurde aus An­
trag der Finanzsccrion folgender Beschluß gefaßt: Es sei an die
Gemeinde Wien das Ersuche» zu stelle», eine« Städtetag von
Vertretern österreichischer Städte mit eigenem Statut einzuberufen,
damit auf demselben über Schritte berathen werde, die unter­
nommen werden müssen, um 1. eine staatliche Beihilfe zu den
Mste» des übertragenen Wirkungskreises, etwa durch Ueberlassung
der Berzchrungdsteuer zu erlangen; 2. eine Herabsetzung der
Hauszinssteuer zu erreichen; 3. die Aufhellung der auf Grund
des jä 14 erlassenen Uebenragungsgebühren-Noselle zu erwirken
und die Herabsetzung der Vermögensüdertragungsgebühreu herbei-
zuffchren.
Grrichtshalle.
Wie«, 1. September.  Stück Kälber, 1026 Strick lebende Schweine,
1004 Stück Wellnier-Schwrine, 352 Stück Weidner-Schafe wld
34 Stück Lämmer. Ant dem Kälbermarkte war das Geschäft bei
gedrückter Stimmung ziemUch matt, und konnten schon im Au-
fangsverkebce kaum vorwöchentliche Preise ^erzielt werden. Bon
Weidner-Schweiuen waren nur Fleischschweine, die schwach ver­
treten waren, gut gefragt und um 2 bis 4 H. per Kilo
höher als vorige Woche. Die übrigen Sorten notirten
unverändert wie am letzten Markte. Man verkaufte:
Lebende Kälber von K. —.68 bis K. —.86, Prima von
K. —.v'8 bis K. —.98, Hochprima von K. 1.— bis K. 1.04,
Weidner-Kälber von K. —.72 bis1.24, (ausnahmsweise
K. —bis K. —), Jungschwein« K. —.66 bis K.—.86,
Weidner Fleischschweine von K. 1.— bis K. 1.08, Weidener-
Fettschtveüle von K. —.90 bis K. 1.—, Frischlinge von
K. —.88 bis K. —.96, untergewichtige von K. 1.— bis
K. 1.04, Weidner-Schafe von K. —70 bis K. —.84 pe»
Kilogramm. Lämmer von K. 10.— bis K. 24.— (ausnahms­
weise St.—.— bis K. —.—) per Paar.— Schafmarkt.
Auftrieb 2583 Sttick Schafe. Für gute Schafe, welche heute
schwach vertreten waren, gab sich lebhafte Rachftag« kund und
find deren Preise um 1 H, bis 2 H. per Kilo gestiegen. Es
notirten: Exvortschase von K. —.52 bis K. —.54, ausnahmsweise
von K. —.56 bis K. —.57, Brackschasr von K. —.36 M8
K. —.44, Primaschme von S. —.— bis St —, ausnahms­
weise K. —ver Kilogramm.
— ß Schlack,tviehmarlt.1 8. September. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarkttasse.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 17 Stück ungarische, 307 Stück gaüzifche, 05 Stück
Bukowinaer *n- v *42 Sttick deutsche, zusammen 0024 Stück Riud«,
worunter sich 756 Stuck Weide- und 1970 Stück Beinlvieh be­
fanden. I» den ersten Marktstunden ist nur in Prima einiges
Geschält, lvährend dasselbe in den übrigen Gattmige» vorerst
fast gänzlich noch rufik. Im Allgemeinen ist die Tendenz wenig
freundlich, doch kennten Primasorten im AnsangSverkehre die
letzten Preise so ziemlich behaupten. Der Stiermaktt gestaltet
sich heute abermals iefir flau, der Verkehr ist schwerfWg und
geringere «orten dürsten einem weiteren Prcissall unteriiegen.
Bei S*'l«ß des Berichtes um N Uhr Vormittag? notirten
per 100 Mlogramm Lebendgewicht: Ungarische Mastochfen
Prima von S. 72.- bis St. 75.—, anSnahmsweift «,78.- bis
ft—» Secunda' von K. 64.— K» SL 71.—, Tertia fegn
K. 54.— bis K. 63.—; galizische Mastochfen Prima von K. 72.—
Ui St. 76.-, ausnahmsweise St bis St
Secunda von K. 65.— Äs K. 71.—» Tertia vou
s. 56.- bis K. 64.—; deutsch« MchoG«, Nrb«l von K. 78.—
biS K. SS.-. -mSmlhmsweife S.—- M L 84.-. S-Mlda
von s. 6V- bis K. 7.).—, Tertia von «. so,— bis K. 6i.—:
mürbere Mast- und Sauern-Ochsen von K. 46.— bis K. 58.—;
Weide-Ochsen von K.— .— bis St —; Stiere und Kühe
von St 44.- bis K. 68.-, ausnahmsweise St -.-
M K.
— ssBieiualirupreif« ,» »Sie« i» der Woche »rat
26.August bis ».Sepien,der.I Weizenmehl, von K. 1 .80
bis St 28.50, Mmmiebl K. 17.- bis ft. 26 .-, «eche-grst»
K.26.-birst 29.60, «xelus. BerzehnmgSsteuer per IVOSilo, 8ta8pfr
mrbl 30 H. bis 40 Mmidmchl 20 H. bi» SS H. SemmZ-
mebl 22 H. bis 82 H, Pohlmehl 16 H. bis 28 H. p« 1 Ma.
Kaisersemmel w 4 H. S*7bi»7*b D«ka,Mwrdf«mmel M 4 H. 4*5 bi»
9*5 Deka. weHes Brod H. bis H, gemifchttS^Brad
L1--H. M40*ofchwarzesBrod 18*4 H. M8 32 L. Erbst»
24 H. bis 50 ©7 Linsen 82 H. bi» 70 ß« Bohuen SO H. bi»
48 H. gerolltt Gerste 28 H. bi» 80 H, Zwiebel 12H. bis Ü&,
ftnodlauch HO H. bis 4 s H. per 1 ftuc, Kraut, weist!»; 8H. Ai
20 H. per Stück, Sauerkraut-3 H. bis O H^ lauere Wb«- H-
bi» -H. per iSkilo. S»hlrübe»2 H. bis 4 H. per Stück, ftotz
4 H. bis 6H. vor Stück, Häuptelsalat, fre»*« 4 H. bis 8 H.
per Stück. Erdüpstl. runde, altt. per 100 Kilo 8.— -— bis ffi, —,
ver 1 Silo- H. bis- §„ heurige per 100 Silo ft. 5,- bU
s. 8 .-. per 1 Sllo 6 bis 10 H« Sipstl. alte, K.bi« st
per 100 Silo, per 1 Skilo— H. bl«- H» ftipfel, heurige St la­
bte«. 14.-, per 1«l0v4H.W 16 Spinat Ä.- ü 0 bi» K. -.4a
Aepstl 20 H. bis si. 1.—»Birne« 10 H. bis i. I. i -, Zwchchst«.
K. 8.60 per 1 Kilo. MLch 1 Liter 12 H. bi,32 &, Rahm 40 H,
bis 96 H. per 1 Liter, Eier. frische. 30 bi» -4 Stück um ft. 2.—,
Rcte 40 H. bis 80 H, Rothwild K.-.60 bis K. Ickto per Kilo.
HafenK. —bis St —, Hühner, geputzte. 4 l. -bis K. i, 0,
BoulardS K. 3.- bis K. 6.-. Enten K. i.- bi» St 4.H', Gäust
sr. 3. 0-9 bis ft. 3.— per 1 Stück, Karpfen, lebeub«, ft» 1.40
bis K. 2.20 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. —- bis St Per
1 Mo, Schlachtvieh K. o -.- bi» K. 82.— per 100 Mo. Auf­
trieb 6 95 Stück, Nindfleifch, vorderes, 0 H. bis «,1.60, Rffld»
fleifch, hinteres, —.68 H.bte K. 1.S Kalbfleisch OH. bis St 2.—,
SMassteifch ft. —.70 bis K.2.—» Schweinefleisch 80 ,v. bis -1.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.60 bis St 12.—,
weich, 1 Raummeter St 8.— bis St 11.—» hart, 1 Raum
meter, ungeschwemmteS, SL 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
St 7.50 bis ft. 11.—, preuß. Steinkohlen St 1. 1' bis Stl. '■2 per
50 Silo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen o» «lottM K.1.68 dir K.2.—
per 50 Kiloaranml. inclusive VerzehmngSstencr.
— iBorstcnvtehmarkl.f 4. Seolember. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarttcafle.) Zum heuttgeu Marke wareit
11.080 Stück angemeldet und hievon zu Begnm desselben 8034
Jungschweine und 7262 ungarische Fettschweine, zusammen 10.896
Stück, ausgetriebcn. Bei lebhafter Tendenz, jedoch infolge de«
großen Austriebes gedrückteren Preise notirten: Prima von
84 H. bis 86 H., ansnabmsweife 87 H., mittlere und alte
Schweine von 76 H. bis 82 teilte von o 1 H. bis
74 H» Jungschweine von 6- H. bte 80 H. per Kilograum
Led-udgewichi exc'usive BerzehrnngSsteu«.
— H>e»- u«d StrohmarÄ.1 4. Gevtemfi:r. Zufuhr:
S't Wagen Heu,* 9 WagenSttoh. Es notirten r B-rgheu «..
Wicjenhni von K. ..— bi» K. 5.00, flovakifcheS He» von
K. 9.6* bi» K. 5.-, NilgarifcheS Heu vou K. ',2 bis• •>.—
per 100 Kilogramm. Sttoh per 100 Kllogramm von SL 4.—
bi» St .—,— T end enz: Geringe Zufuhr, schwache Nach­
frage, Markt«ertefii schlerpend.
— sAmtliche Waarencourfe der Wiener B»rs«
Vom 4. Scpt*mber.1 Zucker, Rohzucker, stetig, 8S°R.,prr
Oct.-Dec. Frachtbasis Anfsig K. 25.45 bis ft. 25.06, Raffinade,
ruhig, Pruna K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda Sf. 84.26
bis K. 84.50.— Spiritus, unverändert, prompt contmg. ab
Wien K. 44.(0 bis K. 45.—.— R ü b ö l, fest, prompt ab Wien
SL 38.— bis K. 38.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 91.— bis K. 92.—.— O elf aalen, KobireoS, ruhig,
per August-September 1900 ab Wien K. 14.60 bi» 14.70.—
Petroleum, fest, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft ttmisito K. 12.50 bis K. 13.—, Gakiz. Sfamd. white prompt
ab Wie» per Waggon K. 39.35 bis K. 4 '.35, dto. wafserhell, prompt
ab Wien per Waggon SL 40.35bis K. 41,35.— Fettwaaren,
fest Schweinfette mimte. incl. Faß prompt 1.Kosten ab
Wien K. 6 bis K. 5'>. 0, Speck, weiß, excl. Pack., K. 5.3.—
bis K. 5t.-. Unsch litt. Ausschnitt SL 35.- bis St 39.-.-
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santo« mip. prompt
ab Trieft K. 59.— bis ft. 60.-, Westindischer st nach Sorte
K. 60-— dir K. 145.—, Guatemala st nach Sorte K. 62.— bte
L. 128.-.
Wetterbericht.
Triegrapbtfcher Wetterbericht ^« 4. Septtmber.
Ein ausgedehntes Gebiet hohen Luftdrucks bedeckt Rordweft-,
Mittel- und Südeuropa, während der niedrige Druck sich über
Nordrußlaub auSbreitct. In Oesterreich-Ungarn herrschen im M-
gemeinen schwache Winde und mehrfach bewölttes, sehr kühle»
Wetter. Die Niederschläge waren gestern sehr ansgebremt und
am eraiebiasien in den Sllvenländern.
Prognose von Nachmittag des 4. Sevtember bte Nachmwag
des ».September für Wien und NiederSftrrrrich: Wottrges
Wetter mit steigender Temperatur.
Lottoz», h««ge» am SS. Angaft 1®®°-
Prag: 13 79 40 T 81
Lemoerg: 7 32 6 19 88
Lottozrchungen am 1. September 1900.
Wir«: 52 76 M 6 39
«ra,r 40 9 12 20 54
Erste k. k. öst-ung. susschi prlv.•
des Carl Kronsteiuer
i» »in. S. Sijiri, »chpch fr. Ü»
(im eigenen Hause).
WK» «»Sgezelchnet mtt ,»r». M.valüen. -ist»
Sitfnattt der und lürgisibe» ch»tsv«rw«S>j
SSL tspzrmsB&sttsi
gHtUfQaften, tümmutnut***, «oim«» tx, imm
Fabrik»- uid Realiwrenbesttzer.- »>»I« »»»»««-SateGbj
»«>»« ,« «-»I»«Ich gvd, »erden t« «mbitta 3n<)«k W
Vulverj.rm und tn 40 «rlcht-bene» wuNer» m ifc b. I
Mio seihtet» und find. die «ebff
de» Ferienione«, dem 0e»mftr!»d »»«»»aen
X
20

