
[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 1 ]
Nr drrmrlyr Jlasg tkt
«rschevi! jeden
Dienstag,Donnerstag
und
Samstag Aktzmds
den W»lw-N»eretn: gamjiLri»
X1&4».
Mnerlne Nummer» 8 h.
-dminißr. »nd fqwkUiMi
JPtat, I. »qtrk, »iickrrstrahe 20,
reoseldst Priinumerattone» und Z»?er-
rtouen «utgegen-enmumen »erden.
"«»»7 »»»'» ■»"""-
Nr. 50.
für Stadt und Land.
A
A
\JS
\JS
Air tinraalige lusgalif
cricheiut jeden
Mitttvoitz Abends
und kostet mit Vonveriendnng kür daR
Zulaus: ganzjähria L 4.--, halbjähriz
L S.—. oicrtctjöftrt.? K 1 .—; für
Deutschland: ganzjährig K 5.20: f»c
denWeltpostveretursanzjähr L6.20.
Es nn-d gebeten, Briefe mit Gelft-
ssrrdungrn und PoSsntvrisungrrr^
auch wen;; -ie Redaciionelles enrhaiten,
an die Admininrarion: J.
Väcksrstrgtie Hr. 20, zu adressirerr.
Inserate kosten per 6mal gespaltener
MiUimererzeire 4 d, im »Kleinen An-
-eiger-« per Wort S h.— AuswarfFS
Qufträge können nur gegen BorauSi»
bezahiung effecwirt werden.
Wien, Donnerstag den 13. December 1900. 31. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wochendalrnder.
December— 31 Tage.
16. Sonntag: Adelheid.
20. Donnerstag: Liberatus.
17. Montag: Lazarus.
21. Freitag: Thomas, Ap.
18. Dienstag: Gratianus.
22. Samstag: Zcno.
19. Mttwoch: Ouat., Nemcf.
Neumond den 22. um 1 Uhr
7 Mnuten Morgens.
Aabel'haft billig
ist für unsere Abonnenten der
MgolW Wolbkalmöer
Preis per Stück sammt Zusendung nur 20 kr.
W Heller), 1« Stück Kr. 3.72, 20 Stück
Kr. 6.72. Wenn Mehrere zusammen unter einer
Adresse bestellen, kommt dieser schöne Kalender also
noch billiger. Da wir den Kalender unseren geehrten
Abonnenten zum Selbstkostenpreise überlassen,- können
wir ihn aber «nr gegen Vorausbezahlung ab­
geben. Recht Zahlreiche Bestellungen erhofft
Die Admimstratrsn
Wien. 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 20.
Politische Glossen eines stillen
Beobachters.
Eines Muß man den Socialdemokraten lassen;
sie haben vortreffliche Spürnasen zur Entdeckung eines
bald großen Skandals, bald klonen Scandälchens,
um sich so die Möglichkeit-Zu verschaffen, mit Virtuo­
sität die Rolle des Hechts im Karpsemeiche zu spielen.
Der Karpfenteich muß dann entweder die katholische
Kirche oder die chriftlichsociale Partei sein. Gegen­
wärtig versuchen es noch immer all ihre Hechte, den
alten Karpfen Fenzl zn Tode zu hetzen, eine Jagd,
die ihnen, weil sie inehr noch gegen die czesammte
Partei als gegen den unglücklichen Fenzl gerichtet ist,
offenbar ein ganz besonderes Bergungen macht. Aber
der Hecht im. Karpfenteich soll ja nach einem alten
Erfahrungssatze trotz all seiner gefräßigen Mordlust
dein Karpfenteich mehr nützen als schaden; er bewahrt
ihn vor der Versumpfung.
Uebrigens haben die socialdemokratischen Spür­
nasen schon wieder einen neuen Scandal. Einen Scandal
„christlichsocialer Genossenschaftswirthschaft", wie sie
jetzt auch diese Entdeckung nennen. In der Kaffe der
Zuckerbäcker- Genossenschaft soll ein Abgang von
811 Kronen constatirt worden sei» und der Karpfen,
der dieserhalb von den Hechten angefallen wird, ist
der Genosscnschaftsvorsteher. Wie da die Hechte wieder
so tapfer anfallen. So etwas ist ja ihre höchste Wonne.
Hoffentlich können wir es auch dem Herrn Lucian
Brunner nochcinmal hoch anrechnen, daß er den
Karpfenteich vor Versumpfung bewahrt. Herr Brunner
hat nämlich wieder nach theilweise schon bekanntem
Muster nicht weniger als fünf Klagen gegen den
Gememderath von Wien bei dem Berwaltungsgerichts-
hof eingereicht. Die Verbrechen, wegen welcher der
christlichsociale Gemeindcrath wo möglich zu Tode ge­
steinigt werden soll, sind: Die Bewilligung von Sub­
ventionen für den Katholischen Schulverein und con-
fessionelle Schulen; eine Subvention für die evangelische
Kirche in Währing; der Beschluß zur Aufnahme eines
schwebenden Darlehens von 6 Millionen Gulden; die
Giltigkeitsrrklärung der vor Kurzem erfolgten Neu­
wahlen in den Gemeinderath; endlich auch noch die
angebliche Zusammenstellung unrichtiger Wählerlisten.
Diesem schönen Herrn Brunner wird wohl auch
noch einmal das Handwerk gelegt werden und wenn
seine Actionen einmal dahin geführt haben werden,
daß gewisse für das christliche, für das katholische
Wien immer unerträglicher werdende Gesetze vernünftig
im Sinne der Gemeinde-Autonomie abgeändert werden,
so beantragen wir noch, ihm ein Denkmal zu setzen,
vas seiner würdig ist.
Die Herren Ungam mögen sich inzwischen in der
Seligkeit des Gedankens wiegen, daß die Vernichtung des
cvnstmrtionellen Lebens. an dem die diesseitige Reichs-
bälste stankt, mit Nothwendigkeit zur vollen Unab­
hängigkeit, zur vollen im jeder Beziehung durchzu­
führenden Selbstständigkeit des Magyarenreichs-ffnhre»^
muffe. Wir haltm diese Annahme für lächerlich und
kindisch, auch wenn ihnen schon Derjenige Worte ge­
liehen hat, den diese Träumer zur Zeit als ihren
größten Staatsmann bewundern.
Gesetzt, Ungarn brächte es, DankD unserer
inneren Wirren, in der That zur vollen Selbstständig­
keit, so bestände die nächste Folge dieser Thatsache ftm.
dem immer innigeren und festeren Anschluß
leithanischen Reichshälfte an das deutsche Reich und
dann-über wieder ein Weilchm in der Umwandlung,
und zwar in der gewaltsamen Umwandlung des
Magyarenreichs, bei der dann auch wir vielleicht helfen
würden, in eine preußische Provinz.
Wenn die Herren das nicht begreifen, so rathen
wir ihnen, die socialdemokratischen Spürnasen um ihre
Ansicht zu befragen. Die magyarische Weisheit würde
dann vielleicht diesen glauben, was sie uns nicht glaubt.
Wir hatten, bevor wir schließen, auch noch von
einem ganz besonderen socialdemokratischen Angriff
einer besonders großen und feinen Spürnase auf die
Liguorianer reden wollen. Fast sieht man sich dabei in
die schöne Zeit zurückversetzt, in welcher die Geschichte
des kühnen Räubers Rinaldo Rinaldini eine beliebte
Volkslectüre war. Nnr hat sich die Welt jetzt umge­
kehrt. Aus Räubern und ihren Dirnen wurden da­
mals Helden und Heldinnen gemacht. Heute machen
die Gottesleugner aus frommen und ehrwürdigen
Priestern verbrecherisches Gefindel. Wie lange denn
wird auch das noch geschehen dürfen! A. T-.
Ein neu entdeckter Bundesgenosse
der Engländer.
Juden und Socialdemokraten gehen bei den
Wahlen nicht blos in inniger Bcrbrüderung in den
Wahlkamps, um so die Chriftlichsocialen, diese „Psaffen-
Inechte" zuschlagen; die Eine von den so verbrüderten
Parteien stellt sich auch noch kühn auf die Seite
Englands gegen die Buren. Während das reichs-
deutsche Volk trotz der Absage aus Berlin und trotz
dem Abwiegeln der Zeitungen von der Farbe der
Kölnischen dem alten Krüger ganz so begeisterungsvoll
zujubelt, wie es die Franzosen schon gethan haben,
nörgeln unsere Socialdemokraten, wie wir aus einem
ihrer täglich erscheinenden Blätter ersehen, nicht blos
darüber, daß Krüger aus Anlaß seiner Europafahrt
„viele Millionen in baarem Gold aus Afrika mitfort
geschleppt habe"— man weiß ja, was damit gesagt
sein soll— sondern beschuldigen ihn auch noch, er
stelle so unverschämt übertriebene Forderungen für
die Unabhängigkeit des Transvaal, daß sich schon aus
diesen ergebe, wie sehr diesem Feinde Englands, jeder
richtige Einblick in die Lage, in der sich er und sein
Land befinde, noch immer abgehe.
Wir wissen nicht, ob und wie viele Millionen
Goldes Präsident Krüger mit sich führt. Eins aber ist
uns zweifellos, das nämlich, daß er sie zu social­
demokratischer Umsturzpolitik jedenfalls nicht verwenden
wird. Hätte er sie vielleicht deshalb für die gold-
hungrigen Engländer zurücklassen sollen? Da scheint
es uns denn doch vernünftiger zu sein, wenn er einen
Fonds in Bereitschaft hält, mit welchem sich für die
nach St. Helena und Ceylon geschleppten Gefangenen,
wenn sie doch einmal wieder ftei werden müssen, irgend­
wo eine freie Existenz schaffen läßt. Auch sind wir weit
davon entfernt, der Meinung zu sein, daß die Be­
grünung, deren Krüger in Frankreich nicht blos vom
Volke gewürdigt wurde, in ihrer Allgemeinheit England
nur um so halsstarriger und ihm die vollständige Ver­
nichtung des Burenvolkes zur Pflicht machen müßte.
Es gibt noch Engländer, die einen billigen, für die
Buren annehmbaren Frieden dem fortgesetzten grau­
samen Bernichtungskampse vorziehen würden. Und wenn
sich das Deutsche Reich zur Rettung der Buren für
den schiedsrichterlichen Ausgleich ausspräche, wer in
Europa wäre dann noch anderer Meinung?
Und das möchte auf England am Ende doch noch
einen solchen Eindruck machen, daß die socialdemokratische
„Volksstimme" mit ihrer Weishest, daß England nicht
nachgeben könne, allein stünde. A. Tr.
Rundschau»
Wien. 12. December.
Der Beginn der Wahlen.
In dieser Woche beginnen die Reichsraths­
wahlen. Heute, 12. d. M., wählen die fünften
Cnrien von Kram und der Bukowina. In Kram wird
bekanntlich direct gewählt, es find also dort die Wahl-
männerwahlen entfallen. Am Donnerstag wähl! die
fünfte Curie von Galizien. Das Gros der Wahlen
fallt übrigens, wie schon einmal beinerkt, in die erste
Hälfte des Jänner.
Schlechte Geschäfte
macht die Socialdemokratie bei den jetzigen Reichs-
rathswahlen in Nordböhmen. Die vielverheißenden
Erfolge, welche diese Partei in den letzten Jahren
.auf diesem, vom religiösen Liberalismus für alle Um­
sturzparteien vorberestetem Boden errungen hat, haben
vielfach zu falschen Berechnungen der Stärke dieser
Partei den Anlaß gegeben. Man vergab, daß diese
Erfolge zum größten Theile der Unterstützung durch
die Schönerianer zu danken waren, während sich jetzt
in den meisten Fällen alle bürgerlichen Parteien gegen
die Socialdemokraten verbunden haben. Das Ergeb­
niß dieser neuen Gruppierung ist der fast sichere Ver­
lust von socialdemokratischen Mandaten. Dr. Verkauf,
der rothe Jude und Kiesewetter, der Parade-Arier,
beide dürsten bei der Wahl sicher unterliegen. Ob
Schrammet gewählt, ist ebenfalls unsicher. Das
riesige Auflodern der Brandfackel des nationalen
Zwistes in Böhmen hat offenbar diese Wandlung be­
wirkt, denn daß die Wotan-Anbeter, die gegen die
Socialdemokraten als Sieger hervorgehen, überall aus
purer Sympathie gewählt wurden, das glauben diese
Herren selber nicht. Es wird sich auch schwer ent­
scheiden lassen, welche von den beiden genannten Parteien
als das kleinere Uebel anzusehen ist.
Ei« Verbreche« gegen die Majestät des
Grosicapitals.
In der chriftlichsocialen Aera geschehen doch in
Wien unerhörte Dinge. Bisher war es so eine Art
Glaubenssatz bei allen unseren Regierungen und Be­
hörden, daß der große Geldsack heilig fti und nur ja
so schonend als möglich zu den allgemeinen Lasten
herangezogen werden dürfe. Dafür war ja der kleine
Mann da, der beinahe für alles, was er in die Hand
nimmt und in den Mund steckt, auf eine oder die
andere Weise Steuer zahlen nmß. Allerdings zahlt der
Reiche diese Steuer auch; aber eben in dieser Gleich­
heit liegt die haarsträubende Ungerechtigkeit der in­
direkten Steuern, denn im Verhältnisse drücken sie den
Armen tausend- und millionenmale schwerer, als den
Reichen, der auch eine hundertfach höhere Petroleum-,
Zuckersteuer u. s. w. gar nicht spüren würde. Der
Reiche hals und zahlts, ihm thuts nicht weh, er laßt
sich deßhalb nicht das Geringste abgehen; dem Armen
thut jeder Kreuzer weh, er muß sich- manches, Noth­
wendige versagen, weil die Preise durch die aus den
Verbrauchsgegenständen lastenden Steuern für ihn rmer-
schwinglich werden.
Was thut nun derWieuerStadtrath? Die E omnmne
braucht Geld, und dieser entsetzliche, nicht einmal vor
der Majestät des Geldsacks Respekt habende Stadr-
rath will es bei denen nehmen, die viel haben, nämlich
bei den großen Unternehmungen, die zur Bereicherung
der ohnehin schon Reichen dienen, und will dafür Denen
etwas nachlassen, die wenig haben, nämlich den tleinen
Steuerträgern. Es soll nämlich den Unternehmern der
zwei niedrigsten Erwerbssteuerclassen ein Nachtaß von
ein Percent an städtischen Zuschlägen gewährt werden,
dafür sollen die Zuschläge der großen Unternehmungen
von einundzwanzig Percent au; siebenundzwanzig Percent
erhöht werden. Hat man je so etwas gehört? Eine
echt chriftlichsociale Schandthat in den Augen der
„N. Fr. Presse", die sich vor Wuth darob gar nicht
fassen kann und yerausrechnet, daß den kleinen Unter­
nehmern nur ein Bettel, und zwar für den Einzelnen
17 Heller bis 1 Krone 4 Heller, geschenkt werd»,
wahrend man den Aktiengesellschaften 1 Million
Kronen abnehmen will. Run der Nachlaß ist allerdings
nicht groß, das ist ja richtig, aber was würde die
„?!. Fr. Presse" gesagt haben, wenn der ganze Gewimr
aus der Steuererhöhung fiirs Großcapital den kleinen
Unternehmern nachgelassen worden wäre? Sie hätte
noch mehr geschrieen als jetzt, das sei offener Raub,
den Reichen nimmt mans, den Armen giebt mans.
Uebrigens steht doch jeder ein, daß dann die ganze
Steuererhöhung für die Commune, die ja Geld braucht,
keinen Nutzen ergeben hätte, so daß wieder an eine
neue hätte gedacht werden müssen. Aber' die „N. Fr.
Presse" will schimpfen und muß schimpfen, denn sie
ist an ihrer empfindlichsten Stelle getroffen, in an geht
dem großen Geldsack zu Leibe, aus dem sie ihr
tägliches Futter kriegt.
Z«m Wahlkampf in Südtirol.
Jni „Vaterland" rechtferttgt ein Korrespondent
Herrn Baron Di Pauli wegen des gegen ihn erhobenen
Vorwurss, mandatshungrig zu sein. Bon den chnstl'.ch-
socialen Blättern wird nämlich Baron Di Pauli bitter
deswegen getadelt, weil er angeblich den Wahlftmivs


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2 __________
nicht mit ehrlichen Waisen führe und es ist sogar die
lächerliche Beschuldigung aufgetaucht, daß in einem
Waylorte die Lväylcr Ti Panlis mit 80 Hellem (!>
dettochen worden feien. Gibr es denn!2eute, die an so
e:mas im (.»'Niste giandcn s Lftclcheu Schimpf häuft
man ein den Tiroler Bauernstand, wenn man m die
Welr htuausschreibl, oah in Tirol die Wahlstimmen
um 60 Heller käuflich und?
Dementgegen fiairt die betreffende Zuschrift im
„Bareriand" aus:
Os ist das Gegentheil richiig und wahr. Hätte Baron Di
Pauli nur das Bcsneuc:! und die Sehnsucht nach einem
ManLarc geliadr. so hätte er nur das besäume Zaüiuger'fche
Compromiß anjuiicmucii gebraucht. Ader «och mehr! Dem
Baren Ti Pauli ivurdc das Mandat der Städtecurie
B:iren-5ka!iern von ,'ebr berufener Seite officiell angetragen
er r>a: er m.dMän.r: abgelehnt. Di Bauli konnte sich
gewiß iin idr.-s :recüve wählen lassen— er hat auch
dieses Ma.'.d.n. araeieln'!. Ich wem. daß auch sonst noch
ein Mamr: ihm ::,r Verfügung gewesen wäre.
7g i Bao.ä konnte also mehrere Mandare haben, wenn
er gewollt. ane: er bestand aber. selbst ant die G e-
t c ii r üi n, c i) cn wirklich fein Mandat zu be-
: o nnu eu, daraus, in der fünften Curie oder gar nicht
gewählt zu werden.
.lud warum r Weil er den Kampf in dieser Curie
T er:', w.ütlruls nicht für einen versönlicheu, solidem für
nncü vriueipielle!: hält. Man vergißt eben ganz, daß ntra
in Tirol es heule um ganz anderen Gegnern zu
thun dar und deutet in persönlich« Befangenheit AÜeS
vcrwnlich. ja verbindet »ick sogar mit diesen Gegnern gegen
Di Pauil.
Der Aetigiorrsantrag des Ceutrums im
deutschen Reichstage.
Die erste Berathung des Toleranz-
a n r r a g e s des 0 e ntr u in s im deutschen
Reichstage ist Mittwoch mit einer Erklärung des
Reichskanzlers eingeleitet worden, die keinen Zweifel
über das endliche' Schicksal des Gesetzentwurfes zu­
läßt. Graf B ü- o w sagte im Namen der verbündeten
ffiegierungen, daß -ich dieselben außerstande sehen, dem
'Antrage zuzustimmen, weil dieser die verfassungsmäßige
Zuständigkeit der Bnndesstaa'.en auf einen der Landes-
gcseHgebung vorochallenen Gebiete beschränken wolle.
Der Reichskanzler octonre hierauf seinen persönlichen
Staudpunct und sprach sich für volle Religionsfreiheit
aus, bezeichnete es jedoch als seine Wicht, den bundes-
staarlichen Charakter und die Autonomie der Bundes-
q.rev'7 zu wahren. Durch diese Erklärungen des
Reichskanzlers war die Situation des Centrums-
sührcrs Dr. Lieder bei der Begründung des An-
strages sehr schwierig geworden, aber er entledigte
sich dieser Änfgabe mit großer Gewandtheit,
indem er eine ;>kibe von Fällen anführte, wo
die Zuständigkeit des Reiches bei sehr eiuschueid«tde»
Maßnahmen für die Cstnzelstaaten ohneweiters an­
erkannt wurde. Er bezeichnete als Zweck des Antrages
nicht die Einführung einer positiven Reichskirchenhoheit,
sondern die Beseitigung der Kirchenhoheit der Einzel-
staaten. Die Parieren nahmen sofort Stellung zu dem
Antrage, die Conservativen dagegen, die Social-
demokrcäm, Freisinnigen, Polen und selbstverständlich
das (kmtnut dafür. Der Antrag wurde schließlich
einer Commission von 28 Biitglicdern zugewiesen.
T 2 «r«« wurde Krüger i« Berti« nicht
empfangen?
Aus diese Frage hat der deutsche Reichskanzler
.vorgestern im deutschen Reichstage Antwort gegeben.
Mas Bülow har ein glänzendes Talent, in schwierigen
.Fragen sich herauszureden. Seine Rede klang so über­
zeugend, daß üi der That der wärmste Burenfromd
nichts von Belang dagegen einwenden rann, wenn er
stw auf denselben realistischen und allen Idealismus
in der Polirik ausschließenden Standpmict stellt, wie
Graf Bülow. Dadurch, daß er diesen Standpunct als
den einzig möglichen und für Deutschland nützlichen
hinstellte, haue er schon gewonnen. Denn er konnte
darauf hinweisen, daß erstens eine friedliche Inter­
vention nicht möglich sei, da sich England entschieden
weigert, darauf einzugehen, zweitens daß ein solcher
'Versuch gegen den Willen Englands leicht zum Kriege
mit England führen könnte und drittens daß unter
diesen Umstände» ein Empfang Krüger's nichts genützt
und nur dem Teutschen Rüche jne Feindschaft Eng­
lands zugezogen härte. Zwischen diese drei Haupt-
ftmncte flocht er geschickt seine treffenden Bemerkungen
,ew, so äußerte er z. B. seinen Zweiftl, ob alle
Deutschen, die jetzt zu dem Empfange Krüger's
drängen, aber auch mitgehen würden, wenn es
.zu einem bewaffneten Conflict käme und cstirte dabei
treffend die Worte Schillers: Ach, schon in des Weges
Mitte ließen die Begleiter mich. Köstlich schildette er
Mch, wie matt in Frankreich den armen Krüger mit
schönen nichtssagenden Redensatten abgespeist hat tob
meinte dazu: das hätten wir in Berlin gar nicht
schöner machen können. Es ist aber doch da Unter­
schied da, Frankreich hat sich entschieden männlicher
benommen, während trotz aller Verschönerungsversuche
die Thatsache bestehen bleibt, daß die deutsche Regierung
.mit ihren Gefühlen— wie Bülow nicht leugnete—
.das Recht der Buren anerkennt und nur aus Furcht
vor der daraus in England erwachsenden Verstimmung
dem alten Krüger förmlich die Thür gewiesen hat.
Klug mag das sein, praktisch mag das fein, aber
chrÜch deutsch und edel ist es nicht gehandelt. Da­
rüber hat «mch Bülow glänzmde Rede nicht hinwrg-
Eustht.
VolksbJatt für Stadt und
Nummer 50
Krüger i« Holland.
Präsident Krug er ist am 6. d. M. im Haag an­
gekommen und von der Bevölkerung mit Begeisterung
empfangen worden. In seiner Erwiderung auf die
Begrüßungsansprache, welche der Vorsitzende des
Südafrikanischen Vereines auf dem Bahnhöfe an ihn
richtete, banste Präsident Krüger zunächst für die an
ihn gerichteten Ansprachen und Adreffen und zog so­
dann einen Vergleich zwischen dem jetzigen Kriege in
Südafrika und dem Kriege, welchen Holland vor
80 Jahren gegen die Spanier zu führen hatte. Der
Unterschied liege darin, daß Transvaal der großen
Macht gegenüber ein kleines Kind sei. Der
Einfall Jameson's sei der Anfang des An­
griffes auf die Freiheit der Republiken gewesen.
Er vertraue dem Einstuffe eines Volkes wie des
holländischen und hoffe, daß nttt solcher Unterstützung
der Tag der Gerechtigkeit kommen werde. Er werde
alle Msttel anwenden, um zum Ziele zu gelangen.
Zum Schlaffe sprach Prästdent Krüger die Hoffnung
aus, daß sich ganz Holland, desim Sprache dieselbe
sei wie jene seines Volkes, mit ihm zum Werke der
Befreiung vereinen werde.
Samstag ist Präsident Krüger im Haag von
der Königin Wilhelmina empfangen worden. Da
er sich dort incognito aufhält, wurde er nicht mtt dem
fih- Staatsoberhäupter vorgeschriebenen Ceremomell
empfangen. Ein Würdenträger des Hofes holte ihn
vom Hotel ab und geleitete ihn in einem Hofwagen
nach dem Palais. Dr. Lehds war im Palais an­
wesend, als Krüger dort ankam, wohnte aber der
Unterredung der Königin mit Krüger nicht bei. Der
Empfang durch die Königin dauerte eine Viertelstunde,
bei demselben war nur die Königin-Mutter
anwesend. Krüger, welcher eine brette Schärpe in
den Farben Transvaals und das Großkreuz des
Ordens vom niederländischen Löwen trug, dankte der
Königin dafür, daß sie ihm den Gelderland«
zm Verfügung gestellt habe. Auf der Fahtt
zum Schlosse wurde Präsident Krüger von der
Menge lebhaft begrüßt. Nachmittags statteten
Ministerpräsident P i e r s o n und Minister des
Aeußern Beaufort dem Präsidenten Krüger einen
halbstündigen Besuch ab. Später empfing Krüger eine
Abordnung aus Solingen, welche ihm einen Ehren-
degen überreichte. Der niederländische Gesandte in
London, Baron v. Goltstein d'Oldenaller, er­
klärte im Mstrage des Ministers des Aeußern,
Beaufort dem dortigen Auswärtigen Amte, die
niederländische Regierung lehne jede Verantwortung
für das vom Präsidenten der Ersten Kammer am
6. d. M. an den Präsidenten Krüger gerichtete
Schreiben ab.
Die Katholikenverfolgurrg i» Frankreich.
Zu diesem traurigen Capitel ist jetzt wieder ein
Beitrag zu verzeichnen in dem Berichte, welchen der
Finanzminister der Budget- und Finanz-Commission
überreichte, wornach die Ordens genossen schaften
unbewegliche Güter im Ausmaße von
nahezu 49.000 Hektaren und im Werthe von
mehr als einer Milliarde besitzen; zwei Drittel
dieser Güter sollen behördlich nicht anerkannten
Orden gehören. Diese amtliche Anzeige des
Reichthums der Orden (wie wenig zuverlässig die
statistischen Erhebungen der französischen Regierung
sind, haben die letzten Daten über die Zahl der Con-
gregationen gezeigt) soll offenbar den Appetit der
französischen Kammer nach Verspeisung des fetten
Bissens noch mehr reizen. Daß es übrigens nicht nur
aus die Orden, sondern in letzter Linie auf die katho­
lische Kirche überhaupt abgesehen ist, dafür liegt
schon ein Anzeichen vor. Es habm sich nämlich
die französischen Abgefallenen vom
katholischen P r i e st e r t h u m, die jetzt fast
ausschließlich als »Diener am Wort des lauteren
Evangeliums« wirken, mtt einem von pharisäischer
Salbung ttiefenden Aufruf an ihre ehemaligen
Coüegen gewendet, um sie zu versichern, wie gut es
ihnen jetzt (natürlich nur vom religiösen und Ge-
wiffensstandpuncte ausl'Z siehe und wie sie jetzt erst
das wahre apostolische Christenthum, ftei von jeder
nienschlichen Zuthat, hätten! Der Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau ist Protestant und Freimaurer; der
genannte Apostatenaufruf muß ihm für feinen Cultur-
kampsfeldzngsplan höchst willkommen sein, so daß man
fast in Versuchung kommt, denselben auf eine officiöse
Initiative zurückzuführen.
Aus Chr»« tmfe Afrika
ist auch diesmal nicht viel neues zu meldm. Die Ge­
sandten berathen immer noch über die, von Amerika
zu Gunsten Chinas angestrebte Milderung der Friedens­
bedingungen.
In Südafrika ist bekanntlich die Urrternehrmmgs-
lust der Buren neu erwacht. Alle einlaufenden Berichte
sind wahrscheinlich von der englischen Censur schön
gefärbt. Der kühne Burengeneral Dewet kämpft noch
immer mit den Engländern und es wird von englischer
Seite bereits zugesieben, daß der Krieg noch nicht so
schnell zu Ende srin wird, wie man anfangs glauben
machen wollte.
Geld für Englands 3ta«bfeldz«g.
In der Thronrede, mit welcher jüngst dem
englischen Parlament der Zweck der außerordentlichen
Tagung eröffnet wurde, ist nichsts enthalten als die
Mittheilung, daß eine wettere Deckung für den Krieg
in Südafrika nothwendig gew orden ist. Ueber die
audereu Angelegenheit, m wird tust im Wchjahre zu
> Beginn der ürdeEcheu ©ejjiop gchxoch« Waden.
Das Parlament kann auch vorläufig genug habm,
denn es handett M bei dem Vergnügen in Südafrika
annähernd um 2 Milliarden Kronen.
Christlich sociale Candidatettliste Mr
Kiedrrösterrelch.
GrstMi Vormittags fand unter dem Vorsitze des Prinz«
Alsis Liechtenstein eine Sitzung des Centralwahl-
comitts der ch r i st l i ch s o c ia l e» Partei für
Wien ür, dNiederö st erreich statt. Die Versammlung
war zahlreich besucht. Zweck derselben war, die Berichte der
Bezirkswahlcomitc'z entgegenzunehmen und für jene Wahlbezirke,
deren Candidatenfrage in der letzte» Sitzung nicht erledigt
worden war, Reichsrathscandidaten aufzustellen.
In der fünften Curie nnd bereits die Candidaturen der
Herren Bielohlawek, Prochazka, Dr. Lneger nnd
Bxmann genehmigt; für den fünften Wiener Wahlkreis,
welcher die Gemeindebezirke 1« bis 19 umfaßt, wurde auf Grund
der von den Bezirkswahicomites dieser Bezirk« erstatteten Bericht«
einstimmig Herr Joseph Wender, Bereinrsecrctär und Gemeinde­
rath, als Candldat aufgestellt. In der fünften Curie Nieder-
Sstcrreichs außerhalb Wren sind die Candidaturen Doctor
Scheiche 08, Dr.Geßmann'k und Johann M a y e r's bereits
früher festgestellt worden; die Candldatur des Landes-AuS-
fchufseS Leopold Steiner im neunten Wahlkreise der fünften
Curie wurde einstimmig zur billigenden Keuntmß genommen. 3»
den Landgemeinden Niedcrösterreichs sind bereits die Caudidaturvl
Wohlmeyer (St. Pötten), Obcrndorfer (Amstettm),
Eichhorn (Zwettl), Schreiber (Mistelbach), v. T r 0 l l (Wiener-
Neustadt) genehmigt; weitrrs wurden mägestellt: Leopold D a s ch l,
Wirthschaftsbesitzer in Gobelsburg, für den Landgemeiudenbezift
Krems, Gföhl rc. und Dechant 5i ü h s ch e l m in Guutersdorf
für den Landgemeindcnbezirk Körnen bürg, Floridsdorf, Stockera« re.
Hinsichtlich des LandgemeindcnbezirkeS Bruck, Haindurgre. wurden
die Eandidatnren der Landtagsabgeordneten Huber und Kern
zur Kenntniß genommen. Für den erste» Wiener Äemeindebezirk
(Städtecurie) wurden die GeMeinderäthe Dr. P 0 r z e r, Toste»
noble, sowie Oberst v. B a ch als Candidaten Mfgestellt,
ferner wurde beschloflen, die Caadidatur deL selbstständigen Can­
didaten Victor Silberer zu unterstützen. Im zweiten nnd
zwanzigsten Wiener Gemeindebezirke wird die Candidatur des
Vicebürgermeifters Dr. Reumaher unterstützt. Im dritten
Bezirke wird es dem Bezirkswahlcomste überlassen, einen ge-
eignctm Candidaten der christlichsocialen Partei zu nominrre«.
Die Candidaturen für die übrigen Wiener Bezirke waren bereits
genehmigt, und zwar Dr. Mayreder (Mieden und Favoriten),
Bieebürgermeister S t r 0 b a ch (Margarechen), Dr. P a t t a i
(Mariahllt), G r e g 0 ri g (Neubau), ProfefforSchlesinger
(Josephstabt), Dr. Weiskirchner (Alfergrund), Ernst
Schneider (Simmermg bis Füufhaus), Prinz AtM
L i e ch t c n st e i n (Ottakring bis Döüling). Für den Städte-
bezirk K r e m 8 2 t. wird kein Kandidat aufgestellt, für den
Stüdtebezirk Korneuburgrc. wird beschloflen, die Candi­
datur des Landes-AusschuffeS Professor Richter zu unter­
stützen, im StSdtebezirke B a d e n, B r n ck rc. wird auf Gnind
der Beschlüsse der Vertrcmeusmännerversammlungen derGeuosscn-
schaftSinsirmtor Michael A d l e r in Wien einstimmig als Can-
didat der Partei gutgeheißen. Für den Stndtebezirk Wiener-
Neustadt wird Herr Rudolph Karl einstimmig als christlich-
socialer Kandidat aufgestellt. Die Caudidatnr des Landtags­
abgeordneten Gottfried Z a x für den Städtebezirk St. Polten
ist schon früher genehmigt worden.
Tsgesrmchrichle«.
Wien, 12. December.
#| Päpstliche Aa^eichuong.^ Se. Heilig­
keit der Papst hat dem Dr. W. Strunz in Karlsbad
in Anerkemmng seiner, seit einer Reihe von Jahren, be­
sonders vielen Patienten aus den Kreisen des hochw.
Clerus, in größter Uneigemmtzigkeit erwiesenen ärztlichen
Bchandlung das Ritterkreuz deS St. Gregor-Ordens ver­
liehe«. De« Verehrer« des beliebten Badearztes wird
diese Mitcheilung gewiß Freude beretteu.
« [S5ie Klage gegen Fürstbischof Balussi
zurückgezogeu.I Aus Bozen kommt die Meldung:
Buchdrucker Ulrich Md Redacteur Surti habm die Klage
gegm Fürstbischof Salafi vo« Trient zurückgezogen.
• jsFerdi»a«d Leopold Graf Pakffy-
Daun t.J Aus Graz kommt die Mitcheilung, daß
Ferdinand Leopold Graf Palssy-Dann, Fürst von
Teano und Marquis vo» Rivoli auf Schloß Stübing bei
Graz Samstag Nachmittags gestorbm ist. Die Beisetzung
der sterblichen Hülle deS Grafen, der im Alter von 93
Jahren vom Tode dahingerafft wurde, findet tn Peggau in
aller Stille statt.
* fMarle Reoard.I Aus Budapest, 6. d. M.,
wird hiesige« Blätter» gemeldet: Die Kammersängerin
Maria Theresia Pölzel (Renard) hat Freitag vor dem
Bürgermeister HalmoS den Eid als ungarische Staats­
bürgerin abgelegt. Fräulein Renard wird sich demnächst
hier vennälen.
* jfDie erste französische Advoeati».I Frau
Petit, Gattin eines Advocaten, der gegenwärtig dem
Cabinet des Handelsministers MLeraad angehört, hat am
Mittwoch Nachmittags in der ersten Kammer des Pariser
Eivilgerichtes, deren Vorsitz der erste Präsident, Herr
Forichon, führte, den vorgeschriebenm Advocateneid ge­
leistet. Frau Petit, die einen neuartige» Talar, der sich
nur wenig von dem der Advocaten unterscheidet, angelegt
hatte, nahm sich sehr elegant aus und behielt— vielleicht
auS Koketterie— das Boret in der Hand. Die Ceremonie
hatte ein sehr auschnücheS PMicum angelockt und vttlies
ohne Zwischmsall.
* jTirolerrvetse «ach Amerika.s D«
Weraner »Bmggräster« meldet: Am 23. November ging
dmch die hiesige Speditionsfirma Johann Aschbergs ein
Waggon edlen Rebensaftes nach Amstka via Genua ab.
Derselbe ist von dem hiesigen Weingroßhäudler und Güter-
befitzs Herrn Joseph Marcheüi, welcher schon mehrse
Aufträge nach Amerika zur vollste« ZufriLmhrit «S-
gesiihrt hat. Auß« Frau Bstha Benzing«, gebormm
Gräfin Sarnthei«, maiPe« Mch vsschiedeae Wirthe iv
Newyork Bestellungm, Md soll demnächst wirds eiae
grilßere Sendung dorthin abgehen. Abgegangen sind
folgende Sortm: roth Magdalena, weiß Rißling mL
Rnländer, die wegm ihres vorzüglichen Geschmackes einm
Weltruf sich erworben haben. Unser eiuhrnnisches Prodnct
verschafft sich im Auslande immer mehr nnd mehr Eiu-
gaug, ei» Beweis von seiner Güte, welche jeda ftemden
! Coucurrrnz die Mch« bietet.


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 3 ]
NnHjawr
,- zHmrichtung.) Aus Lemberg, 10. d. M..
wkd telegrapksirt: JmHoftanme des hiesige« Strafgerichts-
gebciudcS wurde heute Früh um 3/ 4 8 Uhr der dreiund-
Wanzigjährige Taglöhner Feodor Bekierski, welcher
auf Grund des Geschwornenverdicts wegen grausamer Er­
mordung der ftchSuudzwünzWhrigen Hausbesorgerin
Wsjtun und der zehnjährigen Forok zum Tode durch den
Strang verurthcilt worden war, hingerichtet.— Der Raub­
mörder G önczi wurde Freitag Früh im Strafgefängmfse
in Plöhensee bei Berlin enthauptet.
» sDie Pferdeankänfe für Südafrikas
Interessant ist die soeben erschienene Zusammenstellung über
die englischen Gesammt-Pferdeaukäuse für die Kriegs­
operationen in Südafrika, die sich auf rund 54.882 Pferde
bHiffern, wovon Argentinien nahezu die Hälfte geliefert
hat. Es wurden bezogen: Aus Argentinien 24.778, aus
Australien 5983, aus den Vereinigten Staaten 14.755, aus
Canada 3190, aus Oesterreich-Ungarn 6176. Um nun das
mangelhafte Pfcrdebeschaffnngssystem zu verbessern und die
Zucht für den Militärdienst brauchbarer Pferde zu heben,
bietet das englische Kricgsministerium jetzt allen Pferde-
züchtern 50 Pfd. St. für jede Remonte und einen höheren
Preis für jedes werthvollere junge Pferd. Die Errichtung
ekliger umfangreicher StaatSgestüte ist ins Auge gefaßt.
* sDie Einwohnerzahl von Berlin.) Den
heutigen Berliner Abendblätter» zufolge ergab die Volks­
zählung für Berlin insgesammt 1,884.345 Einwohner
gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1Z95.
* jsBerurtheilung eines Officiers.I Das OberkriegS-
gericht des sechsten Armeecorps in BreSlau verurtheilte den
Hanvtmaun und ttomvagnicchef Walther Sauer vom 1ö7. Jn-
futterie-Rcgimeiiie in Brieg wegen Unierschlagung und Urkunden-
Wschung zu 3 Jahren Gefängniß und Entfernung anS dem Heere.
^ sEin originelles Hochzeitsgeschenk.)
Von einem merkwürdigen Hochzeiisgeschcnke wird aus
St. Petersburg berichtet: Die Tochter Suworin's, des
Verlegers und Herausgebers der »Nowoje Wremja«, hat
sich soeben mit Mjasojedoch Jwanoff, dem Sohne des
Ministers der Wege und des Verkehrs, verheiratet. Große
Heiterkeit erregt nun in der St. Petersburger Gesellschaft
ein seltsames Hochzeitsgeschenk, das das junge Paar er­
halten hat, näuilich den täglichen Ertrag einer Annoncen-
seire der »Nowoje Wremja«— eure Jnscratcneinnahme
als Leibrente!— Dieses mertwürdigc Hochzeitsgeschenk
hat schon vor vielen Jahren in Wien einen Vorlämer ge­
habt. Nach dem Tode des Herausgebers einer sehr großen
liberalen Wiener Zeitung hat nämlich, wie man sich da­
mals erzählte, die Witwe desselben däs Erträgniß der
letzten Inseratenteile als Witwengabe erhalten. Da die
letzten Seiten der liberalen Blätter in der Regel die—
saftigsten Annoncen enthalten, war die Witwengabe in
diesem Falle gewiß eine sehr ansehnliche. Wegen der Her­
kunft des Geldes durfte sich die Enipfängerin allerdings
keine Seruvel machen.
* fAnch eine Ansstellnngsstatistik.) Wie
viele Leute sind in der Pariser Ausstellung verhafte:
worden? Die Pariser Polizeipräfectur gibt jetzt hierüber'
Aufschluß. Während der Zeit vom 15. April bis
31. Ociober gab es die stattliche Zahl von 13.904 Ver­
haftungen. Die meisten wegen Vergehungen gegen die
öffentliche Ordnung (6420), die nächftmcisten (5123) aus
Anlaß von Eigenthurusdclicten; 1192 waren auf rechts­
widrige Angriffe gegen fremde Personen, 362 auf Sitilich-
keitsdelicte zurückzuführen. Eine Sonderung der Verhafteten
nach ihrer Staatsangehörigkeit zeigt, daß sich die Richt-
franzoscn im Kroßen und Ganzen brav verhalten haben:
es waren nur 1189 Fremde unter allen Arreiirten. An
der Spitze marschirten Belgien und Deutschland mft den
Zisfem 360 und 257, während Oesterreich-ilngam und
Amerika sich mit der bescheidenen Ziffer von je 44 be­
gnüge!! müssen.
* Unangenehme Wettere.) Die während der
letzten Wahlcampagne in den Vereinigten Staaten von
Anhängern der beiden Parteien eingegangenen Wetten
brachten Manchem große Verluste, Einigen sogar völligen
Ruin. An originellen Wetten fehlte eS gleichfalls nicht.
So wettete unter Anderen ein junges Mädchen aus Trenio«,
sie wolle auf den Stufen des ParlamentspalastcS tanzen,
wenn Susan geschlagen werden sollte. AIs sie nun seine
Niederlage erfuhr, weime sie bittere Thränen, aber sie
mußte Wort halten. In der Dämmerstunde begab sie sich
mit mehreren Frenndinncn vor das Palais und erfiillte
ihr Versprechen zum großen Gaudium einer Menge von
Zuschauern. In der gleichen Stadt kamen zwei andere
Mädchen ihrer Wahlwettc nach, indem sie mit einer zahn-
kückigen Säge eine Eisenbahnschwelle durchsägten, und
zwar vor dem Hause einer der beiden jungen Damen,
während sie eine Menge Menschen umstanden. Sie
arbeiteten über eine Stunde sind hatten schließlich die Hände
voller Blasen.
* IMne Insel nutet dem Hammer.) Es
gehört gewiß zu den Seltenheiten, daß eine ganze Insel
zum Verkaufe angeboten wird. Einer solchen eigenartigen
Versteigerung können die Pariser Ende dieser Woche in dem
große» Saale des Seine-Tribunals beiwohnen. Der Name
des zu versteigernden Eilandes ist Kebao; es gehört zur
Provinz Ouang-Aen in Tonkrn. Die Naiurschönheitcn dieser
gegenwärtig herrenlosenJnsek werd« ebenso wie die materiellen
Vortheile, die ste bietet, von den Pariser Blättern mit be­
richten Worten geschildert. Kebao liegt sehr romantisch, und
dqs Klima ist sehr angenehm. Auf der Insel befinden fick^
fhtf Gebäudegruppen, von denen jede einen besonder^
Namen führt. Sie heißen Pvrt-Wallut, Kebao-ville, Kek, a0s
mineS, Eai-Dai-Ville und Cai-Dm-mmcS. Zu der
genannten Gruppe gehört auch der von dem franzö' fische»
Gelehrten Jean Marie Lanessan angelegte Lanessan-N nmnetu
Auch eines Eisenbabnvcrlehres, der sich allerdings' ail f c[ ltcR
einzigen in bestimmten Zwischerwäumen Rmldfnhrtv» machen-
Zug beschränkt, darf sich das ferne Jnselch, M t mnm,
D« gchmunt« Herrlichkeit gedenkt man für die. h »fcheidene
Summe von 300.000 Francs loszuschlagen.'^
VoSuidlLtt für Stadt und
* [Sitte Tansend Mark-Cigarre.) Der
Fabriksoesitzer Fiedler aus Hamm i. W. wurde wegen
Beleidignng vom dortigen Schöffengerichte zu der ver-
häiMißmäßig hohen Geldstrafe von 1500 Mark ver-
urtheilt. Er hatte sich auf der Fahrt in einem Richt-
rauchercoupc des D-Zuges eine Cigarre angezündet,
wogegen die Mitreisenden energisch protestirten. Da
Fiedler trotzdem das Rauchen nicht einstellte, wurde auf
der nächsten Statton der Zugsführer herbeigerufen,
und dieser untersagte ihm nun das Rauchen, indem
er hinzufügte, daß man sich bei ihm— dem
Zugsführer— über den lästigen Rauch beschwert
habe. In seiner Erregung ließ sich Fiedler zu der
Aeußerung hinreißen: »Der größte Lump im ganzen Land,
das ist und bleibt der Denunciant!- Hierüber fühlte sich
ein ebenfalls im Coupe befindlicher RegierungSbaumeistcr,
der die Sache beim ZngSführer anhängig gemacht hatte,
tief gekränkt und strengte gegen Fiedler die Beleidigungs­
klage an, was die Beruriheilung des Letzteren zu der oben
angegebenen hohen Geldstrafe zur Folge hatte. Auf die
seitens des vcrurtheiltcn Fabriksbesitzers bei der Straf-
kammer in Dortmund eingelegte Berufung ermäßigte der
Gerichtshof die Sttafe auf 1000 Mark, auch wurde dem
Beleidigten die Publicationsbefugniß zugesprochen. Immer­
hin noch eine recht theuere Cigarre!
# sDer älteste Mau« «nd die älteste
Frau.) Beide sollen in den Bereinigten Staaten leben.
Als der älteste Mann in der Welt gitt Noah Roby. Er
ist der Sohn eines indianischen Vaters und einer weißen
Mutter und wmde in Rordcarolina geboren. Er ist feit
30 Jahren in einem Armenhause in Newjersey und sagt,
er werde im nächsten April 128 Jahre all. Dieser Noah
ist noch guten Muthes. Er hat feit seinem achten Lebens­
jahre geraucht und mäßig getrunken. Er ist erblindet und
schläft sitzend i« einem Stuhle, aus Furcht vor Blutandrang
nach dem Kopfe beim Niederlegen. Die älteste Frau der
Welt, die hundertzwölfjährige Nancy .tzallifield in Elleu-
borough, Rordcarolina, geht ihrem Ende entgegen. Sie ist
fünf Jahre älter als Margaret Neve, die ihren 107. Ge­
burtstag im letzten Jänner im Arbeitshause der Grafschaft
Middlcscx feierte.
Ein Weihnachtsgeschenk.
Den geehrten Abnehmern dieses Blattes stellt die
Redaction im Einvernehmen mit der Verlagshaudlung Jof.
Roth in Stuttgart eine Anzahl von sehr schön gebundenen,
zu Weihnachtsgeschenken geeigneten Exemplaren der neu
erschienenen Gedichte von Franz Eichert:
•-D „Höherrfrurr"—
zu einem besonders ermäßigten Preise als Prämien zur
Verftianng. Im Buchhandel kostet ein geb. Exemplar 2 fl.
10 kr; durch die Administration dieses Blattes bezogen,
in eigens hergesiülie», etwas billigerem Einbande mit
prächtigem Farvcndrnckbild von Professor Kopallik nur
1 fl. 60 kr., mit Poswerfendung 1 fl. 65 kr. Bestellungen
können nur gegen Bareinsendung des Betrages an die
Redaction: Wien, 3. Bez., Kollergasse 9 oder an die
Ndmimstration (Wien, 1. Bäckerstrabe 20) dieses
Blattes ausgeführt werden.
Ausführliche Besprechungen der früher erschienenen Gedichte
von Franz Eichert: „Weiterleucht«l" und ,Meuzlieder" brachten
fair alle katbolischen Zeitungen, besonders eingehend in eigenen
Artikeln: „Sitte räch Rene Welt", „'Deutscher Hausschatz", „Histo-
riich-poünsche Btatier-, „Dichtersnmmen", „Literarifche Warte"
U. Ä, JJT.
Mi«rep
Wie». 12. December.
EjBolkslessflMlle.) In der am 30. v. M. abge­
haltenen Generalversammlung des ersten Veremsjahres, aus
welches der Verein -VolMesehalle« zmückblicke» kann, ent­
rollten die Referate der Herren Rotar Dr. Mathoyund
Buchhändler K i r s ch ein interess-antes Bild der Thätigkeit
des jungen Vereines. In seiner Niederlassung in der
Blmdengafle Nr. 33, achter Bezirk, hatte der Verein von
Anfang Jänner bis Ende November eine Besucherzahl von
12.500 Personen; im Mowate October und November
stieg die Besucherzahl jedesmal über 16.000 Personen. Die
Bücherentlehmmgen in der an die Lesehalle ailschließenden
Biblioihek belresen sich in den 11 Monaten seit der Er­
öffnung aus mehr tttö 42.000. In der Innern Stadt, wo
der Verein (W ollzcile Nr. 38) ebenfalls schon eine
Bibliothek besitzt, heliefen sich die Entlehnungen seit Ende
Mai auf über 8000. Aus diesen Zahlen läßt sich ermessen,
wie viel Gut xz der Verein, der sich die Pflege der christ­
lichen SkÜ« anfdjarama zmu Ziele gesetzt hat, bereits wirkt
und wie f Großartiges er noch leisten würde, wemi ihm
mehr aÄ feirte sehr bescheidenen Mittel zugcbote stünden.
Es triff c p wünschen, daß alle Freunde christlicher
Vollst Zldung deui edlen Unternehmen ihre Hilfe widmen
mäch' Der Jahresbeitrag für (wahlberechtigte) Wttglieder
bE .ggj g Kronen, der Mouatsveiriag für genießende Theil-
V Hmer 20 Heller. Ämneldnngcn achter Bezirk, Blinden-
' gaffe Nr. 33.
f (s-in ärgernißerregendes Bcgräbnist.f Das »Deutsche
VolkSblatt« meldet: Seit längerer Zeit schou pflegen sich die Social­
demokraten an den Leichenbegängnissen ihrer.Genosse»- m einet
Weise zu betheiligeu, die geeignet ist, unter der Mehrheit der
übrigen christlichen Theilncbmer und Zuschauer des jbe-
treffenden Condmtes Aergerniß zu errege«. Stiem and wird -S
ihnen übel nehmen, daß sie ihre, dem vorstorbenen .Ge­
nossen« gewidmeten Kränze mit rothen' Schleifen versehen.
Aber daß sie sich im Leichenzuge selbst, jedem Anstande .Hohn
sprechend, ungesittet benehmen, das sollte doch von der zu­
ständigen Seite nicht' geduldet werde». Dienstag, Nach­
mittags war wieder eine sogenannte »Socileiche« in der
Lamvigaffe Nr. 25. Der Verstorbene, ein socialdemokratischer
Schlosser der Nordbahn, hieß StanisiauS Koldert. Ättttür-
lich spendete« seine »Genoffen«, jedenfalls mehr zu
Agitattenszwecke» als aus Pietät, große Kränz« mit b!«t-
rothen Schleifen, »nd trugen selbst rothe Cravatten und Demo-
8sits 8
krateuhüte. Aber sie behielten auch, selbst als die Geistlichkeit zur Eiv
segnuna indes HauS kam, ihre Socihüte auf, so daß die Umstehenden
laut riefen, sie mögen doch ein wenig manierlicher »ein, ,md vor dein
Crucifix dar Haupt entblögeu. Langsam und mit Widerwillvi fugte'-
sich einige diesen Auffordenurgen, während drei »Oberioci«
den Hut fest aufbehielten, höhnisch lachten und grinsten« Als der
Leichenzug durch die Taborstraße zur Leopoldikirche kam, standen
die »Soci» Spalier, aber in die Kirche ginge» ste nicht hinein.
Dieses socialdemokrattsche Benehmen ivurde von den Zuschauern
vielfach erreg! besprochen. Es wäre wirklich an der Zeit, daß
dieiem ärgemißerregende« Vorgehe» der Soci Einhalt ge­
boten wird.
sChvistbescheerung.I Donnerstag, 20. d. M., um
halb 5 Uhr Nachmittag«,' findet die Chrisibanmieier im Sa»c
Joievh-Kinderafvle im dreizehnten Bezirke, Breitemeerstratz
Nr. 104, statt.
»Kaffee für die todtkrauke Tochter.j In einen»
Wiener Blatte erschien vor einiger Zeit eine Notiz, in der eine
getmitt A, W. an edle Wohlthäter die Bitte um ein mildes
Schärfieii! richtete, da ihre Tochter schon seit Monaten ist Allge­
meinen Krankenhause an Tuberkulose danieder liege. So oft die
Mutter die Kranke besuche, bitte diese, ihr den Kaffee im Kranken­
hause zu kaufen, da es noch das Einzige sei, wa8 chr schmecke.
Die Mutter könne ihrem rodtkranken Kinde nicht einmal diesen
Wunsch gewähren, da sie nur eine Pension von monatlich neun
Gulden beziehe und überdies noch für ein einjähriges Enkeichen
zu sorgen habe. Die eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß die
Patientm überhaupt nickt todtkrank daniederliege, sondern daß sie
eine fieberlosc chronische Tubercuiose hat und im Garten spazieren
geht. Als Kost bekam ste täglich drei gcivöhnliche Suppen, zwei
lkrastsuppen, ein Glas weißen Wein, vier Milchportiouen, ein Halde»
Huhn mit Reis, eine Schinkenfemmel und zwei Semmeln, was
Alles sie mit Apvettt verzehrte. Die Zeitnngsnotiz hatte zur
Folge, daß bei der Redaction des Blattes ungefähr 40 Kronen
und fast ebensoviel direct bei der A. W. einlangten.^ Der ganze
Vorgang beweist nun wieder, in welcher Weise die öffeiülickc
Mildthätigkeit ausgenützt wird, und daß gänzlich unwahre An­
gaben über die Verpflegung in den Mener Kraukcoanstalten vom
Publicum geglaubt werden.
jsGeld auf der Stratzc.H So viel Geld als in den
letzten Woche» wurde in den Straßen Wiens schon lange nicht
verloren. Es verloren unter Anderen: Leopold Rieck int zweiten
Bezirke 1050 Kronen, Sigmund Köresy auf dem Staatsbahnhosc
160 Kronen, der Magazineur Küvesti ebendort 160 Kronen,
Gustav Zwack in der Stadt 1400 Kronen, Jacob Hochbanm int
siebzehnten oder achtzehnten Bezirke 100 Kronen, Rnprrt Friedrich
in der Bri'gittenau WO Kronen, Anna Dubais von der Maria-
hilferstraße in die Stadt 500 Arom», Joseph Falbcrth in der
Frendeuau 160 .Kronen, Baronin Marschall in der »Stadt 126
Kronen, Adolph Sternitzki in der Stadt 100 Kronen, ferner je
200 Kronen in der Hans SachSgasie Friederike v. Hubisky, an»
der Tramwayfahrt vom Franz Josepb-Bahnhofe nach Pmzuig
Ferdinand Bog!, ttn zehnten, vierten oder dritte« Bezirke Joseph
Diewald^anf der Mieden Anna Wanzl, vom ersten bis achten
Bezirke Caroline Ehumer. Außerdem wurden zahlreiche Porte­
monnaies und Brieftaschen mit kleineren Betragen^ und unter
unzähligen anderen Pretiosen uud Effecten nicht weniger als 41,
zumeist goldene Dammuhren verloren. In der letztm Bcrlnstlifte
figuriren auch fünf goldene Eheringe, drei von Herren und zwei
von Damen.
^Selbstmorde im November.Z Im November habe»
sich int Wiener Polizeiranon 44 Personen (36 Männer und
8 Framn und Mädchen) gegen 38 im November vorigen Jahres
und 42 im October dieses JahreS das Lebm genommen.
^Selbstmorde.1 Der zwanzigjährige Patronmschläger
Johann R., Meidling, 'Diefcnbachgaffe wohnhaft, wurde Dienstag
Abends todt aufgefunden. Der junge Mann hat sich, wie erhoben
wurde, wegen »unglücklicher Liebe« erschossen.— Die Leiche des
am 24. v. M. im Prater erhängt aufgefundenen Mannes wurde
heute als die des Joseph B., Lmckfträße, Gcusaugasse wohnhaft
gewesen, agnoscirt.— Mittwoch Nachm. hat fick der vicrnnd-
zwanzigiährige Tomptoirist Hugo H. erschossm. I» eine« zurück-
gclaisene» Br«fi bezeichnet er ein unheilbares Leide» aB Grund
der That.
Aterarischrs.
„Die Katholische Kirche unserer Zeit uud
ihre Diener in Wort und Bild" sollte von Anfang an
drei Bände nmsaflm. Daß diese sich aber imkittekbar anrstmndcr
anschließen sollten, war im Prospecre nicht vorgesehru, u»d eben­
sowenig war eine bindende Berpfiichtuug, alle drei Bände übce-
haupt zu machm, ausgesprochm toorden. Es dmäte sich daher
Niemand wunder», wenn die Oesterrrichische Leo-iöeseüschast in
Wien nach der Herausgabe des ersten Bandes „Rain" und des
zweiten „Oesterreich-Ungarn, Deutschlmü», die Schwel g und Luxem­
burg" nunmehr die Hände in den Schoß gelegt härte, um den
beiden monumentalen Werken zunächst ihren fteieu L ruf zu lasse».
Doch siehe da! Kamu liegt der zweite Band abgeschli »sseu vor uns,
belehren uns die Thatsachen eines Anderm. Mit stomnenswerther
Ausdauer verfolgen Sckristleitung und Verlag das einmal vor­
gesteckte Ziel, so daß wir die freudige Gmugthuung haben, heute
das erste Heft des dritten Bandes unseren Lesem anzeigen zu
können. Der Tirel dieses Schiußbandes kämet: „D ie kath o-
tischeKirche auf dem Er den rund, unter beion derer
B crü cksi ch tigu ug der H e id en m i ssio n en"..Jn glänzen­
der Zusaumimsaffuug erhält der Leser zunächst eine zum Herzen
sprechende Darstellung des großen Werkes der B.rkchmng der
Erde, womit in dem vorliegenden Hefte der Anfang g «nacht wirb.
DeS Wetteren werden die Verhältnisse der Kirchen: ngierung in
allen Staaten tmd endlich die Heidenmissionen behandell iverden.
Wenn wir nach dem uns übersandten ersten Hefte urth>Äen dürfen,
und das kann man ja auf Gmnd der Erfahmng bei) den schon
erschienenen beiden Bänden, so ist dieses Buch vor ttlllem dazu
destimntt, mich in die kleinste Hütte einzudringen, in d>:r in regel­
mäßigen Zwischenräumen der „Pfennig der armen 28itwe" für
unsere Missionen gespendet wird. Zudem ist auch der Umfang und
Preis dieses Bandes (20 Lieferungen ä Kr. 1.20) ein derartiger,
daß auch dun minder Bsmittelteu die Anschaffung leicht möglich
ist. Probehefte zur Ansicht und Prospecte sind durch alle Buü,-
baudlungen, sowie auch vom Verlag der Leo-G esellkchasi
tu Wien, 1X/3, Schwaizipmrierstraße 6, zu bezichtn.
Es sei wieder einmal der-Sodaken-Correspoudenz
für marianische Congregattonen- (Wien, Berlagsanstalt »Austria»
Kanz Doll, siebenter Bezirk, Schottenhofgaffe 'Nr. 3) gedacht,
deren sechster Jahrgang nunmehr vollendet ist. Die Zeitschrift,
mouatkich erscheinend (per Jahrgang 2 Kronen 60 Heller), gibt
Unterricht über den Charakter ver marianischen Eongreaationen»
ihre Zwecke, ihre Mittel, ihre Früchte, und beleuchtet ihre Aus­
führungen durch die Beispiel« hervorragender Letter und Mit­
glieder von Congregattonen. Es werden auch zahlreiche kleinere
Nachrichten und Mitcheilungen gebracht, sowie Illustrationen ge»
geben. Die Anffordcmng an alle Sodalen, für den gesicherten
Weiterbestmck der ihnen selbst dienenden Zeitschrift, v« vollem
Eifer M arbeittu, ist daher gewiß gerechtfertigt.
Die iuBud ape st (achter Bezirk, Szeutkiralyigaffe Nr. 28 d.
Halbstock, Thür Nr. 8) unter der Redaction von Alfred v. B u d ay
monatlich erscheinenden iittb von mehreren ungarischen Kirchen-
iürsten warmnnvfohleuen.Antoniu8- Blätter«erweisen stch
auch in ihrer Decembernummer als ein recht gutes uud an­
sprechendes popnlärreligiöses Organ.
.Herausgeber: Franz X. Schach.
Vermrttoortticher Redacteur: Fra«z Eichert.
t Druck der ,St. Rorbsüch« Buch- mrd Sunsidmckmi, fSkau


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 4 ]
«rolksblatt für Stadt tmd Juana
Kammar 50
Seite 4
Körner- Preise
i ec> leisten
2i>0ciknmarrtc*
in
Weizen
Kor::
ÜO i ,t)»
K
1 lttcrüe
.j mcö. bochfr
; j KL li.K j
Siah
k y
. KUkUr
_ ruis_
nicd.
K ii
Ajchach 100 St
517.-
14.--
14,
ii.-
Amvitz
Äustertttz He«
16.-
14.96—
14.76—.—
—
Bcn-.'iLllU„
1!!.— 10.5;
15.— .15.6i
12.46
Bo;cn>. Heck
— 4,U
3.80 -1.-
3.20 -.-
2.--
5.--
Brunn 100 st
—
Budave» 50 >t
7.-- 7.6,
6.70 6.91
5.75 6.—
5,50
4.80
Lnbweis Heer
n.- 52.7s
10.60 11.—
9.24 9.SK
5.G0
—.
fflcrntwitz loo.ii
1:>.20 15.46
12.40 12.60
12,20 12.70
11.20
11.10
l'fcrding
16.50—
15.50 —,—
14.50
12.-
—
*>51«
14.-
V-
Ogqenburq ,,
15.08—
15.02 —.—
—.
12.-
War* ’/„ Heer
5.70
5,.>t>—.—
—.'.
6.—
—,—
Gmüno Hcci
—,
10.60; 10.88
11.20—.—
5.86
—
Gmnnden 100 ,tz.
17.— 19.—
16.—;17.—
15.-16.50
12.-
—,—
Gras„
17.20 18.40
14.-]14.4-0
14.60 16.80
18.-
12.—
0sr.-En;erLdf.,.
14.70 15,40
14.70,'14.50
11,40,12.70
12-
Gör;„
18.— —,—
16.— '—.--
—
12.73
13.81-
söerniatmft. ,yea.
9.2010.-
7.201 8.—
6,00; 7.—
3.80
6.—
.vorn 100 K.
14.-45.—
13.-U4.-
——
11.—
Jglau ,,
—.—
12.50—
11.53
.
Innsbruck„
18.20 19.40
18.—(18.10
—
15.50
—.
Älagcnfltrt„
—.—416.80
16.89 17.41
15.74
12.6412.50
istöiiiagrätz Dect.
12.60 14.—
11,5012.69
8.20 9.40
4.80
.
firaknn 100 K.
16.40 17.20
14.40 15.—
12.30 15.--
13.-
—.
Kremo ,yecr.
12.40 12.80
8.—: 8.40
6.—
.
Kremner. '/.Hrct.
6,40—
6.20—
5,90—
3.40
5.40
Laa 50 >t.
7,60 7.80
7,50 7.71
6.78' 7,85
6.—
6.60
Laibacki 100 xf.
1(5.
14.
10.60—.—
.
12.—
Lünaeulois Hect.
13.80 14.80
12.4012.90
8.40; 8.80
5.80
.
licitmene 100 K.
—.
.
..
13.54
—.
Remters„
U.2(> 15,—
12,4013.-
10.— i 13.40
11.50
~i»ö
16.-- 16.50
15.2016.30
12.50 15.10
12.-
11.80
fflarimra Heck.
15.- 16.60
14.-14.80
12.70 13.50
12.40
14.—
Mmithaus. 100 K.
16.20 —.—
15.20—
13.50'— .—
12.20
,
Miflcibacki„
15.20 -----
14.62—.—
14.56 —.—
12,10
.
IfleutitiÄcin„
15.53
17.43;-.-
14.43,—.—
13.84
—.
Rikolsüurg„
15.24
16.35'—
14.76'-.-
12.83
13.92
^dorhoüabr.„
15.10—.—
11.60
Olmütz Hcci.
12.1.3-.-
11.26
.
Parduditz„
12.30 13.60
11.2013,20
8.90 9.80
5.30
.
Poi;-don 100.0..
.
15.12—
—'.
12.40
.
Praq 50 .Ä.
8,35 8.75
8.25; 8.50
8.— 1 8.75
6.25
6.10
Proßnitz 100 K.
10.75;—.—
15.60!—.—
16.94:—.—
14.-
Pulkau Heck.
15.301o,50
15.50.—.—
—
13.20
llicicheiiM 100 st.
15.83
15.68—.-
14.16,—.—
11.20
.
ufee
16. .—
14.—!—.—
12.50
Nicd
15.70 16.50
13.20 14.80
13.1o;i5.—
13.-
.
Salsburq Hect.
12.—. 14.—
10.20,11.20
'
6.30
.
Sü;cwbs 100 K.
16.58'—.—
14.28—.—
12.28
.
Schwaunenst.„
16.20—
14.50'-.-
14.20:-.-
12.-
Stenr„
15.80:16.80
14.8016.-
13.6015.-
11.-
—.
St. Polten„
15.-'-.—
14.40'—.-
Tramencm„
19.05- .—
17.18-.-
17.69,-.-
13.74
.
Troppau §>ect.
[ 8 .— 18.60
11.50 11.87
9.8010.80
6.60
.
Billack Hect.
7,60.—.—
6.—;—.—
5220.— .—
3.50
5.—
Waidb.a^Lh.„
—.
.'^
2.62
—.—
^" ?Wbs„
-.-1 7.40
-.—! 5.20
.:,
3.40
.—
Weis 100 K.
.6.-117.-
14.5015.75
13.9515.05
11.50
—,—
Wr.-Leust. Hect.
i2.80- .-
9.60;-,-
8.20;—.—
6.40
7.60
Zar« 100 K.
15.
10.80'-.-
8.-'-.-
6.80
Zwetl! Hect.
—.—
10.84:-.-
—,—;,
5.40
.
Znami 50 A.
7.90—.—
8.69—.—
7.85!—.-
6.30
KLsiner Anzeiger.
Unter bictcr Nsbrik fester für einmalige dinidmltung jedes SBori und jede Zahl
M ^VolkSblatt für Stadt nnd Land^ S h und ün »Pttser* 4 h Mir
rare enttyrtAribe Wtelrrzahluug samt die Anzeige auch in größerer Tchrtft
und auffälliger als gewöhnlich dergefteür werden. Der Betrag wird de! Be­
stellung entweder per Postanweisung oder in Briefmarken erbeten. Alle»
Aurrl-ge« isr eine Marke für die Antwort beizulegen.
Um Erlangung
einer sickeren Lebensstellung bitter
edle Gönner
ein 30jährige r Mann, katholisch,
ledig, dem 'stunstgewerbe ange-
borig. von kleiner schwächlicher
Smiur. .(cick .'«kündig, ehrlich und
von vcrlatzli, ijem Ebarakter. Der­
selbe inöcvte einen Vertrauens­
posten in craen- hiesa>afts- oder
Privatliauia oder kann auch ir­
gend eine»: anderen stäche ciu-
geiämtt wer den. Ädreffe in der
Adniinifr. eatiou d. Biancs.
Tchle uderhonig-
B erkauf.
Aus Linde!' dliithen rir. 8.—, aus
FrühlingSb lüihen ür. 7.60, and
Buchweizen blütden i!r. 6 (die
i> Kilo- T ofe j vericndcr garmi-
tin echk, stauen jeder Post, die
Bienemoir thschatr F. Patzet in
E ii z e r S b o r f (Post Kaule,i-
doriP Niederösterreick.
Eine Mühle
mit zwei (dangen, anll einem sehr
guten Posten, ist zu verkamm
bei stranz Pupp, Mnllermeister
in Terentar, Post Dinr!, Puffer-
thal. Tirol,
Privatbeamter,
ansgedien^rLtechüüNgsfcldwebel.
bittet um Posten oder.fiausardeil.
Fritz Willvonseder, Wien, 1. Bez.,
Tomgasse 8, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür Nr. 5.
Ein «Itet, kränklicher
Priester
der zwar noch die heil. Messe
lesen kann, aber nur ganz nahe
seiner Wohlmng und womöglich
in einer Hmlskapelle, sucht in ge­
sunder Gegend, in einem Kloster,
gegen mäßige Vergütung, Woh­
nung und Pflege.— Gefällige
Offerten besorgt sub „Litr. Ä.
M." die Adminisrr. d. Blattes.
Kaufe Haus
mir Garten und Kramerei, nur
mit Wallfahrtsartikel und nur
in einem Wallfahrtsorte Nieder-
ober Oberösterreichs. Preis bis
67-00 fl. Briefe an J.O., Wien,
& Bez., Adamsgasse 12, Thür 17.
Kaffee.
Gold-Zcwa, feinste beste Sorte,
5 ftilo franco fl. 7, Santos,
feinst, 5 Kilo sranco fl. 0.—
Reis, f'.in, sehr schön, 5 Kilo
sranco fl. 1.30, versendet Franz
3! o s c n k r a ii z in Fiume.
Echte fchiesifche LLein-
waude»,
Bettzeage, ,Oxforde, 5tlciderzeuge,
Gradel, B-archente, Tffchtücher,
Handtücher rc. rc., auch Braut-
Liisstattnngen, versendet in
bester Quelität und echter Farbe
Julius (st «ich, Weberei in
Bennisch. Lefterr.-Schlesteu.—
Muster und Preise gratis und
sranco.
Vorzüglich« und
garantirt echte
klllk
weist und roth (als Meßwein zu gebrauchen) von
fl. 16.— bis fl. 24.— frauco Station Lavis. Preis­
verzeichnis steht zu Diensten. L. 'Se mbran, Wein-
gutsbesitzer in Preffauo bei Lairis, Südtirol.
Auskunft erthelle»:
Red Star Line,
Wien, IV. Wiedener Gürtel 20.
>ZumLaubsägemann.<
C=
orlaserl,JLu-
srrarionen rc.—
Reichhaltigste
Auswahl in L»olz-,
Porzellan-, Eurail-
und Brandmalerei.
—- Hierüber illuftnrlen
Katalog separat. Er-
mästigte Preise.
ki. Tomic,
Wien, 1. Bez.,
Fnhrichgafse 6V.
in streng solider Ausfühmng
zu sehr billigen Preffen
nur bei
J. SPIRA
Wien
VII. Siebsnsterngassel
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Lieferant des
Lehrerhausvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provmz-Versandt gewissen-
hast und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 kr. in Brief­
marken.
ZtauchernK-pL
garantirt echter Meerschaum­
waaren nebst Jmhosf's welt­
berühmten Gesundheits-Pfeifen,
Dr. Koch-u. Sport-
Pfeifen, Porzellan-
Pfeifen mit Asbest­
futter, Studcnten-
Pfeifen rc. u. ver­
sendet gratis den reichillustrirten
Vreiscourant die seit 61 Jahren
renommirte Firma Johann N.
Menh ard, Wien, I. Wollzcile33.
Die schönste Freude ist ein reichgeschmiickter
Weihnachtsbaum.
te Franz Carl Bisenins allein
WIEN, I, Singerstrasse 11,
alrrenommirte, virlfsch ausgezeichnete Firma, lieten staunend billige
Pracht-Deeorationeu. welche jedes Jahr wieder verwendbar sind.
1 Collection sammt Kerzen u. Halter, 100 Stück prunkvoll.
Christbaumschmuck, nebst einem pisst, Weihnachtsmann, st. 2.75.
_ 1 Collection von 120 Stück dergleichen Teco-
rationen, nebst aroßeni Brillantsteni für die
Spitze des Baunies. fl. 3.75.
mit m>d-r-n 1 Collection, bestehend aus 150 Stück Deco-
C xtC&en. u=ü---
MebeLriecHende oder wunde
Schweissfässe
werden nach kurzem Gebrauche vollkommen trocken, geruchlos und
normal, wenn man die Füße täglich mit „Sudor"- snißschweiß-
pulver einstaubt. Zu haben zu 40 kr. und 80 kr. bei JaroSlav
ttt hälfst bei SBcünii.
„Znr grossen Fahrlk“
Stefan Esders
Wies, ?II., I&ilaMlfifstfaii» 18,
Breitegasse Nr. 2.
Kleidet* für liessen, Knaben und Kindei*
fertig und nach Mass«.
Pelzwaaren aller Art.
■**#«-
Besondere Abtheilung in Touilsten-, «Fagd- und Badfahr-Anzügen nebst
Zugehör, Damen-JTaquets, Kräge'n und Manteln, sowie in Damen-B&dsahr*
und Touristianen-Costtimes. Beste Schneider-Arbeit.
Special-Abtheilung in Fahrrädern »für Herren, Damen und Kinder, sowie
in Beise-Artikeln, als Hand- und grossen Koffern, Taschen etc. etc.
Hüte, Mützen, Kappen und Barete, Sehnhwaaren aller Art, Wäsche,
Kadfahrleibel und Touristenliemden, Gürtel für Badfahrer nnd Touristen,
Cravaten, Handschuhe, Socken und Strumpfe, Hosenträger, Hegen- und
Sonnenschirme, Spa zierstöcke.
iäiBinanaBiiiBawEiaignEii^i


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 5 ]
Beilage zu jte 50 des  neben
dem Zuschlage ciuzmviliigen-. Die betreffenden Länder
werden also vom Brmmkwein auch weiterhin iclbstständrge
Auflagen einhcben, doch nur von jener Höhe, welche zur
Ergänzung der Einnahmen aus dem Zuschlage auf die
bisherige Eiunahmensumme nothwendig ist. Die Brannt-
Wein-Eongrua der Landesfinanzen bleibt «ngeschmäler!!
Wie», 4. December. (Die G cm eind era th s-
wähle» in Graz.) Bei sehr lebhafter Agitation fanden
heute in Graz die Gcmeinderathswahlen aus dem ersten
Wahlkörpcr hatt. Don 2072 Wahlberechtigten erschienen
nur 976 an der Wahlurne. Gewählt erscheinen die ge­
meinsamen Eandidcilcu der beiden nationalliberaleu Par­
teien Landesiecretär Dr. Heinrich Easy er und Saniläis-
rath Professor Tr. Julius Kr atter mit je 880, Haus­
besitzer Dr. Ottocar Berge mit 874 Stimmen, ferner
die demschsorrfchrittlichen Candidaten Fadriksbesttzcr Otto
Kluseinaini, Präsident des steierniärkifchen Gewerbe-
vereines mit 549, Hausbesitzer Eduard Ertl mit 509 und der
dcutschnationalc Kaufmann Michael Wein köpf mit 510
Siimmeii. In der Aiinorität blieben zwei Caudidaicn der
Teurschcn DolkSpartei Hotelbesitzer Johann Brandt
mit 507, Advocar Dr. Ritter v. ArtcnS mit 442 und
der deutMoufchmtliche LandtagSadgeordnete Ferdinand
Hauff mann mit 491 Stimmen.
Preußen.
Die Theilnahme katholischer Gymnasiasten an prote­
stantischen Schuiandachten betreffend ist unter dem 26. Oc-
rober eineMimstcrialverfügnng erlassen worden, woriü »auf
Grund mehrfacher Klagen« verordne: wird: »1. Die
Theilnahme katholischer Schüler an den Montags und
Samstags stattfindenden Schulandachtcn ist mir dann
zu gestatten, tveun die Eltern solche schriftlich be­
antragen: 2. das Mitsingen der katholischen Schüler
bei protestantischen Choräle« kann nicht gefordert
werden: 3. katholische Schüler bedürfen keiner jedesmaligen
schriftlichen Entschuldigung, wenn sie an katholischen Fest­
tagen nicht den Unterricht besuchen.--— Mit diesen Be­
stimmungen sind diele berechtigte Klagen katholischer Eltern
aus der Welt geschafft.
Dir römische Jugend dein» Papste.
Am 29. v. M. versammelten sich Vormittags in der
Loricanischen Basilika die Alumnen sämmtlicher Seminarien
und Collegien, die Jugend der katholischen Knaben- und
Mädchenschulen sowie von sechs sogenannten Ricreatori
sammt deren Rectoren, Superiore», Professoren, Lehrern
und Lehrerinnen, wie auch die katholischen UniversitätS-
stndenten. Auch italienische, rumänische und spanische
Pilger waren zugegen, im Ganzen etwa 30.000 Personen.
Mehrere Vereine waren durch ihre Fahnen vertreten.
Nutzer einer Anzahl Bischöfe, Prälaten und Bencdictiner-
äbte wohnte der österreichische Botschafter beim Heiligen
Stuhle Graf R c v e r t e r a dem Empfange bei. Hm
die Mittagsstunde kam der Heilige Vater in
die Peterskirche. Die Scene bei der An­
kunft des Papstes beschreibt der »Offervatore
Romano« alio: «Beim Erscheinen der ehrwürdigen Gestalt
des Heiligen Vaters erhob sich ein gewaltige«, endloses
Evviva durch die Bafllica hin, und Tausende silberheller
Stimmen durchbrausten Michelangclo's Riesenbau, sich Zu
rüwm iibcran« ergreifenden Echo vereinigend, während
Tausende und aber Tausende weißer Taschentücher zum
schlichen Graste aaschmlnsen wurden. Der Heilige Vater,
im höchsten Grade gerührt, lächelte, erhob sich ab und zu
von seinem Sitze, segnete die lieben Kinder und winkte
ihnen mit den Händen väterliche Grütze und Liebkosungen
zu. Die Begeistemng und Rührung wurden allgemein, als
die Fanfare der Ricreatori die Papsthymne anstimmte.«
Nachdem der Heilige Vater den apostolischen Segen ertheilt
hatte und den Rückweg durch dieBafilica nahm, erneuerten
sich die unbeschreiblichen Huldignngs- und Frcudenftmd-
gebungcn über die das obgenannte Blatt schreibt: »Wir können
nur sagen, daß wir kein Auge trocken gesehen haben bei
diesem erhabenen Schauspiele des Glaubens und der Liebe,
und wir sind dessen sicher, daß im Geiste und Herzen all
jener jugendlichen Schüler und Schülerinnen die heutige
Audienz beim Papste in St. Peter eine unauslöschliche Er­
innerung bleiben wird.« Der »Offervarore--widmete außer­
dem der Audienz der Schuljugend einen eigenen Artikel,
dessen Schlußpassus lautet:
»Rom kann wahrhaftzg sagen, heute Vormittags einem
seiner trostvollsten Schauspiele beigewohnt zu haben, denn
es hat um den Stellvertreter Jesu Christi die hoffnungs­
vollsten Bestandtheile seines Clerus und seiner Laienschaft
in Ergebenheit versammelt gesehen. In ihnen und durch sie
hat Rom neuerdings seine katholischen Traditionen betont
und bestätigt: es hat ein glänzendes Zeugniß von
dem abgelegt, was es gegenwärtig ist, es hat
einen freudigen Blick in die Zukunft gethan; kurz
eS hat wieder einmal bewiesen, daß für eS und seine
Kinder die Kirche und der Papst das Gestern, daS Heute
und das Morgen vorstellen und der tröstende Gedanke des
Alter», das freudige Herzpochen der Jugend, die Stärke
und Liebe aller sind, weil in der Kirche und im Papste
sich vollzieht die Fortsetzung des Werkes Jesu Christi aus
Erden, der da ist der alleinige Herr, der einzige wahre
Herrscher über alle Zeiten und alle Lebensalter.-
Der Heilige Pater an die österreichische
Hchrerdeprrtation.
Der Heilige Vater zeichnete die Depmatiou katholischer
Lehrer imd Lehreriimc» Oesterreichs gelegentlich deren Privat-
audicnz im November dieses Jahres durch eine lungere Ansprache
uns, deren wesentlicher Inhalt in einer ausgegebenen Mittheilung
in folgender Sticife skizzin wird:
Meine geliebten Söhne und Tochter!
Ich freue mich aus ganzem Herzen, Euch vor mir zu
sehen, und danke Euch für die Gefühle, Wünsche und Ver­
sprechungen, welche Euer Führer soeben in Euerem und
im Namen Eueres hochbedeutfamen Bundes ausgesprochen
hat. Ich bin aufs tiefste gerührt von Euercr Treue und
Anhänglichkeit gegenüber unserer heiligen katholischen
Religion und erblicke in Eueren! Kommen ein Zeugniß
für diese Geiühlc. Es ist mir bekannt, daß
Ihr Euercr christlichen Ueberzeugung wegen großen
Anfeindungen ausgesetzt seid, daß Ihr schwere
Kämpfe zu bestehen habt. Ich weiß aber auch, wie sehr
gerade Oesterreich d-.r gcsimmngStüchtigxu und opfermuthigen
katholischen Lehrer und Lehrerinnen bedarf in einer Zeit,
da die Juden, Freimaurer, Ungläubigen und die Zn-
difiercutcn, die Feinde jeglicher Ordnung, sich der Herr­
schaft bemächtigt haben und ihr ganzes Streben darauf
richten, in Famitic, Schule und Staat die wahre
Religion zum Falle zu bringen, sie aus den Herzen,
der Jugend und des gesammten Volkes zu reißen. Jede
Schranke soll niedergeworfen, die Ordnung zerstört und
das Volk so dem sicheren Untergänge zugeführt werden.
Ihr, meine geliebten Söhne, Ihr meine theueren Töchter,
seid berufen, gegen diese Gefahr anzukämpfen und mit
Aufüiemng aller Euch von Gott geschenkten Kräfte dabin-
znwirkcn, daß die Knaben und Mädchen, also die in ihnen
heranwachsende Gesellschaft, vor dem JndiffereniiSmus,
dem Unglauben und der Religionslosigkeit bewahrt bleibe,
(hieve heilige Aufgabe ist es, sie dem katholischen Glauben
zu erhalten, beziehungsweise sie zu ihm zurückzuführen. Ihr
habt also eine große, eine heilige Mission zu erfüllen;
Ihr seid Missionäre im vollsten Sinne des Wortes. Als
solche, geliebte Söhne und Töchter, seid versichert, daß ich,
Euer heiliges Streben keimend, mich desselben innigst freue,
es gutheiße und von ganzem Herzen segne. Ja, meine
Theucreü, ich segne Euch. Euer« Familien, sowie die
Euerer Führung auvertraiite Jugend. Ich segne Euerc
Vereinigungen und alles das, was Ihr in den­
selben wirket zum Wohlc der Menschheit. Möge
Euch dieser Segen stärken in Euerem Glauben und
in dessen mnchvollem Bekennen, möge er Eurem Wirken
zum Heile gereichen, möge er Euch insbesondere er-
mutbigen zum weiteren Kampfe für unsere heilige katho­
lische Religion. O, meine geliebten Söhne und Töchter,
harret aus in diesem großen .Kampfe! .Der Lohn, der
Euer dafür wartet, ist groß; er ist umso größer, je
mehr Ihr arbeiten und opfern, je mehr Ihr wirken werdet,
die Menschheit vor dem Unglauben und dessen schreck­
lichen Folgen zu bewahren. ES ist mein sehnlichster
Wunsch, daß Ihr forifabret in der Ausgestaltung
Eures hochbedeutfamen Werke», daß Ihr unauf­
haltsam weiterschreitet auf dem eingeschlagenen Wege der
Wahrheit, des Rechtes und der Pflicht. In diesen! Sinne er­
theile ich Euch, meine geliebten Söhne lind Töchter, den Segen,
welchen Ihr dann auch in der Kirche empfangen werdet,
s lon jetzt mit größter Freude und vollster Genugthuung.
Ich segne Euch, Euer- Familien, Eueren Bund und die
Euch anvertraute Jugend Oesterreichs im Namen des
Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geiste».
TelegrKMmr.
Ueberschwemmurrg in Belgien. I
Brüssel, 8, December. In der letzten Nackt ist die Senne!
südlich »o» Brüssel ausgetreten und ha! einen Theil der Gemeinde!
Fore st übers M w e in »i r. Umer den Einwohnern, welche
die Häuser nicht verlassen können, herrscht große Panik. In den
Flutben ist viel Vieh zugrunde gegangen.
Eiseubahnkatastrophen.
Köln, 8. December. Die »Kölnische Ztg.- meldet ati-S
Diffrrdinge« in Luxemburg: Auf dem hiesigen Hüttenwerke
stürzte eine 7 Meter hohe Eisenbabubrücke ein, als ein Zug sie
passtrte. Der Maschinist und der Heizer sprangen rechtzeitig ab.
Drei Personen wurden von den Trümmern verschütte! und
sofort gelobtet; zehn Personen wurden verwundet, zwei der­
selben sind bereits gestorben.
Vom Heiligen Vater.
Rom, 6. December. Die -Agenzia Siefani«
meldet: Der Gesundheilszustaud des Papstes ist ein sehr
guter. Ew empfängt nach wie vor zahlreiche Personen,
ohne daß ihn dies ermüden würde. Vor ungefähr einem
Monate verletzte er sich an einer Zehe des link« Fußes,
da ein etwas schwererer Gegenstand, den er ergreifen
wollte, seinen Händen entglitt und ihm auf den Fuß fiel.
Der Papst sprach hievon mir Niemandem, da er jedoch in
den lebten Tagen beim Geben einen Schmerz verspürte,
berief er die Professoren Lappoiri und Mazzoni. Gegen­
wärtig errrcnt sich Se. Heiligkeit eines ausgezeichneten
Befindens. An der vor zwei Jahren operirten Stelle ist
nur eine vollständig verheilte Narbe zurückgeblieben.—
Heute empfing der Papst den Cardinal Parocchi mit einer
Deputation des Ordens vom Heiligen Grabe.
Rom, 7. December. Der Papst empfing Mittags in
der Peterskirche 7000 Pilger aus der Provincia Romans,
sowie 120 einem Schulschiffe der Vereinigten Staaten an­
gehörende, unter Führung ihrer Snicieve erschienene See­
leute. Der Papst, der sich einer vortrefflichen G c-
s u n d h c i t erfreut, war Gegenstand großer Huldigungen.
Brand.
Uherbourg, 7. Duem.bcr. He»;c Aachrs brach im hiesigen
K r i e g 8 a r> c ;t u\ ein Brand aus. durch welchen die mccha-
nüche Schisisjägemiihle tlicitweifc zerstört wurde. Die Behörden
begaben sich auf den Schaiwilm des Braunes, Der Brand wurde
d: wältigt, oime ban Jemans mrmiglncllc.
Der Ricaraguacanal
Washington, 4. December. Präsident Mac .winkn
übersandte dem Eongreß ohne Bemerkungen von seiner Seite
den Bericht der Jstmns-Commission. Die Eommifsion spricht
sich e i n st i m m i g f ü r b t e N i c a r a g u a r o n t e
als die am leichtesten durchführbare Strecke aus, worauf
der Eanal unter der Beherrsch mm und Verwaltung uns im
Eigenthum der Vereinigten Sraaten von Ameri.a zu be­
treiben fei. Die K offen werden auf 200,540.000 Dollars
geschätzt, ioöürend die Kosten des Ecu r'.aues über die
Panamalandcnge je nach der >v-- Strecke aw
150,378.25« Dollars, beziehnuqe-wcff'- 142,342.500
Dollars veranschlagt werden.
Der Berickk hebt die verschiedenen Vorzüge der
Nicaragnalinie hervor und bemerkt. daß die Regierungen
von Nicaragna und koimnca durch Eine von ilmcu er­
theilten (5oricc!üei!cn behindert seien, während Columbia
durch die der Panamageseltschaft gewährte Concession ge­
bunden sei. Nach dem Vorschlage der Eommiffion soll der
Eanal eine Tiefe von 35 und eine Sohlenbreirc von
150 Fuß erhalten; die Schleusen sotten in einer Länge
von 7 40 und in einer Breite von 05 Fuß hergestellt
werden. Der Eanal, dessen Gcfammtlängc 186 eng'ische
Meilen betragen wird, soll in zehn Jahren vollendet sein.
Sturm.
Newyork, 5. December. An der Küste von Rew-
Jersey wüthete ein heftiger Sturm. Zahlreiche Segel­
schiffe scheiterten, wobei sieben Fischer er­
tranken. Im Jmiercn des Landes kamen infolge des
Sturmes zwei Personen nms Leben. Der angerichtete
Schaden ist groß.
Nachrichten am Nah rmd fern
Wien. 12. December.
• ßHofte Spende. I 3c. k. Hoiieit der Herr Erzherzog
Leopold Salvator hat demBiirgermeistcr von Agram den
Benag von 000 Sirenen für die Armen der Stadt übersendet.
sHohe Gäste im lWnrtercurorte Griesch^
Man meldet nnS aus Gries in Südüroi: Ihre k. spoheir
die Frau Erzherzogin E 11 f a ö e£ 1} M arte, die n; z.nd-
liesse Enkelin unseres Kaisers und deren Mutter. W: stu
Stephanie Lonnan, geborene Prinzessin von Belgien,
treffen Heuer schon viel früher als sonst in Gries bei
Bozen zum Winteranfcntbal! ein. Die Ankunft der hoben
Damen, welche, wie immer, im- Höret Bellevue« Lln'ent­
halt nehmen werden, ist mr die zweite Woche des Monates
December festgesetzt.-
• sAuszeichnung.§ Den »Tiroler Stimmest--
wird nutz dem Stifte Fiecht gemeldet, daß dem hochw.
Herrn Abte Albert Wild au er aus Anlaß feines mm-
nndzwanzigiührigen Abrinbiläums das Eomtburkreuz des
Franz Joseph-Ordens von Sr. Mchestät verliehen worden
ist. Der hochw. Herr wird nächstens von der Romreise
zurückkehren, die er anläßlich der Kirckweibe in: Ansel-
niianum unternahm.
• ^Päpstliche Anszeichnnng.j Frau Berilm
8! u st, Inhaberin der von Sr. Maiestäi snbveutionirten
Malschule für Damen, erster Bezirk. Tratttrcrhor> Graben>
Nr. 29, wurde, wie man uns mittheilt, dieser Sage in
Anerkennung Ihrer langjährigen uns vielfacken Verdienste
vehnfs Hcranbildnug wahrhaft künstlerisch gebildeter und von
echt christlichem Geiste veseclier junger Malerinnen von
Sr. Heiligkeit dein Papst mit dem Ehrenkreuze »kro
Kcclesia et rontitice- ausgezeichnet.
» sSt. Antoniust'ircheim zchntcnBezirtr.^
Wie veilautet, wird der' ,:..wäriige Theil der Antonius-
kirchc im zehnten Vczirtc in nsimuer Zeit der gottesdientt-
lichen Bestimmung zuge-übr. w.rden: der übrige Theil der
Kirche wird zur Boncuanng noch cin.r längeren Zeit be­
dürfen.
® fAdvcutprfdigtcu in» Vatiesn.» Sie der
-Offcrvatorc lllomcmo mnrt'cttu hat der 'ffrunff:cr:m:cr
Paolo da L i c o e mtt 3. d. M. im e ssi


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 6 ]
beste 6
vclksMatt für Stadt tsnct Land.
erste Ndventvredigt gehalten. welcher Se. Heiligkeit der
Papst, die Cardinäle, Erzbischüse imd Bischöfe und anderen
tziezu beruienen Prälaten beiwohnten.
* «Kinderheim in Wros-Wcikcrsdorf.Z Montag,
10. d. M., halb 3 Uhr Nachmittags, fand in Grotz-LetkerSdorf
die Einweihuna des ane' dem Geza v. Palauhp-Palasth scheu
Legate errichtete,! Kinderheims der Niedcröfterreichtschcn Landcs-
Findelanstalt statt,.^-
* I Weihnachten der blinden Kinder »n Purkers-
dorf.1 rostr werden UN! die Aufnahme folgender Miltheitiing er-
,'uckt: 2er verstorbene Menschen,'rcund Nilolaus Tumba hat >eit
Gründung der Niedclotterrejckisckcn Lander-Blindenanstalt in
PnrkerSdöri alljährlich einen namhaften Betrag gewidmet, um
den armen blinde» LandrSkiiideru freudige Weivnackteii ZU be­
reiten. Nach 2,> fahren hat heuet zum erstenmale die edelnnuige
Gemalin bei verewigten Kindermundes, »tau Marie D u m d a»
dar- Liebcswcrk ihre» in iü> Är Fmter aus'mitleidigen Händen naschen, er mich auch
ihr die scheuen Bichelcken weiter draußen gesorgt werden. Dies
kann aber nur dann in ausgieoigcm Maße geschehen, wenn der
»Bund der Boqclircnnde. von allen Seiten auch materiell mttcr-
uüvt wird. damit er ant: mehr Frmcrtiichchen anbringen kann.
:n-d wenn Villen- und l'-anendesiyrr aus eigenan Antriebe ein
Ti'chlcü! deck' di,t> bereu halte!!. Darum „omuialL die Bitte:
.Füttert die Böglem:« Sie lohnen Euch die gute That mit
istneüi Gesang und Bernlguug alter fchädlia-cn Busecten.
sAfeikauischer MLssiouiir.^ Am i. De­
cember wurde dir Müsionsaustair dcr sr. Petrus Elaver-
Sodalitä: in Marin Würg bci Salzburg durch den Besuch
des apostolischen Praiccieu dcr Goldlnüc, dockw. Pater
S'cr Albert, ausgezeichnet. Der lwchw. Mi'siouär vc-
fintct sich feit einigen Monaten in Europa und nahm auch
nu dem von der §;. Petrus Claocr- Sodaliiäl Ende
stlovcmber in Wicn cinvernsenen Ersten österreichischen
Annsclaverci-Eongrest rheil.
^ jPater Petrriü Michclis t.| AuS Unter*
Liede ndr u» n wird und geschrieben: Montag, st. d, M..
10 Uhr ÄormiltagS- fand das feierliche Lcichenbcgänguiß
des mu 3‘-k v. um ,0 Uhr ÄbcndS verstorbenen
hochw. Pater Lerri:» Michclis. Benedictincr-Ordens-
priesters des Sstft.'S Melk und Psarrverwc'crs in Nnrcr-
Si-benbrnrm unter -cchireichcr Betheiligung des Clerus und
der Bevöl'ertmg stau. Die Einsegnung dcr Leiche nahm
in Stellvertretung des durch Unwohlsein am Erscheinen
verhinderten hochw. Herrn TechantS Laur. Schuster dcr
hochw. Herr Paul G o st m a nn. Pfarrer in Bockflici:, unter
zahlreicher Assistenz vor. Vor dem Rcaniem, welches der
hochw. Dmer Signnind Dorfwirth, Bcncdmmer-
sr'vcmlpricster und Pfarrvcrwcscr in Lasscc. celebrirlc,
petelen die anwesenden Priester die Landes aus dem 018-
eiiim äs-ünctoruw. Zur Leichenfeier waren erschienen
die hochw. Patres Bencdictincr fürfterzbischöflicher geistlicher
Aa.sti Philibert Svohn, Leander Pollak, Florian Müller,
Paincr Klcss:, Thomas Ncmnaicr und .Friedrich Feigl;
ferner Pater istuardiau Ludwig Zananschck und Pater
Aguiln! Maleci'ek aus deni Eavuziner-Prdeu, Aus dem
lVc'tvriestcrstaudc die hochw. Herren fürsterzbifchöflichcr
geistlicher Rath Jgnoz Flandorrcr, Johann Paff, Anton
»ULer. Joseph Brunncr, Franz Groist, Franz Lchmid,
Adolpb Ledlaeze:, August-:! Schenk und Joseph Seiner.
Pater PenuS war durch 1b Jahre Piarrverwefer in Unter-
LieLcnornnn. Picke Müde ocnvcndeie er anr die äußere
und innere Lerschönernng des viotrcshanseS. Seinen levten
Wun-ch cn'nllk zu sehen, für die Kirche eine neue Orgel
ZU i-ekonlmcu, erlebte er nicht wehr. K. i. p.
[Xie Äirchc und die Leichenvcrbrennung.j
In dcr Sä. Fr. Presse- ist zu lesen, in Leitmeritz
hake da» bischöfliche Consistorium die anfangs verweigerte
lirchli-che Einlegn,mg eines Perstorvenen, dessen Leichnam
zur Perdremtnng ua.m Gotön überführt werden sollte,
-wegen der obwaltcitöcn Pmschnde- gestattet, und der
Perichiersmtier findet hierin ein bcdentsames Abgehen von
der bisherige!: kirchlichen Prari-S. Es ist dagegen zunächst
zu bemerken, hast es sich hier nicht um eine bloße Praxis,
sondern nn: eine positive und ganz besiinimr lautende
Srä lnt’c Vorschrift handelt. Daß daS bischöfliche Consistorium
in daeeiem Gegensar- zu einer solchen Vorschrift gehandelt
have ist selbstverständlich von vornherein ausgeschlossen.
Hai d-esc kirchliche Behörde wirklich die Einsegnung einer
zur Verbrennung bcsri:nmlcn Leiche gestattet, so hat der
Lerichterstattcr orr -?i. Fr. Presse- jedenfalls den ent­
scheidenden Punct in der Sache verschwiegen oder nicht
gemusti. Dar Teeret der heiligen römischen und allgemeinen
stuuiiiinon von: 15. December 1856 besagt nämlich:
no oll es üch um solche handelt, deren Leichnam nicht
t st, rem eigene n. sondern fremde m Willen gemäß, der Ver-
drennmig nvtenvorsen werden, können die Riten und Siinragieu
der Kirche angewendet werden sowohl im Hanse als in der Kirche,
nicht aber bis zur plätte der Bcrorcmnmg, und mit Feriihattnug
eines Jleigenui'c-:-. Das Acracruih tarnt aber auch dadurch
entfernt werden, daß besannt wird, daß die Berbreiiiiunc, nicht
durch den eigenen Willen der Bcrslarbene» erwählt worden
ist... In bc'mt&crcn Fallen aber, tu besten ein Zweifel ober
ein« Schwierigkeit entstein, soll der Ordinarius befragt werben,
dcr unter auou c r C r in ä g n n s alter U r,i st ä„ c e ent­
scheiden wird, was er im Herrn für das Ersprießlichste hält.
Nach diesen Porschriflen ist sicher im Leitnieritzer
Falle vorgegangen worden. Und unter diesem Gcsichts-
nunctc ist vermuthlich auch die vor einiger Zeit gemachte
Meldung zu beurtheilen, in Glasgow sei die Ver­
brennung der an der Pest Verstorbenen angeordnet worden,
nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerstand
dagegen aufgegeben habe. Die katholische Geistlichkeit hat
anfangs pflichtgemäß dagegen protestirt, nachdem aber
trotzdem die Verbrennung decrctirt worden, hat sie die
verbrannten Katholiken nicht der kirchlichen Exequicn be­
rauben wollen, weil deren Leichname ja ohne ihr eigenes
Zuthun, verniöge eines fremden Willens, verbrannt
wurden.
* sBcrboterre Bismarckstraftcn.j Der tiro-
lischc wie der obcrösterreichische LandcS-Ausschuß hatten
seinerzeit Beschlüsse der Gemeindevertretungen von Inns­
bruck und Linz, wonach in den genannten Städten je eine
Straße Bismarckstraße zu nennen sei. aus Einschreiten einer
Anzahl Bürger sistirt. Gegen diese Entscheidung recurrirtcn
die tSemeinden an den Bcrwaltungsgerichtshof, welcher
aber steute beide Beschwerden als unbegründet abwies.
Die Motivirung führt aus, daß die Gemeinden in ihrem
SelbsthcstimmungSrechte durch das Gesetz eingeschränkt sind,
intcresürte Gemeindcbürger seien berechtigt, gegen gewisse
Beschlüsse zu recurriren, und der Landes-AuSschuß habe in
solchen Fällen daS Recht, nach eigenem Ermessen zu ent­
scheiden, so daß in daS Mcritorische der Sache nicht ein­
zugehen war.
® j Gxcetz. j Aus Trautenau wird gemeldet:
In der Nacht zum 4. d. M. kam eS in Schatzlar zwischen
czechischcn Maurern und krainischen Bergarbeitem zu einer
Rauferei, wobei die von krainischen und steierischen Berg­
arbeitern bewohnten Arbciterhäuser mit Steinen beworfen
wurden. Auch sollen Revvlverschüsse gefallen sein. ES
kamen ciiüge Verletzungen vor. Gendarmerie und Polizei
stellten die Ordnung wieder her und nahmen mehrere Ver­
haftungen vor. Die Ursache der Rauferei sollen Liebes-
Händel gewesen sein.
*| 3«t Demission des Rectors der Grazer
Universität.^ Die notorisch liberalen Münchener »Hoch-
schutnachrichten-- schreiben über diesen Fall:
BelLnutlich bestehen in Oesterreich scharfe Tiffcrenzen zwischen
den sogcmrnnten wehrpaften und den specifisch katholischen Ver­
bindungen n-eaen des Schläge-, rragens. Das Recht des levteren
wollen dte Waffenverdindunger, den eonsessionellen nicht zugestehen.
Man stükl sich dcivci aus die Tradition und die Logik der That­
sachen. Um Reibereien zu vermeiden, haben sich nun die
Ilntverntätsbehiirdeu bisher damit geholfen, daß iie die von
aiutswcgcii anerkannte »karbolisch- deutsche- Verbindung
»C'nrolinn- zu ttniverfitätsieierlichkeitcn, insonderheit zur feier­
lichen Rectorinvuguraiion einfach nicht einluden. Als aber
dcr Vertreter dcr kalhlüiscki-theologifchci: Faculiät Profefior
I. Weiß Rccwr wurde, erklärte er als solcher das oben ge­
schilderte Vorgehen als eine Ungerechtigkeit und verlangte die
Einladung dcr Eanotinen. Istint versuchte man die Letzteren zu
einem freiwilligen Verzicht zu bewegen, was dicielben jedoch aus-
schlugen. Sodann wurde die Feier zunächst uerschoben und vor­
geschlagen, dieselbe ohne den ionit üblichen Studentenaufzug ad-
znhattcn. Die-«» Vorhaben widerse'lte sich rüdesten der Senat,
der die ganze Angelegenbeir »mehr als eine Sache des
Arrangements und intbet iifester Streitigkeiten als des Rechts«
velrachtelc und mi: tDInjoritat die Abhaltung o h n e Einladung
der Carolincu beschloß. Aus diesen senatsbeschlnß legte der
Rector sein Amt nieder. .. Lauge Zeit galt allerdings der
Sckläster als Zeichen der »wehrhafte»« Stndenlenschast, namentlich
io lauge z. K. aus deutschen Hoehschuleu die Corps als die Re­
präsentanten derselven betrachtetftvnrdeu. Diese Zeiten
sind aber».or bei nnd mancher Studeiitenvcrci:: trägt
Schläger, deren .'Hinget! und Trägern Schneid und Schliff
in gleichem Maße fehlen... und da die Frage des Lchläger-
tragenS ftaatS- oder civilrechtlich nicht wobt entschieden
werden kann, ist vernünftigerweise dagegen nichts zn wollen.
Gegen Smdciiteiwcrbinoungen. die den' Frieden der Hoch­
schule gefährden oder stören, kann allerdings behördlich vor­
gegangen werden. Wenn die Friedensstorimg aber nur darin
besteht, daß jene daS nicht taste», was Andere ihnen zu Unrecht
verbieten, so r r i s t l d a s L d i n m bcrfclbcn biefe uxtb
n i ui t jene. Ebenso widersprich! es gerechtcin Denken, daß ein
von den Behörden anerkannter Verein da ignorirt wei de, wo feine
Existenz den nämlichen Behörden nickt in den strani paßt. Tainit
stellen sich die letzteren entivedcr auf einen verwerflichen
P a r t ci sta ii d v u n coder sie fühlen sich nicht kräftig genug,
um OrdiiungSstörmigea im eigenen Hause mit dein entsprechenden
Nachdruck zn begegnen. Das levt« Wort dürfte demnach in dieser
-r-achc noch nicht gefallen sein, denn Recht bleibt Recht
u il d läßt sich weder drehen noch beugen.
* j Tic Verpachtung der Badcuer Bäder.^
AuS Baden bei Wien würd berichtet: Am 6. d. M. Nach­
mittags fand eine Sitzung des Gemeinde-Ausschusses statt,
in tvclcher über die für den Eurort sehr wichtige Frage
der Bcrpachtung sämmtlicher städtischen Bäder und Objecte
aus neunzig oder mindestens sechzig Jahre entschieden
wurde. Das englische Finanzconsortium, welches den Pacht
anstrebt, bot einen ZohreSpacht von 140.000 Kronen,
eine Summe, welche dem gegenwärtigen Jahrcserträgniffe
annähernd gleichko>.n:n!. Dafür aber verpflichtet sich das
Consortium, ein nencs Theater erbauen zu lassen,
das in das Eigenthum der Gemeinde überzugehen hat und
während der Pachtdauer Investitionen in den Bädern in
dcr Höhe von 8 Millionen Kronen vorzunehmen, darunter
den Bau eines großen modernen Badehotels und den
Neubau eines großen Dampf- und Wannenbades. Ferner
erbot sich das Finanzconsortium, der Gemeinde als Caution
für die eingegangenen Verpflichtungen ein Darlehen von
4 Millionen Kronen zur Ausführung dcr Wasserleitung
und (ianalisirungen gegen 4 Percent Verzinsung rind
0'5 Percent Amortisation, ohne jede weitere Sicherstellung,
zn gewähren. Der Gemeinde-Ausschuß hat nun in seiner
gestrigen Sitzung dieses Offert abgelehnt. Es wurde der
Beschluß gefaßt, das Pachtproject entgiltig fallen zu lassen.
9 lDas Kreuz aus dem Holze der
»Novara Bekanntlich ließ Se. k. Hoheit der Herr
Erzherzog Ludwig Victor aus dem Holze der
18!I8 demolirten Fregatte »Novara« ein Kreuz herstellen,
welches am 26. August 1899 in pietätvoller Erinnermig
an weiland den Erzherzog Mar in dcr Nähe der großen
Landnngstreppe vvti Dliramar ausgestellt wurde. Erzherzog
Max hatte auf der •>Novara« 1851 als Marine-Ofsicicr
gedient: sechs Jahre später untcrnahin die Fregatte über
directe Veranlassung des niittlerweilc znm Marine-Com-
mandanten eruann cn Erzherzogs jene denkwürdige Welt-
Nummer 50
mnseglung; am 14. April 1864 trat der Erzherzog auf
der »Novara« als Kaiser do« Mexiko von Miramar aus
die Fahrt nach Veracmz au; am 16. Jänner 1868 traf
dasselbe Schiff mit der Leiche des ungläMchrn Kaisers
von Veracruz in Trieft ein. Das oben erwähnte Kreuz hat
nun dieser Tage in der alten, theilweise verfallenen Capelle
von St. Canziau, welche im Parke von Miramar beim
Gartenhause oder kleinem Schlosse als Ruine erhalte»
wird, seine cndgiltige Aufftellimg gesunden, da es auf
den: bisherigen Standorte unter dem Einflüsse der Tem­
peratur Schaden genommen hätte.
* l@titc verunglückte Klosterfrau.f Wie
dcr »Wr. Abendpost« aus Vöcklabruck geschrieben
wird, ereignete sich Freitag auf dcr k. k. Staatsbahn in
der Station Atmang-Puchhrim Folgendes: Eine OrdcnS-
frau aus dein Kloster der ehrwürdigen Kreuzschwestern in
Linz, welche telegraphisch nach Vöcklabruck zu ihrer schwer
erkrankten Mutter, einer armen Schncidcrswitwc, bcruscu
worden war, wollte in der Station Attnang den nach Linz
abfahrenden Postzug besteigen, überschritt das Geleise, ohne
zu bemerken, daß der Wiener Eilzug eben einfuhr, wurde
von diesem niedergestoßen und schwer verletzt; der armen
Klosterfrau wurden beide Füße überfahren. Nach einem
Nothvcrbande wurde sie in den Waggon gehoben und nach
Linz ins Spital überführt. Die sterbende Mutter erfuhr
von diesem UnglüSe noch nichts. Die Arme hatte vor
einigen Jahren ihren Gatten durch Erfrieren verloren nnd
fristete seit dem Ableben desselben unter den ärmlichsten
Verhältnissen ihr Leben.
** ^Unglück durch eilteifuttJittc.] Aus Inns­
bruck wird dcr »N. Fr. Presse« berichtet: DreiBurschen
auS der Gegend von Graun sind am 29. v. M. auf dem
Wege von Rosen bei Rcschen über das sogenannte Schart!
nach Engadin auf der Engadiner Seite von einer Lawine
überrascht worden. Zwei von ihnen wurden von der Lawine
erfaßt und über die Felsen eine Stunde weit binabgeschlendert.
Getödtet wurden Alois Patscheider aus Giern (Gemeinde
Graun) und Nikolaus Maas aus Rosen (Gemeinde Reschen).
Dcr Tritte kam glücklich davon.
* sFalsche Zehn Guldrnuoten.f In Lemberg wurden
bei der galizisehen Svarcasse, bei der Frachteneasse des Bahnhofes
und in einer Tadaktraftt vier falsche Zehit-Gntdenbanknotei: be-
anständet, ohne daß es bisher gelungen wäre, auf die Spur der
Thäler zu kommet'. Die Roten sind durch Platteudruck erzeugt,
ziemlich ocliinaeu. nnterscheidru sich jedoch von den echten durch
folgende Merkmale: Der braune Unterdrück tritt stärker hervor;
die blaue Drucksaroe nahen sich mehr dem Ultramarin: die
Bnchstabcn und Ziffern der Serien und Nummern find etwas
kleiner und dicker, verschwommen und von braunrotster Farbe.
Die Zeichnung der Franenköpse auf beiden Bitdstiten ist pmmp,
das Papier brüchig.
* I3m Schlafzimmer verbrauut.H Aus Schloß Ras ö!
(bei Sarns) würde, wie die »Brirever Lhionik« meldet, in einer
dcr letzten Nächte starker Brandgeruch verspürt. Man forschte nach
und merkte, daj; er aus dem Schlafzimmer der Köchin kam. Es
mußte die verschlossene Thür aufgesprengt werden; das Zimmer
war mit Feuer und Rauch erfüllt, nnd auf dem Boden fand nian
die Köchin (Smiite Marth bereits todt infolge Ersricknng.
ö sMord wegen verschmähter Liebe.j Dcr Schneider-
gehilfe Julius K i r m a n n aus Rechnitz erschoß 4n Mattersdorf
die Marie Koch, die Tochter eines Schneideroieikterö, auf offener
Straße nnd todtere sich dann selbst mit einem Revolverschnß. Das
Motiv der That ist unerwiderte Liebe.
*| Selbstmord des Schwiegervaters Jokai'S.1
Dcr Spiritusbrenner Mvriz Groß, dessen Tochter Ella Groß.
ror zwei Jahren die Gatlin Mcriz Jokai's wurde, hat in
Budapest wegen F-amilienaiigelegetiheite!! einen Selbstmord ver­
übt. Aroßtvor 68 Jahre all und jünger als sei» Schwiegersohn.
** sSelbstmord.1 Aus Sjtbaue st, 3. b. M., wirb ge­
meldet: Der fünfzehnjährige Eleve derHonved-Lndovica-Akadetnie
Eiemcr P e r c z e l, Sohn des Honvedgenerals Bela Perczc! und
Neffe des Präsidenten der Abgeordnetenhauses Deslder Perczel,
bat sich Nachmittags im Schlafiaale des LudoricaeuuiS erichossin.
Das Dlotiv des Selbstmordes ist unbelaunt.
H s Attentat gegen einen Lehrer.^ Man be­
richtet dem »N. W. T.« au» Budapest: Die Eommiinal-
Elcmcntarschule in der Tabalgasse war kürzlich dcr Schau­
platz eines überaus aufregenden Borfollcs. Dcr Lehrer
Barbalicz wurde von einem Eisenbahnbedienstcicn Namens
Johann Bvschan, dessen Sühn seine Classe besucht, thätlich
insnltict und sogar mit einem Messer bedroht. Dcr Knabe
war Nachmittags ohne Schulbücher erschienen und wurde
deshalb vom Lehrer getadelt. Auch soll dieser dem Knaben
einige Schläge mit einem Lineal versetzt haben. Der
.Knabe wurde sodann um die Bücher nachhansc geschickt,
wo er weinend den Vorfall erzählte. Del Vater eilte nun
zur Schule und stellte in höchster Aufregung den Lehrer
wegen dcr Mißhandlung des Kindes zur Rede. Barbalicz
verbat sich einen solchen Ton, worauf Boschao in eine der­
artige Wuth geriech, daß er den Lehrer ins Gesicht schlug
und schließlich sogar daS Taschenmesser zog. Inzwischen
waren Schnldiener herbeigeeilt, die Boschan nach heftiger
Gegenwehr das Messer entwanden. Gegen den rabiaten
Vater wurde die Anzeige erstattet.
* sUnglücksfall durch eine» Felssturz.s
In Bihac in BoSnien wurden dieser Tage fünf Men­
schen durch einen Felsblock erschlagen. Die Lcrnnglücktcn
waren Arbeiter bei dem Baue dcr neuen Straße von
Bihac nach Krupa. Sie pflegten in Höhlen zu übernachten,
die sich in der Nähe befinden: durch Bretterwände >md
Lerschlage wird dem Eindringen des Regens nnd des
Windes in die Höhlen vorgebeugt. In einer dieser Höhlen
nun übernachteten gewöhnlich 14 Arbeiter; am Abende des
Tages, au dem sich das Unglück ereignete, befand sich der
größte Theil der Arbcstcr bereits in der Höhle, als plötz­
lich von den Wänden Sand herabznricseln begann. Fünf
der Arbeiter erschraken und sprangen auf, um aus der
Höhle zu eilen, in dem Augenblicke aber, als sie die
Mühdung erreichten, stürzte ein riesiger Fclsblock herab
und begrub sie unter.seiner Masse. Sämmtliche Arbeiter
blieben sofort todt. Die Arbeiter, die in der Höhle vrr-
blicvcii waren, blieben, ausgenommen einige Contufioucn»
uahezn unverletzt.
° ISelbstmord einrö japanische» Diplvinateu.1
Am «sonutag hat sich in Paris der Secrctär der dortigen
japanische» -Gesandtschaft, Namens S a ka i, gerödtet, indem er
iick vom Fenster des dritte» Stockwr kc» im »Hotel Lmembourg«


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 7 ]
Numme r 50
» Wtillionen-Erbschaft.I Vor acht Jahren
verschied in der Ortschaft Hamor (Ungarn) der dortige
Taglöbner Michael Hazabo und ließ drei unmündige
Kinder als Waisen zurück. Die Ortsgemeinde trug für
die Waisen Sorge. Dieser Tage erhielt das Waisenamt
aus Amerika die Verständigung, daß der in Pittsburg
verstorbene Stephan Hamori, ein reicher Bergwerksbesitzer,
der -Onkel der Waisen, sein über eine Million Gulden
betragendes Vermögen den verwaisten Kindern vermacht hat.
* sEi» neuest Kabel-1 Die britische Regierung
nahin das Licfermigsangebot, berreffend die Legung eines
Kabels von Bancouver (Kritisch Columbia, durch den
Stillen Ocean nach Australien und Neuseeland über die
Fanning-Juscl, die Fidschi-Inseln und dir Norfolk-Jnsel
an. Die Kosten betragen 1,795.060 Pfund. DieKabcllcgung
soll Ende 1682 beendet sein.
*| Cgi« weggetragenes Schntzhans.^ Das
von der Scciion München erbaute, erst im Herbste unter
Dach gebrachte Wicsbachhornhbus am Fochezkopf ist vorige
Woche durch einen heftigen Sturm auf eine Entfernung
von ungefähr 20 Metern weggehoben worden. Ein be­
sonderer Schaden entstand nicht, da die Constrnction selbst
nicht erheblich beschädigt wurde.
* ^Hinrichtung eines Massenmörders.^
In VesieraaS (Schweden) wurde am 10.d. der Massen­
mörder Nordlniid hingerichtet. Er sang einige Psalm-
verse in dein Augenblicke, da er den Kopf auf den Block
legte.— Philipp Nordlund hatte sich am 16. Mai d. I.
auf dem Dampfer »Prinz Carl«, der aus dem Molarste
verkehrt, eingeschifft, in der Abstcht, sämmtliche Passagiere
des Schiffes zu ermorden und sich ihrer Habe zu be­
mächtigen. Der Capiiän erhielt einen Dolchstich in den
Rücken, eine Fran einen solchen in die Brust: ein Knabe
erhielt einen. Messerstich, der Steuermann einen Revolver-
schuß in die Schulter. Von vier im Rauchsalon befindlichen
Kartensvielern wurde einer durch einen Schuß in die Stirn
getodtei, da er trotz der Drohung Nordlund's eine unwill­
kürliche Bewegung machte. Als der Dampfer »Köping«
on dem --Prinz Carl« vorbeifuhr, sprang Nordlund in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Bereits tags daraus
wurde er im Warteiaale der Station Skogstoop verhaftet
und wollte im Augenblicke seiner Arrctirung einen Revolver­
schuß auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet.
Nordlund war schon früher wegen Brandlegung in Haft
gewesen.
* (Ein ausgesetztes und ei« ermordetes Kind.)
Am 25. !>. M. wurde, wie der hiesigen Polizeidirection mit­
getheilt wird, in Zwickau in Sachsen in einer Schleuse ein
lebendes ungefähr drei Wochen altes Kind (Knabe) ausgesetzt auf­
gefunden.— Vier Tage. später wurde im Eloset des Bahnhofes
in Zwickau in einem Faß die Leiche eines nnge'Shr zwei Wochen
alten Kinde» aufgefunden. Es war durch Messerstiche in das Herz
und in den Hals getödtet worden. Von den Müttern beider
Kinder kehl! jede Spur.
* ^Hunderte von Personen vergiftet, s
Nutz London, 5. d. M., wird gcmcldct: Ein Zncker-
bäckcrgchilfc verlangte dieser Tage von einem Apotheker
»Dan«, das ist ein weißes Pulver, welches zu Pflastern
verwendet wird. Es scheint indessen, daß man sich dieses
Pulver« auch zur Fälschung von Bonbons bedient. Der
Apotheker gab dem Gehilfen Arsenik. Der Zuckerbäcker
verfertigte nun aus Zucker und Arsenik verschiedene Waaren
und verkaufte ste auf dem Jahrmärkte in Bradford. Sieb­
zehn Personen starben infolge des Genusses dieses Zucker-
werkes. Hunderte sind hievon erkrankt. Der Avotheker,
den man daraufhin wegen Tödtung belangte, wurde frei 5
gesprochen. Man nahm an, er sei genug bestraft durch
den Verlust seiner Kundschaft. Als der eigentliche Schuldige
wurde der Zuckerbäcker angesehen und man verfolgte
gerichtlich nicht nur ihn, sondern alle Jene, bei denen ge­
fälschte Bonbons vorgefunden wurden.
K ^Dichtigkeit der Bevölkerung.^ Aus die
Frage, welches Land das am dichiesten bevölkerte ist,
werden wohl die Wenigsten die richtige Antwort geben.
Nach dem -Deutschen NrichSanzeigrr« steht Egypten obenan.
Tort kamen auf 1 Quadratkilometer 290 Personen. In
Belgien, daS an zweiter Stelle steht, zählt das Quadrat­
kilometer nur 226 Menschen. Dann folgen die Niederlande
mit 154, Großbritannien und Irland mit 128, Japan
mit 114 und Italien mit 110 Einwohnern auf 1 Quadrat­
kilometer. Erst an siebenter Stelle steht Deutschland, aller­
dings noch nach der Volkszählung von 1895, mit 97, ge­
folgt von Oesterreich mit 84. der Schweiz mit 78,
Frankreich mit 78, Dänemark mit 60, Ungarn mit 58,
Serbien init 50, Rumänien mit 41, Griechenland mit 38,
Spanien mit 36 und Bulgarien mit 35 Einwohnern auf
1 Quadratkilometer. Dann tritt eine lange Pause ein,
woraus kommen: Schweden mit 11, die Loreinigten Staaten
mit 10, Norwegen mit 7, Rußland mit 6, Mexiko mit 6,
Chile mit 4. Argentinien und Brasilien mit je 2 Ein-
wolmcrn auf 1 Quadratkilometer. China, das man ge­
wöhnlich für sehr dicht bevölkert hält, fehlt in dieser Zu­
sammenstellung. Es kamen dort nur etwa 32 Einwohner
auf das Quadratkilometer, in einzelnen Provinzen aller­
dings bis 172 (Schcmtung) und 210 (Kiangsti).
s [@in Qnai-Einftnrz.sj Llus R o m, 4. d. M.,
wird gemeldet: Zufolge einer durch das fortdauernde Hoch­
wasser des Tiber herbeigeführten Unterwaschung ist der
Quai der Anguillara in einer Länge von 300 Bietern
eingcsiiuzt. Die benachbarten Häuser wurden vorsichts­
halber geräumt. Der ongerichtcte Schaden wird aus
zwei Millionen Lire geschätzt.
* t E ne regelmäßige Luftschiff- Verbin­
dung Wien—Driestj haben wir leider noch nicht,
oder au Der zweiten Bahnverbindung Wien--Trieft (Lauern-,
Korawanken-, Wocheinerbahn) wird wenigstens fleißig ge­
arbeitet, soweit der Regierung vor Gesetzwerdung der- Vor-
JfW dies möglich ist. Unsre Leser seien h.edurch aus G.
Frevtag's Lerkehrskarte von Oesterreich-Ungarn, Ausgabe
l!U>l, (Preis Kr. 2.—, Verlag von G. Freytag und
Berndr, Wie» 7 N aufmerksam gemacht, welche neben dem
genannten auch noch die anderen Regierungsprojecte: Pyhru-
Volksblatt fflr Stadt and Land.
bahn, Hartberg—Friedberg, Rako-nitz—Laun, Lemberg—
Sambor—Uzsokpaß, das bosnische Bahnproject rc. enthält.
Selbstverständlich sind alle bestehenden Bahnlinien (jede be-
triebsührende Gesellschaft in anderer Farbe) eingezeichnet,
alle Bahn-, Schiff-, und Post- Stationen mit Angabe der
Enffernung angegeben, die ein- und zweigeleifigen Strecken
mit und ohne Eilzugsverkehr unterschieden, im Bau be­
findliche und projcctirte Bahnen mitaufgenommen. Die
Beigabe eines Wandkalenders für 1901, eine Darstellmrg
der Balkanbahnen bis ConstanLnovel, des nordböhmischen
sowe des Localverkchrs von Wien und Budapest in
größeren Maßstabe gestalten die Karte zu einem äußerst
wertvollen Wandschmucke kür jedes Bureau und Comptoir,
in denen auch die interessanten Daten über Transport-
Versicherung, Heeresstärken, Analphabeten, Zeitungen in
der durch Pros. Hickmann's Tascheuatlanten populär ge­
machten diagrammatischen Darstellung, einer beifälligen
Aufnahme sicher sind.
* sPaffcnde Festgeschenke, s Lums-Ausstattungs-
Casscttcn (Briefe und Envelopes) von Theyer und Hardt-
mnth, Papierausstattung, Wien.
Wenn man eine Collectiv» dieser, in allen Stylarten und
mit dem Aufwande aller Mittel der modernen Kunsttechnik aus­
geschmückten Briefpapiere betrachtet, so wird man den guren Ruf
gerechtfertigt finden, der den Erzeugnissen dieser Wiener Weltfirma
bis ins ferne Ausland nachfolgt. Ein sicherer, über der Tages­
mode stehender Geschmack und eine solide Gediegenheit zeichnen
diese Fabrikate aus, von denen die meisten den Titel -kleine
Kunstwerke» verdienen itnd in der That dem Stifte und der Feder
berufener Künstler ihr Dasein verdanken. Der Papierschmuck ent­
spricht größtcntheils der modernen Styl- und Kunstrichtung, die
das Ornament aus eine neue Grundlage gestellt und dadurch der
Kiiusnnduftrie ganz neue Bahnen eröffnet hat. Das Symbolische,
Caprieiöse, Tiwische der modernen Malerei tritt in diesen statt
und sicher gezeichneten Verzierungen mit dem schönsten Erfolge her­
vor und wird je nack Bedarf bald durch volle und kräftige, bald
durch zart gedämpfte Farbenwirttmg noch besonders hervorge­
hoben. Ganz reizende Effecte werden durch Verwendung modern
stylisirtcr Blumenmorive erzielt, die in reichster Abwechslung und
in mannigsaltigster Ausführung wohl den verwöhntesten Geschmack
best Ledigen. Ganz wunderhübsch sind von den Neuheiten dieser
Saison' die Nummern 3221 mit prächtig gezeichneten Zierleisten,
3284, handgeschöpste Papiere mit zartgetvnter Einfassung aus
Blumenranken und 3225 mit anmuthig siyliürten Blumenvignetten.
Sehr zart und wirksani sind auch die verschiedenen »Glücksklee«-
Morive vielfach verwendet. Die Papiere mit goldgeprägien Köpfen
in Mecaillenform nehmen sich sehr imposant aus. Daß außerdem
jeder Svor: und jede Modccaprice neue Vorwürfe für den Zeichner
liefern, braucht kaum gesagt zu werden. Das -schönste und Vor­
nehmste in dieser Richtung sind wohl die neuen Waidmannsbriefe
in Kupferdruck <3243) mir künstlerisch vollendeten Darstellungen
aus dem Leben der Jagothiere. Da die Firma neben diesen ge­
schmückten Luxuspaviercn auch noch migeschmückre Papiere allcr
Farben und Sorten in elegant ausgestatteten Eassetten in den
Handel bringt, so kann man sich von der Reichhaltigkeit der Aus­
wahl (über 5000 Nummern! kaum einen Begriff wachen. Für
Geschentzwecke wird daher wohl Jeder etwas Paffendes finden.
Die vorstehend ungerührten Papiere lind Jedermann zu empfehlen,
in Bezug auf die Briefe mit Bildern und ganzen Figuren läßt
sich da- wohl nicht nneiugeschräntt sagen.
; l„Red Star Line" in Antwerpen.) Der Postdampser
„Nooromud" ist am .tu. November in Ncw-Aork wohlbehalten an­
gekommen.— A u t w e r p e u, 4. December. Der heute hier cin-
gc-roffene neue Toppelschrauben-Dampser „Baderümd" ist der erste
von vier gleichen Dampfern, welche die „Red Star Line" für
einen möchentlicken Dienst zwischen Antwerpen—New-Aork bauen
läßt. Der „Vaderlarrd" ist in Glasgow aus Stahl mir 11 wasser­
dichten Abrhe-langen gebaut: er ist 169'8 Meter lang, 18-2 Meter
breit bei einem Ramngebalt von circa 12000 Register Tonnen.
Die Toppelmaichinen, nach dem vienach lffxpennon-Svstem, indi-
ciren 32000 Pfcrdekräste. Die hochmodernen Paffagier-Einrich-
rungeu sind berechnet für 500 Cchülen-Paffagiere und circa 1000
Auswanderer.
Gmgrfendet.
Wer Bedarf an Banmwollwaare« und Leinen-
waaren hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton E. Reichet, Weberei in Defchney bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um -Nüster und
Preise, welche überallhin gratiS gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe anch
Inserat.)
Kirchliche Nachrichten.
(Das Fest der unbefleckten Empfängnis)
vereinigte, abgesehen von den zahlreichen anderen kirchlichen
Festgottesdiensten der anderen Gotteshäuser, besonders
wieder in der k. k. Universitätskirche die Mitglieder der
katholischen Männervereine Wiens zur Generalcommuniou.
Trotz der frühen Stunde war die Kirche dicht gedrängt von
den Verrretern aller Stände selbst der höchsten Aemter.
Im Sanctuarium hatten die Fahnenträger der marianischen
Congregationcn mit ihren Bannern Aufstellung genommen.
Die heilige Messe las der hochw. Provincial der Gesell­
schaft Jesu, Pater Anton F o r st n e r. Nach dem Evangelium
hielt er vom Hochaltäre aus eine lichtvolle Ansprache über
die Bedeuttmg des Festes, die Mahnung und den Wunsch
darlegend: Fern der Sünde, reich an Gnade durch Jesum
Christum unter dem Banner der Unbefleckten z,m Siege zu
gelangen. Nach der heiligen Priestercommuuion ging Alles
zum Tische des Herrn. Während des weihevollen Gottes­
dienstes sang der Chor »Dreizehnlinden« erhebende Lieder.
(Triduum in Strebersdorf.) Zu Ehren des
am 24. Mai d. I. von Sr. Heiligkeit dem Papste heilig
gesprochenen Johann Baptist de la Salle, des Stifters der
Bruder der christlichen Schulen, wurde am 7., 8. und
9. d. M. in der Jnstitutskirche zu Strebersdorf ein feier­
liches Triduum abgehalten, gelegentlich dessen die hochw.
Herren Bischöfe Dr. Belopoioczky und Dr. L. Mayer sowie
der päpstliche Hausprälat Dörfler je ein Pontificalamt cest-
brirten. An dem Triduum nahmen auch sämmtliche Zöglinge
des Pensionates St. Joseph theil. Zu Ehren der an­
wesenden zahlreichen Festgäste wurde Samstag und Sonn­
tag im Festsaale des Pensionates Sr. Joseph von Zöglingen
desselben ein Weihuachtssensvicl --Der Eiern aus Jacob«
zur Darstellung gebracht, welches den ungcthcilten Beifall
der Zuschauer fand. In den Zwischenpausen gelangten
Knabeuchöre und Productionc« d-tz Züglingsorchesters zur
Ausführung, welche von dcr besondere» Sorgfalt, mit
Seite 7
welcher auch die Musik im Pensionate St. Joseph geptteg
wird, Zeugniß ablegten.
(Jubiläums- Pilgerfahrt »ach Maria-
Lourdes.) Wie wir bereits mitgetheilt haben, geht
unter der Leitung des Pater RemigiuS Joseph Rnez
Ende April künftigen Jahres ein Pilgerzug nach Maria-
Lourdes ab. Der Jahreszeit gemäß wird zur Fahrt dies­
mal die südliche Route durch Italien und der Rivicra ge­
wählt, ba die nördliche Linie durch Tirol und der Schweiz
wegen des rauheren Klimas für ermüdende Pilgerfahrten
weniges geeignet erscheint, llmerwegs wird in Mailand,
Nizza. Marseille und Genua Rast gehalten. Programme
sind beim Leiter der Pilgerfahrt Pater Remigins Ruez,
Wien, Franciseancrkloster, erster Bezirk, Franciscancrvlas,
erhältlich, wohin auch schriftliche Anfragen m richten sind.
Militärisches.
^ sKaffee für Soldaten.^ Dem »Bester Lloyd«
zufolge erscheint es nicht als ausgeschlossen, daß der Kriegs­
minister mit dem Heeresvoranschlagc für das Jahr 1901
den zur Beistellnng eines warmen Nachtmahles für die
Mannschaft erforderlichen Bettag durch Erhöhung des Zu­
schusses von vier auf sechs Heller ansprechen werde. Zu­
gleich wird mitgetheilt, daß das Kriegsininisterium die Ver­
wendung von Kaffeeconscrven für das Frühstück zur Er­
probung anordnen werde, damit der Mannschaft, wenn sich
die Versuche bewähren, abwechselnd mit Erbsen- und Ein-
brennsuppe 5iaffee gereicht werden könne.
GEerckr-Zeitmrg.
jsDie Sonntagsruhe vor Weihnachten
und Neujahr.^ Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer ist bei der Statchalterei um Erlassung von Aus-
nahmsbestimmungen beim Waarenverlaufe für diese beiden
Sonntage eingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen
der Kammer der Wanrenverkaw in Wien beim
P r o d u c t i o n s- und H a n d c l s g e w e r b e von
7 bis 5 und für den L e b e n s m i t t e l h a u d e l
von 6 bis 11 und von 4 bis 9 Uhr an beiden Tagen,
und für den P a p i c r h a n d c I am Sonntag vor Neu­
jahr von 8 bis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet
werden. Ferner wurde beantragt, den Waarenverkaus auf
dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12 und
von 2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließlich wmde dcr
Stattha'terei empfohlen, den Bäckern in ganz Nieder­
reich die Erzeugung und den Verkauf an beiden Tagen
unbeschränkt zu gestatten.
UerrirrschrorrLK.
sP a t r i o t i i ch- k a t h o l i i ch e r Volks-
verein in Nicderösterreich.j Die General­
versammlung dieses Vereines findet Donnerstag, 13.d.M.,
Abends 8 Uhr, im reservirtcn Locale deS »FrcmciScaner-
Kellers«, Singerstraße Rr. 26, statt. Programm: 1. An­
sprache deS Herrn Präsidemen Baron Biltinghors-
Schell. 2. Casseberichr. 3. Romsahrtcn im Jubiläums»
jähr, besprochen vom hochw. Herrn Pfarrer Mathias
Einer er. 4. Neuwahl des Ausschusses und zweier
Revisoren. 5. Schlußwort des Vorsitzende!!.
sK a t h o l i s ch e r Verein »R e u n i o n«.] Donners­
tag, 6. d. M,, taub im neuen Vercinssaalc, erster Bezirk,
Habsburgergage Nr. 0, der sechste Vereiiisabcnd statt, welcher
trotz des schlechten Weuers »ehr gut besucht >var. Nach dcr Er­
öffnung durch den Vorsitzenden dielt Herr Professor Dr. Johann
B. Ei b! einen Vortrag »über die Bedeutung dcr Moral-. Aus­
gehend von dem Begriffe der Moral im christlichen Sinne, zeigte
der Borttagcnde die Lehren und Resultate dcr modernen un-
christlichen Moral an historischen Beiwielen, die in überzeugender
Weile bewiesen, daß eine Moral ohne ivahren Goticsglauben ein
Unding und nur ein Phantanegebilde religionsloser Menschen sei.
Reicher Beifall ward den interessanten Ausführungen zntheil.
Hierauf folgten die mit prächtiger Stimme gesungenen Lieder des
Fräulein Stephanie Schütz und die komischen Produktionen
des Mnsiklmitarors Herrn Hans B n s ch, welche allseitigen Beifall
fanden. Der LereinSabend war auch ausgezeichnet durch die An­
wesenheit des hochw. Nuntiaturrathes Msgr. Prinz Eroh und
des Secretär- dcr Nuntiatur Msgr. Av eri ä, welche derBereins-
vorsrehrmg gegenüber sich über die Tendenzen des Vereines ia
äußerst lobender LLcise aussprachen.
Mohlthiitigkeits-Eongreß.
Das ständige Comitc des Wohlthätigteits-CongresseS
hat sich in der Sitzung vom 7. d. M. constituirt und
zum Präses Baron Map V i t t i n g h o f f- S ch e l l (Niedcr-
österreich), zu dessen Stellverttcter Dr. Ludwig Grafen
Belcredi (Mähren) und zum Secretär Dr. Stanislaus
Grasen Badeni ftin. (Galizien) gewählt.
Die Geschäftsstelle befindet sich im ersten Bezirk,
Aimagasse Nr. 9. Die Sitzungen des ständigen Comitbs
finden jeden ersten Freitag im Monat, um halb 6 Uhr
Abends beim Präsidenten Baron Biax Vittinghoff-Schell,
erster Bezirk, Singerstraße Nr. 12, statt.
Klimmen ans dem Vndiienm.
Eine neue «St. Severinns-Manfe.
In Wien, im ersten Bezirke, Wollzeile Nr. 32, be­
findet sich ein kleines Zimmer, welches den Namen
»St, SeverinuS-Klause« führt. Darin befindet sich nämlich
ein Bild dieses großen Heiligen und eine ansehnliche
Bibliothek, bestehend aus 1200 Bänden, theils religiösen,
theils mehr oder minder profanwissenschaftlichen, theils
unterhaltenden Inhaltes. Diese Bücherei ist Eigenthum des
St. Severinus-Vereincs, welcher sich bctanntlich zur Auf­
gabe gestellt hat, christliche Grundsätze zu verbreiten und
zu befestigen. Ein Mittel hiczu ist besonders das Lewn
guter Bücher. Darin bietet nun die 'St.Severinus-Klm!se-
eine recht hübsche Auswahl, und jeder katholische Christ
hat das Recht, davon alle Wochen ein neues Buch «Werk»
zu entlehnen, wenn er Mitglied des St. SeverinuS-VereiueS
geworden ist, und als solches den acrinn-n


[ 2023-06-29 10:33:36.981 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 8
vonublatt für Stadt und Land.
Nummer 50
20 Hellem monatlich, respective 2 Kronen 40 Heller jährlich,
entrichtet. Die berufscifrigen Bibliothekarinnen deS katho­
lischen Damen-Lcsevereines, in deren Räumlichkeiten die
»St. Severinus-Klause« untergebracht ist, nehmen mit
Vergnügen Beitrittserklärungen zum St. Severinus-Vereine
entgegen und folgen auch die Jahreskarten (auch mährend
des Jahres) aus, in der Zeit von 8 bis 1 Uhr und von
3 bis 7 Uhr an allen Wochentagen.
Christen, holt Cuch dort (Stiere Lecrüre, nicht gber in
einer (zum mindesten 'arbloseu, Leihbibliothek, und leitet
mich Euer« Mitchristcn zu guter Lectüre an?
Franz Engel,
Cooperator -Am Hoi-, Sccretär des St. Severmus-Bereincs.
Ocffentliche Bitte.
Das nabe heilige Weibnachtrsest erweckt freudige Hoffnungen
in den Herzen von vielen Millionen. Auch die Armen, insbesondere
die Kinder derscllicn, bo'Tn um Cüristiwillcn, und mehr als sonst
belebt sich das Wort des göMcheu Heilandes: -Was ihr den
Geringsten meiner Bruder tbut, das habt ihr mir gethan.«—
Dauer wendet 'ick auch der Borstand des Katholischen Arbeiter­
vereines aus der Landstraße in Wien an edle und liebevolle
Christenherzen mit der inständigen Bitte, für die armen Kinder
der Arbeiter, welche dein Vereine angehören, um Christiwiüen
die ,,:ier einer (ibristbeicheerung durch freundliche Spenden an
Cield, Kleidern und Lebensrnitteln ermöglichen zu helfen. Im Vor­
jahre konnten IV- Kinder ertheil! werden. Ks ünd durchwegs
brav: katholische Arbeiterfamilien, die da unterstützt werden. Das
Bedürfniß ist leider nicht selten iebr groß, so daß nur durch ge­
meinsame Hilie ein genügender krrfolg möglich ist.
Gütige Spenden nehmen für den Verein dankbar entgegen:
der LicevräieS liockw. Herr Johann Leb, Sl-icn, dritter Bezirh
Hauptstraße Ar. 2: Herr Vereiussenior Anton Ebner. Schuh,
machermeister. dritter Ve :irk, 'Vaumgasse Nr. 21: Fräulein
Johanna jkrückl, dritter Berirk. Hauptstraße Nr. 2, und der
Präses Johann Paubolzer, Pfarrer in Wien, achtzehnter Bezirk,
Währiiig.
Bitte.
Wie schon seit Jahren, so wird auch Heuer zu Künsten
her Volksschule in Frei n bei Mur'.'.eg eine Clirist-
bauiuseier, verbunden um einer Äcichmung armer Schul-
kiuder. veranstaltet. Fs ergeb: nun an edle sfinbevireirabc
die herzlichste Bitte, dieses Lieveswerk durch milde Gaben
gütigst fördern zu wollen.
Allscillige Spender: nimmt das Pfarramt Frein bei
Rkürzneg in Sreiermarf entgegen.
Pfarramt Frein bei Mürzstea. V. E. M.
GSMcht«tzKÄ§.
Brunn, 10. December. (Der Raubmord m betn
Ziegelfabrikanten Feld mann.) Vor dem hiesige»
Landergerichte begann Hütte unter Vorsitz des Landesgerichts-
rathcs H a s e l st c i n die Schwnrgerichtsverdandluna gegen die
murl'maßlichcn Thäter des an dein .stiegeksabrilantcii Feldmaun
im Brünnrr Schrcibwalde vor mehr als zwei Jayrcu verübten
Raubmordes. Angeklagt dieses Verbrechens sind der sechsinid-
vierzigjährige ZiegeÜüi o:r Joieph Fluh and Puutowitz und
drffen siedenunddreistigstch'.ia,. Gattin Marie F l »st, Beide
notorische Diebe. Ti. .'.Haare ist vom Staarsanwalt Ritter von
Iautsch vertreten. Fcldman» war Besitz» der Ziegelei in
Kohouwwitz bei BAinn, wclwen Ort er oft besuchte, namentlich
au Samstagen, um seine Arbeiter dort auszuraulen. Er fuhr
mich Samstag, 2. Juli 1858, Nachmittags ‘2 Uhr, mit dem Local-
babnzuge nach der Siaiion. Schrcivwald-, um von dort aus
nach Kaboutowitz zu gelten, kam aber in Kohoutowltz nicht an.
Durch einen Zufall wurde noch am selben Tage, Nachmittags
gegen 4 Uhr, ungefähr 20 Meter vom Fahrwege entfernt, seine
Leiche aufgefunden. Mehr als 200 fl. wurden ihm geraubt.^ Zu
einer rückwärtigen Hosentasche fand man bei ihm noch 14 «tiick
g rf-Guldcnnoteu, welche der Thäter in der Hast vcrgeffen hatte
«effaut ist, daß die heutigen Angeklagten häufig Ausflüge
nach Mederösternich «lachten, um hier tu vtt'chiedeuen Orten
Taschendiebstähle auszuführen und daß die Marie Fluß am
19. October 1698 vom Preisgerichte Kormuburg wegen Taichen-
diebstahl» zu sechs Monaten schweren Kerkers cerurtheilr wurde.
Am 4. August 1899 wurde die Fluß gleichfalls wegen Taschen­
diebstahls vom Brünner Schwurgerichte zu füuftäbrigem Kerker
«»urtheilt und kam nach der Sirasanftalt in WaUachikch-Meseritsch,
wo durch ihre den Zellengenoüiunen gemachten Mittheilungm der
Verdacht, sie und ihr (Hatte hätten den Raubmord an Feidrncmn
verübt, aufkam.— Wir werden über den Ausgang des ProcesieS
berichten.
Verlsstmge«.
— ffWatse«ha«Slottcrie.I Bei der am 4,b.TU Abends
in der VolkShalle des RathhonieS vorgenommene» Zieliung der
Lotterie zugunsten der Waiienlioufer land- und forstwinhschaf!-
ltcher Bediensteter wurden nachstehende Haupttreffer mit je acht
Vor- und sc acht Nachtreffcrn gezogen: Der .Haupttreffer im
Werthe von 20.000 Krone» Werth oder aus Wunsch baar mit
20 Percent Abzug fiel aus Losnummer 3842.02, der zweite Treffer
mit 1000 Kronen am Nr. 3402-83, der dritte Treffer mit
1000 Kronen auf Nr. 220657, der vierte Treffer mit 500
Kronen auf Nr. 9!»87. Je 200 Kronen gewannen: Nr. 348
21673 76963 80920 83012 96958 114858 120905
153833 167549 1‘'2:303 226286 237485 238986 250324
263791 267513 354039 392101 396661. Je 100 Kronen ge­
wannen: Nr. 16900 49832 56237 05181 76757 82822 117037
147449 149697, 159385 1'.5316 211946 223574 233951 289755
300435 316105 389093 843848 357839. Je 60 Kronen ge­
wannen: Nr. 9529 21186 25583 80300 04907 69595 121767
13(464' 12133 179940 199048 203058 21)4863 236496 249390
255.).,• 258900 261248 262947 283827 803,310 856308 363119
3 <«i 4 (»i v>s»i7o. Je 20 Kronen gewannen: Nr. 5232 5516
10645 17024 24120 30508 41176 14445 70366 77149 96373
103127 103998 118651 114065 117723 119925 126160 142123
146701 148062 158401 167625 175623 181482 189069 196291
197858 200634 204233 215608 225514 240600 244190 245991
261906 268118 266381 867004 288656 289514 291101 818616
335355 342925 355667 367392 369887 378351 380795.
—£ Türkisches Prömten-Anlehen.Z Laut der heute
unS zugekommenen offinellen Ziehungsliste der am 1. d. M. vor­
genommenen Ziehung fiel derHanpitreff« mit 600.000 Francs
auf Nr. 998238. der »wette Treffer mit 60.000 Krams auf
Nr. 1514177. Je *0.000 Francs gewannen Nr. 141672 und
Nr. 1280838. Je «000 Francs gewannen: Nr. 205842,
472197 524538 571349 984829 und 1107665. Je 9000FrancS
gewannen: Nr. 18101 17187* 770498 898755 1132141 1185060
1198760 1359091 1861261 1767285 1796902 und 1953811. I«
1.000 Francs gewannen: SMr. 459564 6155 )6 690495 846262
939429 1090878 1171444 1182261 118505« 1229375 1280836
1424316 1436922 1568051 1608605 1600709 1042895 1689634
1734863 und 1664688. Je 400 FrancS gewannen die nach­
folgenden Nummern: 18101 102 103 105 18491 492 494 495
41306 307 808 309 310 57986 987 988 989 590 60556 557
558 559 560 6 4686 687 688 689 690 78726 728 729 730
89381 388 384 385 96061 062 063 064 065 97051. 952 953
954 955 121901 902 903 904 905 1 27186 137 138 189 140
14 1 671 673 674 675 147471 472 473 474 475 1 71*76
877 879 880 1 92081*082 083 084 085 193381 382 383
384 385 2 0 5841 848 844 846 2*4056 057 058 059 060
235696 697 698 699 *47012 018 014 015 255786 787
789 790 8 5 8816 817 818 819 820 *8*917 918 919
920 2 84156 157 158 159 160 401 402 403 404 405 2 8 5761
762 763 764 765 286201 202 203 204 205 511 513
514 515 2 8 8666 667 668 609 670 29 1836 837 838
839 840 3 4 7596 597 598 599 600 3 5 6386 387 388
389 390 358616 617 618 619 620 378221 222
223 224 225 381951 952 953 954 955 413791 792
793 794 795 4 2 7681 682 683 684 685 4 5 9561 562 568
365 462821 822 824 825 469471 472 473 474 475
472196 198 199 200 741 742 743 744 745 4 83186 187
188 189 190 4 8 7876 877 878 879 880 4 8 8861 862
863 864 865 5 1 6716 717 718 719 720 S24536 537
539 540 5 2 5451 452 453 454 455 551521 522 523
524 525 5 7 0246 247 248 249 250 571346 347 348
350 5 7 8451 453 453 454 555 6 1 5597 598 599 600
«27931 932 933 984 935 6 7 4601 S02 603 604 605 881
882 883 884 885 6 8 2021 022 023 024 025 «86956 957
958 959 960 6 9 0491 492.
Wmizv Marktberichte.
jfVictnalienpreife zu Wie« in der Woche vom
2. December bis 8. December.^ Weizenmehl, von Ü. 15,—
bis K. 27.—, Kornmehl K. 17.— bis K. 25.—, Wcizengries
K. 26.— bis K. 28.—, excl. Verzehrungsstcuer per 100 fitto, Äus-
zugmcbl 28 H. bis 36 H.. Dinndmehl 26 H. bis 84 H., Semmel­
mehl 24 H. bis 30 H.» Pohlniebl 16 H. bis 28 H. per 1 Kilo,
Kaiiersemmel zu 4 H. 3>7 bis 7*5 Deka, 'Mundsemmel zu 4 H. 4'5
bis 98, Deka, weißes Brod —H. bis —H„ gemischtes Brod
21-4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 19-4 H. bis 82 H.. Erbsen
24 H. bis 80 ©., Linsen 32 H. bis 70 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 tz. bis 80 H., Zwiebel 12 H. bis 30 H„
Knoblauch 28 H. M 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 8 H. bis
40 H. per Stü», Sauerkraut 38 H. bis 32 H„ sauere Rüben 24 H.
bis 28 H. per 1 -Kilo, Kohlrübe!! 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
4 H. bis 12 H. ver Stück. Häuptelsalat, franz., 10 H. bis 24 H.
per Stück, Erväviel, runde alte, ver 160 Kilo "—.— bis K. —,
ver 1 Mo— H. bis— H„ heurige per 100 Kilo K. 5L0 bis
K. 7.—. per 1 Mo 6 bis 8 H„ Kipfel, alte, K. —bisK. —,
per 100 Kilo, per 1 Kilo— bis— H„ Kipfel, heurige K. 12.—
bis K. 14.—, per 1 Kilo 14 bis 18 H., Spinat K. —.40 bis K. —.80,
Acpset 24 H. bis K. 1.20, Birnen 46 H. bis K. 1.20, Zwetschken,
frische,— H. bis H. Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Kilo, Schweineschmalz K. 1.16 bis Ä. 1.52, Schwemestlz K. 1.13
bis K. 1.44, Rindschmalz K. 1.90 bis K. 2.80, Butter K. 1.60 bis
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter, 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 86 H. per 1 Liter, Eier, frische, 26'bis 31 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild K. —.60 bis K. 4.— per Kilo,
Hasen K. 2.-? bis K. 4.—, Hühner, geputzte, K. 1.— bis K. 1.60,
Poulards K. 2,— bis K. 5«—, Enten K. 2.40 bis K. 4.—, Gänse
K. 4.40 bis K. 10.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. 1.60
bis K. 2.2)> per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.10 bis K. 1.20 Per
1 .Kilo, Schlachtvieh si. 35.-- bis K. 87.— per 100 Kilo, Auf­
trieb 5428 Stück, Rindfleisch, vorderes, 54 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres, —.76 H. bis K. 1.90» Kalbfleisch 60 H. bis K, 2.—
Schaffleisch K. —.50 bis K. 2.—.Schweinefleisch K. —.82 bis K. 2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 19.—,
weich, 1 Raummeter K. ü.— bis K. 11.—, hart, 1 Raummeter,
nngeschwemmteS, K. 8.— bis st. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 6i8fi.ll,—, preuß. Steinkohlen K. —bis K. —per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen e» äetml K. 1.80 bis
K. 3.80 per 50 Kilogramm, imluiive Vcrzehrungsfteuer.
— sStechviehmarkt.1 0. December. (Bericht der Mener
Vieh» und Fleischmarktcafie.) Dem heutigen Markte wurde« zu­
geführt: 4-; 6: Stück Kälber, 2481 Stt'ick lebende Schweine,
8386 Stück Weidner-Schweine, 385 Stück Weidnev-Schafe und
346 Stück Lämmer. Die Zufuhren waren selbst für den er­
höhten FciertagSvcdarf viel zu groß und da überdies das Wetter
dem Geschäfte in Weidnerartikeln sehr abträglich ist, so gestaltete
sich der Verkehr am Käibcrmarkte äußerst flau und die Preise
gaben 8 bis 16 Heller per Kilogramm ab. Mit Rücksicht auf die
Marktlage ist es nickt unmöglich, daß auch unter den nottrte«
Preisen Verläufe smttffnden werden. In Weidner-Schweinen war
die Ikachfrage ziemlich lebhaft und nur dem nachtheitigen Wetter
ist es Zuzuschreiben, daß im Allgemeinen Preisrückgänge um
4 Heller per Kilograrnm eingetteten sind. Die übrigen Artikel
notiren unverändert wie am letzten Markte. Man verkaufte:
Weiduer-Kälber von K. —.60 bis K. —.80, Prima von
K. —.82 bis K. 1.02, Hochprima von K. 1.04 bis K. 1.16,
tebmde Kälber von K. —.— bis K. —, Jimgschioctne
von K. —.56 bis K. —.76, Weidn»- Meifchichwem« von
K.— .86 bis K. —.96, Fettschweine von K. —.68 bis K. —.92,
von K. 80—. bis K. —.02, untergewichtige vo»
— .04 bis K. —.96, Weidner-Schafe von K. —.52 bis
K. —.76 p» Kilogramm. Lamm» von K. 10.— bis K. 24,—
(ausnahmsweise K. —bis K. —.—) per Paar.— Schaf-
markt. Auftrieb 868 Stück Schafe. Am Schafmarktt herrschte
recht animirte Srimwnng und war der Leine Auftrieb kurz nach
Geschästsbeginn realisirt. Die Preise sind um 1 Heller p» Kilo­
gramm höher als vorige Woche. Es notirten: Exportschafe von
44 H. bis 48 H., auSnahmsweffe— H., Brackschafe von 88 bis
42 H. per Miogramm.
— fEchlachtviehmarkt.f 10. D«rmb«. ^Bericht der
Mener Vieh- und Fleifchmarkteasie.) Der heutige Auftrieb belief
sich auf 8175 Stück ungarische, 927 Stück galizische, 68 Stück
Bukowina» und 891 SÄck deutsche, zusauimen 5046 Stück Rindes
wonmt» sich 380 Stück Weide- und 1211 Stück Beiulvieh be­
fanden. Der Aufttieb ist gegen vorige Woche um 330 Stück
schwäch«. Zu Geschäftsdegmu gab sich für Prima und beste
Mitmlgattmrgen lebhafte Nachftage kund und sind diese Sorten
um eine Krone, in vielen Fällen um zwei Kronen 'per 100 Kilo­
gramm gegen die letzten Notirungen theurer. In leicht»«» Mttel-
und minderen Ochsen ist da» Geschäft zur Stunde kaum «och in
Fluß gerathen. Am Stiermarkte herrschte flaue Stimmung vor und
siiiddiclcLtnotirteii Preise nickterhältlich,0 s notirten: llngarlscheMast-
ochfen Pril'ia von 8,74.— bis K. 78.—»ausnahmsweise K.— bis
K.—, Secunda von K.6«.— bis K.72.—, Tertia von K. 54.—
bis L. r.2.—; g„l- .ijche Matzochien Prima von K. 72.— bÄ
K. 74.—, !,iismihu,sweife K- 76.— bis K. —, Scamda vo«
K. 64.— bis K. 71.-. Tertia von K. 56.- bis K. 62.-;
deuittiie Marmii cn von K. 84.— bis K, 8k.—, ansna'nnSweise
K> 88.— biS K.— .—, Secunda von K. 70.— bis A. 78.—,
Tertia von A. 60 .— fi. 68.—; mindere Mast- und BMem-
Ochfe» »on S. 46.— bis K. 58.—, Sttere und Kühe vo» Ä. 44.—
bis K. 66.—» ausnahmsweise K. 68.— bis K. 70.—. Alles
per 100 SH:rgr.;ntm Lebendgewicht exklusive Verzehrnngssteuer.
December. (Bericht d»
Zum heutigen Markte waren
hin desselben 4022
hweiue, zusammM
.... war sehr flau. Bei
Schluß deS Berichtes um 11 Uhr notirten: Prima von 86 H.
bis 88 H., ausnahmsweise 89 H, «Mere und alt« Schweine
von 74 H. bis 84 £>„ leicht« von 6'- H. bis 72~~
schweme von 5- H. bis 77 H. pa
«rclustve BeqehrnngSsteua.
. ^Beginn desselben 4022
Jungschweine und 7053 ungarische Fettschweiue, zusammM
11.074 Stück, anfgctriebcn. DaS Geschäft war sehr flau. Bei
Heu K. —, slovaSsche» Heu von K. 4.80 bis K. 6.40,
ungarisches Heu vou K. 5.— bis K. 5.40 per 100 Kilogramm.
Stroh per 100 Kilogramm von K. 4.— bis K. 5.40, Stroh
p« Schob» K. Kraut per Schilling von K. 4.— bis
K. 5.—. Tendenz: Bei normaler Zufuhr sehr lebhaft»
Marktverkedr.
— ^Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse
vom 11. December.| Zucker. Rohzucker, ruhig, 88° R., per
Jänner Frachtbasis Aussig K. 24.90 bis kk. 25.—, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 86.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, abgeschwächt, prompt conting. ab
Wien K. 42.40 bis K. 43.—.— R'ü b ö !, ruhig, prompt ab Wien
K. 40.50 bis K. 41.50.— Leinöl, ruhig, prompt ab Wien
K. 90.— bis K. 91.—.— Oelsaaten, KohlrepS,
per September-October 1900 ab Wien K. —.— bis —.—
Petroleum, ruhig, Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab
Trieft ttansito K. 11.50 bis 5k. 12.—, Galiz. stand, wbitc prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 bis K. 40.35, dto. wasserhell, pron:pt
ab Wien per Waggon K. 40.35 bis K. 41.35.— F e t t w a a r e n»
flau, Schweiufett, mlünd, incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 60,^ bis K. 61.50, Speck, weiß, erd. Pack., K. 48.—
bis 48.—, Unschlitt, Ausschnitt K. 35.50 bis K» 36.50.—
Colonialwaaren: Kaffee, ruhig, Santos sm prompt
ab Trieft K. 51.— bis K. 55.—, Westindisch» je nach Sorte
K. 60.— bis K. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
K. 128.-.
Wetterbericht.
Telegraphischer Wetterbericht vo« 11. December.
Nördlich von Schottlaiw ist eine neue Barometerdcpreffiou auf­
getaucht, während der hohe Druck sich bei sehr gleichmäßiger
Vertheilung über Centraleuropa hält. Das Wetter ist vielfach
neblig und duräuvegs ohne Niederschlüge. Die Temperatitr ist
größtentheils gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 11. Decemb» bis Nach­
mittag des 12. December für Wien und Niederöfterreich:
Herrschender Witterungscharakter an­
haltend.
Lottoziehungen am 5. December 1900.
Prag: 11 24 18 89 58
Lemberg: 79 2 53 82 41
Lottoziehungen am 7. December 1900.
Wie«: 7 52 81 86 11
«razr 69 67 52 51 81
Bozen: 30 47 88 18 89
Paris 1900.
Goldene Medaille.
Stadtpelz fl. 70, Pelz-Sacco fl. 17,
iinter-Havelock fl. 8, Winter-Loden-
Rock fl. 6.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberg», f. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StrPhanSplatz S.
Der «erbmi Haltet tBgtHS W» 1» m- »s«tS ftttlt.
mmmm Kousfrauen, hobt Asht!
Wenn d«
Kaumwolk-»Leinenwaaren
brauchen, ja schreibe» Sie eine Karle um Muster und Prch'e an
-die Firma Auto» C. Reichet, Weberei in Deschney bei
Neustadt a. d. Wettau, Böhmen, und Sie »halten die Muster
umsonst ftanco eingesendet, wobei Sie üb» gute Qualität
mck billige Preis« erstaunt sein «»den.— Richtpaffende
Waare wird jederzeit zurückgenommeu. Jede« beliebige Maß wird
abgegeben.— Genmmte Firma wird bestens empfohlen!
Nähmaschinen Fahrräder Phonooraphen
neue von fl.lH, gebrauchte von fl.l v aufw. neue von st. 7V, übersahreue von fl. 80 onfw. von st. H slnfwälü
77.'.rr.::::^3::f Abonnenten 5 Percent Nachlast.- Reelle Garantie. ?-
lieparaturen aller Systeme wei den gewissenhaft und billigst ausgeführt. 4 j»*o»
Zar coulanten Besorgung aller
im Coursblatte W
notirten
Effecte!" ii.Valuten^
deatea» empfaliiea:
kaust am
«m
besten
m»S
blUlffsten
bei:
A. Windsperger,
mit
Wien, 4. Begirk (Wieden), Karolinen*
gasse Nr. 23•
(drei Muuteu vom Süd- und Staatsbahudofe entfernt).
Wechselstube des Kaufhauses
iriEgr
eishamBner& Sehattera ’•
Gegründet £@ 30.
Stephansplat»
Sr. 11, Parten«.

