
[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 1 ]
fti drri««lW Jtmpit
erscheint jeden
Dienstag,Donnerstag
und
Ssmslsg Abends
und kostet mit Vofwersendmig für das
Anttmdt sanzfihrtz K 13*.—, h-dd-
Khrig X di-rt-Nährig K 3.—;
für Demfchlau»: ganijtihrig X 15.3*0;
für den Weit»»* »«ei»: ganüsthriz
X 18.40.
Sin-elne Nummern 8 U.
pdministr. ««» Kipeditt«»r
Wir», l. »e,irk, »,ckrrfir»«r SO.
Voleldft Prlmtweratione» und All»-
rirnrea enrsegengenommeu werden.
Wr Stadt, und Land.
Air mmlige Ausphr
en&emr jeden
Mittwoch Abends
und kostet mit PvslverftndunZ für da»
Kulans: c;an;jäyrigL4.—, halbjahniz
K 2.— /' vierteljährig K i.~: für
Deurschiaud: ganjjalirui K 5.20: für
den Weltpostvere»»: gan^jäbr. K 6 .ÜO.
ES wird gebeten. Briefe mit Geld«
srndungrn und PoKsntvrifungrn,
auch wenn üe Redackionelles enthalten,
au die AdministratioL: 1. 'Beffrft,
Vültrrrstr«tze Dr. 20, zu adresnrerr.
Inserate kosten per 6mal gespaltene
Miüimeterzeile 4 h, im »Kleinen Än*
zeigen per Wort 2 h,— AuSwSrttgs
Aufträge können nur gegen VoeauS«-
bezahluNg effectuirt werden.
Nr. 16. Wien, Donnerstag den 19. April 1900. 3 1. Jahrgang.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Mochrnkalrndrr.
April— 30 Tage
22. Sonntag: Soter «, CajnS.
j 26. Donnerstag: Cletus, P.
23. Montag: Adalbert.
27. Freitag: Peregrin.
24. Dienstag: Georg.
28. Samstag: Litalis.
25. Mittwoch: Marcus Ev.
Wir bitten
alle Jene. welche mit dem Pränumerationsbetrage im
Rückstände sind, um baldigste Einsendung des­
selben, damit in der Expedition keine Störung eintritt.
Wiederholt bitten wir auch bei Erneuerung des Abon­
nements gefälligst eine Adrestschleife nittzusenden
oder die auf derselben links oben befindliche Nummer
anzugeben.
Zum Beginn der neuen Arbeits­
periode.
Die hohen Kohlenpreise, dies miserable Kunst-
product wucherischer Millionäre, werden von der ge-
sammten Industrie des Königreiches Böhmen, ja man
kann schon sagen: von der gesammten» Bevölkerung
Böhmens als unerträglich schwerer Nothstand em­
pfunden, der, wenn er noch lange so fortdauern darf,
von geradezu ruinöser Wirkung sein muß und zwar
glücklicher Weise so, daß sich C z e ch e n und D eut s ch e
in ganz gleicher Weise davon bedroht, ja schon schwer
betwffen fühlen.
Fast ist man versucht, zu wünschen, es möchten
noch ein paar andere gemeinsame Nothstände für
Czechen und Deutsche über Böhmen hereinbrechen, um
sie hüben und drüben zu überzeugen, daß sie in ge­
meinsamer einträchtiger Arbeit mehr und Besseres
zu thun hätten, als sich trotz allen schon so friedlich
verlaufenen und als hoffnungsreich berühmten bis­
herigen Conferenzen, die den Sprachenstreit aus der
Wett schaffen sollen, jeden zweiten oder dritten Tag
einander immer aufs Neue den Krieg zu erklären.
Einsender dieser Zeilen hat sich schon wiederholt
dahin ausgesprochen, daß er für seine Person die
einzig wahrhaft vernünftige Lösung des Sprachen-
streites darin findet, beziehungsweise darin den Anfang
der Lösung erkennen würde, wenn in allen Schulen
Böhmens Deutsch und Czechisch aus dem ff gelehrt und
gelernt werden müßte. Ist das etwas so Schweres?
Der Vater meiner Frau wurde, als sich seine vier
Kinder in schulpflichtigem Alter befanden, aus der
Westgrenze Oberösterreichs nach Ungarn versetzt. Don­
hin und zwar in einen stockmagyarischen Ort als so­
genannter Bachhußar. Er hatte sich diesem Macht­
spruche mtt schwerem Herzen fügen muffen, und an
seinem neuen BesttmmungsoNe angekommen, suchte er
zunächst nach einem des Deutschen und Ungarischen
kundigen Lehrer für seine Kinder, um sie nur privattm
von diesen; unterrichten zu lassen. Der Einzige, der zu
haben war, war ein Jude, bei dem aber die Kinder
absolut nichts lernten. Notgedrungen schickte sie nun
mein seliger Schwiegervater in die magyarische Orts-
schule, in der sie anfangs tapfer geschimpft und auch
nicht selten als deutsche Hunde geprügelt wurden. Das
Prügeln und Schimpfen aber hörte bald auf und ehe
noch das erste Jahr ganz vorüber war, sprachen alle
vier Kinder das correcteste Ungarisch ganz so geläufig
und sicher wie ihr Deutsch und haben auch später
Nichts, rein gar Nichts von ihrem Ungarisch vergessen.
Ich will damit nnr zeigen, was geht; nicht, was
sein muß. Ich meine nur: was den deutschen Andern
in Ungarn möglich war, wird doch wohl auch den
deutschen und czechischeu Kindern des Königreiches
Böhmen in Betteff einer zweiten Sprache nicht un­
möglich sein. Trotzdem fällt es mir nicht ein, Andere
gerade zu meruer Auffassung der Dinge und nur
zu dieser bekehren zu wollen. Jeder auf anderer
Basis beruhende Ausgleich ist mir ganz eben so recht,
wenn er nur in friedlicher Vereinbarung gefunden wird.
Dagegen wäre die Fortdauer des Sprachenstreites das
sichere Verderben nicht blos Oesterreichs, sondern auch
das der- hadernden Parteien. Und um dies doppelte
Verderben abzuwenden, muß der Ausgleich -um Oester-
reubs willen und zur Wohlfahrt der Völker schließlich
wen" ihn die Parteien verweigern, durch die Staats­
genalt so oder so, erzwungen werden.
Aber— so fragt man— was haben diese Be­
trachtungen mit den theuren Kohlenpreisen gemein?
Was diese craß materielle mtt der hoch idealen Frage,
die im Sprach enstrette verborgen liegt?
Wer sich dieser— der Kohlenfrage— und aller
ähnlichen auf die nur materielle Wohlfahrt der Völker
bezüglichen Fragen mit starker Hand bemächtigt, um
sie zu lösen, der stärkt sich damit gar wunderbar auch
zur Lösung der idealen Sprachenftage. Der Hunger
thut allen gleichmäßig weh. Seine Beseitigung erweckt
Vertrauen nicht blos zum guten Willen Dessen, der
ihn beseitigt, sondem auch zu seinem energischen .Können.
Heute sind wir ja schon so weit, daß fast nur noch
die Helden der leeren Phrase, mit ivelcher bisher
gewühlt und gehetzt wurde, zornwuthig gegen einander
losfahren. Wer da, währmd diese einandex in den
Koth zerren, anstatt der leeren Worte die Hi Guch M-
entschlossen durchprüfenden That bringt, deni schueßt
sich freudig und verttauensvoll mich das Volk an.
Ohnehin ist Letzeres nicht so dumm, es zu über­
sehen, daß es längst in dem Heerlager der Aufhetzer
und geflissentlichen Pfleger des Unftiedens nicht mehr
so recht zusamnienklappt. Man beschimpft sich gerade
daruni gegenseitig. Alan klagt einander des Verraths
an. Ein sicheres Zeichen, daß man die Sache, für
welche man Seite an Seite geWmpft hat, schon für
verloren hält. In den großen Kriegen, die Staaten
und Reiche mtt einander führen, entdeckt der Geschlagene
ganz ebenso immer wen, den er als Vcrräther anklagt.
So ist es jetzt auch bei uns. Der X wettert gegen |):
„Der Verräther bist Du!" und der I) entgegnet noch
lauter: „Ist einer falsch und treulos gewesen, so bist
Du der Falsche. Denn falsch und treulos warst Du
schon vom Anbeginn an". Sollen wir Namen nennen,
um zu zeigen, daß diese Anklagen im Lager unserer
Feinde schon begonnen haben?
Wozu das? Die Völker HubM's gehört und
Oesterreichs Regierung gleichfalls. Mögen sie mit ver­
einter Kraft zugreifen, wo immer ein Uebel vorliegt
und eine That der Abhilfe zu. vollbringen ist. That
aus That, uul so der Wirrsal ein Ende zu machen.
A. Tr.
Rundschau.
Wien. 18. April.
Stille Tage.
Das heilige Osterfest war diesmal verhältnißmäßig
eine Zett der Ruhe. Auf dem Gebiete der äußeren
und inneren Polttik sind keine Ereignisse von weit­
tragender Bedeutung vorgefallen. Iftir die gottlose
Gesellschaft, die Frankreich regiert, hat der christlichen
Religion ihren Haß und ihre Verachtung dadurch
bezeigt, daß sie die Parisei Weltausstellung, obwohj
dieselbe noch lange nicht fettig ist und noch einem
Tandelmarkte gleicht, am heiligen Charsamstage mit
lärmenden Festlichkeiten eröffnen ließ. Am Ostersonntag
veranstaltete die Freimaurer- und Judenbande sogar
einen officiellen Ball. So bezeugten die regierenden
Kreise in Frankreich der katholischen Religion ihre
Verachtung.
In Wien war der Mordanfall, den ein verkom­
mener Branntweinbruder, offenbar dazu aufgestachelt
nicht nur durch eigene Roheit und Rachsucht, sondern
auch durch die socialdemokratische Hetzpresse, verübt
hat, das hauptsächlichste Feiertagsgespräch.
Am südafrikanischen Kriegsschauplätze herrschte
auch verhältnißmäßige Ostcrruhe. Ein Todesfall
aber hat weite katholische Kreise betrübt. Der
hochw. Bischof Lobos von Tarnow ist nämlich am
Ostersonntag an einem Herzschlage verschieden. Bischof
Lobos war'ein außerordentlich seeleneiftiger Hirt und
genoß auch über die Grenzen seiner Diöcese hinaus
große Verehrung.
Früchte der rotheu Hetzpresse.
In Wien wurde am Charsainstag ein Mordanfall
verübt, über deffen begleitende Umstände wir an anderer
Stelle berichten. Wtt wollen hier nur darauf hinweisen,
daß der Mörder, seiner Abstannnung nach Jude, zur
socialdemokratischen Partei gehörte und offenbar aus
den Hetzblättern dieser Partei seinen Haß gegen den
christlichsocialen Bezirksvorstcher und den Bürgermeister
Dr. Lneger gesogen hat. Wie jetzt berichtet wird, hat
der Mörder wiederholt seinem Haße gegen diese beide»
Personen Ausdruck gegeben und gefährliche Drohungen
gegen diese Beiden ausgestoßen. In Baumann ver­
muthete er allerdings denjenigen, der seine Bewerbung
um die Todtengräberstelle abgewiesen Jöatte und es
mag hier auch persönliche Rachsucht im Spiele gewesen
sein; die haßerfüllten Aeußerungen gegen Dr. Luege>z
der ihm doch nichts gethan hatte, sind dagegen
offenbar auf socialdemokratische Hetzereien zrirück zu
führen. Wie oft haben wir es schon gesagt, daß es
geradezu ein Wunder wäre, wenn die, über alle
Begriffe rohe, gemeine und zu Gewaltthaten gegen die
politischen Gegner aufstachelnde Sprache der jüdisch-
soeialdemottatischen Presse ohne Folgen bliebe! Wer
die niedrigen Leidenschaften eines verkommenen Pöbels
forrgesetzt in dieser Weise mifsiadjelt, wie es jene
Blätter thun, der muß auch die Berantwonung für
Thaten auf sich nehmen, wie der Trunkenbold
Kaknschta-Kohn eine wiche soeben verübt Hai.
Aber das wollen diese Hetzer nickn eingesteben: für sie
ist ein solcher Verbrecher natürlich ein Geistesgestörter,
und es darf nicht Wunder nehmen, ivenn in der That
ein paar jüdische Aerzte herausbringen, daß der Mörder
ein Verrückter ist, den man für seine Thal nicht zur
«Verantwortung ziehen kann. Auf diese Weise sichert
man dann dem Verbrechen, zu beut man aufgestachelt
hat, noch verhältnißmäßige Straflosigkeit und er­
muntert zugleich auch andere ebenso rohe Gesellen zu
gleichen Thaten.
Feindliche Bruder.
Die Schönerianer raufen sich jetzt nicht nur mit
den deutschen „Clerikalen" und Ehristlichsocialen,
sondern auch der eigenen Freundschaft werfen sie jetzt
die leeren Bierkrügel schon an den Kopf. Besonders
scharf haben sie es jetzt anf den deutschvolklichen Ab­
geordneten Prade, der in einer öffentlichen Rede dem
Abg. Wolf ordentlich die Wahrheit gesagt hat.
Natürlich ivird Prade jetzt, weil er Vieepräsident des
Abgeordnetenhauses ist, in gemeiner Weise der Stteberei
nach einem Hofraths- oder Mimsterfrack beschuldigt,
wie überhaupt alle, die nicht alle Starrheiten Wolfs
und Schönerers nlitmachen, als Schurken, Schufte und
Dumniköpfe von diesen Bierbäuchen beschimpft werden.
Uebrigens hat der Abg. Wolf in letzter Zett doch
zu arg auf die blinde Ergedeuhett seiner Tischgesellschaft
gesündigt, indein er in Wien das Wahlbundmtz der
Schönerianer mtt Judenliberalen und Socialdemo­
kraten gegen die Christlichsocialen befürwortete; daß
die antisemitischen Schönerianer nun Arm in Arm mtt
den Juden kämpfen sollen, das hat namentlich die
Anhänger der Partei in der Provinz stutzig gemacht.
Wots wird wahrscheinlich deshalb nicht in der Lage
sein, das schöne Bündniß offen zu schließen. Desto
dicker wirds im Geheimen betrieben werden.
Freiwillige Blindheit?
Der Statthalter von Niederösterreich hat eine von
judenliberaler Seite eingebrachte Interpellation wegen
der Blutbeschuldigung gegen die Juden im Wesentlichen,
wie folgt, beantwortet:
Die sogenannte Blutbcscimtdigung, das heißt die Be­
schuldigung, daß der rimelle Christenmord durch die Satzungen
des jüdischen Religionsbekeuntuisses oder durch die talmudisch-
rabinischeu Schriften empfohlen oder gebilligt sei, ist von
den hervorragendsten Schrittcnkeimeni aller Länder, sowie
von den obersten Autoritäten der römischkalholijcheii Kirche als
grundlos bezeichnet (Abg. S chn e i d c r: Gegen Bezahlung!), so
daß die Regierung die Verbreitung dieser Beschuldigung umso
tiefer bedauere, nmiomehr als sie deren Gefährlichkeit für das
friedliche Zusammenleben der Bevölkerung nicht verkennen kann.
Die Regierung muß aber gleichzeitig auch ihrer UebeMUgmig
Ausdruck geben, daß die Bekämpfung und Ausrottung derartig
auwritativ widersprochener Vorstellung vornehmlich auf dem Wege
der fortschreitenden Aufklärung (Abg, Schneider: Polna,
Konitz und Vilna klären auf!) und deren Verbreitung in den
weitesten Schichten der Bevölkerung möglich ist. Znsoferne
die Herren Interpellanten daran» hinweisen, daß die Beschuldigung
in böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung gegen die
Angehörigen eines gesetzlich anerkannten Religionsbekenntnisse?
vorgebracht und verbreitet ivird, bemerke ich, daß die Regierung
nickt säumen wird, die dicsfalls bestehenden strafgesetzUchen Be­
stimmungen in jedem zu ihrer Keimn, iß gelangenden Falle auf
das nachdrücklichste durch die hiezn berufenen Srgane in An­
wendung bringen zu lassen.
Diese Antwort sagt sehr viel und sie sagt gar
nichts, wie man's nimmt. Sie tagt gar nichts, weit
sie sich gegen eine viel zu weit umschriebene Blut­
beschuldigung wendet. Kein vernünftiger Mensch be­
hauptet, daß der Ritualmord durch die jüdischen
Religionssatzungen vorgeschrieben sei. Auch daß der
Talmud oder die rabbinische Literatur dergleichen
Schändlichkeiten enthalte, ist trotz gegenrheiliger Be-
bauptungcn nicht erwiesen. Es kann also nur den
blutdürstigsten Rassenannsemilen einfallen, der ge-
samuttcn Judenschaft diese Beschuldigungen anzuhängen.
Warum sagt aber der Herr Starthalrer nicht, wie es
sich mit der nun einmal nickn hinwegzuleugnendeu
Thatsache verhält, daß alljährlich einige' Mordthaten
unter ganz gleichen UmüäuDeu vorkommen, für die
absolut kein Motiv entdeck! werden kann, deren Thäler
gewöhnlich nicht entdeckt werden und die alle darin
übereinstimmen, daß die Leichen blutleer, mit ganz
gleichen Schnittwnuden k. auigmindlu werden, 'daß
ferner stets die Vcrdachtsgründe in solchen Fällen auf


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 2 ]
Seite 2
Volksblatt för Stadt und Land.
Nummer 16
Juden weisen? Tiric Thatsachen sind einmal nicht zu
leugnen und sie weisen für jeden vernünftig denkenden
Menschen darauf Imt, das; es möglicherweise unter den
Juden eine famumin-, verkommene Sekte gibt, die
einem schreckliche!! Bluiaöcrg landen huldigt.' Würden
die Juden da-r zugeben und, statt die Verdächtigen in
Schul; zu nehmen und mit Gewalt oder Bestechung
der strafenden Gerechtigkeit zu entziehen, der gericht­
lichen Untersuchung in soliden Fällen keine Hinder­
nisse bereiren. st. würde man ihnen so wenig einen
Borwim machen können, wie uns Elirisierh wenn
ein Ehriil aus religiösem Wahnsinne einen Mord
begebt. Aber immer und immer wieder '.nutz gesagt
werden, daß die Juden nur selbst schuld sind
an beu Unannehmlichkeiten, welche für sie aus
der Entdeckung solcher Mordthaten, die immer und
immer wieder vorkommen, erwachten. Das sollte den
Juden doch endlich auch einmal seitens der staatlichen
Behörden zu Gemüthe aefuim werden; die'e Behörden
erweisen sich und den Juden den fdUedtreften Dienst,
wenn sie über hundertmal mviestne Thatsachen vornehm
hinweggehen, demgegenüber die Augen zumachen und
einfach "Altes als '„A-ärchen" und böswillige Beschul­
digung erklären.
Da-Z ist es ja, was in solchen Fällen die christliche
Bevölkerung so iunM>ar anweist, daß manchmal Grund
zu der Annahme vorzuliegen scheint, daß die Gerechtig­
keit in derlei Fällen noch viel blinder als gewöhnlich
ist; daß, wenn es sich um einen Juden als Mörder
handelt, man schon im Voraus die Möglichkeit seiner
Schuld einfach best:eittt. Das uugesühnte Blut
der unschuldigen Opfer— das ist die gefährlichste
Aufreizung gegen die Juden in solchen Füllen und wer
die Juden wirklich beschützen will, der kann nichts
Besseres thun, als der Gerechtigkeit freien Lauf zu
laffen, ob es sich dabei um Juden oder um Chrisren
handelt. Das ist leider bisher nicht immer geschehen
und das ist die schliminste Äusreizuug gegen die Juden
und auch gegen den Staat, der nch in derlei Fallen
bisher leider nur oft als ohnmächtig erwiesen hat,
die geheimnißvollen Thäter zu packen und festzuhalten.
Jüdischer Ghristenhatz übertroffen.
Es ist tictschmerzlich, die Bemerkung machen zu
müssen, daß die schvneriamschc Abfallspresse in sinn­
losem Hasse gegen alles Katholische bei Weitem alles
zu übertreffen scheint, was der jüdische Haß gegen die
katholische Kirche jemals geleistet hat. So ist es uns
z. B. nicht bekannt, daß die katholischen Frauen-Orden,
die sich aus Liede zu Gott und den Nächsten der
Krankenpflege widmen, jemals von judenliberaler oder
socialdemokratischer Seite derartig verunglimpft worden
wären, wie dies jüngst in der „Ostdeutschen Rund­
schau" geschehen ist. Da die betteffenden Ausführungen
vom Staatsanwalte beschlagnahmt wurden, so ist es
uns nicht möglich, dieselben wiederzugeben. Aber die
Thatsache der Beschlagnahme läßt schon ermeffm, was
da an Schimpf und Bosheit geleistet wurde. Es ist
ja schrecklich leicht, alles zu kritifircn und herabzu­
würdigen. Es wird auch gewiß vorkommen, daß nicht
alle Krankenschwestern die reinsten Engel sind, sondern
auch menschliche Schwächen und Fehler haben. Aber
über Alles steht die Thatsache fest, daß sich diese
Frauen freiwillig und mit Entsagung aller
irdischen Freuden und Lebensgenüsse, ohne für
sich persönlich eine Emlohnmig in Anspruch zu nehmen,
einem Berufe geweiht haben, z;i dem sich sonst aus
gewinnsüchtigen Gründen wohl nur Personen ent­
schließen, wenn die äußerste Noth sie treibt. Ja, für
gewisse Spitäler, z. B. Epidcmiespitäler, Spitäler für
Unheilbare, wären gewiß nicht für vieles Geld nicht
die nöthigen Wärrcrmuen au'zuireiben, wenn die katho­
lischen Frauen-Orden nicht wären.
Wie teustisch muß also der Haß eines Menschen
gegen die katholische .Kirche und ihre Einrichtungen
sein, der selbst diese, von Juden, Heiden und Türken
geachtete und im Falle eigener Roth gepriesenen Engel
der Barmherzigkeit mit dem Schmutze seiner niedrigen
Gesinnung begeifert. Doch viellcicht thun wir dem
Manne llnrecht— steckt am Ende „Geschäftsneid"
dahinter? Der Umstand, daß er die protestantischen
Diakonissen ebenso begeistert lobt, wie er die katholischen
Krankenschwestern tadelt, der Umstand ferner,'daß er
zu beweisen sucht, die protestantischen Pflegerinnen
kämen, obgleich sie viel theurer „arbeiten", immer noch
billiger als die „ungebildeten" und nnverweudbaren
katholischen Klosterfrauen, laßt eigentlich tief blicken.
Wenn sich der confessionalle Haß und iMb solcher
Mittel bedient, so spricht er sich sein eigenes Urtheil.
Die Hauptsache.
Daß die deutschradicale Schönerervartei das nicht
ist, als was sie sich ausgibt, llämlich in erster Linie
eine nationale Partei, das steht mit aller wünschens-
werthen Deutlichkeit in der „Ostdeutschen Rundschau"
zu lesen. Es heißt dort in einer Correwoudenz aus
Körnten, wie das Wahlbündniß Wolf mir kn Wiener
Judenliberalen vertheidigt wird: „Wer ist der ärgste
Feind der deutschen Sache?— Das P s a f f e u t h ü in.
Das Ptaffmthum ist also in erster Linie zu betämpfen
und mit ihm Jene, die seine Lchlepprrüger sind."
Also, die Bekämpfung der katholischen Kirche ist die
Hauptaufgabe der wurzelhaftcu Teutschen. Herrn
Wolf und seinen- Anhange erscheint also selbst der
gehaßte Ezeche weniger gefährlich als der katholisch
gestaute deutsche Stammesbmder. Und das soll
Rationalgesühl sein? Sind denn diese Leute so bvrnitt,
daß sie glauben, es werde ihnen gelingen, den katho­
lisch gesinnten Deutschen ihren Glauben aus der Bede
$u reißen?
| So lange das aber nicht gelungen ist, muffen
j die Wurzelhaflen gegen ihre eigenen Stammes brüder
kämpfen. Wäre es ihnen wirklich uni die nationale
Größe des deutschen Volkes über alles zu thun, so
würden sie nicht diesen unheilvollen confessionellen
Kampf entfeffeln. Aber der Haß gegen die katholische
Kirche ist bei ihnen viel größer als die Liebe zu ihrem
Volke. Alsp ein augenscheinlicher Fingerzeig, welche
M ächte eigentlich hinter dieser „nationalen" Bewegung
stecken.
Die Gröffn««g der Pariser Ausstellung
hat, wie bereits oben angedeutet wurde, ant> Char-
samstag stattgefunden. Präsident Loubet fuhr in fest­
lichem Aufzuge in die noch gänzlich unfertige Aus­
stellung, wo ihn der Handelsmiuister, Socialdemokrat
Millerartd mit einer schwülstigen Rede begrüßte,
woraus Loubet nicht minder schwülstig antwortete.
Natürlich war dabei von Gott keine Rede, dafür
wurde die „Arbeit" als Quelle des Segens und des
Glückes, die alles Uebel vertreibe, die Menschheit aus
der Knechtschaft und aus der Nacht herausführe zur
vollkommenste!! Religion, gefeiert. Um einen so
dummen Quark zu reden, braucht man nicht Minister
zu sein. Als ob die Menschen früher nicht ge­
arbeitet Hütten, ja viel mehr als heutzutage, und
sind sie dadurch allein schon gescheidt und glücklich
geworden? Gewiß ist die Arbeit ein Segen,
aber nur die Arbeit im Geiste des Ehristenthums, die
Arbeit im Dienste des modernen Heideuthums bringt
nur Fluch und Unzufriedenheit hervor, wie ja die
heutige Weltlage zur Genüge beweist.— Nach den
beiden Reden durchschritt der Präsident die AuSftel-
luirg, soweit dies möglich war und fuhr dann in
einem festlich geschmückten Boote auf der Seine an
den fremdländischen Pavillons vorüber. Ostersonntag
Früh wurde die Ausstellung für das Publikum er­
öffnet. Die Regierung gab ein Festessen, darauf Concert
und Ball— am Ostersonntage. Mit Fußtritten gegen
das Christenthum wurde also diese Ausstellung er­
öffnet. Wie wird sie geschloffen werden?
Der Krieg iu Südafrika.
Die allgemeine Lage auf dem Kriegsschauplätze
hat sich im Laufe der letzten Berichtswoche nur wenig
geändett. Es wurde allerdings au mehreren Orten ge-
kämpft; so namentlich bei dem Städtchen Wepener,
wo eine englische Truppenabtheilung von den Boeren
eingeschlossen wurde. Ueber den Ausgaug dieser Kämpfe
widersprechen sich die Nachrichten: einmal heißt es, die
Boeren hättm die Belagerung aufgehoben und sich zu­
rückgezogen, dann ist wieder von einer englischen
Truppenmacht die Rede, die zum Entsatze der noch
immer belagerten Engländer herbei eilen soll. Ueber-
haupt leiden die englischen Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze wieder au chronischer Verstopfung und be­
denklichen Widersvrü'chzn, wie es immer der Fall ist,
wenn die Engländer gründlich im Pfeffer sitzen. Bon
der englischen Besatzung in Mafeking aber gestehen
jetzt selbst englische Berichte zu, daß nach allen ver­
geblichen Entsatzversuchen dieselbe am Ende ihrer
Widerstandskraft angelangt ist.
Ergötzlich ist es, wie die englischen Herrführer
einander gegenseitig Unfähigkeit vorwerfen. So ver­
öffentlicht der jetzige englische Obercommandirende
Lord Roberts deir Bericht über die Kämpfe seines
Vorgängers, des Generals Buller, am Tugelaflusse,
namentlich die für die Engländer so verhäugnißvollen
Kämpfe am Spionskopp. Lord Roberts meint, der
Mißerfolg sei zuui Theile den Fehlern der englischen
Generäle znzuschreiberr. Lord Roberts sollte sich lieber
an seiner eigenen Nase ziehen— was hat denn
er schon geleistet? Daß er mit 30.000 Engländern
ein Häuflein von 2000 bis 3000 Boeren tiach wochen-
langer Einschließung gefangen nahm, ist doch keine
Heldenthat: 'und wie lange sitzt er jetzt schon in
Bloemfontein, wo er, statt siegreich vorzurücken, sich
jetzt gar gegen die angreifenden Boeren verschanzen
muß? Lord Roberts möge den Mund erst dann voll
nehmen, bis er gezeigt hat, daß er es bester ttifst
wie seine Vorgänger.
Run haben sich auch 85.000 englische Arbeiter
aufgerafft und eine Verwahrung gegen den Krieg
erlassen, der einzig und allem das Werk einiger geld­
gieriger Leute, wie .Rhodes und Chamberlarn sei, die
sich bereichern wollen. Es sei eine Lüge, daß für die
Freiheit und für die Rechte der englischen Arbeiter in
Transvaal gekänipst werde.
Die Landtage.
Die Landtage haben ihre Osterferien gehalten
und werden mm ihre Arbeit wieder aufnehmen. Der
oberösterreichische Landtag hat bereits gestern wieder
eine Sitzung gehalten. Aus der Charwoche sind noch
folgende Berichte nachzutragen.
Der nied erösterreichische Landtag haltn
seiner Sitzung vom 10. d. M. mehreren Gemeinden die
Erhebung außerordentlicher Umlagen bewilligt. Abg.
Knotz berichtete über den Protest einiger liberaler
Wiener Gemeinderäthe gegen einen Beschluß des
Wiener Gemeinderathcs, betreffend die Verpfandung
von Gemeinde-Realitäten für ein Darlehen zu Gunsten
des Kaiserjubiläums-Stadltheatcrs. Dabei wurde auch
die Nothwendigkeit betont, daß dem Ueberhaiidnehmen
der planmäßigen VolkSvcrgiftung durch unsittliche
Bühnenstücke ein Riegel vorgeschoben werden müsse.
In der -siyung vom 11. d. M. beantwortete Statt­
halter Gras KiclmanSbgg mehrere Interpellationen,
darauf wurde eine Reihe von Subventionen bewilligt.
Im Laufe dieser Woche wird der Landtag über eine j
neu zu schaffende Pscrdeversicherung für das
Land verhandeln.
Im böhmischen Landtage wurde die Debatte
über ein zu erlassendes Gesetz, betreffend den Kohlen,
verkauf, fortgesetzt. Fast alle Redner erklärte» sich für
Maßregeln gegen den Kohleuwucher. Nur über das
„Wie" konnte man sich nicht einigen. Wegen Beschluß-
unfähigkeit des Landtages mußte dieser wichtige
Gegenstand leider bis nach den Osterferien verschoben
werden.
Der mährische Landtag hat vor Ostern noch
zwei Sitzungen gehalten nnd u. A. den Bericht des
Landesansschnsscs genehmigt, wonach zur Kranken­
pflege in der erweiterten Laudeökrankenanstalt Ordens­
schwestern herbeigezogen werden sollen. Wegen Be­
willigung einer vom Bunde der Deuscheu Nordmähreus
verlangte Subvention zur Förderung der Hnnya-Schuh-
erzengmig kam es zu einer langen Debatte, da die
Czechen in dem Antrage eine Unterstützung der Deutsch-
nationalen witterten. Die Unterstützung wurde jedoch
bewilligt. Die kurze Sitzung aus 11. d. M. inußte
wegen Beschlußunsahigkeit aufgehoben werden.
Im steierischen Landtage begründete am
10. d. M. der Abg. Karton den von der conservativen
Partei eingebrachteil Wahlgesetzentwurf, welcher sodann
dein BerfassungS-Ausschnsse zugewiesen wurde.
Der Salzburg er Landtag beschloß, der Re­
gierung den Dank für die Tauernbahnvorlage aus-
zusprcchen und uu! baldige Ausführung zu ersuchen.
Aus dem galizischen Landtage ist noch über
eine Interpellation wegen der in Samdor vorge­
kommenen Mißbrauche und Folterungen seitens der
städtischen Polizeiorgane zu berichten. Auch wurde die
Errichtung einer Landesversicherungsanstali angeregt,
die in Galizien wohl besonders nothwendig wäre. Ein
anderer Antrag fordert, an die Regierung wegen ge­
setzlicher Einführung des allgemeinen Brandschadm-
versicherungszwanges heranzutreten.
Der Landtag der Bukowina billigt das vom
Ministerpräsidenten Körber entwickelte Programm und
spricht die Hoffnung aus, daß die Herstellung des
nationalen Friedens nnd die Verwirklichung dieses
Programmes gelingen möge.
Der dalmatinische Landtag hat einen Antrag,
betreffend die Eisenbahnverbindung Dalmatiens mit
der Monarchie, in zweiter Lesung angenommen und
einen Antrag, die Aufbesserung der Bezüge derVolks-
schullehrer betreffend, dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Ein Antrag des Abg. Biankini, betreffend die Aenderung
der Verfassung im förderaliftischcn Sinne und die
Vereinigung Kroatiens mit Dalmatien ivurde ebenfalls
einem Ausschusse zugewiesen.
Nachrichten nns Nah ««d Fern.
Wien, 18. April.
# iTeeorirte Lebensretter.I Se.Majestät der Kaiser
hat dem Lehrer Joseph Lhotsky in Polnisch-Ostrau in An­
erkennung der von ihm bewirkten Rettung mehrerer Schulkinder
aus Lebensgefahr das goldene Berdstnstkreuz mnd dem Reserve-
Jugsführer Engen Nadasy, des JnsaWerioÄegimelltes Rr.8S,
in Anerkennuug der mit eigener Lebensgefahr bewirkte» Rettung
eines Mädchens von dem Tode des Verbrennens daS silberne
Verdicnstkreuz verliehen.
• ^Auszeichnung.^ Herr Franz Riepen-
haasen, Cdeftedactcur der »Augsburg« Post-Ztg.«, er­
hielt für sein eiftiges und erfolgreiches Wirken als Geschäfts­
führer deS Augsburger Comites zur Orgamsirung der
bayerischen Rompilgersahrt das Diplom des Kreuzes -Heue
merenti« zuerkannt.
| I Ehrung eines Dienstboten! Aus Grotz-Jnzersdori
wird nutz geschrieben: Hier ivurde kürzlich der ISjährige Jüngling
Franz Martin, Dienstbote beim WirthschaftSücsitzer Augustin
Parrer unter außerordentlicher Theilnahme der Bevölkerung zu
Grabe getragen. Zwischen diesem Dienstbote« und seinen Herren-
leuten war bereits vier Jahre ein Verhältniß gewesen, wie es
zwischen Kindern und eitern nicht schöner sein kann: überhaupt
hatte jedermann den fleißigen nnd eingezogenen Dienstbote» lieb.
Als er schwer erkrankt >var, liehen es die Herreuleure nicht zu,
daß er in die nahe Wohnung seiner Eltern gebracht werde; sie
selbst pflegten ihn wetteifernd mtt der Mutter mit rührender
Sorgfalt: es war tief ergreifend, die Herrenleute ganz wie die
Ellen, und (fleichwister oft in Thränen am Krankenbette zu sehen.
Die Herrenleute besorgten auch ein so schönes und ehrenvolles
Leicbendegängmß, wie es die nnbemittetten Eltern nicht können
hätten, sowie auch da- übliche Todteuwahl in freigebigster Weise
und ein würdiges Grnbkrcnz. Sehr erfteuüch war es, daß an­
gesehenste Männer die Windüchter trugen und nebst der zahlreichst
betheitigml Jugend die ganze Gemeinde den jungen, armen
Dienstbote» durch ihre Theilnahme ehrte, weil er ein so braver
Dienstbote gewesen iihu. Die Gemeinde Hai dadurch sich selbst
noch mehr geehrt. Wahr, für Herrcnieule und Dienstboten gleich
wahr sind die Worte, die der Ortspfarrer am Grade sprach: Wer
Liebe >äet, wird Liebe crinen.
sfJm Schnee begraben.^ Der Wächter des Schutz-
hauies beim .Schüfferlbrmm« auf dem Hochlampsch, Herr Bar­
re itn er. ist sammt seiner schwerkranken Frau seit nahezu vier­
zehn Tagen tut Schnee begrabe». Sonntag Früh langte, wie die
»Grazer Montags-Ztg.- meldet, an den Obmann des Gebirgs-
vereines, Kmifmmm Jäger, ein Expreßlnies von Miesnitz ein, in
welchem von den, traurigen Schicksal des Wächters Kenntniß ge­
geben wurde. Bisher ivurden durch das «chneewetter der letzten
Tage alle Versuche, den beiden im Schnee begrabenen Leuten
Hilfe zu bringen, vereitelt, da der Schnee in der Mhe des
Schützt,auses sechs Meter hoch liegt. Der StationSchef von
MieSnib wendete sich au den Grazer GebirgSverein, der bereits
eine Hitssexpeditiou ausgerüstet hat, die sich nach Miesnitz begab
und den Ausstieg versuchte. Die Expedition ist in der That miS
Ziel gekoinmen. An die Leitung des steierischen GebirgsvereineS
ist gellern Mittags aus Miesnitz folgende« Telegramm eingelangtr
»Weiter schön. Weg kaun, vassirbar. Jwei bis drei Meter Schnee.
Barleitmr wohl, Frau krauk. Wir müssen das Haus anSschanfM.
Proviat höchst nothivendig. Tegginger.»
0 I Selbstmord zweier Pfarrer.^ Budapest«, BMter
beneble:?: Der griechisch-uimtt Psarrer der Ortschaft Iazlsva
bei Lartfew, Anton N cviczku, hat sich aus Schmerz über da«
kürzlich erfolgte Ableben feiner Frau durch einen Revolveftchuß das
Leben genommen. <?r hinierläßt sechs unmündige Kinder,— Der
eoangcljsch-reformirtc Psarrer Beta Zainbory in Badalo
im Bereger Comitat hat sich wegen eines SkrrvenleidenS er­
schossen.


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 3 ]
Nummer 16
'* sCsrwekt.^ Aus Groff-Wetzdorf wird ge­
schrieben: Am Ostermontag wurde im Gasthause des
I. Falschlehner unter großem Andränge und überaus leb­
hafter Betheiligung aus Rah und Feme, von deni ver­
einigten Gesangs- und Musik- Club: Wetzdorf und
Weikersdorf (64 Mitglieder) daS schon einmal wegen
Ungunst der Witterung verschobene Fastenconcert: „Die
sieben Worte des Erlösers" von I. Haydn unter der be­
währten Direction des hieflqen Schulleiters Ad. Franke
aufgeftthrt.— DaL namhafte Reinerträgniß soll zur Ver­
schönerung der Pfarrkirche des wegen seines „Heldenberges"
weltberühmten Ortes (Groß-) Wetzdorf— im schönsten
Theile des Schmidathales gelegen— verwendet werden.
Leider wurde die daran schließende Unterhaltung des
Cellovirtnosen Herrn Kumten aus Wien vorzeitig durch
Feuerlärm gestört; in Groß-Weikersdorf war eine Scheuer
in Brand gerathen.
# ^Hungertyphus.> Wie dem -M.Hirlap« be­
richtet wird. ist in mehreren Gemeinden Oberungarns, wie
in Szepes-Ofalu und Lechnicz der Hungertyphus auS-
gebrocken. Die Behörden haben Verfügung getroffen, damit
die schreckliche Krankheit sich nicht tveiier verbreite.
& [(gine Aufsehe» erregende Confis­
cation. j Die »Tiroler Stimmen« melden: In einem
Znnsbrucker radicalen Blatte war die kirchliche Lehre von
der Menschwerdung Christi, der Gottesmutterwürde Maria
n. s. w. heftig angegriffen, ohne daß vonseite der Behörde,
ivelche auch von coutpctcuicr Seite auf diesen Angriff gegen
die katholische Religion aufmerksam gemacht wurde, etwas
dagegen geschehen wäre. Nun hat ein bekannter katholischer
Schriftsteller dcni gegenüber die kirchliche Lehre in, wie uns
dünkt, völlig sachlicher aber volksthümlicherWeffe dargelegt.
Die betreffende Flugschrift wurde von den fünf Männer-
Congregationcn in Innsbruck herausgegeben und von
Fürstbischof Sinwn a p P r o b i r t. Diese zur
Massenverbreitung bestimmte Flugschrift wurde am Samstag
Abends im Auftrage der k. k. Staatsanwaltschaft mit Be­
schlag belegt.— Diese höchst auffällige Confiscation hat,
wie das »Vaterland« berichtet, in dem Umstände eine
gewisse formelle Begründung, daß der betreffende scandalöse
Zeitungsartikel, gegen den sich die Flugschrift richtete,
in einem gestnnungsoerwandten mcderösterreichischen
Blatte nachgedruckt, hier aber confiscirt worden
war. Das, wie üblich, amtlich verlautbarte Confis­
cationserkenntniß hatte deni JnnSbrucker Staatsanwalt
vorgelegen, und weil in der Flugschrfft natürlich einzelne
Stellen des in Riederösterreich confiscirten Artikels
reprodncirt waren, deshalb glaubte der Jimsbmcker
Staatsanwalt gemäß 8 24 des Preßgesetzes auch die
, JnnSbrucker Flugschrift confisciren zu sollen.— Difficile
satyram von scribere; wir wissen nur nicht, sollen wir
beim JnnSbrucker Staatsanwalt oder beim Preßgesetz an­
fangen.
* ^Bra»d««glück.^ Am 7. d. M. hat sich in Leipzig ein
großes Brandunglück ereignet, dem acht Menschen zum Opfer
fielen. In einem vierstöckigen Gebäude der Glockenstraße, in dem
sich eine Cellnloidwaarensabrik und eine Druckerei befinden, ging
ein Lehrling in den Keller, wo er eine brennende Petroleumlampe
auf die Kellertreppe stellte. Plötzlich fielen dort aufgestapelte
Holzkistcn über ven Haufen und zertrümmerten die Lampe, deren
brennender Inhalt im Nu mehrere mächtige Ballen Holzwolle
und bald darauf auch die dort liegenden Säcke mit Celluloid-
spänen in eine einzige gewaltige Flamme verwandelte. Der Lehr­
ling hatte «och die Geistesgegenwart, aus dem Keller heranszu-
stürzen, die Thüre hinter sich zuzuschlagen und die Feuerwehr zu
alarmiren. Ehe diese aber aus dem Brandplatze eintreffen konnte,
' hatte das «xplodtrende Celluloid die Kellerthür gesprengt und die
Flammen hatten das in der Hausflur aufgeschichtete Papierlager
in wenigen Augenblicken ergriffen, setzten die Treppe in Brand
und erreichten das im Hofpaterre befindliche Celluloidlager. Eine
mächtige, die Flammen über den Hof bis zu dem gegenüber­
liegenden Grundstücke treibende Explosion erfolgte, und nun war
für die Insassen des Hauses an ein Entrinnen nicht mehr zu
Lenken, Noch ehe die Feuerwehr ankaui, schlugen die Flammen
aus den zersprengte» Fenstern des zwecken Stockes, dem
Maschineuraume der Druckerei, und de» dritten Stockes,
den Bureauzimmeni des Etablissements, heraus. Hier befanden
sich noch der Besitzer Barch mit seinen beiden sieben
und zehn Jahre allen Knaben, die ihren Pater hatte»
abholen wollen, ein Buchhalter, eine Buchhalterin und der
KS Jahre alte Sohn eines in der Nähe wohnenden Werkmeisters,
der einen Posten bedruckter Eonverts hatte abholen sollen. Alle
sechs sind in den Flammen umgekommen. Im vierten Stocke
wohnte der Feuermann Dätrr mit Frau und einem als Pflcge-
P lind angenommenen sechsjährigen Mädchen. Täter war' es ge­
lungen, über die Treppe bis in den zweiten Stock zu kommen,
als er noch einmal zurückging, um seine Cassette mit 40 Mark
Inhalt zu holem Run aber war ihm der Weg gänzlich abge­
schnitten, das Innere der Däterfchcn Wohnung stand schon in
hellen Flammen. Da schwang Täter sich mit verzweiseltem Ent­
schlüsse auf die Fensterdriistuug und wagte den Sprung aus deni
vicrkui Stocke auf das Dach eines einstöckigen Nebengebäudes,
während man die Frau in die Flammen zurücksinken sah. Däter
ha! schwere Verletzungen davongetragen, Frau und Kind fand
man nachher als verkohlte Leichen.
Die Avfersteh««ssfeier.
Die Auferstehuugsfeier in der Hofburg wurde
heu«: wegen des ungünstigen Wetters nicht ini Freien ab­
gehalten. Um 4 Uhr erstattete der Erste Obersthofmeister
FML. Fürst Liechtenstein Er. Majestät dem Kaiser
die Meldung, und unter dem Geläute der Glocken setzte
sich der Zug in Bewegung. Voran schritt der Hofstaat:
dann kamen die Erzherzoge, zum Schlüsse der Kaiser mit
dem Oberstkämmerer Grafen Abensperg-Traun, den Garde-
capitänen und dem Generaladjutantm G. d. C. Grafen
Paar. Der Zug bewegte sich in die Kammercapelle, wo
der hochw. Herr Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz
Mayer erschien. Hierauf bewegte sich der Zug, das Aller-
heUigste, daS Bischof Dr. Mayer trug, geleitend, von der
Kammercapelle üb« den Controlorgang zur Hofburgpfarr-
kirchr. Als das Hochwürdigste bei der Adlerstiege heraus­
getragen wurde, gab ein Offiner des Platzcammandos dem
Kafferjäg«-BatMv!i, das auf dem äußeren Burgplatze
stand, «« Zetchrn und das Bataillon gab drei Salven ab.
Die BurghauMvache trat ins Gewehr uns der General-
marsch wurde geschlagen.
Volksblatt fflr Stadt und Land
In der Hofburgpfarrkirche wohnten Se. Majestät der
Kaiser, die Herren Erzherzoge und der Hofstaat dem
Tedeum bei, zu dessen Schluß der Segen ertheilt wurde.
Stach der Auferstehimgsfeier verfügte sich der Monarch in
die inneren Appartements. Die Herren Erzherzoge und die
Würdcnttäger verließen die Hofburg und das Militär
nickte ein.
In bot meisten Kirchen der Residenz wurden, da das
regnerische Wetter in den späten Nachmittagssnmdkli aufhörte und
stellenweise die Sonne zum Barschem karn. die Auftrstehungs-
feicrlichkeiten im Freien abgehalten. Neberaus zahlreich u>ar d,e
Betheiligung an der AuftrstehungSprocesiioii in der Metropolitan-
kirchc zu S a n c t S t e p h a n. Die Proceffion, welche sich um
die Kirche herum bewegte, wurde eröffnet von den Alumnen des
fiirsterzbischöflicheü Clericaliemmars, dann folgte die fürsterz-
bischöfliche Churgeistlichkeit und das Tomcapitel mit dem hoch».
Herrn Weihbischof Dr. S ch u e i d t r. Se. Eminenz der hochw.
Herr Cardinal Fürsterzbischvs Dr. G r u s ch a lrng das Hoch­
würdigste; hinter dem Baldachin schritten der Bürgermeister
Dr. L u e g e r, dann eine Anzahl^ von Stadt- und Gemeinde-
räthen, Magistratsräthe rc, mit städtischen Dienern in Gala. Nach
der Rückkehr der Procession in die Kirche hielt Se. Eminenz zum
Schlüsse die feierliche Mette.
An der Auferstehuugsprocession in der Universität?-
kirche, welche mit dem üblichen andachtsvoll feierlichen Ge­
pränge vollzogen wurde, betheiligten sich die Clcriker und Priester
des Pazmaneums, die Patres der Gesellschaft Jesu, die marianischen
Congregationen nnt ihren Fahnen und eine große Anzahl von
Gläubigen. Unter dem Baldachin schritt der hochw. Prälat des
Pazmaneums, Abt Graf Nikolaus Szechenyi, mit dem Aller-
heiligsten, zwischen ambulantem militärischen Spalier, welche?
Heuer die Tiroler Kaiserjäger beistellten.
In unseren Nachbarpfarren— St. Othmar unter den
Weißgärbern und St. Rochus auf der Landstraße— wurde
die Auferstehungsvrocession in sehr würdiger Weise und unter
überaus zahlreicher Theilnahme der Gläubigen ebenfalls im
Freien abgehalten.
Die so musterhaft erbaulichen Charwochen-Andachten in der
Botivkirche— denen Heuer am Charfteitag auch ein Linkst
mater nach der Meile angefügt wmde— schloffen heute unter
ungeheuerem Andränge mit der Auferstehungsseier. Dieselbe hielt
der hochw. Herr Prälat Dr. Godfried M a r s ch a!!. Außer der
Kirchen- mid Bezirksvorstehung gaben die Mitglieder der Sanct
Vincenz- Conferenz und die Wiener katholische» Studenten­
verbindungen dem Allerheiligsten das Geleite. Die Haltung der
Bevölkerung war keine unbeftiedigende, doch könnten gerade hier
die katholischen Vereine und Anstalten noch Vieles zur Erbauung
beitragen.
Ein Mordattentat in Währing.
Bezirksvorsteher Baumann angeschossen. Ingenieur
Nowak grtödtet.
Die entsetzensvolle That eines Trunkenboldes hat
Samstag Vormittags ganz Währung in Ailftegung versetzt.
Ein verkommener Mensch, den die Trunksucht vollständig
heruntergebracht und der wegm dieses Lasters eine
Stellung als Todteugräber nicht erhalten, hat nach
reichlichem Genusse von Spirituoseu genannten Vormittags
auf den BezirkSvorsteher von Währing Landtagsabgeordneten
Anton Bau mann einen Revolverschuß abgegeben und ihn
schwer verletzt. Tann lödteie der Attentäter den städtischen
Ingenieur Rndolph Nowak, der zufällig mit Baumann
ging. Mit einem dritten Schusse verletzte sich der Thäter
selbst leicht. Die »Corr. Wilh.- erfährt über die That,
die das größte Aufsehen im Bezirke hervorrief, Folgendes:
Auf dun Währinger Ortsfriedhofe war seit längerer Zeit
der zweiundvierzigjahrige Joseph Kakuska, richtig Kahn oder
Kühn, Währing, Leopold Ernstgasse Sir. 42 wohnhaft, als Todren­
gräbergehilfe beschäftigt.. Kakuska ist seit langer Zeit als Trunken­
bold bekannt. Die Trunksucht hat ihn auch zum Excedentcn gemacht.
Und im Bezirke kemit mau ihn als solchen. Auch bei Begräbnissen hat
Kakuska oft Anlaß zu peinlichen Scenen gegeben. Trotz seines nichts
weniger als anständigen Lebenswandels besaß Kakuska Ambition.
Er wollte vom Gehllfen zum wirklichen Todteugräber vorrücken
und sein mißgünstiger Ehrgeiz veranlaßte ihn zu allerlei
Gewaltthätigkeittn, Den früheren Todteugräber beschimpfte
und verleumdete er vor circa zwei Jahren, um ihn aus seinem
Amte herauszubeißen, in einer Weise, daß er vors Gericht kam.
Wie der Proceß im Jahre 1898 gegen ihn ausfiel, ist zur
Stunde nicht bekannt. Als der damalige Todteugräber das Amt
verließ, wurde Kaknska's Schwiegervater, Schöll, Todtengräder.
Er selbst blieb Gehilfe. Vor kurzer Zeft wurde das
Amt wieder ftei und trotz seiner schlechten Qualification
bewarb sich Kakuska wieder um die Stelle. Sein
Gesuch konnte nicht befürwortet werden. Kakuska, von
Natur aus jähzornig und excessiv, durch die Trunksucht gewalt-
thätig, schab dem BezirkSvorsteher Baumann die Schuld au der
Ablehnung zu und brütete Rache. Wiederholt hat der Mann auch
öffer.tlich diesbezügliche Aeußerungen gethan, und wiederholt
wurde der Bezirksvorsteher Baumann vor seiner Wildheit gewarnt.
Kakuska bat das Mordattenrat jedenfalls lange vorhergeplant und
dem BezirkSvorsteher öfters fruchtlos aufgelauert. Samstag halte
er viel getrunken und begab sich zu der Zeft, zu der Baumanu
ins magistratische Bezirksamt, Martinstraße Nr. 100, zu
gehe» pflegte, vor das Amtsgedäude. Die Straße—
der Kreuzungspunct der Marttn- und GymnMimstraße—
ist sehr belebt. So fiel es auch gar nicht auf, daß der kleine
unscheinbare Mann— dem man die leichte Berauschung ansah—
vor dem Amtsgebüude auf- und abschleuderte. Gegen V 4 10 Uhr
kam BezirkSvorsteher Anton Bcwmami aus seiner Wohnung,
Währing, Schnlgasie Nr. 36, ahmiilgslos ins Amt. Auf
dem Wege hatte er den etwa vierzigjährigen, deni
magistratischen Bezirksamtc Währing zugetheilten städti­
schen Ingenieur Rndolph Nowak, getroffen und ging mit
ihm in angelegentlichem Gffpräche bis vor das Amt. Kakuska sah
die Beiden kommen. Als Baumann aus die Distanz von zwei bis
drei Schritten herangekommen war, rief er ihm ein unfiäthigeS
Schimpfwort zu, zog den Revolver uud feuerte anf Baumann ab.
Ein Schuß krachte und machte die Passanten aufmerksam.
In dem Momente als KakuSka den Revolver erhoben hatte, bückte
stch Herr Baumann. Die Kugel brang zwischen der zweiten und
dritten Rippe anf der rechten Brustseile in den Körper und es
scheint, daß auch die L n n g e v c r l e tz t ist. AS das Attentat
anf den BezirkSvorsteher erfolgte, erschrak Ingenieur Nowak derart,
daß er wie gelähmt stehen blieb und laut um Hilfe rief. Im
selben Augenblicke krachte ein zweiter Schuß und Nowak stürzte
zu Boden. Fast glcichzeittg feuerte l.cr Attentäter einen Schuß
gegeil seinen Kopf ab. Von allen Seilen eilten sofort Passanten
und Wachen herbei. Herr Baumanu ging noch bis
in das Bezirksamt, tvo er den Beainten den Vorfall mittheilte.
Ei» herbeigerufencr Arzt leistete Herrin Banmann .Hilft, worauf
der Angeschossene mittelst Wagens in feine Wohnung gebracht
wurde. Inzwischen hatte man foivobl Kakuska, wie Nowak auf
das in nächste'' Nähe befindliche Coinmissariat getragen, wohin
die Aerzte_ der Freiwilligen Recktungsgesellschast berufen
wurden. Bei Nowak kounle mur der bereits eingettetene
Tod constaürt werden. Aus dem. Pftmde des Todten floß
etwas Blut, aber nirgends war eine Emschußstelle »u schern
.Jute 3
Dieselbe wurde erst später gesund:»: die Kugei war bc> d.r
Schütter eingedrungen und hatte die Herzschlagader duichbobr:,
worauf der Tod eintrat. Kakuska tvar bei vollen! Be-vnßrftm.
Er hatte am rechten Jor dein in der Sckläftugcgcnd eine leichte
Verletzung. Kalnsla rührte iornuäbrend uuilatbige Reden. Er
ivurde sofort vernommen und gab an, er habe die That verübt,
weil er den T o d i e n q r >i d e r p o n e n n i ch t
bekomme» b a b e. !b.>n" aber woltte er glaubeu
machen, er wi'ft nickt, Hit er ae'. >, barc.^
Der Vorfall erregte natitriiw arones Amsebe». Um z, 11 Uhr
erschien Bürgenncisur Tr. L n e g c r bei Herrn Baumann, welcher
ihm den Vorsnll mitüniue. Dann b:gav sich Tr^Lueger in das
Bezirksamt. >vo er ficki über die Ei»:ettreircn der That inzormirte.
Bon aitderer Seite Kugel, welche Bau,
mann traf, drang in in: VJir.ac. vllcaeu der Blutung wagen es
die Aerzte nicht, die «ugc! zu entfernet: und so ist die Gefahr
nicht ahzusehen.
Vom todten Ingenieur Nowak.
Jtt erster Linie gilt die Theilnahme dem lodieit J.vgettietkr
Rndolph N o'.u a k, der einem unglückseligeit Zufalle zum Ovfei
fiel, da er doch au der Vorgcsci,iü:te gänzlich unoeibeiligr in.
Nowak, ein gebürtiger Wiener, 41 Jahre jilt, war der Sohn
dner Witwe, der Frau Leopoidine Nowak, erein Vater ist schon
lange todt uud betrieb ein Posanientriegelchäst. das sich eines
vedeutenden Ansclieus erfreute. Der Ingenieur wolmre mn seiner
Mutter und einer jüngeren Schwester im erue» Stockwerke des
Hauses Kaiserstraßc Nr. 100. I» Meran lebt 'eine verheiratete
Schwester und in Bozeti wirkt noch ein Bruder als Professor,
Rudolph Nowak war unverheiratet und lebte in bester Harmome
mit seinen Angehörige», seil vielen Wochen war Frau Leopol»
dine Nowak und ihr Sohn 'Rudolpi, zu den Qsterftiertagcn nach
Meran, zu der Tochter, respecüve Schwester, geladen worden und
in den letzten Tagen wurden zu der Reift die Vorbereitungen
getroffen. Donnerstag Abends rühr Frau Nowak nach
Meran. Ihr Sohn hatte die Reise nicht mitgemacht, da er
seine Schwester, die etwas leidend ist, nicht allein in Wien zurück­
lassen wollte. Er hatte rmr die Absicht über die zwei Feiertage
nach Graz zu reisen, um Verwandte zu besuchen. SawÄtag Abends
wollte er mit dem Schnellzuge Wien verlaffeu und Menktag Frü!>
wieder hier sein. Er fteme sich sehr auf diese Reise und halle
auch bereits mit seiner Taute Gollinger, einer im selben Hause
wohnhaften Dame, Rücksprache genommen, damit sie seine
Schwester während der zwei Tage in Obhut nehme. Samslag
um 3/ 4 9 Uhr verließ Herr Slowak das Haus und begab sich ins
Ami. Auf dem Wege dahin fand er in ganz unerivarteter Weise
den Tod. Seine Mutter gedachte drei Wochen in Südlirol zn
verbleiben. Schonend lvurde sie von Vertoandten telegritphisch
verständigt, daß ihr Rudolph schwer crkrantt sei und ihre Rück-
kehr nach Wien erwünscht werde. Die Famüie Nowak wohnt
schon seit vielen Jahren in der Kaisersrraße ,md war im Hause
sehr beliebt, da sie gegen Jcdermaim ftmudlich mid zuvor­
kommend ivar.
Samstag Nachmittags wurde im Institute für pachokagische
Anatomie des Allgemeinen Krankenhauses die Odduction
der Leiche des unglücklichen Ingenieurs vorgenommen. Die
Obductio» ergab, daß die Kugel des Kakuschka dem Ingenieur
in die rechte S ch u l i e r drang. Das Profeclil durchbohrte
die Lunge tnid führte den sofortigen Tod des Beamten
herbei. Die Verletzung ist absolut tädt.'ich. Dadurch ist mm erwiesen,
daß der Tod Stowakft von Katuschka's Hand uud nicht durch
eitlen Schlagansall oder Nervenchoc erfolgte. Wenn im ersten
Augenblicke eine Verwundung an der Leiche Nowak's nicht wahr-
qenommeit werden konnte, so erktärt sich das vielleicht dadurch,
daß die äußere Blutung nur eine geringe war.
Der Attentäter.
Ueber die That Kakuschka'S liegen mehrere amtlich« Mel-
o«lgen vor, die zum Theile bereits schon Gesagtes wiederholen.
Vor Allem sei der genaue Mcldzetrcl des Mörders gegeben:
Joseph K a kn s ch k a- K o h n, provi'nstscher TodtengräbergehUfc,
zu Wien geboren (seine Mutter soll Kakuschka geheißen haben),
laut Taufichein in der Pfarrkirche Alscrstraße getauft, ursprünglich
Selchergchilfe, 11 Jahre alt, katholisch, verheiratet, Währing,
Leopold Ernstgasse Nr. 42 ivohnhaft, Vater dreier Kinder im
Alter von zwei, acht und zehn Jahren.
Der ruchlose Thäter ist leicht verletzt. Er hat einen Schuß
in der rechten Wange und war fortwahrmd bei Bewußtsein. Sei»
Leumund ist der denkbar schlechteste. Er galt als Trunkenbold,
Raufer und roher Mensch. Auch seinen Posten als Todtengräber-
gehilfe Mte er nur sehr mangelhaft aits utib selbst aus dem
Friedhofe gab er oftmals Anlaß zu ärgemißerregenden Scenen.
Kakuschka war viel zuhause, vcrdieitte tvenig irud seine Frau, ein
arbeitsames Weib, gsttg in die Häuser Waschen, um den Lebens­
unterhalt zu bestreilen. Ging Kakuschka aus, so ttug er immer ein
kleines Handiäschchen bei sich, in dein alle seine Documeme ver­
wahrt waren. Jedem, der es nur wisset! woll«, erzählte er, daß
er wegen der Schlechtigkeit von Rivalen seinen Posten alS Todten-
gräber verloren habe und daß er auf jede Weise trachten werde,
diesen wieder zu erlangen. Er zeigte dann auch alle seine Papiere
her. Sanistag Früh halb 7 Uhr verließ er ohne Wschchen die
Wohnung. Wo er bis 9 Uhr war, ist nicht bekannt. Wahrschein­
lich hat er sich in einem Gastljausc Bier gekauft, um mit mehr
Muth die That zu voMihren. Den Revolver besitzt Kakwchka
schon lange und er trug die Waffe inmier bei sich. In seiner
Wohnung wurden mehr als Hunden Patronen gesunden. Den
Jngeklieur N o m a t hat er gar nickt gekannt.
Kakuschka wurde Satnstag im Juaiümenspitale des Laudes-
gerichteS wiederholt B e r hör e n nnierzogcn. Er gab an, daß
er nack dem Tode seines Schwiegervater-- Lstathias Scholl, der
Todteugräber auf dem Gersthofer Friedhofe war, die Functtoueu
des Verstorbenen gerne übernommen blute, daß aber sein Gesuch
von Hern» Baumann abgewiesen worden ist. Da­
durch habe er seinen Verdienst verloren und sei seit dem Jahre
1807 ohne Arbeit. Erbittert darüber liade er dem Bezirks-
Vorsteher Rache geschworen. Er habe ihm jedoch nur einen
Klaps geben «nd ihn nicht todten wollen. Diese Beraut-
wortimg Kakuichkä s entspricht jedocki nieln der Wahrheit. Es ist
fast erwiesen, daß Kakuschka eine Mordabjicht hatte. Es wurde
nämlich erhoben, daß Kakuschka schon ini Jänner dieses Jahres
gegcit Baumann in Gersthof gefährliche Drohungen auSgestoßen
hau Auch das zweimalige Schießen widerspiichl der Vcram-
worlung, da nämlich Thatzeugen behaupten, daß schon der erste
Schuß Baumami getroffen bat, während erst der zweite, da sich
Baumann bückte, den unglücklichen Ingenieur traf. Uebrigens
ist Kalnschla'L Verhalten unmittelbar nach der That ganz im
Widersprüche zu seiner Verantwortung. Zu den beiden SicherheüS-
wachmännern, die ihn eScortirien, sprach er in bedauerndem Tone
davon, daß er seinen Zweck nicht ganz erreicht und
Baumanu, der ihm fein Brod tveggenoulincii. n i ck,- r o r d e n t l i ch
getroffen habe. Diele Aeußerungen sind charakteristisch für die
Diordabsicht Kakuschka s, tuid die Untersuchung wird auch in
diesem Sinne gegen ihn gefthrl.
Brirflaste».
Hrti. F. H. in L Wenn
eilt Mord ober ci» sonstiges Verbreck
ist er nuvedmgt znm Stillschweigen ve
treffenden imr rrmahueit. ftinc Sckmid
der Beicht zu snlmen; geschieht dic--
StiUschweigcn deobaclüeu, am aiicnyci
liche Anzeige machen. Für die Been:
Briefkasten ist nichts zu citnidUnt.
einem katholischen Priester
en, gebeichrel wad, so
nnliaiU't; er kann deti Be
durch en: Gestäudniß außer
luän, so muß der Priester
nigstcn darf er eine gerichl-
umotiung einer Frage dn
Herausgeber: Franz X. Lchuch.
Beramw änlich er Redacteur: Franz Wchert.
Druck der „St. Norberius" Buch- und Kunftdruckerei, Mm.


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 4
Tolksblatt für Stadt und Land.
Nummer 16
LEI» Adressbücher 1 W
der jiaii’lcim-, 7vstt>rihuiren, Gewerbetreibenden, Gulsvesiser :c.
aller Vaubtr find in neuester, bester Ausgabe von C. LenchS
u. Cie. in Nürnberg zu beziehen. Preiseouraiire auf ver­
langen gratis.— Bereits neu tvfdiicnen:
Band 14: Wie», st. 12.; Band 1S: Ungarn, Croatiea.
: Ober- und Nieder­
österreich, st. 9.!
1L: Tirol, Vorarlberg!
nnd das Küsten-!
land, st. 9.!
17: Lteieemark, Körn!
te», Krain, st. 9.!
Intelligente Witwe
mir Kenntniß der demicben und
franzöiiicken Spräche bitte: um
stelle als Wuilvckiafterm. Selbe
ist febr nichtig in allen häus­
lichen Arbeite!:, Gcstillige st,u-
ichnitcti unter: „Beiclniden:<$"
an die Adnirnistranon d. Blatter.
Haushälterin,
mir langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle in gciülidicns .v-auie oder
bei anständigen! Herrn. M. R„
Äicn. 2. Bezirk, Lstayergassc 9,
st. Stock, Thür N r. 11.
Das Haus Nr, 1»
in MönerSLorß au der Haupt­
straße zwifchenHorn und Meissau,
Pfarre Maria- Drei- Eichen in
NiederösterreiÄ, ist aus freier
Hand zu verkanfcu. ES besteht
aus 1 Zimmer, 1 Cavinet,
1 Keller und kleinem Hofraum.
Briefliche Auskunft nur gegen
Einschluß einer 5 kr.-Marke bei
Carl Ertl in Mörtersdorf, Post
Horn, Niederöstcrreich.
Auswmde maschinell
Wäscherollen, Wasch- und alle
Maschinen für Haus- und Pro­
fessionswäscherei liefert Camillo
Gärdtner's Fabrik m Wien,
13. Bezirk (Penzing), Linzer-
srraßc Nr. 8. Preislisten gratis.
Sommerwohnung,
Gebirgsgegend, in schöner Lage,
1. Stock, Küche, Wald, Gatten,
Bad: nur christliche Familie er­
beten. Adresse: Leop. Zebeigruber
in Ti. Gonhard, Niederösterreich.
Fräulein,
geprüfte Lehrerin der französi­
schen Sprache, auch tüchtig in
Handarbeiten, sucht für alle Vor­
mittage oder einige Nachmittage
Engagemem zu gröberen Kindern.
— Gefällige Zuschriften an die
Administration.
Kleine Wirthschaft,
25 Minutei! von einer Stadt
Nicdcrösterrcichs (mir großem
Bahnverkchr) entfernt, mit 4 Joch
ebenem Grund, Bcilaß 2 Kühe
und 3 Schweine, ist sammt den
Wirrhichattsgeräthen um 3000 st.
verkäustich. Anfragen mit Reiour-
marke befördert die Admimsrra-
tion dieies Blattes.
Eine Wagnerei
aus gutem Posten wird zu
pachten gesucht. Ädreste in der
Administtation dieses Blattes.
Schleuderhonig-
B e r k a n f.
Aus Lindenblüthen st. 4.—, aus
Frühlingsblüthen st. 3.80 ö. W<
(die 5 Kilo-Dose) versendet garan-
tirl echt, ftanco jeder Post, die
Bienenwirthschast F. Patzel in
Enzersdorf (Post Kanten-
dorf), Niederösterreich.
Dalmatiner Wein
echt und billig bei Tamjan
Katalinic u. Braca, Wemprodu-
cenren, Castelvecchio, Dalmatien.
a»
u
At
S<»it 36 Jahren in Hof-Äar stallen, in den grossen St&Uungen
dt»a Militärs nnd Civile im (.gebrauch, zur Stärkung vor und
Wiederkräftlgung nach grossen Strapazen, bei Verstau-
ofeungen, Steifheit der Sehnen etc M befähigt das Pferd zu her­
vorragenden Leistungen Im Training.— Echt nur mit obige
Schutzmarke zu beziehen m allen Apotheken und Drogaerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot
FranZJ0h.Kwi2da? k u k öst uns ti.kon.rumän, Hoflieferant
Kreisapotheker, KOKÜETTBÜBG bei Wien.
lieber Leier! Lreilil-lilhe Lesmn!
Ganz vergessen willst Du den „Allerännsten"?— Was hast
Du geichaffen in der Rieienpfarrei Reinickendorftz— Nun nichts
mehr?— Hilft bitte inständigst, weiter! Trotz Pankows Schulden­
last soll und muß auf dringenden Wunich von höchster Stelle in
Zehdenick, 6 Meilen von hier, für 1500—2000 arme katho­
lische Arbeiter eine Kapelle geichaffen werden. Erbarme Dich
dieser „Verlassenen" und hilf. Mit innigster Dankbarkeil bitter
Ioh. Leop. pan-ke, Pfarrer
(Oramcnbnrg bei Berlin.
Die zur Bereitung eines kräftigen
und gesunden HauStrunks
LB
nöthigen Substanzen ohne Zucker empfiehlt
vollständig ausreichend zu 150 Liter
Apotheker Kartmcrnn,
Ltcckborn, Schweiz und Konstanz, Baden.
Vor schlechten Nachahmungen wird ausdrücklich gewarnt!
Zeugnisse gratis und sranco zu Diensten.— Verkam oom
hohen t. t Ministerium des Innern 5?ust Nr. 19830 vom
27. Jänner 1890 gestattet. Allein echt zu haben bei: Martin
Scheidbach, Fcldkirch, Vorarlberg.
—7TZ H'reis 2 «LulSerr. m
zu Strebersdorf bei Wien
(au der Rordweftbahn).
Aufnahme finden Knaben im Alter von fechs bis
dreizehn Jahren.
Pensionspreis 510 fl. ö. LV. jährlich.
Slavonien, st. 12.
19: Böhmen, st. 12.
19a: Mähren n. Schle­
sien, st. 12.
19b: Galizirn, Buko­
wina, Boönicn u.
Herzegowina, st. 12.
MslriMnspms für alle ruht Lällde fl, 50,
Kleiner Anzeiger.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste Mittel gegen Hühner­
augen. Schwielen etc.
HAUPT-DEPOT:
L. Schwenk s Apotheke, Wien-Meidling.
Man
verlange
Luser’s
Touristen-
pfia.ster zu
SO far.
Zu beziehen duroh alle Apotheken.
mmmmm XctU$frßUen, h«W AtsW 11111 II"
Wenn Sie
Aaumwoll-«Leinenwaaren
brauci:en, so schreiben Sie eine Karte um Muster und Preise an
die Firma Anton <£., Reiche!, Weberei in Defchneq bei
Neustadt a. d. Meltau, Böhmen, und Sie erhalten die Muster
u m s o n st ftanco emgesendel, wobei Sie über g u t e Q« a l i r ü t
und billige Preise erstaunt sein werden.— Nichtpaffendc
Waare wird jederzeit zurückgenommen. Jedes beliebige Maß wird
abgegeben.— Genannte Firma wird bestens empfohlen!
Mährische Fahrradverie in Brfinn
empfiehlt ihre
Fahrräder pro W 00.
Die^folide, gediegene und schöne Ansfühning
unserer Fabrikate hatte sich in der abgelaufenen Saison
besonderer Beliebtheit zu erfreuen und wurden bei
Wett- und Distauzfahrten die höchsten Preise errungen.
Bezüglich der Dauerhaftigkeit liegen viele Anerkennungs­
schreiben vor, worunter ein Meisterfahrer über Holland,
Belgien, Luxemburg, Frankeich, Elsaß, Schweiz und
Wien auf einem Fabrikate von uns die Strecke zurück­
legte, ohne daß an dem Fahrrad etwas zu richten war.
Derselbe machte die Distanzfahrten Berlin—Tolis am
selben Rade und traf als Erster mit Br. Senfft in
TokiS ein.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Neuerungen
in der Fahrordnung der Siidbahn.
Die Südbahn beabsichtigt noch im Lause dieses Jahres, zum
großen Theile bereits vom 1. Mai an, mehrere für den Reise­
verkehr wichtige Veränderungen bezw. Erweiterungen ihrer Fahr­
ordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neuerungen sind
folgende:
a) Für die Strecke Wie n—T r i e st wird die Einführung
eines dritten, täglich nach beiden Richttmgen verkehrenden Schnell­
zugs geplant. Die Verwirklichung dieses Planes hängt indes noch
von der ausrechten Erledigung mehrerer Vorftagen, bezw. von
dem Einverständniß mit den betheiligten Nachbarverwalttmgen
und sonstigen i« Bewacht kommenden Factoren (so insbesonders
von der Ablieferung der für dieien Zug bestimmten Maschinen
und Wagen) ab und dürrste vielleicht noch im Laufe des heurigen
Sommers ennöglicht werden können. Die Fahrtdauer des neuen
Schnellzugs soll mit etwa 12 Sttindcn festgesetzt werden. Die
Fahrzeit würde derart geregelt werden, daß dieser Schnellzug
einerseits in Trieft den Schiffsanschluß aus alle Fälle errelchr,
anderseits in Wien die sofortige Weiterfahrt mit den Frühichnell-
zügen der anderen Bahnen nach Norden oder Westen ermöglicht.
Mit diesem neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen
zwischen Trieft und Berlin verkehren, desgleichen ein directer
Schlafwagen des Ostende-Wien-Expreßznges. Sobald es gelungen
sein wird, auf den italienischen Bahne« bessere Anschlüge zu
erzielen, würde dieser Zug auch den directen Schlafwagen Wien-
Venedig über Monfalcone- Cervignano mit bedeutend gekürzter
Fahrtdauer führen. Endlich ist geplant mit dem neue« Schnell­
zuge auch den directen Wagen München-Triest und zwar über
Laibach und Tarvis zu leiten, so daß auf dieser Strecke gleichfalls
eine wesentlich iürzere Fahrtdauer erzielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommer- Schnellzüge, Wien ab
3.50 Nachm. bezw. Wien an 9.00 Früh, werden Heuer schon vom
12. Mai an und wahrscheinlich noch über den^l. Oktober hinaus
verkehren. Der bisher theilweise nur im Sommer verkehrende
Zug, Laibach ab 5.20 Morgen, Wien an 8.35 Abend wird
bejchlennigt und in Hinkunft in der ganzen Strecke Laibach Wien
auch im Winter gerührt werden. An Stelle der bisherigen
gemischten Züge zwischen Mürzzuschlag und Graz werden be­
schleunigte Persouenzüge eingeführt, ivelche eine namentlich im
geschäftlichen Jntereffe gelegene rasche Verbindung von dm Mürz-
thalstattonen Morgens ab nach Graz und Abends zurück herstellen.
Desgleichen wird der Nachmittag von Bruck a. M. nach Graz
verkehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten Personenzug
sammt Gcgenzug ersetzt.
b) Aul der Strecke Warburg-Franzensfeste wird
durch die Fortsetzung des von Marburg um 7.45 Abends ab­
gehenden Personenzuges über Klagensurt hinaus eine neue directe
Personen rigs- Verbindung bis Franzensseste geschaffen, welche
künftig auch im Winter aufrechterhalten bleibt. Ebenso wi'd der
bisher nur im Sommer verkehrende Personenzug Klagensurt ab
5.45 Früh über Unterdrarlburg bis Marburg mit directem Anschluß
nach Wien und Graz weitergeführt und'über die ganze Strecke
künftig auch ini Winter verkehren. Endlich wird der bisherige
gemischte Zug, der von Licnz nm 1.45 Nachts abgeht, durch einen
beschleunigten Personenzug ersetzt, welcher in Marburg _im die
Wien-Tricster Schnellzüge nach beiden Richtungen sofortigen
Anschluß finde!.
Photographie!
bei schor« und billiger Äutzfühning
und 20 Percenr Rabatt Ueicre iar
auf Berufung dieses Blaues.
Otto Wegrath,
Photograph,
Wie«, IH. Bcz., Wühringer-
strafte 9*r. 107,
vis-ä-vU dein RaUihauic.
Möbel
in streng solider Ansfühning
zu sehr billigen Preisen
nur bei
J- SPIRA
Wien
Vll.Siebeflsterogas$6l
Specialist in Braut­
ausstattungen,
langjähriger Liefcranr des
Lehrerhansvereines und des
Vereines der k. k. Staats­
beamten.
Provinz-Versandt gewissen­
haft und unter Assecuranz
für Bruchschäden am
Transport.
Möbel-Album gegen Ein­
sendung von 20 fr. in Brief­
marken.
S
Wilh. Köllmer
I Wie», IX., Seiv»e«gafie 1,
1 k.k.rrcuidelSg. prorokoliirt.
1 bürgerlicher flQjjt Uhrmacher
]'iöcrffrälic für Erzeug.
«out Ili/terr u. LHrerr-
kstepa ramren.
dA/IEN
jBezugsquelle aller Gattuu-i
i gen Uhren, Gold- n. Silder-I
Iwaaren.LLahrcGaratttte.Preis-1
I itfic gra:. Großer iüufrr. KaraU f. I
1 0 kr.Bricfm. Provinz^ Äufrräge geg. I
I Nach'.:, mil weirgeinridst. (Siurämiel
I streng reell. Keine 80—00 kr.-1
[ Merkstatte fond. nur Prücifion»r i
l Audfükruug: sowohl für Erzcu-I
| guug ats 'kfparatur beschäfnge ich|
nur Präcision«?-Arveiler.
Der Jahrgang
der Unterhaltungs
beilage kostet sammt
portofreier Zusendung
2 Kronen 30 Heller;
in der Administration
1 Krone 00 Heller.
Wir empfehlen zur Prcinumeratton, sowie für Ankündigungen d,e bekannten
tnholrsrerchen. reich LLuftrirten. elegant ausgestatteten und weitverbreiteten
Fachblötter:
AUa-mo!«- «*!» ü.ll«»»« 9Uboctcur: ttntouio dal Piaz. Jeden Don-
jLvllAk.Utl.rlll ArlL 'ANtulltz uerSrag erfchemt eine 'Irmnmer. Prstuumerakions'.
MBMMHHIMHBI P rei 0, der franco zu senden ist, Viertels. K 3.—.
»ik>ttxud,irlhsch»stlichkZritntz Ä *S
WWWWWWWWMWWWWWWMIWWMM Samstag. Vierteljährig K 0.—.
Wmkiihischk F»rst-M!.;-zi>-Zrit»s SSÄ
mmmmammmmmmmmmmmmmmmmm Bieneljährtg K 4.—.
Hllgo H. HitfchMarm's Joornalverlag, Wien, Tomiuikauervast. L.
mein Haus 3fr. 11 in Groß-Kaoolz wegen
’vl'l l llil| v Nedcrsiedlung. Bestehend aus 5 Zimmern,
3 Küchen, 2 Siallnngen, 4 Wirthfchastskammern, 1 großen Haus-
keller und Scheuer: Alles ist in sehr gutem Bauzuftande und mit
Ziegeln gedeckt. Ein großer Obstgarten, sowie mrch ein kleiner
Küchengarten liegt an der Hauptstraße. Das Hans ist zu allen
Geschäften geeignet. Eine. eigene Schule ist ia der Gemeinde:
große Hcm'chaft mit Tausenden von Arbeitspersonen; auch eigem
Bahnstation. Sehr günstige Zahlungsbedingungen. Auskunft ercheii!
der Besitzer des Hauses Sft. 1 1 in Groß-Kadolz, Niederösterreich.
ft>> i ■"■rj 'T'''■««äsn»
Soeben erschien das Maienbuch:
Der Ljeriens- Maialtar.
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wnk-
famen Verehrung Maria, der lieben Gottesmutter, unterrichte!,
Inhalt:
I. Der Maialtar
II. Das Piarieubild
III. Die Beleuchtung
(30. April bis 3. Mai).
(4. bis 7. Mai).
(8. bis 14. Mai).
IV. Der Blumenschmuck (15, biS 26. Mai).
V. DaS Brünnlein
VI. Das Glöcklein
VII. Das Vöglein
VIII. Das Crucifix
IX. Das Nuheplätzchen
(27. Mai).
(28. Mai).
(29. Mai).
;30. Mai).
(31. Mai>
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen
Tilclbilde, für Jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit und
Gelegenheit haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andacht zu
geben.— <400 Seiten in Klein-Octav.) Ungebunden S Kronen
40 Heller; mit Poiroersendung um 80 Heller mehr.
Kann gleich bestellt werden von dem Verfalser: Joseph
Berghold, Priester nnd Dircctor des St. Joseph-Knabenaiyls,
Wien, 3. Bez-, Ren,-weg Nr. 81.
An die geehrten Leser des Blattes!
Viele der geehrten Leser haben sich von der Güte meines
Roggen-Kaffees noch nicht überzeugt; ich mache daher aufmerksam,
daß ich Probe-Packetc auf Wunsch gratis versende. Leopold
D t e m, Hohmrnppersdorf, Iliederösterreich.
-" Hute mt6 billige
Z Bedienung«
(B-ttzengen), Hemde»'
cr-Barchrute», Blau»
in garantirt waschechten
Oxford-
„ „i -. j cn, klleider-^,,», —-
druck, Wcißwaaren in Baumwolle und Leineu, Hand-,
Tisch- nnd Tafcheatiicher u. f. »„ versendet gegen Nachnahme
die Weberei Josef Ncugcbancr in Afchergrabeu, Post
Dattel bei Neustadt a. M. (Böhmen).— f&luftti und Mets»
liste sende gmlis und sranco,._
hir esutanten Bsaargung aB«r
ia Coursblatte
notirten
Effecten und Valuten
•mp(bhl«u
WechfekstttS« -es MarrLHattfss
Schclhamaer Q Schattera
QtgrfiadM 1832.
1. Bezirk,
StephansplatS
Nr. 11, Parterr#.


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 5 ]
Kettage zn Ke. 16 des »PoikMatt für Stadt and Kand« vom 19. April 1996.
Dritter «iederösterreichischer
Hauerntag.
Der urspninglich für Ostern in Aussicht genommene
Dritte niederösterreichische Baucnttag ist aus den 29.d.M.
verschoben worden. Der aus diesem Anlasse erschienene
Aufruf und das Programm des Tages, um deren Ver­
öffentlichung wir ersucht werden, lauten:
Die Lage der kleinen Grundbesitzer verschlechtert sich von
Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag. Alle an den lebten Banern-
tagen aufgestellten gerechten Forderungen sind bis heule unerfüllt.
Das erwartete Bcrufsgenossemchastsgesetz ruht schon jahrelang in
dem Archiv des Abgeordneten!,auses, ohne daß man uns dafür
den verlangten Landesculturrath gab; die Frage der siebenjährigen
Schulpflicht kam in der letzt«, Landtagssession gar nicht zur Ver­
handlung; dem Speculationsschwindel auf den Fruchtdörsen ist
noch immer nicht Einhalt gethan; und das für den kleinen Grund­
besitz so vortheilhaste neue Jagdgesey wurde trotz einstimmigen
Landtagsveschluffes von der Regierung nicht zür allerhöchsten
Sanction vorgelegt. Außerdem droht uns die Erneuerung der
italienischen Weinzollclauscl.
Alle diese rückständigen Wünsche und Fordemngen müffen
aufs Neue den regierenden und maßgebenden parlamentarischen
Faktoren in lebendiger Aussprache energisch in Erinnerung ge­
bracht werden. Der Unmuth und die Entrüstung über diese rück­
sichtslose Behandlung der bäuerlichen Bevölkerung mutz ihren
vollen Ausdruck finden.
Der Landesverband der Landwirthe von NiederSsterrcich
hat daher mit Hinsicht auf die Stimmung der bäuerlichen Kreise
beschlossen, den Dritten niederösterreichischen Bauerntag in die
Volkshalle des neuen Wiener Rathhauses am Sonntag, 29. April
1900, um halb 11 Uhr Vormittags, einzuberufen.
Tageso rdnung:
1. .Niederösterreichische Baueru-Zeitung.. Ueber deren un­
bedingte Nothwendigkeil. Reserent Herr Franz Hochrieder
aus Kogl.
2. Forderung nach Begünstigung der Bauernsdhne, welche in
der elterlichen Wirthschaft thätig sind und landwirthschastliche
Ackerbau- und Weinbauschulen absolvirt haben, in der Weise, daß
sie in die Ersatzreserve eingereiht werden. Referent Herr Carl
List, Bürgermeister aus Groß-Weikersdorf.
3. Ueber die italienische Weinzollclauscl. Referent Herr
Regner aus Kollnbrunn.
4. Ueber das neue Jagdgesetz. Referent Herr Ferdinand
Gaupwaun aus Kaumberg.
Namentlich in Hinsicht auf das den kleinen Grundbesitzern
durch Vorenthalten des neuen Jagdgesetzes zugefügte Unrecht
wird erwartet, daß alle Landgemeinden und Casinos wenigstens
durch Delegirte vertreten erscheinen und durch massenhaften Be­
such bewiesen wird, datz die Bauern für ihre Interessen und
Forderungen jederzeit mit vollster Energie eintreten.
Auch die Gefahr der Erneuerung der italienischen Weinzoll-
klansel erfordert die hestigste Abwehr vonseite aller mederöster-
reichischen Weinbau-Interessenten.
Groß-Weikersdors, im März 1900.
Für den Landesverband der Landwirthe
Niederösterreichs:
Carl List, Bürgermeister und Wirthichastsbefitzer in Groh-WeikerS-
dorf, Obmann. Roscph Reidlinger, Bürgermeister und Wirth-
schastsbesitzer in Ernstbrunn, Schriftführer. Franz Mayerhofer,
Wirthschaftsbesitzer und Obmann der Winzer-Genossenschaft in
Ober-Rohrcndors, Cassier.— Ausschüffe: Matthäus Bauchinger,
Pöchlarn. Leopold Daschl, Gobelsburg. Franz Döller, Puch (Be­
zirk Waidhofen). Heinrich Eichhorn, Kieiu-Poppen (Vitis). Ferdi­
nand Gaupmann, Kaumberg. Franz Hochrieder, Kogl (Siegharis-
kirchcn). Franz Huber, Schwadorf. K. Juckl, Schönau bei Lcobers-
dorf. Anton Lechner, Jnzcrsdorf (Herzogenbnrg). I. Lugauer,
Groß-Globnitz. Johann Mayr, Bockflietz. Anton Reumayer
Mnichhofen (Ravelsbach). Ferdinand Ockcrmüller, Siegharts-
kirchen. Franz Pinther, Jnzcrsdorf bei Wien. Robert Sand,
Herrnhof (Eichgraben). Michael Schneider, Stvitzendorf (Eggeu-
burg). Heinrich Schönauer, Klein-Ottcn (Groß-Globnitz). Joseph
Ständig!, Weikendorf (Gänscrndorf). Johann Stenmiger, Obcr-
Stockstall (Kirchberg am Wagram). Mathias Weindorscr, Mauer
bei Wien. Rudolph Wctzelsberger, Kirchschlag. Anton Zach, Ober-
Markersdorf.
Eintrittskartm zu», dritten niederösterreichischen Banerntage
sind bei allen Unterzeichneten, sowie in jedem Bürgermeisterantte
und bei jedem Obmannc der landwirthschaftlichen Casinos unent­
geltlich zu haben.
Ueber bäuerliche Stammgüter.
Den galizischen Agrarreformern ist in dem
mährischen Bauernorgane «Selske Lisch« ein Helfer
entstanden. Es soll nicht damit gesagt sein, daß unter
der czechischen Bauernschaft eine größere Emgenommen-
heit für die Errichtung von uistheilbaren Stamm­
gütern besteht, als unter der galizischen. Bei den
meisten Bauerngutsbesitzern in Böhmen und Mahren
herrscht noch heute eine Vorliebe für die Frei-
thcilbarkeit, und man überredet sich in diesen Kreisen
selbst, daß dies im Grunde doch keine schlechte Ein­
richtung fei, während man den Niedergang des Bauern­
standes in anderen Ursachen sucht. Aber es gibt doch
auch schon Bauern genug, die zur Erkenntniß gelangt
sind, daß ein wirklicher'Bauernstand neben der Frei-
theilbarkeit nicht bestehen kann; in ihrem Sinne und
zur Umstimmung der BauerngutSbeützcr von gegen-
theiliger Meinung wurde in dem genannten Blatte der
Artikel- Die Güter mittlerer Größe und ihre Er­
haltung- veröffentlicht. Es wird Zuerst auf den Unter­
schied von Einst, da die Bauerngüter nntheilbare
Familicngüter waren, und Jetzt, da sie das persönliche
Eigenthum des jeweiligen Besitzers sind, der sie, wie
ein bewegliches Gut, vermehren oder vermindern oder
ganz Zersplittern könne, hervorgehoben, und dann
wird gesagt:
Aber bctheiligt mit dem ganzen Besitze die ganze
Menschheit zu gleichen Theilen, und bevor eine Generation
stirbt, könnt ihr von Neuem theilen. Arbeitsainkeit und
Trägheit, Sparsamkeit und Verschwendung,* Sorglichkcit und
Leichtsinn, Klugheit und Dummheit, Tugenden und Leiden­
schaften, Glück und Unglück macht jede Theilung illusorisch
und zwecklos. Der gleiche Proceß spielt sich auch auf den
Bauerngütern ab. In dem Momente, da die Zukunft und
Integrität der Bauerngüter von den? Charakter, der
Tüchtigkeit und dem Schicksale des jeweiligen Besitzers
abhängig gemacht wurde, war auch das Schicksal der
Bauerngüter entschieden und besiegelt. Und dieses Schicksal
ist Zerreißung, Zersplitterung, Vernichtung. Verthcuert die
landwirthschaftlichen Producie, wie ihr wollt, befreit die
Bauerngüter von den Lasten, erhöht die Erträge, sorgt für
billigsten Credit: die Einen werden sich heben und die
Anderen werden sinken; die Einen werden verkaufen und
die Anderen werden kaufen, bis die Einen Alles und die
Anderen nichts haben.
Aber mit den Einzelnen und den Fanrilien darf nicht
auch das Bauerngut und mit diesem der Bauern st a n d zu­
grunde gehen. Und dem könnt ihr einzig und allein da­
durch vorbeugen, daß ihr die absolute Nntheilbarkc't der
bäuerlichen Stammgüter gesetzlich festlegen lasset. Einen
anderen Weg zur Erhaltung der
Bauerngüter gibt es nicht. Kaufet heute
alle abverkauften Grundstücke zurück, löschet alle gegen­
wärtigen bäuerlichen Schulden und thut alles Mögliche zur
Amclioraton: wenn ihr nicht die Untheilbarkcit der
Bauerngüter zum Gesetze macht, so seid ihr in 50 Jahren
wieder dort, wo ihr heute steht, und immer häufiger
und dichter werden sich in den bäuerlichen
Ansiedelungen die Ruinen pare»llirtcr Bauern­
güter zeigen, zum Schaden und zur Schmach
der Gemeinden, der Bauemschaft, des Landes und der
Natton. Denn das Verbleiben der Bauerngüter in ihrer
Gänze ist nicht abhängig von den besseren oder schlechteren
landwirthschaftlichen Verhältnissen, we'che zn dem Verfalle
nur den Anstoß gebe» oder ihn beschleunigen können,
sondern es ist abhängig von der Tüchtigkeit und dem
Schicksale des jeweiligen Besitzers, von seinen größeren
oder kleineren Bedürfnissen, von seiner größeren oder
kleineren Wirthschaftlichkeit und Sparsamkett, von der Zahl
seiner Kinder, im Allgemeinen von zufälligen, fortwährend
sich ändernden Verhältnissen des einzelnen Menschen, und
deshalb kann auch die Ganzheit nicht durch die Verbesse­
rung der landwirthschaftlichen Existenzbedingungen, sondern
nur durch die Abtrennung der Existenz, das heißt
der Ganzheit des Bauerngutes von dem Schicksale
und dm VerhälMissen des jeweiligen Besitzers
erreicht werden. Der materielle Zusammenbruch eines
Einzelnen darf aber nicht das Bauerngut zertrümmern.
Allerdings sagt da der eine Nachbar: --Die Untheil-
barkcit der Bauerngüter ist nichts für mich: ich möchte so
gern den angrenzenden Theil des nachbarlichen Gutes, und
das soll jetzt unmöglich werden.« Der andere Nachbar
wieder, der einige Kinder hat, erwögt: »Mit der Unthcil-
barkeit kann ich nicht übereinstimmen; denn wie kann ich,
weim ich einem Kinde das ganze Gut gebe, die übrigen
betheiligen?« Diesen lieben Genossen antworten wir in
aller Auftichtigkeit: »Du, vennöglicher Bauer, bedenke, daß
Du, wenn Du heute ein Grundstück Deines Nachbars an­
kaufst, sein Gut und den zukünftigen Grundwirth darauf
für immer ärmer machst; aber die eigene Familie wirft
Du dadurch nicht schützen. Denn wie der schwere Moment
der Nothwendigkeit, zu verkaufen, über Deinen Nachbar
gekommen ist, so warten vielleicht gleiche Umstände schon
auf Deinen Sohn, der Dein Gut sammt dem dazu
gekauften Theile in Stücken verkaufen wftd. Dir
aber, lieber Bruder im Berufe, der Du mehrere
Kinder hast, erwidern wir: Du theilst heute leicht Dein
Gut; denn Du Heilst das ganze Stammgut, das
Deine Voreltern vielleicht durcb Jahrhunderte erhalten
und Dir hinterlassen haben. Aber wie werden sich Deine
Enkel in die Brocken theilen, die Du Deinen Söhnen
hinterlassen hast, und wie werden erst Deine Urenkel die
Theilung vornehmen? In dem Momente, als Du Dein
Gut theilst, verwüstest Dn die Quelle, aus der
eine Familie stets sich anständig nähren konnte, und ver­
theilst sie in Oucllchen, die weder Jemanden tränken
noch erftischen können. Deshalb gib lieber einem Kinde
die ganze Wirthschaft und die anderen erziehe zu Berufen,
die sie ernähren können. Aber mache nicht Deine ganze
Familie zu landwirthschaftlichen Krüppeln, die weder leben,
noch vor Hunger sterben können.«
„Katholischer Uolksschich f«r Steiermark"
betitelt sich der neue Verein, dessen Constituirung am
*. d. M. stattfand.
Derselbe hat sich zur Aufgabe gesetzt, solche sociale
Institutionen für das ganze Land zu schaffen, wozu die
Kräfte und die Mtttel der bisherigen Organisationen nicht
ausreichen, und hat mit der ersten Abtheilung »Sociale
A n S k u n f t s st e l l e und Arbeitsvermitt­
lung- bereits begonnen.
Die sociale Anskunstssielle besteht zwar schon
seit November vorigen Jahres, entbehrte aber einer festen
und sicheren Grundlage, da sie ant Subventionen einzelner
Vereine angewiesen war. Ais neue Jnstitutton tritt nun
die Arbeit s v e r m i t t l u n g hinzu, die sich nicht
allein am den Arbeitsnachweis für gewerbliche und
industrielle Betriebe, sondern auch auf Dienstvermittlung
für städstschc und iandwirthschaftücke Dienstboten und aus
Vermittlung ritr offene Lehrstellen ohne Unterschied des
Geschlechtes erstrecken wird.
Jedermann, der sich eine Jahreskarte von
60 Hellem löst, hat Anspruch, durch ein volles Jahr diese
beiden Institutionen benutzen zu können.
In Vorbereitung befindet sich die Errichtung einer
Krankencassc. Es wurde bereits eine große Anzahl
von Schreiben ausgeschickt, um den nothwendigen Reserve­
fonds durch Spenden edler Wohlthäter auszubringen. Aus
Grund der bewilligten Dcrcinsslatutcn wird diese Abtheilung
so eingerichtet werden, daß alle vcrsichcrungspflichiigm An­
gehörigen der arbeitenden Stände jeder Kategorie der Vcr-
sichcrmigSpflichi durch ihren Beitritt zu dieser Casse genüge
leisten. In Aussicht genonimcu ist auch die Gründung
einer socialpolitischen Bibliothek, und einige Social-
politiker haben auäi erklärt, hiezu ihre Privatbibliothek zur
Verfügung zu stellen.
Obmann dcS Vereines ist Reichsrathsabgcordnetcr
SchoiSw o b l.
Die Adresse des Vereines lautet: Katholischer BolkS-
schutz für Sicicrmark, Mehlplutz Nr. 4.
Eongreß der katholischen Mohlthatigkeits-
vereine.
Das vorbereitende Bureau des Congresses der katho»
lischcn Wohlthänglcitsvcrcme Oesterreichs gibt bekannt, daß
die KartenauSgabe für den am 20., 21. und 22. Mai
stattfindenden Congreß bereits begonnen hat. Im Bureau,
erster Bezirk, Singerstraße 9h-. 12, zweiter Stock, können
täglich von 10 bis 12 Ilhr Vormittags, mft Ausnahme
der Sonn- und Feiertage, Karten ä 4 Kronen (inrlufive
Bericht) behoben werden.
Uollrsbiblrothek in der Inneren Stadt.
Durch das besondere Entgegenkommen des katholischen
Damcn-Lesevercmcs ist es dem Vereine -Bolkslesehalle«
möglich geworden, eine Bolksbibliothek in der Inneren Stadt
zu eröffnen. Sie bes.ndet sich W o l l z e i l c Nr. 32, erste
Stiege, zweiter Stock, und ist mit Ausnahme der Sonn-und Feier­
tage täglich von 8 bis 1 Uhr und 3 bis 7 Uhr geöffwet.
Wer die mit unterhaltender und belehrender Literatur, auch
Jugcndschriften, reich ausgestattete Bibliothek benutzen will,
meldet sich dortselbst als beitragendes Mitglied dcS Ver­
eines »Volksleschalle« an und bezahlt! .Krone 20 Heller
jährlich oder 10 Heller monatlich.
Die Volkslesehalle in der Josephstadt, Blindengaffe
Nr. 33, NUisr seit den zwei Monaten ihres Bestandes
eine Besucherzahl von weit über 3000 aus. Die seit
Mitte März dort eröffnete VolkSbibliothek ist im besten
Gange.
Pater Ade! über dir christlichfselate
Frarrenagttatisn.
Pater Adel besuchte Dienstag zuiu erstenmale eine Frm»«-
versammlrmg des »Christlichen Wiener Frauenbundes., welche die
Ortsgruppe Alsergrund in Kell's Saallocalitäten in der Ruß-
dorferstraße veranstaltete. Bei normalen Zustünden, so begann
Pater Adel seine Ausführungen, gebort die Frau ins Hau»; wenn
aber die Zustände nicht mehr normal sind, io gehört auch die
Frau heraus, und das ist heutzutage der Fall. Ein großer Thell
der Männerwelt ist heutzutage in ein Fahrwasser gerathen, fs»e
von aller Religion und ferne von allem christlichen Leb«. Zu
solchen abnormalen Zeiten ist es gut gewesen, datz man uns den
Gedanken gekonime» ist, einen christlichen Frauenbund -n gründe».
Die Gegner verfolgen allerdings diesen -Frauenbund: doch Mit
welchem Rechte, was haben sie ihm vorzuwerfen? Wer in einem
Glashause wobnt, der soll nicht mit Steinen wersen.
Welche Rolle spielten und spielen noch heute die Frau«
und Fräulein im politischen Leben unserer Gegner d Wa8 ifi'S
denn namentlich mit den Fräulein vom Theater, welche in der
politischen Geschichte verewigt bleiben! Als Bachrr will ich nur
an die Lola Momcz erinnern, die im Jaüre 1848 auftrat. Wie
oft hat man die jungen Dämchen ausgespielt, um die Männer
auch in politischer Beziehung zu fangen. Was haben denn eigent­
lich die Freimaurer dagegen, wenn auch christlich« Männer dem
christlichen Frauenbünde ihre Sympathie entgegenbringen? Haben
sie nicht in ihren Schwesterlogen einen Uhu, mit dem sie die
dummen Spatzen sangen wollen, im ist eine große Bedcutrmg,
die unsere Gegner der entsittlichten Frau und dem unsittlichen
Mädchen in politischer Beziehung zugewiesen habe» und
aus diesem Grunde ist die Gründung eine» chrWichm
Frauenbundes umsomehr zu begrüßen. Der Franen-
bund ist ein Muster für die christliche« Frauen
geworden und man kann es daher ganz gut begroisen, warum
der Frauenbund io sebr von den Gegnern bekämpft wftd. Die
Frauen haben es ja zumeist in der Hand, den Mann zuerst zur
Religion zurückzuführen und dann ist es nicht mehr schwer, daß
er in jene politischen Bahnen einschwenkt, aus denen die Religion
nickst perhorrescirl wird. Man macht unS Priestern immer den
Borwurf, daß wir uns in die Politik mischen. Man könnte eher
sagen, unsere Gegner mischen sich in liniere christliche Polittk
hinein. Wenn sie sich nickt mehr hineinmischen werden, dann
werden die Priester die Politik auch beiseite lassen; allein dermalen
müssen sie auch noch in dieser Beziehung an der Seite des christlichen
Volkes stehe». Es ist Pflicht eines jeden Priester», daß er sich
dort hinstellt, wo vom Feinde eine Breiche geschossen werden soll.
Aehnlich so ist es auch bei der christlichen Frau. E» ist nicht mög­
lich, daß bei den min kommenden Wahlen die christlichen Frauen
zurückbleiben, vielmehr ist es ihre Pflicht, zum Siege nach Mög­
lichkeit beizutragen. Wenn auch die christliche Frau nicht wahl­
berechtigt ist, so ist sie doch voll berechtigt als christliche Frau,
den Mann znr Wahl zu drängen. Dies zn thun ist sie nicht nur
berechtigt, sondern auch verpflichtet. (Allseitiger Beifall und
Hochrufe.)
Im ähnlichen Sinne sprach auch der folgende Redner, Ahg.
Dr. Weiskirch»er, welcher gleichfalls stürmischen Beifall
erntete.
Kirchliche Nachrichten.
(Francn- und Jungfrauenexercitien.) Die Exereitien
für katholische Frauen und Jungfrauen werden auch beuer wie
alljährlich in der Kirche der Patres fliedemvtoristen Maria am
Gestade erster Bezirk, Salvatorgafle in der Ostenvoche von
Dienstag, 17. d. M. b 8 einschließlich Montag, 23. d. M., von
Pater Johann Mair abgehalten werden. Die zwei abendlichen
Borttäge werden jedoch nickt >vie bisher von 6 bis 7 Uhr.
tondcrn nach viclscing geäußertem Wunsche von 7 bis 8 Uhr
Abends stattfinden.^ Die katholischen Frauen und Jungfrauen
werden hicmit höflichst dazu eingeladen. Die Ordnung Hiebei ist
folgende. An jedem Tage wird um halb 7 Uhr Avend»: d«
heilige Rosenkranz gebetet; um 7 Übe: die Couftrenzrede ge­
hauen und darauf ein knrzeL Lied gesungen: um halb 8 Uhr:
folgt die Betrachtung, die mit dem heiligen Segen um 8 Uhr
geschlossen wird. Montag, 23. d. M., um n U':r Früh ist die
feierliche Segenmesse, wobei die Generalcomummon mit Vor­
bereitung und Danksagung ftatrfmoct; am Abende diefts Tage«:
wird nach dem heiligen Rosenkranz um 7 Uhr «chlußberrachtung
gehalten, wobei am Ende der vävsiiichc Segen mit vollkommenem
Ablasse ertheilt wird. Die ganze Anbackt wird mit feierlichem
Tedeum geschlossen.
(Falsche Ablässe.) In mehreren DwcesanbiäUern
wird ein von der heüiaeu Congvcraiicm der Ablässe und
beiligcn Rcliciuim pnbftettics Bcrz remis gewisser falscher
Ablässe kundgemacht. J.r mehrere derselben auch m deutschen
Gcbewüchern vorkommen oder auf .J,cttcin in unseren
Gegenden Verbreiter werden, so möge das Vcrzeichnitz mit
einigen nnwcscnilichcn LLeglaffimgen vier folgen;
1. Litanei zur iönwrcha'len Muner, angeblich von Pins VH,
veriaßr, 2. Zcuclckea über die Derneukrrnle, ein Ären; von
Dornen, an' welchem man das Lcvcn. das Leiden und den Tod
des Heilandes vetrackict. 3. Rngcd.-chc Onciivarnng an den
heil. Bernhard über me Wunde der rechten Schulter uuier«
Herrn nebst C-’ctc* zn dienr Sckott-.'e'i'wx. 4 Ein Zettel, enr
haltend -Ccronc von den Per.' e Leu der ckridens und Tode-.
unseres Her:---, si. Worte der uier'.batten rRuttcr, als sie den
Leichnam Jesu in ihren Armen emm g. 6. Ei» Zettel mit der


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 6
üeberichrift: >’sefu® fern Olaznretli, ^önig -er Juden, leidender
(«löset, erbarme Tick, unser» mit einer wnndervaren Erzählung
aus -cm Leben des Bruderr .\umKctr, von Ciusa aus dem Orden der
Mimmi (gestorben zu Rum 15. December lti'll). Daran schließt
»ich eilt< »lebet zum leidenden Heilande tuil der Bemerkung, daß
Pavst Gregor III. mit Bitten fcer Königin von England Denen,
welche dieses (»Scbe, nach der Wandlung vor dein SacramentS-
altare oder einem Cniciiirc vcrrichicn, ici viele Jahre Ablaß be­
willigt hat, als der Heiland Wunden haue, nämlich 5076. 7. Ein
Gebet zum Weitet loser mit 80.000 .Viliren, eines zur schmerz/
baiten Mutter mtt so.ostt' fahren und 40 Ouadragenen Ablaß
und noch einige andere Gebete. 8. Briet unseres Herrn Jesu
Christi über das ant dem Wege zum Calvarienbergc vergossene
Blut aiitffctmidcn im heilige» Grade zu Dermalem -c. !>. Gne
willkmliche Umgestaltung des Gebetes des heil.Antoiiius: »Sieh'
das Streit; des Herrn- mit dem Titel: -Banm'vnick, des heil.
Antomus von Padua». Der für das hetrestendc echte Geber be­
willigte Ablast bleibt in stratl. 10. l»nn mehrere mieckic Ablasse
enthaltendes Buch: »üorone des.Herrn ec..
»TU! Itl" JHÜ'Jl...'
Telegramme.
Crdrutschungcn.
Prag» 14. April. Jiiivlgc von Erdrurschungm find
in Schietzelitz zwei Bau'iMkcitcn im Einstürze be­
griff ein eine SraUung mnßrc bereite abgetragen werden.
Weitere Erdrulschimgen sind aus der Strecke der Bnschue-
hrader Eisenbahn nächst S c 1 1 j di, ferner zwischen
Holleritz und W c l c t i x, am Kirschberg und Glockcn-
berg bei M i ck c 1 o h, in 3 a I f a h, sowie in Teschnitz
eingetreten. In letzterem Orte wurde ein Keller und eine
Stallung v c r s ch ü t t c l. Die nöthigen SicheAmgsarbetten
wurden eingeleitet. Der Goldbach ist aus den Ufern
getreten.
Die Berge,rtschung in Klappai.
Libochowitz, 12. April, Nachts. Außer den 52
zerstörten Anwesen sind in Klappai keine mehr ein­
gestürzt; doch sind noch acht bis zehn bedroht. Das
diesmalige Ruischterrain schließt sich an das alte in öst­
licher Richtung an, hat eine Länge von 450 und eine
Breite von 850 Metern. Es reicht tiefer als jenes vom
Jahre 1898. Die Räumung der eingesrürzteu und be­
drohten Anwesen wnrdc mit thatkräftiger Hilfe der aus
Theresienstadt gestern Abends gerade zur Zeit der größten
Gefahr hier eingetroffcnen P i o n n i e r e und der
OrtSfcucrwchr vollzogen und Menschen und
Thiere wurden anstandslos geborgen..
Das Terrain bewegte sich diesmal viel rascher als vor
zwei Jahren. Die herabrollcndcn Steinmassen verursachten eis
domerähnliches Getöse. Die Rutschung begann heute Mittagn
abzunchlnen, doch ist eilt weikeresFortschrciten
bei nassem Wetter wahrscheinlich. Der Schaden
dürste 300.000 Kronen betragen. An einen Wieder­
aufbau der Anwesen auf der alten Stelle ist nicht
zu denken.
Klappai, 13. April, 8 Uhr Vormittags. Die Erd-
rurschung ist gestern nm 5 Uhr Nachmittags zum Still­
stände gekommen. Die Bewegung fand an einem ein­
gestürzten Bauernhause ein Hinderniß: hinter dem Hause
hat sich eine 5 bis 8 Dieter hohe Erdwelle gebildet. Der
westliche Theil des Ortes ist noch intact, auch die Kirche
und die Schule sind noch unversehrt, Dank dem nach der
Katastrophe vom Jahre 1898 errichteten Schutzcanal. Da­
gegen ist der gräflich Herverstein'sche Mcierhof Pod-
hora, welcher auf der cutgegengesetzten nördlichen Berg­
lehne des Hasenbcrges liegt, arg bedroht. Es sind
30 Pionniere dahin entsendet worden, um SicherimgSmaß-
»ahmen zu treffen. 50 Pionniere halten in Klappai Tag
und Nacht Bereitschaft. Der zerklüftete Hafenberg bietet
einen schauerlichen Anblick.
Prag, 13. April. Statthalter Graf C o!! d e n h o v e,
der heute Abends aus Klappai bieder zurückgekehrt ist, hat
den dortigen Behörden als momentane Aushilfe den Be­
trag von 2000 Kronen übergeben.
**
*
Die Kataftroptie, von weicher der Ort Klappai be­
troffen wurde, nimmt der -Bodetnia» zufolge ungeabnte
Dimensionen an. Der Ort bietet einen trostlosen Anblick.
Ueberall sieht man Schutt und Geröll. Bon den einge­
stürzten Häusern ragen zumeist nur die Dächer aus dem
Erdreiche hervor. Der Boden weis! große Riffe und an
vielen Stellen förmliche Höblimgen am. Die Bevölkerung
ist muihlvs und verzweifelt. An» dem Wege zum Orte
begegnet man vielen mit Nibbeln nnd anderem Hausrath
beladencn Wagen, da die Besitzer der meisten noch un­
versehrt gebliebenen Häuser ihr bewegliches Eigenthum zu
bergen und in anderen Orten unterzubringen suchen. Die
Bewohner der bedrohten Häuser werden durch Sprünge
im Maucrwcrkc, die sich hauptsächlich oberhalb der HauS-
thorc zeigen, vor der nahenden Gefahr gewarnt. Die Erd­
bewegung Dnl! lieftt sich sehr rasch; man hat eine solche
von 7 Cemimemern in einer Secunde beobachtet.
Der westliche Theil des Rntschlerrains, auf welchem
sich auch die Kirche und das Pfarrhaus befinden, ist
infolge der seit zwei Jahren burchgeftiftrteii Slcherungs-
arbeiten vollständig intact geblieben. Diele Sicherungs-
arbciten bestanden darin, daß in das Rmschterrain ein
Schacht gegraben und von diesem aus nach beiden Seiten
ein Stollen mit Eniiväiicrungsichlitzen getrieben wurde,
durch welche dem vom Haicnbergc beraüsickcrnden Wasser
ein Abfluß eröffnet wird. Einer dieser Schlitze wurde aber
durch nachdrängende Erdmassin, mdebe sich infolge der
starken Regengüsse der letzten Tage und der auigethauten
Schneemengen in Bewegung gesetzt hatten, mit scim bis
zwanzig Meter verschoben. Dies verursachte dann die neue
große Rmschnng, Unterhalb des alten Rntschlerrains sind
von dem Bil-scomite. welches sich im Jahre 1808 gebildet
hone. an Stelle der damals zerstörten Gebäude 28 neue
Häuser erbaut worden. Diese sind mitkommen unversehrt.
Hrochwasser
Qrdrnbnrg. IN. 00-, eil. Die Gemeinde Bade u bei,, ist
ü V e r I l ii l p r >. ,yi ec. Gemeinde Szovat dürfte eine Kata-
Volksblatt für Stadt and L&na
strovhe kaum abzuwenden sein. Der Dammbruch bei Szöny
dürfte bis SamStcg verstopft sein.
Aufruhr i« Indien.
Bombay, 12. April. (»Reuter-Meldung.) In­
folge eines im Eingcborencndistricte von Khapur aus-
gebrochenen Aufruhres droht eine emste Gefahr. Das
Lagerhaus und die Baumwollmühle sind dem Pöbel zum
Opfer gefallen. Fünfzehn Personen, darunter fünf Polizei-
beamte wurden von den Aufrührern getödtet, welche sodaim
die Leichen der Polizeibcamtcn in das brennende Lagerhaus
warfen. Es mußten Truppen aufgeboten werden. Die
Ruhe ist zwar wieder hergestellt, doch ruht alle Arbeit.
Die Bevölkerung zeigt eine feindselige Haltung. Freiwillige
Localtruppen patrouilliren durch die Stadt und bewachen
die Mühlen und die Fabriken.
Kesselexplosio».
Athen, 11. April. Im Arsenale explodirte der Kessel eines
Torpedobootes in dem Augenblicke, als es Kohlen aufnahm. ,Der
Commandant und die B e m a n n u n g wurden getödtet.
Die Pest.
Sydney, 8. April. Amtlich wurde constatirt, daß 83 Per­
sonen an der Pest erkrankt und 28 gestorben sind.
Kischof Lobos f*
Der hoch«. Bischof Jgnaz L o b o S von Tarnow ist
Sonntag nach längerem Leiden an einem Herzschlag ver­
schieden und wird heute (Mittwoch) Vormittags in Tarnow
beerdigt werden.
Der verstorbene Kirchenfürst wurde am 16. August
1827 in Drohobycz geboren, studirte in Sambor und in
Przemvsl, und wurde im Jahre 1851 zum Priester ge­
weiht. Er war längere Zeit Spiritual im Seminar, dann
Kanzler. Im Jahre 1873 wurde er in PrzemySl Dom­
herr, im Jahre 1882 Weihbischof in Przemys! und
am 15. Jänner 1886 Bischof von Tarnow. Se. Majestät
der Kaiser hat die Verdienste des Bischofs im Jahre
1894 durch Verleihung der Würde eines geheimen Rathes
anerkannt. Bischof Lobos förderte alle katholische» Bestre­
bungen, Vereine rc. in eifrigster Weise, insbesondere vrote-
girte er auch alle Wohlthätigkeitsvereine.
R. J. F.
Tagesnachrichtriu
Wien, 18. April.
* ^Für die Bewohner von Klappai.^ Seine
Majestät der Kaiser spendete für die durch die Erd­
bewegung heimgesuchten Bewohner von Klappai eine Unter­
stützung von 6000 Kronen.
* sFür die Herz Jesu-Aubetungskirche in
Boze» als Sühne gegen die »Los von Rom-
Bewegung^ sind Spenden eingelaufen von Gräfin
Marie Kinsky und Grafen Alfred Harbuval-
Chamare, sowie 300 Kronen von N. N. aus Wien.
* ^Bon der Wiener Universität.| Aus Anlaß
der vor 25 Jahre» erfolgten Ernennung des derzeitigen Rectors
der Wiener Universität, Dr. Wilhelm N e u m a n n, zum Pro­
fessor der semitischen Sprachen und der alttestamcntlichen
Exegese an der theologischen Facultät der hiesigen Uni­
versität haben die ehemaligen und gegenwärtigen Schüler
den Beschluß gefaßt, dem illustren Gelehrten eine imposante
Ehmng zu bereiten. Die Feier selbst wurde, wie die »Wr.
Hochschulcorresvondenz- mittheilt, aus den in den kommenden
Monat Mai fallenden Namenstag des verehrten Lehrers
verlegt, nachdem der eigentliche Jubiläumstag mitten in die
Ferien gefallen war. Der Gedenktag wird auch den Pro-
fefloren aller vier Facultäten willkommenen Anlaß zur
Bethätigung ihrer besonderen Sympathien fiir das akademische
Oberhaupt bieten.
£| Ehrenmitglieder.^ Carl Fürst Auersperg,
der Viceprästdent des Herrenhauses und— Hugo H. Hitsch-
mann, der Herausgeber der „Wiener Landwirthschastlichen
Zeitung", wurden mit Rücksicht auf ihre Verdienste vom
Verein für Güterbeamte in Wien zu dessen Ehrenmitgliedern
ernannt. Der Verein hat nahezu 6000 Mitglieder.
* sDodesfall.Z Wir erhalten folgende Traueranzeige:
Die Ordcnsftaucn vom heiligsten Herzen Jesu zu Preßbaum
empfehlen dem Gebete nnd frommen Andenken beim heiligen
Meßopfer die Seele ihrer innigstgeliebten Schwester Mathilde
Klopp, welche Mittwoch, 11. d. M., versehen mit den heiligen
Sterbesaeramenien, im 48. Jahre ihres Alters unb im 22. ihres
Ordenslebens selig im Herrn entschlafen ist. Die Beerdigung
fand am Cbarfteitag, 13. d. M., um 4 Uhr Nachmittags statt.
— Die verstorbene Ordensstau ist eine Tochter des berühmten
Historikers Onno Klopp. Sie hat sich um die Jugenderziehung
große Verdienste erworben und ihr Andenken wird bei allen
Frauen und Mädchen, die sie schätzen lernten, ein gesegnetes
bleiben.
* [3uut Klosterbau der Eucharistiner in
Bozen. s Da das alte Haus neben der Herz Jesu-Anbe-
tungskirche, welches die Vater vom allerheiligsten Sacra-
mente bewohnen, in seinen Räumlichkeiten sehr beschränkt
ist und das nebenstehende Haus, dessen Anschluß und
Adaptirung übrigens auch mit Kosten verbunden wäre,
nicht erworben werden konnte, mußte man sich zu einem
Neubau entschließen. Derselbe wird in einfachster Weise
mit möglichster AuSnützung des Raumes in dem kleinen
Garten zwischen der Herz Jesu-Anbetungskirche und den
Zinshäusern der Sparcassestraße aufgeführt, und soll außer
Sacristci, Refcctortuni und Küche 18 Zellen enthalten,
deren kleinste 10 bis 11 Quadratmeter Flächemaum bei
eitter Höhe von wenigsten 2*90 Metern ausweisen. Der
Magistrat hat den Bau unter Hinweis auf den Wortlaut
einer Beslimmnng der Bozener Bauordmnrg, welche sagt,
1 daß kein »Wohnzimmer» unter 14 Quadratmeter messen
j darf, nicht genehmigt, obwohl diese Vorschrift für «Wohn-
> -immer» sich nicht auf Klosterzellen bezicht, in welchen nur
eine Person schlafen darf, obwohl im neuen Justizgevändc
in Bozen Zellen mit nur circa 8-5 Quadratmeter Flächen-
raum hergestellt wurden, und obivühl der Stadtphyficus
Nummer 16
die beabsichtigten Klosterzellen in gesundheitlicher Hinsicht
nicht beanständen konnte.— Es kann nicht überraschen,
daß von »liberal-- radicaler Seite versucht wstd, dem
Klosterdaue Schwierigkeiten zu bereiten; mögen die katho­
lischen Kreise umsotnehr das Werk durch Spenden unter­
stützen.
*| Für Strebersdorf.1 Wir machen neuerdiitgs
aus die im Verlage »Austria» Franz Doll (Wien, siebenter
Bezirk, Schottenhofgasse Nr. 3) erschienene Broschüre auf­
merksam: »Das Verbrechen von Lilie im Lichte
der Wahrheit. Bruder Flamidicn«, in welcher der ganze
Proceß eingehend behandelt und ohne jede Uebertreibung,
blos an der Hand der Thatsachen die völlige Schuldlosig-
keit des angeklagten Schulbrudcrs erwiesen wird, und be­
merken, daß der Ertrag des Schristchentz zu Zwecken des
Vereines zur Heranbildung katholischer Lehrer, insbesondere
des Nachwuchses der Congrcgation der Schulbrndcr in
Sirebersdorf, gewidmet ist.
9 |J?iinf Personen von einem wüthende« Hunde
gebissen.I In der Kaserne des 1. Dragoner-Regimentes in
S t a n i s 1 a u (Galizien) wurde vorgestern ein Officier von
seinem wuthverdächtigen Hunde gebissen. Ehe man den Hund
todten konnte, biß er noch drei ändere Officiere und ein Kind.
Ueber ärztliche Anordnung wurden die gefährlich verletzten
Officiere und das Kind sogleich in das Pafteurfichc Heilinstitut
nach Budapest geschafft.
* I Gesellschaftsreise« der christlichen Vereine nach
PariS.> Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung er­
sucht: Das neue Programm für diese Gesellschaftsreisen ist bereits
erschienen, wonach die Preise für die mre Elaste 540 Kronen,
für die zweite 415 Kronen und für die dntre Classe 310 Kronen
betragen. In diese Preise ist mifinbegriffen: Die freie Fahrt in
der betreffenden Wagenclasse; Hotelverpflcgung in JmiSbruck und
in Zürich während der Hinfahrt; sieben Tage Hotelverpflegung
in Paris; Verpfiegitng unterwegs auf der Hinreise; Eintritts­
karten in die Ausstellung; sprachkundige Führer in Paris; Aus­
flüge nach Versailles und Trianon und St. Cloud; Verkehrs­
mittel in Paris während der gemeinschaftlichen Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten. Anmeldungen nimmt bis i. Mai d. I.
Herr Anton G r a d l, Canditengeschäft, Wien, erster Bezirk,
Operngasse Nr. 18, entgegen. Für die Mstglieder des
Christlichen Wiener Frauenbundes können Anmeldungen
auch bei Frau Theresia R u z i c k a, zweiter Bezirk, Rauscherstraßc
Nr. 25, gemacht werden. Die Theilnehmer haben bei der An­
meldung eine Anzahlung von 58 Kronen per Karte zu erlegen.
Nach Ablauf des Aumeldungstcrmines, das heißt vom 1. Mai d. I.
ab, kann keine Anmeldung mehr unter den hier gestellten Be­
dingungen angenommen werden, was damit begründet wird, daß
die Fürsorge zum Empfange der Gesellschaften und sogar des
Gnzelnen in Paris desto schwieriger und kostspieliger wird, je
näher die Eröffnung der Ausstellung heranrückt. Es wird daher
für jeden Theilnehmer in seinem eigenen Jnterefle geboten er­
scheinen, sich so bald als möglich zu melden, um dadurch die
Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu fichcrn und nebstbei
Ersparnisse zu erzielen. Ausführliche Programme mit Anmeldungs-
formularien sind bei Herrn Anton G r a d l, Wen, erster Bezrrk,
Operngasse fllr. 18 erhältlich.
* jVom Hochobir.f Wie die »Klagenfurter
Ztg.- meldet, konnte der verntißte Träger M o S g a n
bis jetzt trotz eifriger Nachforschungen noch nicht ge­
funden werden. Er dürste entweder einem Herzschlage
erlegen und vom Schnee verweht, oder im Finstern ab­
seits vom Wege gerathen und abgestürzt sein. Der Ver­
mißte war ein krMger Mann im Alter von 38 Jahren
und hat den Weg auf den Hochobir viele hundertmal ge­
macht. Wenn nicht ein Zufall zu seiner Entdeckung führt,
was aber bei den ungeheueren Schneemasfm unwahrschein­
lich ist, kann eS vorkommen.» daß der Verunglückte erst
Ende Mai oder Anfangs Juni aufgefunden wird, um
welche Zeit der Schnee der Sonne nicht mehr standhält.
"sZnm Doppelmorde in Steinabrückl.f Jn Liesing
wurde Montag Abends ein Mann verhaftet, der sich als Franz
Joule aus Gottschee in Krain, Agent einer Triester Kaffee- und
Reishaudlung, in daS Fremdenbuch eingetragen hatte. Im Mo­
mente seiner Verhaftung, welche wegen eines Streites um du
Zeche erfolgte, zog er ein Fläschchen, wahrscheinlich mit Gift, aus
der Tasche, konnte jedoch nur wenige Tropfen daraus nehmen, da
n ihm rasch entrissen wurde. Jonke wurde in der Gendarmerie-
kaserne einem eingehenden Verhöre unterzogen und unter Anderem
auch beftagt, woher er käme und wo er sich in der Zeit vom
18. bis 12. November v. I. mtfgehalten habe; da entschlüpfte
ihm, wie hiesige Blätter melden, die Aeußerung, daß er zur Zeit,
als in Steinabrückl der Doppelmord geschah, dort gewesen sei.
Nach dieser Aeußerung wurde er leichenblaß und wollte seine
Aussage corrigiren, wobei er sich immer in größere Widersprüche
verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere Antwort.
Jonke wurde gestern unter dem dringenden Verdachte, den Mord
an dem Fabrikanten Glanz und dessen Köchin begangen zu
haben, dem Bezirksgerichte eingeliefert. Das Acußere des Ver­
hafteten enffpricht der Personsbeschreibung des angeblichen
Mörders.
* j Goethe über die Ohrenbeicht.^ Wie
Heinrich Voß in seinen Briefen (erschienen bei Reclam in
Leipzigs erzählt, liefe sich Goethe während seiner Krankbcü
im Febniar 1805 von ihm Luther's Tischreden vorlesen.
Eine Sttmde hörte er zu, dann fing er an zu wettern über
die verfl .... Teufelsimagmation unseres Reformators, der
die ganze sichtbare Welt mit dem Teufel bevölkerte und
zum Teufel personificirte. Bei der Gelegenheit hielt er ein
schönes Gespräch über die Vorzüge der katholischen und
protestantischen Religion. Ich, erzählt Voß, gab ihm voll­
kommen Recht, werm er die protestantische Religion be-
schuldet, sie hätte dem einzelnen Individuum zuviel zu
tragen gegeben. Ehemals kennte eine Gewissenslast durch
andere vom Gewissen genommen werden: jetzt muß sie ein
belastetes Gewissen selbst tragen und verliert darüber die
Kraft, mit sich selber wieder in Harmonie zu kommen.
»Die Ohrcnbcicht,- sagte Goethe,' »hätte dem Menschen nie
sollen genommen werden.-
* sLaivinenstürze im Riesengebirge.1 Das
»Präger Abendblatt» meldet: Die ungeheueren Schnee-
massen, welche dieser Winter auf dem Kamme deS Riefen-
gebirgcs angehäuit hm, haben in Verbindung mit_ den
wechselnden Temperaturverhältnisfen die Gefahr der Lawinen­
stürze gerade in diesem Frühjahre besonders erhöht. Am
fi. d. M. ging eilte Lawine von einer im Riesengebirgc
selten beobachteten Mäcktigkest von der Höhe der Schnee-
koppe nach dem lliicsengrmid nieder. Die in unmittelbarer
Nähe der BcrgschmieLe vorbcirollcnden Schnceniosscu haben
sich im Aupatbalc aufgcthürmt und gewähren dem Wanderer
durch den Riesengrund einen Anblick von seltener Groß-


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 7 ]
Kummer 16
artigfeit. Ein zweiter Lawinensturz fand am 4. d. M.
statt. Hiebei lösten sich die Lchneemaffcn vom Gipfel der
Kleinen Sturmhaube und rollten polternd nach dem
TeufelSgrundc. Die Schnecmaffcn auf dem Kamme des
Gebirges haben noch in keiner Weise abgcnommeu. Die
am 31. März mit 212 Cenümeter am der Schncekoppe
gemeffene Schneehöhe war am 7. d. M. bis auf 22V
Centtmeter angewachsen. Auf den dem Sturme besonders
ausgesetzten Höhen, z. B. am hohen Rade, sind Schnee-
wände von 3 bis 4 Meter Höhe nichts seltenes. Ein Theil
der Kammbaudcu ist bis aus Dach in Schnee gehüllt. Die
eine der vier Spindlcrbandcn war nach den letzten Schnee-
fällen vollkomnien verschüttet. Uni mit der Außenwelt in
Verbindung treten zu können, mußten die Bewohner von
der HauSthürc aus bis zur Südostecke des Hauses einen
mehrere Meter langen Tunnel graben, weicher den Ein­
wirkungen des Wetters tagelang standhielt.
» [Slttentat aus einen Officier.! Aus Bistritz
in Siebenbürgen wird dem -N. Wr. Tagblatt« gemeldet: Ein
hiesiger Bürger promenirie am 12. d. M. mit seiner Frau
durch die Straßen, als sich ihnen ein Soldat des 63. Iiifanterie-
RegimenteS näherte und die Frau zu belästigen begann. Ein
Officier, der zufällig daherkam, verwies dem Soldaten dieses
Bellebmen, aber Zur Infanterist geberdeie sich sehr heftig und
zog plötzlich sein Seitengewehr, weiches er dem Officier in die
Brust stach. Dieser stürzte blutüberströmt zusammen,. worauf der
Attentäter die Waffe fortwarf und d,e Flucht ergriff. Es entstand
ein großer Menschenauflanf, viele Peisonen machten sich daran,
den Soldaten zu verfolgen, es gelang aber tttd t, seiner habhaft
zu werden. Aus der Nummer des Bajanncts wurde der Name
des Soldaten erforscht. Die Militärbehörden haben daraufhin
seine Currentirung eingeteilet. Der verwundete Officier wurde
in daS Militärspita! gebracht.
9 sErmordnng einer Lehrerin.! In Moabit ivurdc
dieser Tage ein Raubmord verübt. Die in der Birkenstratze 42
wohnhaft gewesene, 73 Jahre alte pcnsionirtc städtische Lehrerin
Johanna M e d e n w a l d i, eine alleinstehende Dann, wurde in
ihrer Wohnung durch Beilhiebe erniordet ausgeiimdcn. IHitf die
Ergreifung des Mörsers hat die Polizei 1009 Mark Belohnung
ausgesetzt.
» lZur gefälligen Beachtung.s Unserem heu­
tigen Blatte liegt eine BezugSeinladnng des christlich-
ontisemilischen Witzblattes „.Kikeriki" bei, auf we che
wir hiemit die Aufmerksamkeit unserer Leser mit dem
Bemerken lenken, daß der „Kikeriki" mit scharfer Geißel
gegen die jüdische Presse und jüdische Unmoral zu Felde zieht.
f sTäglich ein kleines Ersparnis; j fnmmirt sich bald
zu einem namhaften Betrag, der insbesondere für jeden Haushalt
beachtenswert!, ist. Ein solches Ersparniß wird erzielt mittelst der
in Hunderttausendeii von Familien erprobten und bewährten
Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiner's Kneipp-Malz-
kaffee. Durch 'dieselbe erhält das Kaffecgetrank eine schöne, appetit­
liche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und wird zugleich
der Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese Kaffeemischung ein­
geführt wurde, hat sie sich auf das Beste bewährt und wird der
so bereitete Kaffee mit immer größerer Vorliebe getrunken. Nur
verwende man stets Kathreiner's Kneipp-Malzkaffee, der allein
Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist überall zn haben, darf
jedoch niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den be­
kannten Kathreiner-Packelen.
tz s„Red Star Linie in Antwerpen."! Die Postdampfer
„Sonrdwark" und „Westernland" sind am 4., resp. 11. April in
New-Aork lind der Dampfer „Aragonia" ist am 6, April in
Philadelphia wohlbehalten angekommen.
Wiener Neuigkeiten.
Wien, 18. April.
sDie Abnahme der Typhuserkrankungen.^
In der am 9. d. M. abgehaltenen Sitzung des nieder-
österreichischen Landessanitätsrathes machte der Landes-
sanitätsrefcrcnt Statthaltereirath Dr. Netolitzky dem
Scmitätsrathe die Mittheilung von der Abnahme der
Typhnserkranknngen in Wien. Während die Zahl der
neugemeldeten Typhuskranken in der vorletzten März-Woche
sich auf 62 und in der letzten März-Woche auf 7V Fälle
belief, wurden in der ersten April-Woche nur 26 Erkrankungen
neu gemeldet. Auch die Zahl der in den öffentlichen
Krankenanstalten untergebrachten TnphuSkranken ist von
97 auf 89 Kranke gesunken. Diese rasche und bettächüiche
Abnahme in der Zahl der Typhuserkrankungen läßt hoffen,
daß die Gefahr einer weiteren Ausbreitung der erwähnten
Jmcctionskrcmkheit als beseitigt anzusehen sein dürste.
Behufs wirksamer Eontrole der Nahrungsmittel und
Milchzufuhr aus verdächttgen Gegenden wird dem
Wiener Magisttate fortlaufend der Stand der Typhus­
erkrankungen außerhalb Wiens bekanntgegeben, um einer
eventuellen Emschleppung dieser Krankheit von auswärts
vorzubeugen, da die Entstehung von Typhnserkranknngen
auf diesem Wege nicht völlig ausgeschlossen werden kaun.
fDas Esterwettcr.fi Der erste Feiertag war
Wider Erwarten sehr schön und warm, ein rechter Frühlings­
tag; auch der Montag fing gut an, aber gegen Abend,
um 5 Uhr, als gerade zahlreiche Ausflügler im Freien
weilten, ging über Wien und die nächste Umgebung ein
starkes Gewitter mit Donner und Blitz nieder. Aus dem
Prater und anderen öffentlichen Gärten zog sich die Menschen­
menge fluchtarttg in die Stadt zurück. Auf das Gewittrr
ist heute eine Abkühlung erfolgt.— Aus dem Semmering-
gebiete wird gemeldet, daß dort die beiden Feiertage
vom schönsten Wetter begünstigt waren; trotz des aus den
Bergen (Schneeberg, Rax, Sonnwendstein) noch massenhaft
angesanmrelten Schnees herrschte fast eine sommerliche
Temperatur.
ßjWohlthätigkeits-Theatervorstelluna.1 Am Sonntag,
29. d. M., wstd im Festsaale des Wiener kaufmännischen Vereines
erster Bezirk. Johannesgasse Rr. 4. von Seite des Vereines
»Reunio». eine Theatervorstellung zu Gunsten du Erbauung der
St. Cauisiuskirche in Wien, neunter Bezirk, veranstaltet. Zur Auf­
führung gelangt das Lustspiel in drei Acten .Der Vetter« von
R. Benedst. Karten (Sitzplätze) von 1 bis 4 Kronen sind täglich
im Bereinslocale erster Bezirk, Führichgasse Nr. 1 zu haben.
„ |«*. Joseph von Arimathäa-Verein.k Der genannte
Verein hat im Februar dieses Jahres 21h und im März 271
arme, von Jedumann verlasiene MUchristei, bestattet, wovon in
beiden Monaten zusammen 259 dem männlichen und 227 dem
weiblichen Geschlechte angehörten. Beitritiserklärunge» als Mit­
glieder oder Wohlthäter des Vereines, sowie auch Spenden zur
Förderung der Vercinszwecke wolle man gesälligst an den Vereins­
vorstand Curat M. H a b e r m a n n, neunter Bezirk, Afferstraße
Rr. 4 (k. k. Allgemeines Krankenhaus) richten.
Volfesblatt fBr Stadt trad Land.
jBrrungliicktc SHnöer.J Dadurch, daß ein Kind un-
beanfsichkig! aus der Straße gelassen ivurde, hat sich Montag
Abends ein tödttichcr Unfall ereignet. Nächst dem Hause Mcidling,
Albrcchrsbergcrgasic Nr. 18, wurde genannten Abend um halb
6ZIhr der drei Jahre alte Eisenbahnconducteurssohn Robert
« v a n u b a u e r von einem Stellwageii überfahren und auf der
Stelle gelobtet. Den Stellwageiilutjchcr Thomas Scdlacck
trifft die Schuld an dem Unfälle nicht, da der Kleine direct in
die Pferde hineingelaufen ist.— Ein anderer Unfall kam zwei
Stunden früher im Hanie Brcitenfnrthcrstraßc Nr. 56 in Meidling
vor. Tort stet die dreijährige Anna Stauet, Tochter eines
Wäschers. in eine im Hofe stehende, mit snschgelöschtem Kalk
gefüllte Grube. Als man das unglückliche Kind herauszog, harte
es bereits schwere Brandwunden erlitten.
lVergiftung durch Kohlenoxydgas.! Ein schwerer
Unglücksfall hat sich Dienstag Nachts in Favoriten, Ettenreichgaffe
Nr. 22, ereignet. Durch Kohlenoxydgas, welches von einem Ofen
ausgeströmt' war, wurden vier Personen einer armen Arbeiter­
familie vergiftet. Als sie aufgefunden wurden, war eine alte Frau
bereits todt: die übrigen drei konnten gerettet werden. In der
Wohnung des zweiunddreißigjährigeii Taglöhners Anton L a ch o u t
war Dienstag Nachmittag S über stark geheizt worden, da feine
Frau, die zweiundzwanzigjährige Marie Lachont die Wäsche bügelte.
Das Feuer war im Herde der Küche angefacht worden und
bald darauf verspürte man den Rauch, bet infolge eines Ge­
brechens des Herdes ausströmte. Der Rauch wurde immer inten­
siver, aber trotzdem legte sich die Familie, bevor noch das Feuer
ausgegangen war, gegen 9 Uhr schlafen. In einem Bette in der
Küche knapp neben dem Herde lag die submimdsechzigjährige
Therese I e l I i n e k, die Mutter der Marie Lachont, und in einem
an die Küche anstoßenden Cabinet das Ehepaar und deren drei­
jähriger Sohn Gottlicb. Gegen l Uhrwurden Hauslente auf den Ranch
aufmerksam. Sie öffneten die Wohnung und fanden, daß die
ganze Familie bewußtlos sei. Die rasch herbeigeholte Freiwillige
Rettungsgesellschaft lomite mir feststellen, daß Tdcrese_ Jcllinek
bereits tobt war, während Lachont, seine Frau und sein Sohn
noch Lebenszeichen von sich gaben. Es wurden Wiederbelebungs-
versuche angestellt, die auch von Erfolg gekrönt waren, jedoch
war es nicht sofort möglich, die Familie zum Bewußtsein zu
bringen. Sie wurde in das Wiedcner Spital gebracht, das Anton
Lachont noch im Lause des Vormittags fast hergestellt verlassen
konnte, während seine Gattin und der Säugling noch für einige
Tage in Anstaltsvflcge bleiben mirßiai. Nunmehr ist auch der vier­
jährige Gottlieb Lachont gestorben. Das Unglück hat demnach
zwei Menschenleben gefordert.
!Ein complicirter Einbruch.! Vor circa vier Wochen
machte die nemizchitjährige Kleidermacherin Marie R. bei ihrer
Mutier Gabriele R. in Favoriten, Ettenreichgaffe wohnhaft, die Be­
kanntschaft eines jungen Mannes, der sich ihr als »Ritter v. Jn-
seld- vorstellte. Der »Ritter- und die Kleidermacherin trafen sich
mchreremale und »ach mehrtägigem Verkehr stellte der junge|
Plann dem Mädchen die Ehe in Aussicht und bat es zu gleicher
Zeit ofsiciell um die Erlaubniß, in das Elternhaus kommen zu dürfen.
Die Erlaubniß wurde gewährt und aui 9.d.M. erichien der jungeMann
zu Besuch und lud für den kommenden Tag seine künftige Braut
mit ihren sämmtlichen Angehörigen zu einem Ansgange ein. Die
Einladung wurde acceptirt und sichtlich erfreut entfernte sich der
Gast. Nach seinem Weggange wurde der Wohnungsschlüssel
vermißt. Am nächsten Tage— 19. d. M.— kam er zur an­
beraumten Zeit in die Wohnung, entschuldigte sich vor Allem
deshalb, daß er »in seiner Zerstreutheit« den Schlüssel mit­
genommen und stellte ihn, Verzeihung erbittend, zurück. Bald
darauf verließen Alle das Haus, um der Einladung des »Ritters
». Jnfeld« zu folgen. Doch Frau Gabriele R. wollte
nicht, daß die Wohnung ganz verlassen bleibe und ließ vorsichts­
halber ihre Mutter, Marie W., eine alte, gebrechliche und noch
dazu an einem Auge erblindete Frau in der Wohnung zurück.
Frau W. war kurze Zeit allein, als es plötzlich klopfte. Die alte
Frau öffnete: Ein junger Bursche stand vor der Thüre und sagte,
er sei von Frau Gabriele R. geschickt; die Tochter hätte ihr, der
Mutter, etwas Wichtiges mitzutheilen und lasse sie bitten, hinmtter-
zukommen. Ahnungslos warf sich die G«isin Ueberkleider um,
sperrte die Wohnung ab und folgte dem jungen Burschen aus
dem Hause. Der Bursche führte die alte Frau bis zur
Himbergerstraße. Er that so, als wäre er um die Greisin
besorgt, sagte ihr, der Weg sei noch weit, sie solle nur warten,
er werde Frau Gabriele R. schnell holen. Damit war er
verschwunden— und die alte Frau stand Mein an der Ecke. So
verging eine volle Stunde. Da endlich wurde Frau W. des
Stehens müde und kehrte nach Hause zurück. Sie fand die
Wohnung verschlossen und Alles schien ihr so, wie sie es ver­
lassen. Frau W. begab sich später zur Ruhe. Gegen Mtternacht
kehrten ihre Anzehörigen heim. Das Erste, was ihnen auffiel,
was aber der alten Frau entgangen zu sein scheint, war, daß der
Kasten erbrochen war, und als man den Inhalt näher unter­
suchte, zeigte sich, daß ein auf 899 Kronen lautendes Sparcaffe-
buch und Schmuck im Werthe von 586 Kronen gestohlen waren.
Der »Freier«, der die Familie erst in ein Cafe auf der Him-
bergerstraße geführt hatte, hatte sich zur Zeit, als Frau W.
rathlos auf der Himbergerstraße stand, zweimal aus dem Cafe
entfernt. Er hatte dann die Famllie in ein Restaurant geführt
und war dort mit ihr bis gegen Mitternacht geblieben. Sowohl
im Cafe als im Restaurant hatte er sich sehr nobel gezeigt und
größere Zechen gemacht. Dann war er im Fiaker Weggefahren,
indem er sich vielmals entschuldigte, daß er die Familie nicht
nachhauie begleiten könne. Der Gauner hatte den eintägigen
Besitz des Schlüssels dazu verwendet, um fich ein Duplicat an­
fertigen zn lassen. Erst gedachte er, die ganze Famllie aus dem
Hause zu bringen; als dies nicht gelang und die alte Frau vor­
sichtshalber zurückgelassen wurde, hat er seinen Helfershelfer mit
der Aufgabe betraut, auch die Greinn wegzulocken, und während
Frau W. auf der Straße auf ihre Tochter wartete, wurde der
Einbruchsdiebstahl, wahrscheinlich von einem Complicen, verübt.
— Am 12. d. M. Nachts haben Polizei-Agenten den Gauner, der
sich »Ritter v. Jnfeld« genannt hätte, im zweiten Bezirke in
der Person des emundzwanzigjährigen Elektrotechnikers Emil
B o n e l l o, Burghardtaaffe Nr. 37 wohnhaft, ausgeforscht und
verhaftet. Er hat die That im Einverständnisse mit dem dreiund-
zwauzigjährigen Elektrotechniker Heinrich Eisner und deffen
neunzehnjähriger Schwester Marie Eisner, mit der er ein Liebes-
verhaltnitz unterhielt, verübt. Heinrich Eisner und seine Schwester,
eine Kleidermacherin, sind flüchtig. Bonello hat bei seinem Gauner­
streich den Adelsnamen einer angesehenen Wiener Famllie miß­
braucht.
sTelephonischer Wohtthätigkeitsschwindel.I s Am
9. d. M. wurde ein Mädchen verhaftet, das wiederholt folgenden
Schwindel ausgeführt hat: Bei irgend einem bekannten Wohl­
thäter ertönt das Telephonsignal. Eine Männerstimme spricht und
stellt sich als einen Herrn der näheren Bekanntschaft des Ange­
rufenen vor. Nach den ersten HöftichkeitSphrasen (hellt der An­
rufende dem Wohlthäter als Zweck des Gespräches mtt, er werde
ihm in kürzester Zeit ein junges, der Verzweiflung nahes Mädchen
schicken, dessen Ansuchen er auf dos wärmste befürworten könne.
Der Wohlthäter sagt zu. Höflichkettsphrasen »Schluß«!
Bald daraus läßt sich bei dem kurz vorher Angerufenen
ein junges Mädchen melden— die angekündigte Verzweifelte. Sie
vermag kauvl zu sprechen und überreicht einen Brief, in deni sie,
wie sie sagt, selbst ihr Leide» geschildert hat. Der Inhalt des
Schreibens offenbart furchtbares Elend. In einem Falle heißt es
sogar, daß ihr Vater eben an den Folgen einer Operation ge­
storben ist. Thatsächlich lebt er heute noch und erfreut sich der
besten Gesundheit. Der Wohlthäter, tief gerührt durch so viel Elend,
greift tief in die Tasche und händigt der Schluchzenden eine nam­
hafte Spende bis zu 79 Krone» ein. Die ganze Geschichte ist aber purer
Schwindel. Den Wohlthäter hat nicht einer seiner Bekannten,
sondem ein Complice des Mädchens angerufen. Bei einem in
gleicher Art bei einem hiesigen Bankinstitute versuchten Schwindel
f
wurde die Betrügerin von einem Polizei-Ageuicu wegen Bedenk
lichkeit angehalten und der Polizei überstell!. Diese bat der Ver­
hafteten, der dreimidzwauzigjährigen »Privaten« Gisela Piska,
nachgewiesen, daß sie seit mehreren Wochen diese Art
von Gaunerei gewerbsmäßig betrieben und. soweit bisber
festgestellt werden lomuc. sich dadurch 209 Kronen crichwindel,
hatt Gisela Pista wurde dem Lanöesgcrichke eingeliefert.
IRoheit eines Hausmeisters.! Ein Fall von unglaub­
licher Roheit Hai sich Freitag Abends in der Börsegaffe ereignet.
Vor dem .'banse Nr. 1 dieser Gasse spielten mehrere Schuljungen
und machten begreiflicherweise auch einigen Lärm, ohne jedoch im
Geringsten Aergerniß zu erregen. Da trat der Hausbesorger dieies
Hauses Johann K o j n e r auf die Straße und faßte einen der
Jungen, den zehnjährigen Geschäftsdienersjohn Eduard Kopp­
ln a n n ab. Er schleppte ihn in ein leerstehendes GeschäftSlocal
und trakiirte das arme ctinb derart mit Faustichlägen, daß^es im
ganzen Gesichte Eoimisioncii und Krammmdcu davontrug. Infolge
des Schreckens erlitt der Knabe überdies eine Nervenerjchüiterung.
Aus Mund und Nase quoll ihm das Blui. Noch tiicht genug mit
dieser unerhörten Roheit, zerrte der Hausmeister den kleinen
Eduard »och zu einem Kothhaufcn und beschmutzte mit den
Excrementcii das Gesicht des Kindes. Endlich sonnte sich der Miß­
handelte frei machen. Weinend lief er in die elterliche Wohnung,
Gestade Nr. 1. Die Passanten, die den Knaben blutend laufen
sahen, requirirten die Rettungsgesellichast und Aerzte derselben
verbanden den Knaben und reinigten ihn vom Blute und dem
Schmutze. Er verblieb in häuslicher Pflege. Gegen den rohen
Hausmeister ist die Strafamtshaudlimg eingeleitet worden.
^Jugendliche Diebe.! Der zwölfjährige Schulknabc
Joseph Ez. wurde Donnerstag in der Ealvarienbergkirche sHcrnalSj
von einem Polizei-Agenten dabei erwischt, als er einer Andächtigen
eine Geldbörse mit Inhalt aus der Tasche des Kleides gezogen
hatte. Cz. wurde verhaftet. Dem jungen Diebe wurde nach­
gewiesen, daß er in den letzten zwei Tagen noch sieben Taschen-
dicbstähle verübt hat. Vier Geldbörsen fand man in seinem
Besitze, Gegen den Knaben wurde die entsprechende Amtshandlung
eingelestet.— Seit mehreren Monaten bemerkte der Gcmischt-
waarcnhändlcr Sylvester Koblicek, Obere Donauftraße Nr. 63
etablirt, daß ihm— und zwar immer nach Sonntagen— Geld­
beträge aus der Geschästslade fehlen. Da das GeschäftSlocal
wohl stets versverrt gefunden wurde, mußte der Thäter einen
Nachschlüssel besessen oder einen Origiiialichlüsscl verwendet haben,
der vor mehreren Wochen itt Vertust gerathen ist. Herr Koblicek
machte dem Polizcicommiffariate Leopoldstadt die Anzeige, und
durch die Nachforschungen wurde festgestellt, daß die vierzehn­
jährige Schuhmacherstochter Josephine C. die Diebstähle verübt
hat. Die Kleine hat den Schlüssel, den die Tochter^ des
Gemischtwaarenhändlers verloren hatte, gesunden und an Sonn­
tagen, Nachmittags, wenn der Laden geschlossen war, die Thüre
wiederholt geöffnet und Geld der Lade entnommen. Gegen die
junge Diebin wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Verlosungen.
— IZweipercentigeS Serbisches Prämienaulehen vom
Jahre 4881.!» (Prtvattclegr.j Bei der am 17. d. M. m
Belgrad vorgenommenen Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 412 782 1182 1267 1747 2929 2217 2614
2654 2710 2749 3826 3898 4413 5167 5577 6335 und 6458.
Aus diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit 00.000
FrancS auf S. 2749 Nr. 30, der zweite Treffer mit 10.000
Mancs aus S. 1182 Rr.'ll, der dritte Treffer mit 3500 Francs
auf S. 3826 Nr. 13; je lOOO Francs gewannen S. 782 Nr. 44
und S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen S. 1747 Nr. 3,
S. 2217 Nr. 4b und S. 4413 Nr. 30: je 275 Francs gewauwm
S. 2029 Nr. 32 und S. 2614 Nr. 37. Auf alle übrigen in
obigen Serien enthaltenen und hier nicht besonders angeführten
Nummern entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Urrriuschrouik.
(Zwei neue katholische Studenten-
corporationen in WienZ Wir erholten folgende
Mittheilung: Bor einigen Tagen haben sich «, Wien zwei neue
farbentragende katholische Studmtencorporationen constituirt:
die katholische Landsmannschaft »Kürnberg« deutsch erHoch-
schüler aus Oberösterreich und Salzburg, imd die katholisch
österreichische Landsmannschaft »Rordgau« für deutsche
Hochschiller aus Böhmen, Mähren und Schlesien. Mit der
Gründung dieser beiden Landsmannschaften ist den gut
christlichen und patriotischen Studenten aus den genannten
Ländern Gelegenheit zum Anschlüsse geboten. Ein baldiges
Blühen, Wachsen und Gedeihen diesen beiden neuen
Studentencorporationen!
sK a t h o l i s ch e r S ch u l v e r e i n.s Bei der am
Weißen Sonntag, 22. d. M., 3 llhr Nachmittags, beginnenden
Festversammlung wird der erste Obmann-Stellvertreter Herr
Dr. Joseph P o r z e r, Hof- und Gerichtsadvocat und Ge-
meiudcrach, den Vorsitz führen und die Versammlung mit
einer Ansprache eröffnen. Sodann werden Herr Reichsraths-
abgeordner Dr. Robert P a t t a i und Religionsprofcssor Herr
Anton E n d e r ans Tisis Reden halten. Der um
halb 7 llhr Abends beginnenden Generalversammlung
wird der Vereinsobmann Herr Dr. Caspar Schwarz präsidften,
nach dessen Begrüßungsrede Se. Durchlaucht Prinz Alois
Liechtenstein und der Universitärsprofessor Herr Dr. A. I.
P c t c r S sprechen werden. Die noch vorräthigen Eintrittskarten
sind bei den bekannten Verschleißstellen und in der Vereinskanzlei
erster Bezirk, Wildprettnarkl Nr. 3, erhältlich.
jKatholischer Jünglingsverein in Favo­
rit e n.s Die Vortragsabende in Favoriten, welche sich einer so
großen Beliebtheit m den katholischen Kreisen erfteucn, nehmen
immer mehr an Bedeuttmg zu. Der grwßc Gemeiudcsaal ist stets
bis auf den letzten Platz besetz,. Am Sonntag, 1. d. M., beehrte»
den Vortragsabend: Baronin Pillcrstorff, Bezirksvorsteher Karl, :c.
Als Redner iungirte der k. und k. Lberhofcaplau Dr. Carl
S ch n a b l, der in zündenden Worten über das Heilige Land und
dem Wiener Palästina-Pilgerverein sprach. Der Vorttag riß zu
heiliger Begeisterung hin für das Land, das unsere Blicke mir
Sehnsucht umspannen. Vor und nach dem Vortrage wurden je
ein Pilgerlied gesungen, und zwar das Tiroler und Wiener Pilger­
lied. Wohl selten wurden Lieder so' beifällig ausgenommen als
gerade diese zwei Pügerliedcr: und mußten dieselben dann auch
wiederholt werden. Es dauerte lange, ehe sich der Beifallssturm
legte. Die Sänger und Sängerinnen unter ihrem vortrefflichen
Dirigenten Herrn Rudolph B a x a verstanden es meisterhaft, die
Lieder zur Aufführung zu bringen. Die Pilqerlieder von Mitterer
und Hochreiter sind sehr culpsehlenswenh imd e8 wäre lebhaft
zu begrüßen, daß diese zwei Volkslieder christlichen Charakters
auch anderweitig zur Aufführung kämen.- Der nächste Vor­
tragsabend findet am Ostersonmag, halb 6 Ubr Abends statt.
Redner Dr. M. F. Haas. Thema: »Erste Hüie«.
GerichtshaUr.
Wie«, 1l. April. (Maj est ä i§ b e l c i d i g uug.) Vor
einem Erkenn,!,ißstnatc des LandeSgerichkes unter dem'Vorsitze
des Viceprändeilten Dr. Feig!, wobei Ltaatsanwalls-Substiw!
Baron Klingspor die Anklage vertrat, hatte sich gestern der
Vagant Franz Gruber wegen Majcsiälsdekeidigung zu verant­
worten gehabt. Derselbe, welcher bereits 37 Vörstraseir. darunter
zwei wegen Majcstälsbcicidigung, hiiucr sich hat, wurde am


[ 2023-06-29 10:48:36.499 - 19000419 - Seite 8 ]
Seite 8
Volksblatt för Stadt and Land.
Nnmmei 16
28. v. M. am Opernrmgc wegen Bettelei arrettrt, stieß in der
Wachstube gegen den Maifcr Schmähungen aus, und wurde zu
zwei Jahren schweren sterkers verurtheilt
— (Ei n; i!g c u d l i cher Räuder.) Vor dem Schwur­
gerichte hatte fidi heute der vierzehnjährige Lehrling Joseph
Äouril, der weder in der Schule, noch in zwei Handlmigs-
Ichrcn gut gethan bat, wegen Raubes und Diebstahls zu verant­
worten. Den Vorne führte Hoiraih Dr. v. Holzinger, die
Anklage oertrat Staaisaiiwalis-Subüitut Dr. Schrobt, als
Vertheidiger siuiairte Dr. Ella s. 2er Angeklagte war gegen
('■■«bc porigen Jahres mit seiner Mutter, die von Olmüy
nach Wien übersiedelte, hichcr gekommen und zuerst bei einem
Wäschebändicr, dann bei einem Svecerelwaarcnhändlcr in die
Lehre getreten, hatte darin aber nicht über drei Wochen aus-
aeballcii und war schließlich den Ermahiiniipcn seiner Mutter Mitte
Jänner dieses Jahres ansgcwichcn, indem er aus dem uiütterlichen
Haine entwich nno sicli in einem 2>!asse»auariierc eiulogirtc. Itrit
sich Geld zu vericliasien, verlauttc er seine» besseren Anzug und
war mit dem Erlöse bald fertig. Am 19. Jänner entriß er am
Franzensring der vom Burgtheatcr aus auf dem Heiunvege be­
findlichen Malersgattin Albern ihr Handtäschckcn, das nebst
Ztlcinigkcircir 18 Sironen enthielt, und schon wenige Tage später
zwang er im Dause Nr. 21 der Estcrhazngaiic zwischen dem ersten
und zweiten Stockwerke die Private (rugenie Blach, ihr Hand-
täschchen loszulassen, indem er von rückwärts ihr mehrere schmerz­
hafte Faustschläge auf das linke Handgelenk verfehle. Am 24. Jänner
gelang die Ausforschung des iungcn Attentäters, der von beiden
Beschädigten mit aller Bestimmtheit als der Thäter agnoscirt
wurde. Komi! legte auch gleich ein vollkommene» Geständniß
ab. Der Angeklagte ist ein hochaufgeschossener Bursche mit
knabenhafte!!, kindlichen Zügen. Er war auch heule geständig
und schilderte die Änklagcfaeicn ganz so wie die Privatbethe iligtcn.
Die Geschwornen veriicinteu die Frage auf Raub Mit neun
Stimmen, bejahten hingegen die Tiebstahlsfrage in beiden Fällen
einstimmig. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
drei Monaten strengen Arrests.
— t.K ii!d er a l's Diebe.) Vor dem GerichtSsecretär
Dr. D a u m des Bezirksgerichtes Mieden standen heute zwei
dreizehnjährige Schulknaben. Heinrich I a n u s ch k a und Anton
Fabian, wegen Diebstahls von Messingknöpfen, wie solche die
Stiegengeländcr tragen, angeklagt. Durch die Zeugenaussagen
mehret«' Hausbesorger wurde die Anklage bestätigt und beide
Knaben zu einer je achtund vierzig st ü n d i g e u Ver-
schließung an einem abgesonderten Venvahrungson verurtheilt
Wien. 14. Avril. (Ein Vater, der seine
Kinder betteln s ch i ck t.) Der Gürtlergehilfe Wilhelm
H e r t r i ch hatle sich gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
zu verantworten, weil er die körperliche Sicherheit seiner drei
Kinder durch mangelhafte Ernährung gefährdet hatte. Der Ange­
klagte, der von feiner zweiten Frau getrennt lebt, hatte nämlich
feine drei Kinder aus erster Ehe, Mädcken im Alter von sieben
bis dreizehn Jal'rcn, betteln geschickt und ihnen keine Nahrung
gegeben, so daß die Kinder vor Allem um Brod und
andere Nahrungsmittel bettelten. Der Angeklagte erklärte, nicht
ein Zehntel von dem sei wahr, was man gegen ihn vorbringe,
er bade 20 bis 30 kr. für die Kost der drei Kinder ausgegeben.
Bon den Kindern, die dem Angeklagten abgenommen und in
magistratische Pflege gegeben wurden, erklärten die siebenjährige
Earoline und die zehnjährige Anna, daß sie nicht aussagen wollen,
die dreizehnjährige Stephanie hatte dagegen gegen ihren Vater
gravirende Angaben gemacht. Ihr dem Trunke ergebener Vater habe
von den 15 Gulden, die er wöchentlich verdiente, fast nichts her­
gegeben; 10 Deka Kaffee und ein Laib Brod per Woche war der
Proviant, den er für die drei Kinder anschaffte. Klagen
über Hunger, schrie der Vater: Schaut's daß euch was
z'amm'dettett's! Sagt's, Mutter habt'« keine und der Vater kann
net arbeiten! Der nachträglich bestellte Vormund der Kinder schilderte
deren verwabrlo-ies' Aussehen. Ein Gastwirth erzählte, daß
Hettrici, es sich recht wohl ergehen ließ und zum Essen einige
Viertel Wem trank. Der Richter verurteilte den Angeklagten im
Hinblick daraus, daß er die Gesundheit der Kinder durch mangel­
hafte Ernährung gefährdete und durch das Ausschicken zum
Betteln auch der moralischen Verwahrlosung anheimgab, zu
vierzehn Tagen fttengen, durch zwei Fasttage in der Woche
verschärften Arrests.
Prag, 1L.April. (Begnadigung.) Der 63 Jahre alte
Leierkastenmann Vinrcnz Hantsche aus Türmitz wurde am
12. Februar d.J. von dem Lcitmeritzer Schwurgerichte zum Tode
durch den Strang verurtheilt, weil er am 29. November v. I.
die 66 Jahre alte Caroline Lutze erwürgt hatte. Se. Majestät
der Kaiser hat dem Hantiche die Todessttafe nachzusehen ge­
ruht. Infolge desten wurde von dem Obersten Gerichtshöfe die
Strafe für Hantsche mir 20 Jahren schweren Kerkers und
Dunkelhatt, iowie hartem Lager an jedem 29. November be­
stimmt.
Innsbruck, 10,Avril. (Nochmals der verbrannte
Hirtenbries.) In diesem Proceffe legte der Staatsanwalt
Berufung gegen das Strafausmaß von einer Woche Arrest ein;
der Angeklagte, Carl H a b e r in a n n, erhob die Nichtigkeits­
beschwerde gegen den Schuldspruck. Der Hirienbriefproceß wttd
daher ymn zweitcmnale vor den Canationshof kommen.
Leipzig, 10. April. ITelegr.j (Der Berliner
Spielerproceß.) Das Reichsgericht hob beute das am
21. Octobcr v. I. im Processe der »Harmlosen« gegen v. Kaiser,
:>. Kröcher und v. Schachtn! ei er ergangen« freisprechende
Urtheil des Landesgerichtes Berlin 1 aus und verwies die Sache
an die Bonustanz zurück, weil der Begriff der Gewinnsucht beim
gewerbsmäßigen Glücksspiele »erkannt worden sei.
Eingesendet.
Wer Bedarf an Baumwollivaareu und Leinen­
waare» hat, der wende sich vertrauensvoll an die Firma
Anton C. R eichel, Weberei in Dcschury bei Neu­
stadt a. d. M. (Böhmen) und schreibe um Muster und
Preise, weiche überallhin gratis gesandt werden. Ge­
nannte Firma wird bestens empfohlen. (Siehe auch
Inserat.)
Franz Wilhelms
[abführender Thee
[Apotheker in Neunkirchen 1
(Niederösterreicb)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
2 Kronen per Paket zu beziehen.
KolkswirthfchaMichr Kerichtr.
— 13» Sachen der Schweinepest.^ Der
Vicepräfident der k. k. LandwirthfchaftsgeseÜfchast in Wien,
Franz i>. P i r k o und der Referent fltr Schweinezucht
Gros Calvine wurden Mittwoch vom Herrn Minister­
präsidenten empfangen und baten Se. Excellenz auf
ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom
2. Mai 1899, betreffend die Abwehr und Tilgung der
Schweinepest zu sistiren, nachdem durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 21. September 1899 über die Einfuhr der
ungarischen Schweine, diese Verordnung nicht mehr ent­
spricht und den Rniii vieler Wirthschaftsbcstycr zur Folge
haben dürste. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident
versprach dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu
schenken und demnächst eine Enquete einzuberufen um
festzustellen, aus welche Weise eine Abhilfe zu schaffen wäre.
— I Die neue« Banknoten.^ Im Laufe des
nächsten Monats soll, wie verlautet, mit dem Drucke der
neuen Banknoten begonnen werden. Ihre Ausgabe— es
handelt sich dabei zunächst um die zum Ersatze der Zehn-
Guldennoten bestimmten Zwanzig-Kronennotcn— dürste
im Laufe des Monats September beginnen.
— sSaatcnstand in Nordamerikas Nach
dem Monatsberichte des Washingtoner Ackerbau-Bureaus
bewögt der Durchschnittsstand des Winterweizens 82'1 Per-
'‘ent. Der Stand in den verschiedenen Staaten zeigt eine
große Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen 47 Percent
in Obio und 51 Percent in Jndiana als Minimimi, 100
Percent in Oregon und 101 Percent in Texas als Maximum.
Der Stmid des WinterroggenS beträgt 84*8 Percent.
— jsViehfeuchen.1 Wegen HerrschcnS der Schweinepest
und ersolgter Verschleppungen dieser Seuche wurde die Einfuhr
von Schweinen ans den politischen Bezirken Bruck an der Mur,
Petiau und Rann in Stciermark und aus dem politischen Bezirke
Gotffchee nach Niederöstcrrcich vom 13. d. M. an verboten.
Wiener Marktberichte.
— sStechbiehmarkt.s 12. April. (Bericht der Wiener
Vieh- und Fleischmarkteasse.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 6349 Stück Kälber, 1480 Stück lebende Schweine,
2694 Stück Weidner-Schweme, 100 Stück Weidner-Schafe und
18.286 Stück Lämmer. Infolge des bedeutenden Feiertagsbedarfes
herrschte lebhafte Nachfrage, doch blieben, da die Zufuhren voll-
komnien ausreichend sind, die vorwöchentlichen Preise ohne Ver­
änderung. In Weidner-Schweinen keine wesentliche Veränderung,
nur untergewichtige Frischlinge etwas besser. Auf dem Lämmer­
markte zeigte sich in den ersten Marttstunden für schwere Sorten
gute Nachfrage bei fest bchalwtetcn vorwöchentlichen Preisen: in
leichteren Gattungen einstweilen wenig Geschäft. Man verkaufte:
Wcidner-Kälber von K. —.84 bis K. —.96, Prima von K. —.98
bis K. 1.16, Hochprima von K. 1.18 bis K. 1.24 (ausnahmsweise
K. 1.28), Jungfchweine von K. —.64 bis K. —.80, Weidner
Fleisch-Schweine von 5k. —.86 bis K. —.96, Fettschweine von
K. —.92 bis K. 1.—, Frischlinge von K. —.80 bis K. —.90,
untergewichtige von K, —.92 bis K. 1.08, Weidner-
Schafe von K. —.72 bis K. —.88 per Kilogramin.
Lämmer von K. 12.— bis K. 32.— (ausnahmsweise K. 34.—
bis K. 36'—) per Paar.— S ch a f m a r k t. Auftrieb 1484
Stück Schafe. Das Geschäft ist geringfügig und dürste der
größere Theil des Auftriebes für Rechnung der Eigner nach Paris
verladen werden. Preise nominell. Es notirten: Prima-Schafe,
wollige von K. —bis K. —.52, geschorene von K. —.48 bis
K.— .52, Brackkchast von K. —.40 bis K. —.44 per Kilogramm.
- jsBSrfe Kr laudwirthschaftliche Prodnetc vom
14. April.H Wie unmittelbar vor Feiertagen immer, so fehlten
am E f s e c t t v martte auch heute stemde Käufer und da Misere
Mühlen nach wie vor nur äußerst geringe Kauflust zeigen, blieb
das Geschäft wieder in engen Grenzen. Die erhöhten Forderungen
der Eigner bei knappem Ausgebet fanden nur vereinzelt tbcilwrise
Gewährung. Gegen letzten Samstag ist Weizen 10 H., Roggen
10 bis 15 H. höher. Gerste fand nur in Provemenzwaare kleine
Frage bei sehr fester Tendenz, Roggen fand auch heute beffere
Kauflust, besonders seitens deS Zwischenhandels. In Hafer war
nur etwas Consumfrage, die Preise schwach behauptet bis 2*5 H.
billiger, Mais geschästSlos bis 10 H. niedriger als bei Wochen-
schlnß. Ungarische weiße Metzle wurden 30 H. über letzten
Samstagspreis gehalten, fanden aber nur schwache Frage. Futter­
mehle sind 20 H. höher, Kleien unverändert. Verkauft wurde:
in W e i z e n 30 Kg. Schütter zu K. 8.38 Parität Marchegg,
78*5 Kg. Tolnaer zu K. 8.— ab hier, 1600 Metercentner 76 Kg.
Padeer zu K. 7.80 ab Raad per drei Monate, 1600 Meter-
cenMer 73 Kg. Zentaer zu K. 7.80 ab Raab, 76 Kg. zu K. 7.40
ab B.-Giiarmat, 79 Kg. zu K. 8.60 ab Tapolczan, 76 Kg. zu
K. 7.75 ab Waitzen. 75 und 75°8 Kg. zu St. 7.50 ab Nagy-
Daregh, 76 Kg. zu K. 7.42 ab Nagb-Sallo und zu K. 7.35 ab
Leva; in Roggen: 73 Kg. Süddahn ab St. Egydi zu
K. 7.40, 75 Kg. Weißenburger Herrschaftswaare zn K. 7.42 ab
hier, 73 5kg. Pesterboden zu K. 6.80 Parität Budapest zu K. 7.25,
5k. 7.27 und K. 7.35 ab Lagerhaus hier, Ausstich Prima zu
K. 6.80 ab B.-Gyarwat, zu K. 6.50 ab Nagv-KöroS zu K. 6,50
ab Jpoipczag, Herrschaftswaare zn K. 6.05 ab Arnd, Slovakischer
zu Ä. 7.42 ab lner: in Gerste: Eine Partie Erlauer zu
K. 7.50 ab Älew-Schwechat. Amtlich notftte Effektiv
gctreide per 50 Kilogramm Weizen: Theiß K. 8.X)
bis K. 9.10, Banaler K. 7.95 bis K. 8.%’, Weißen
burger K. 8.20 bis K. 8.70. Slovakischer K. 8.10 bis
K. 8.V0, Bacskaer K. 8.— bis K. 8.40, Südbahn K. >V 2 n
bis K. 8 .- 0, Marchfelder K. 8.lb bis K. 8.50, Russischer:
alter K. —. Roggen: Slovakischer K. 7.2b bis K. 7.4.,,
Peftcr Boden 51.7.20 bis K. 7.40, Südbahn K. 7.15 bis K. 7.30,
diverser ungarischer 5t« 7.15 biß K. 7.30, österreichischer K. 7.25
bis K. 7.45.- Gerste: Mährische K. 7,30 bis «. 8.25, stov.
K. 6.50 bis 8. 8.-, Südbahn K. 6. 0 bis K. 7.90, nord-
ungarische K. 6. 0 bis K. 8.25» österreichische K. 6.50 bis
K. 7.60, Brenner oder Rollgerste K. 5.60 bis K. 6.10, Futter­
gerste K.5,— bis 5i.5.75.— Mais, «ngar, alter, K. —.— bis
8. —, neuer Mais K. 5.75 bis K. 5.85.— Cinquanttn,
alter K. -bis K. »euer K. 6.50 bis K. 6J 0.- H i r se,
rohe, K> 6.— bis K. 7.50.— Hafer, ungarischer, mitte!, 5i. 5.6,,
bis K. 5.75, ungarischer Prima K. S.85 bis K. i'.lv, Ausstich
K.6.15 bis 51. 6.5,-.— .R üb til.raffinirt, S. 89.50 b» K.34.50.-
Reps K. 13.— bisK. 13.2b. —Weizenklekc, feine, K.4.70
bis 5k. 4.'0, grobe, g. 4/0 bis St. 4.' 0. Ro g g enkl ei e
8. 4. 5 bis 8. b.-.- G r i e s A 51. 1 .20 bis K. 14.50,
B si.13,'0 bis K.14.-.V, C K. —bis 5k.-—- Wiener
Weizen ineb l t j, pe Nr. 6 zu K. 1- bis K. 14. 0, Nr. 1
zu 8.13. 0 bis 5i. 13.-0, Nr.2 zu Si. 12.' 0 bis 5i. 13.20, Nr.»
zu K. 1 •>.- bis Si. 12.50, Nr. 4 zu Ä. 11.- 0 bis St. 12.20, Nr. 5
zu K. 11.60 bis St. 12.30, Nr. 6 zu K. 10.— bis St. 10.30,
Nr. 7 zu K. 8.20 bis K. 8.60, Nr. 7 l U zu K. 7.40 bis K. 7.70.—
Wiener Roggen mehltype Nr. 0 zn 51.12.- biS K.1
Nr. 1 zu K. 10.25 bis St. 11 .-. Nr. 8 zu K. 7. üb» E. H..—
Futtermehl K. 5.60 b» K. 6..- Hülsenfrüchte:
Speisebohnen K. 8.— bis K. 9.—, Futterbohnen K. 5.2b bis
Sk.6.—.— Erbsen: Kocherbsen K.9.50 bis Ä. 12.—, geschälte
Erbsen K. 13.— bis si. Anbau-Erbsen K. 8.50 btS K.,
Linsen Si, 10.— bis K. 2^'.-, Wicken 5k. 7.25 bis K. 7.7b,
Leinsaat 5i. 15.-- bis K. 17.-, Hanfsaat K. 11.50 bis
K. 12.—.— Am E f s c ot i v markte drückten Nachmittags
Realisirungen die Preise und wurde Weizen per Mai-Juni zu
K. 8,01 und K. 7.99, per Herbst zu K. 8.12, Kr. 8.13 und
K. 8.11, Roggen per Herbst zn K. 7.19, K. 7.18 bis K. 7.20
und Hafer per Herbst zn 5k. 5.76 und K. 5.74 umgesetzt.
— Amtlich notirten: Weizen per Frühjabr si. «.01 bis
K. 8.13, per Mai-Juni K. bis K, 8.01, per Herbst K. 8.1!
bis K.8.12, Roggen per Frühjahr st,7,10 bis K. 7.12 perMai-
JundK.7.10 bis 5k.7.11, per Herbst 5T. 7.19 bis ffl.7.20, Mais
per Mai-I»Nl K. b.'ll bis K. S.70, per Jnli-'Angnst K. 5.80
bis K. 5.81. Hafer per Wlhjahr K. 5.45 bis K. 5.46, per
Mai-Juni K. 5.44 bis 5k. 5.45, per Herbst si. 7>.73 bis
K. 5.74, Reps per August-September K. 13.15 bis K. 13.23.
— Budapest meldete: Weizenojfcrte mäßig, skanslust begrenzt,
11.5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —». dis —H„ gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarze? Brod 19*4 H. bis 32 H>, Erbsen
24 H. bis 50 H., Linsen 32 H. bis 76 H, Bohnen 20 H. bis
48 Hv gerollte Gerste 28 H. bis 80 £„ Zwiebel 20 H. bis 30 H,
Knoblauch 32 H. bis 48 H. per 1 Kilo, Kraut, weißes, 20 H. bis
80 H. per Stück, Smicrkraut 24 H. bis :-2H., sauere Rüden 20 H.
bis 24 H. per 1 Kilo, Kohlrüben 6 H. bis 20 H. per Stück, Kohl
1 0 H. bis- 0 H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., 2 H. bis 40 H. per
Sttick, Erdapfel, wnde, alte, per 100 Mo 51. 6.-- bis K. 10.—,
per 1 Kilo 8 H. bis 12 H., heurige per 100 KUo 5k. 22 .— bis
K. .' 2.—, per 1 Mio 30 bis -,6 H., Mpfel, alte, 5i.2».— bisK. 32.—
per 100 Kilo, per 1 Kilo 30 H. bis 34 H., Mpfel, heurige K.—
bis 51.1.60, per 1 Kilo- H. bis- H.,Spinats!.- .60bisK. 1.—,
Aepfel 24 H. bis st. 1.2", Sititen— H. bis —, Zwetschken»
frische,— H. bis H -., Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per I Mo, Schweineschmalz 5k. 1.1« bis K. 1.52, Schweinefilz st. 1.12
bis 1.44, Rindichmalz Si. 1.90 bis ST. 2.80, Butter K. 1.60 b»
K. 3.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 H., Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Eier, frische, 38 bis 45 Stück um K. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild sk. —.— bis St. —per Kilo,
Hasen K. —bis K. —.—, Hühner, geputzte, 90 H. bis K. 2.40,
Poulards K. 1.70 b» K. 4.-. Enten K. 2.80 bis K. 8.-, Gänse
K. —.— bis K. per 1 Stück, Karpfen, lebende, K. InM
bis K. 2.40 per 1 Kilo, Karpfen, todte, K. 1.— bis K. 1.40 per
1 Kilo, Schlachtvieh sk. 36.— bis K. 78.— per 100 Kilo. Aus­
trieb 4832 Stück, Rindfleisch, vorderes, 60 H. bis K. 1.60, Rind­
fleisch, hmteres, 70 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 58 H. bis K. 2.20,
Scbaffleisch 68 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch 88 H. bis H.2.—,
Brenicholz, hart, 1 Raummeter, geschwemmtes, K. 7.50 bis K. 12.—,
weich, 1 Raummeter K. 8.— bis K. 11.—, hart, 1 Raum­
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich, 1 Raummeter
K. 7.50 bis K. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.34 bis K. 1.48 per
50 Kilo, loco Nordbahnhof. Steinkohlen en detail 51.1.60 bis K.1.76
per 50 Kilogramm, inclustve VerzehrungSstener.
— I Amtliche Waarcncourse den Wiener Börse
vom lt. April.Z Zucker, Rohzucker, stetig, 88" R. fer
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.95 bis K. 28.05, Raffinade,
ruhig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, desto Sccunda K. 84.2«
bis K. 84.50,— Spiritus, steigend, prompt connng.
ab Wien K. 41.80 bis K. 42210.— Rüböl, fest, prompt ab Wim
K. 35.— bis K. 35.50.— Leinöl, fest, prompt ab Wien
K. 73.50 bis 74.—.— Oelsaaten, Kohlreps, ruhiger, per
Augnst-Septwlber 1900 ab Wien K> 13.10 bis 13.20.—
Petroleum, mhiz. Kaukasisches, raff. ohne Faß provivr ab
Trieft ttaniito K. 14^0 bis K. 15.—, Galiz. etanä nbite, pronipt ab
Wien per Waggon K. 40.50 bis K. 41.50, dto. wasterhell, prompt
ab Wien Per Waggon K. 41.50 bis K. 42.50.— Fettwaaren,
sehr fest, Schwcinsctt, inländ. mcl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien K. 64.- bis K. 65.-. Speck, weiß. excl. Pack. K. 58.—
bis K. 57.—, U n s ch l i t t, Ausschnitt K. 35.— bis K. 35.50.—
Coloniaiwaareii: Kaffee, ruhig, Santos snx. prompt ab
trieft K. 49.— bis K. 52.—, Westindischer je nach Sorte
K. 58.— bis K, 145.—, Guatemala je nach Sötte K. 58.— bis
K. 128.—.
— [Schlachtvieh«arkt.Z 17. April. (Bericht der
Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffc.) Der heittige Auftrieb bestes
sich auf 2 !00 Stück ungarische, 690 Stück galtzisllic, 10 Stück
Bnkowinaer, 748 Stück deuttche, zusammen 40(8 Sttick Rinder,
woruittcr fich 586 Stück Beüttvich befanden. Zu Marktbegimi
ist das Geschäft, da die Skänfer sich sehr rescrvitt halten, sqwer-
sällig, und die wenigen vorgekommenen AbschlLffe er­
folgten zumeist ai'f Basis vorwächentlicher Preist. Es
nottrte» per 100 Kilogramm Lebendgewicht: Ungarische Mast­
ochse» Prima von K. 64.— bis St. 71.—, aus­
nahmsweise K. —Sccnnda von K. 56.— bis K. 63.—,
Tertia von K. 48.— bis K. 55.—; galizische Mastochfe« Prima
von K. 66.— bis K. 72.—, ausnahnisweisc Si, 74.— bis
K. —, Secnnda von K. 56.— bis K., Tertia tm
K. 30.— bis ST. 5.7.—; deutsche Mastochsen Prima von K. 74.—
bis K. 79.—, ausiiahnlswcisc St 82 .— bis K. —.—, Sccunda
von K> 64.— bis A. 73.—, Tertia von K. 54.— bis K. 63.—;
mindere Mast- und Banew-Ochsen von K. 40.— bis K. 56.—;
Stiere und Kühe von K. 38.— bis St 68.-.
— iBorftcnviehmarkt.| 17. April. (Bericht der
Wiener Weh- und Fleischnlarktcaffc.) Zum heutigen Markte waren
9334 Stück angemeldet und hieoon zu Beginn desselben 4083
Jungschweine und 4495 ungarische Feltschivcine, zusammen l578
Stück, anigetrieben. Die Tendenz war lebhaft später jedoäi
flauer. Es notirten: Prima von 100 H. bis 102 tz., aus
nahmsweise 104 H., mittlere und alte Schweine von 92 H.
bis 98 §>., leichte von 82 H. bis 80 H., Jungfchweine von
6« H. bis 8>. H. per Kilogramm Lebendgewicht exclustve
Verzehrnngssteu«.
Metterderichl.
Telegraphischer Wetterbericht vo« 17. April.
Die über der Wcnknste von Norwegen gelegene Barouieter-
depression ist bis über Finnland vorgerückt, während ein neues
Minimum sich über Oberitalien ansaebildet hat, das in den süd­
lichen Alpenländern sowie an der nördlichen Adria trübes und
regnerisches Wetter venirsacht. Auch sonst ist das Wetter meist
noch trüb und stellenweise regnerisch. In den nordwestlichen Ge­
bieten von Oesterreich-Ungar» tarnen gestern mehrfach Gewitter
zuni Ansbnlche. Die Temperatur ist im Westen gesunken, im
Osten gestiegen.
Prognose von Nachmittag des 17. b» Nachmittag deS
18. April für Wien und Niederösterreich: Allmälige
Besserung, mild.
Lottoziehunge» am 11. April 1900,
Prag! 40 65 16 28 42
Lemberg: 20 61 55 12 48
Innsbruck: 28 9 40 28 56
Lottvzieh«ngr« am 14, April 1900.
Wien: 84 1 74 76 2
Graz: 69 72 71 55 16

