Q Erscheint im^
J Laufe eines jeden ß
J Monates and wird Q
1 den Mitgliedern i
• des Vereines Jj
■ gratis zugestellt. iri
Monatsblatt
des
Alterth ums-Vereines zu Wien.
VI. «and.
Zuschriften, das l|
Monatsblatt be-^
treffend, sind an a
die Redaction, 1
I. Oppolzer-[
gaase 6,•
zu richten. f
Nr. 7.
Juli.
17. Jahrg. 1900.
Das Kloster zu St. Jacob in Klosterneuburg*).
Das Salbuch des Stiftes Klosterneuburg erwähnt an der Wende des XII. zum
XIII. Jahrhundert eine Capelle St. Jacob, gelegen oberhalb der Pfarrkirche St. Martin
an dem Wege nach Kritzendorf. Im XIII. Jahrhundert entstanden dann um die
Fig. 1.
St. Jacobs-Capelle Häuser, bis in’s XIX. Jahrhundert herab allenthalben „Dorf“ ge­
heissen, ohne jedoch eine Gemeinde zu bilden, sondern stets in administrativer, gericht­
licher und pfarrlicher Hinsicht zu Klosterneuburg gehörend. Mit Zustimmung seines
Capitels gründete Propst Nicolaus I. von Klosterneuburg (1237—1279) bei der Capelle
St. Jacob ein Kloster für 13 Nonnen, die nach der Regel des heil. Augustin leben
sollten. Bis in’s XV. Jahrhundert waren in dem Hause Nonnen in strenger Welt­
abgeschiedenheit, doch immer weniger Candidatinnen meldeten sich zum Eintritte und
1432 stand das Kloster öde und verlassen da. Das Chorherrenstift übernahm das
Gebäude und die wenigen Besitzungen; doch schon nach zwei Jahrzehnten überliess
es das Ganze an den um diese Zeit in Wien predigenden Johann Capistran, der das
*) Wir entnehmen nachfolgende Daten der demnächst erscheinenden „Geschichte der 1. f. Stadt
Klosterneuburg“ (Selbstverlag der Stadtgemeinde) von Dr. A. Starz er, der auch freundlich vermittelte,
dass uns die Cliches zur Verfügung gestellt wurden. Die Redaction.

26
Kloster wiederherstellte und in dasselbe Brüder eines Ordens (Franciscaner) einführte.
Im Jahre 1477 ging Kloster und Kirche in Flammen auf, ebenso 1529 und 1683.
Stets bauten die Franciscaner ihr Haus von Neuem auf. Durch Unterstützung der
frommen Gräfin Susanna von St. Julien konnten sie am 22. Juni 1684 durch den
Propst des Chorherrenstiftes Sebastian den Grundstein legen lassen und im Jahre 1732
war das Innere der Kirche vollständig hergestellt Dank der vielen Unterstützungen,
welche die Mönche bei den Bürgern der Stadt fanden, Allen voran der mit irdischen
Glücksgütern reich gesegnete Schiffmeister Valentin Langstöger, der eine Capelle der
Kirche zur Begräbnissstätte seiner Familie bestimmte.
Fig. 2.
In dem Kloster wurde jeden Dritten das Provincialcapitel abgehalten und da
das Haus oft bis zu 60 Conventualen zählte, war zur Zeit der Capitelsitzungen zu­
weilen Mangel an Raum. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, wurde 1730 mit Unter­
stützung der Fürstin Dorothea von Dietrichstein neben dem Eingänge in die Kirche
von der Strasse her ein neuer Tract hinzugebaut, welcher allgemein der „Stock“
hiess. Es ist dies die letzte grössere Veränderung an dem Klostergebäude bis zur
Aufhebung im Jahre 1784. Herzog hat in seiner Cosmographia Austriaco-Franciscana
zwei Ansichten des Franciscanerklosters, das heute vollständig verschwunden ist, gegeben.
Auf der einen derselben (Fig. 1) ist das Gebäude von der Strasse her sichtbar, wie
die Inschrift des Spruchbandes besagt. Links neben der Kirche erscheint der 1730
gebaute „Stock“; anschliessend daran ist die lange, einschiffige Kirche, welche einen
nicht allzu hohen Thurm mit Zwiebelhelm trägt. An die Kirche schliesst sich im

Quadrat das Klostergebäude an; der ganze Gebäudecomplex (mit Ausnahme des
„Stockes“) ist von einer Mauer umfangen; rechts und links davon sind Gärten und
Weinberge, die gegen die Donau zu in Terrassen abfallen (Fig. 2), welche heute noch
nicht verschwunden sind, obwohl das Haus seit 1784 mannigfache Schicksale erfahren
hat. Als nämlich am 2. August 1784 die Franeiscaner ihren Convent verlassen mussten,
wurde Kloster, Kirche und Garten an Private verkauft. Im Jahre 1792 ist die
k. k. Zuekerraffinerie-Direction Eigenthümerin des Objectes, welche darin eine „Zucker­
siederei“ errichtete. Doch das Unternehmen wollte nicht recht gedeihen und 1819
wurde die Area in drei Parcellen getheilt, Kirche und Kloster von dem neuen Besitzer
abgetragen. Von ihm erwarb Grund und Boden 1828 die Mechitaristen-Congregation
in Wien, welche ein neues Gebäude und eine neue Kirche aufführte. Der Grundstein
zu letzterer wurde am 10. September 1830 in Gegenwart des Erzherzogs, nachmaligen
Kaisers Ferdinand I. gelegt. Bis 1872 blieb die Congregation im Besitze des „der neue
Jacoberhof“ genannten Gebäudes, das 1873 die Stadt Wien erwarb, um dasselbe als
Armenhaus zu verwenden; seit 1880 wurde darin das fünfte Waisenhaus der Stadt
untergebracht.
Der Tod als Schlächter.
Der Bilderreichthum unserer deutschen Sprache verherrlicht den Tod in einer
Hülle und Fülle von Tropen und sehr bezeichnenden Attributen. Als freundlicher
Gott erscheint er bei Grillparzer (V, 81), als anmuthiger Genius und Zwillings­
bruder des Schlafes bei den Alten (s. Lessing, Wie die Alten den Tod gebildet),
als Führer und Vortänzer in den berühmten Todtentänzen. Das Taschenbuch
Thalia auf das Jahr 1847 enthält drei Gedichte von J. N. Vogl, darunter den Tod
zu Hernals, wo er in der Strophe 6 als „Knöchler mit seiner Sense Schwung“
und in der Strophe 7 als klossender Knöchler charakterisirt wird. Höfler nennt
den Tod im Archiv für Religionswissenschaft (II, 141) einen Menschenwürger.
So könnte man von Schiller’s Fürst der Schatten noch viele, viele derartige
Bilder des Todes bieten. Der Gedanke vom Würgen der Menschen führt leicht hin­
über zum Schlachten derselben. Unter diesem Bilde wird des Todes in einem Epi­
taphium der Pfarrkirche in Baden bei Wien gedacht, wozu den Verfasser der Grab­
schrift die Aehnlichkeit des Verbums schlachten mit dem Namen Desjenigen, dem die
Inschrift gewidmet ist, ganz gewiss verleitet hat. An einem Bündelpfeiler des rechten
Seitenschiffes gleich beim Eingänge der Kirche ist diese Grabschrift angebracht. Sie
lautet:
Alhier erwarttet den Richter aller sterblichen
der zwölff Jahr geweste Statt Richter in Baaden
Nemblichen
Der Wohl Edl und Gestrenge Herr
Michael Schlachtner
Welchen den 12 May 1704 der Todt geschlachtet
auf das er tauglich were zu dem himmlischen Abendmahl
und weillen im Himmel
nichts unreines eingehet
hat er seine Seele durch vielfältige Duegendswerkh
in Baaden gewaschen

)
28
dessen die aufgerichte andachten und gestifte Berg Calvarie
Zwar stumme, doch sichtbare Zeugen seynd.
jetzt ist er dorth
an Seelen Port,
befreyet aller Gefahr,
nachdem er hie
gestritten Je
durch 63 Jahr.
1710.
Franz Branky.
Vereinsangelegenheiten.
Zuwachs der Vereinsbibllothek.
Archiv für hessische Geschichte und Alterthnmskunde. N. F., II., 2. Darmstadt 1899.
Obei hessisches Wörterbuch, bearbeitet von Wilh. Crecedius. 3., 4. Lieferung. Darmstadt 1899.
Vom historischen Vereine des Grossherzogthums Hessen.
Zeitschrift der Gesellschaft für schleswig-holsteinische Geschichte. 29. Bd. Kiel 1899.
Mittheilungen der Antiquarischen Gesellschaft in Zürich. LXIV. Der Frauenmünster in Zürich.
Aus der Geschichte des Stiftes. Zürich 1900.
Mittheilungen des nordböhmischen Gewerbemuseums. XVII. Bd., Nr. 4, Febr. 1900.
Jahrbuch des Bukowiner Landesmuseums. VII. Jalirg. 1899.
Jahresbericht des Vereines für österreichische Völkerkunde. 23. Febr. 1900. Wien.
Neues Lausitzisches Magazin, herausgegehen von der Gesellschaft der Wissenschaften in Görlitz.
75. Bd., 2. Heft. 1899.
Verhandlungen des historischen Vereines von Obeipfalz und Begensburg. 51. Bd. (43. d. N. F).
Begensburg 1899.
Monatsblatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. Nr. 201, V. Bd., April 1900.
Jahresbericht des Vereines für siebenbürgische Landeskunde, 1898/99.
Monatshlatt der k. k. heraldischen Gesellschaft „Adler“. Wien, IV, 52.
Jahreshefte des öst. arch. Instituts in Wien, XII, 1. Wien 1900.
Jahrbuch des historischen Vereines Dil ingen, XII. Jahrg. 1899.
Verhandlungen des historischen Vereines von Oberpfalz und Begensburg. 33 (51.) Bd. Begens­
burg 1899.
Bibliothek Tessier, Versteigerungskatalog. München 1900. (Mit Illustr.)
Vjestnik kr. Hrvatsko slavonsko-dalmat., II, 2. Zagreb 1900.
Archiv des historischen Vereines für Unterfranken und Aschaffenburg. 41. Bd. Würzburg 1899.
Jahresbericht des historischen Vereines von Unterfranken und Aschaffenburg für 1898. Würz­
burg 1899.
Iz vestja, muzejskega druätva za Kranysko. Nr. 2. Laibach 1900.
Mittheilungen des Musealvereines für Krain. XIII. Jahrg., II. u. III. Heft. Laibach 1900.
Mainzer Museum: Der alte israelitische Friedhof in Mainz von Dr. J. Salfeld. Berlin 1898.
Zeitschriften des Vereines zur Erforschung der rheinischen Geschichte und Alterthümer. IV,
2. u. 3. Heft, 1900, Mainz.
Beiträge zur vaterländischen Geschichte, herausgegeben von der hist.-antiq. Gesellschaft zu
Basel. N. F., V, 3, 1900, Basel.
Zeitschrift des Münchener Alterthums-Vereines. N. F., XI. Jahrg. München 1900.
Topographie von Niederösterreich, red. von Dr. Alb. Starzer, vom Vereine für niederösterreichische
Landeskunde. 1899. IV. Bd., Heft 7—9.
Landeskunde von Niederösterreich, Blätter des Vereines für, Bed. Dr. Anton Mayer. Wien 1899 r
Heft 2-5, 6-8, 9—12.
Herausgeber: Der Alterthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo Xjist.
Druck von W. Hamburger, Wien, VI. Mollardgasee 41.

