“ Laufe eines jeden D Monatsblntt be—
r:;;;m Monatsblatt i"°°°°
u Monaten und wird
“ den Mitgliedern
des Vereines gasse 6,
u gm]. zugestellt. zu richten.
l t
l t
.” l,
Alterthums-Veremes zu Wien. 3"°“°”“E'
““' a u
'L“-» J
&arm-z-E.
VI. Band.
Nr. 1. Jänner. 17. Jahrg. 1900.
Gebräuche am Kirchweihfeste im XVII. Jahrhunderte zu Pottendorf.
Am Tage des heil. Jacob fällt das Kirchweihfest in Pottendorf.
Mit diesem Feste war seit jeher ein Markt verbunden und dabei hatten die
Bewohner Pottendorfs und der ganzen Umgebung auch Gelegenheit, ihre sportliche
Seite zu befriedigen.
Es wurden Wettläufe abgehalten, Schiessstände waren errichtet und die jungen
Männer konnten sich auch im Wettbewerbe bei den Kletterstangen ihre Preise
holen.
Wahrscheinlich war es seit jeher üblich, dass die Besitzer des Schlosses und der
Herrschaft Pottendorf zu diesem Feste Geldbeträge l1ergaben, denn vom Jahre 1671,
als Pottendorf Kammergut wurde und der eingesetzte kaiserliche Verwalter im Verkehre
mit den Wiener Behörden stand, ﬁnden sich in den Acten alljährlich für diesen Zweck
verausgabte Summen vor.
So in einem Extracte aus dem Jahre 1679.
Am 13. Juni 1688 berichtet der Verwalter nach Wien:
„Bei dem am Fest deß heilligen Jacobi alhier haltenten Markhtes, wo ein
Paumbstangen vnd Lauffen gehalten wird, gibt alljährlich die Herrschaft 10 Taller
welcher Betrag zwar dise Betrangte Jahr her hinterstellig gebliben, Nunmehr aber
weillen sich, Gott Lob die Zeithen besseren vnd die Herrschaft an Vndterthannen,
vnd Mannschaft zimblich zunimbt, wäre es ohne gehorsambliches' Maffsgeben
widerumb practicierlich, vnd der Herrschaft selbst vorträglich die Beiträge wieder
fortzusetzen.
Indeme hierdurch daß Volkh herzue gelockht vnd dem Vnderthan sowoll, alß
der Herrschafft an Verschleiß dere Getrankhs vnd zuegehörige Täz Gefölls ein
Nuzen zueberaith wirdt.“ S.
Purkersdorf.
. Gleich ausser dem Dorfe beﬁndet sich die sogenannte Stinglmühlische Capelle,
in welcher einstens ein Marienbild verehrt wurde; das Bild wurde aber im Jahre 1727
in die Pfarrkirche zu Purkersdorf übertragen.
Am 12. September 1779 feierte der damalige Pfarrer zu Purkersdorf, Tobias Haass,
seine zweite Primiz und mit derselben zugleich das fünfzigste Jahr der Verehrung des
in der Kirche aufgestellten Marienbildes.
Bei dieser Feierlichkeit waren Ihre Majestät die Kaiserin Maria Theresia selbst
gegenwärtig und der von der Ministerial—Banko-Hofdeputation abgeordnete Herr Hof-

rath v. Scharf übergab bei dieser Gelegenheit der gedachten Pfarre eine 25 Pfund
schwere goldene Medaille als ein Zeichen der allerhöchsten Gnade*).
1782 wurde der Pfarre zu Purkersdorf gestattet, zwei alte Kelche, zwei Leuchter
und eine Tasse gegen neue, und zwar von dem nämlichen Gewichte bei dem auf-
gehobenen Carmeliterinmnkloster oder sogenannten Siebenbücherinnen auszutausch911**).
Im Jahre 1784 musste die Purkersdorfer Pfarrkirche ihre goldenen und silbernen
Opfer— und Denkpfennige in das Hauptmünzamt zur Einlösung abgeben, die alten Münzen
versteigern, die Kirchenpretiosen aber in das allgemeine Kirchendepositorium abliefern,
wo sie in Gegenwart des Pfarrers, eines Kirchenvaters und des Kirchenrechnungs-
führers veräussert wurden. Unter den Opfern, wovon die von Gold 9 Loth 2/„ Quintel
und jene von Silber 31 Pfund 25 Loth 12/8 Quintel im Gewichte hatten, befanden sich,
und zwar unter letzteren:
2 vergoldete Augen,
102 Weiber von verschiedener Grösse,
64 Männer,
63 Herzen,
15 Leiber und Brüche,
41 Füsse,
Kinder,
Augen,
Hände, 4 Zähne, 3 Ohren,
Brüste, 4 Gebärmutter und
Pferde. 8_
Zur Wiederherstellung der durch die Türken im Jahre 1683 ver-
nichteten Denkmale
erliess die niederösterreichische Regierung „de dato Wienn 8. May 1688“ ein Patent***)
(im Auszug) mit folgendem Inhalt:
„Entbiethen N ...... denen Herrschaften, vnd Obrigkeiten wo in derer
Jurisdiction oder Bottmeßigkeit sich hieüor aufgerichte Creüz Saüllen beﬁndten.
vnser Genad, vnd fügen dennselben hiemit zu wissen, Allermassen es auch der
Augenschein von selbsten geben thuet, daß solche Creüz von dem Erbfeindt
christlichen Namens gannz ruinirt, vnd zerschlagen worden, vnd also ruinirter
hin vnd her darnider Ligen welches aber zu einem Scandalo geraichet Ist dahero
Vnnser Gnedigster Befelch hie1nit, daß Ihr die in Euer Gebiett sich beﬁndente
zerschmederte vnnd noch unaufgerichte Creuz widerumb erhebt, vnd hierdurch die
Ehre Gottes schuldigster massen befördert.“
Einen 7,Extract“ dieses Patentes erhielt auch der kaiserliche Verwalter der Herr-
schaft in Pottendorf, welcher daraufhin nach Wien am 13. Juni 1688 berichtet, dass
„zerschmederte Creüz Saülen negst der Hoffpraithen nur eine von Stain, mit der
Bildnuß Vnnser Lieben Frauen Hilff zu erheben“ sei. Für die Wiederherstellung dieser
Säule verlangt der „Stein-Möz“ 60 Gulden. S_
“‘) Hofkammerarchiv —— Herrschaftsacten, 11 -ö. Waldamt, Faso. 10, Nr ],
**) Hofkammerarchiv, n -ö. Waldamtsacten, Faso. 10a, Nr. 32, vom 24. December 1782.
***) Hofkammerarchiv, n.-ö. Herrschaftsacten; P. 9/1319.

Notizen.
Aus dem Vereinsa|lsschusse. Am 18. Jänner d. J. war eine sehr zahlreich besuchte Ausschuss—
sitzung abgehalten worden; die Einsicht in deren Protokoll zeigt, dass so manch interessanter Gegen—
stand dabei zur Verhandlung gekommen war.
Wie es fast in jeder Ausschuss.‚\„ u.-M..AM« „‚__
r
-_'«
{
‚l

_4_
Grabfunde. Der k. k. Central-Commission ist von Seite ihres Correspondenten Stiftskämmerer
Hochwürden Georg Baumgartner in Herzogenburg die Nachricht zugek0mmen, dass in der Nähe
der Station Getzersdorf an der Eisenbahnlinie St. Pölten-Tulln bei Eröﬂ'nung einer Schottergrube und
der Anlage eines Schleppgeleises ein menschliches Skelet ohne jede Beigabe gefunden wurde, wahr-
scheinlich einem 14—16jährigen Mädchen gehörig. BaId nach diesem Funde ergab sich die Auiﬁndung
eines zweiten Grabes mit dem Skelet eines erwachsenen Mannes, dabei lagen ein Eisenschwert und
vier Bronzeringe. An einer dritten Ste1le kam man beim Abräumen der Humusschicht auf ein Grab
mit zwei menschlichen Skeletten, cines davon das eines Kindes; daselbst fand man drei bronzene
Armspangen, einen eisernen Ring, Thonscherben. Leider war man nicht in der Lage‚ Wissenschaft1ich
interveniren zu können, daher die Gräber ohne jedwede Vorsicht geöffnet und ihres Inhaltes ent1eert
wurden. Ueber die Lage der Skelctte und über sonstige Funde bei dieser Gclegenheit k0nnte nichts
festgestellt werden. L.
Liternrisclles. In der Sammlung der Handbücher der königl. Museen zu Berlin ist ein Buch
erschienen, auf das wir glauben v0m Standpunkte der Aufgaben der k k Central-Commission und in
Folge dessen auch unseres Vereines besonders aufmerksam machen zu sollen. Das Ziel dieses reich
illustrirten Werkes ergibt sich aus dessen Titel: „Die Conservirung von Alterthumsfunden“. Von
Friedrich Rathgem (Berlin‚ Spem ann, 1898). Wir anerkennen, der 111halt dieses Buches ist das
Ergebniss vieljähriger Studien und Versuche zum Zwecke der Conservirung von Alterthumsgegenständen.
Die Versuche beschäftigten sich fast mit allen Arten derselben und allen Stoern, aus denen sie her-
gestellt wurden; vorzugsweise beziehen sie sich auf ägyptische Alterthümer. Zu welch’ befriedigenden
Ergebnissen sie führten, zeigen die beigegebenen ph0tographischen Abbildungen einiger Gegenstände
vor und nach der Conservirung. Ohne Zweifel sind dadurch bedeutende Fortschritte gemacht, Wenn-
gleich damit doch die Studien und Versuche in dieser Richtung noch nicht abgeschlossen sein sollen,
wie es z. B. in Betrei1 der Conservirung von wurmstichigem Holze mit Oelgemälden der Fall ist,
überhaupt von organischen Stoffen‚ wo man gewiss noch nicht bis zum Ende des Erreichbaren
gelangt ist.
Jedenfalls aber bietet dieses überaus billige Buch (Mk. l'50) das Beste‚ was zur Zeit geboten
werden kann; dies auch der Grund, warum dasselbe hier‚ wenn auch nur kurz besprochen‚ ins-
besondere aber den 00nservat0ren und Sammlern zur aufmerksamen Einsichtnahme empfohlen wird.
ZuWachs der Vereinsbibli0thek.
Jahrbuch für schweizerische Geschichte, herausgegeben von der allgemeinen geschichtsforschen-
den Gesellschaft der SchWeiz. 24. Band, Zürich 1899.
Bericht des Vereines Carnuntum in Wien für die Jahre 1897 und 1898, mit 14 Tafeln und
vielen Text-I1lustrationen. Wien 1899.
Abbildingar af föremäl I. nordiska museet. Stockholm 1888, 1890, 1892. 1. 2, 3‚ 4‚ 5, 6, 7.
Samfundet för nordiska museets, Främgarde 1891——1892, 1893—-1894‚ 1895—-1896, lB97.
St0ckholm 1891‚ 1895, 1897‚ 1898.
Mcddelanden frän nordiska museets 189l. Stockholm 1898.
Bidrag till vär oldings hefdar, om Bysk0makären jonaS stiltz minnero7 Frän 1820— talet
nyckel harpos pelet pä Skansen. Lifvet kinös särad. Stockholm 1885, 1892, 1899.
Die P. T. Herren Mitglieder werden ersucht, die Jahre sb eiträge pro 1900 an den Vereins-
Cassaverwa1ter‚ Hot’, und Gerichts-Advocat Dr. Franz Ostermeyer, Wien, I. Bräunerstrasse ll, ein-
zusenden.— In administrativen Angelegenheiten des Vereines und des „Monatsblattes“ und wegen Bezug
von einzelnen Exemplaren des „Monatsb1attes“ gibt Auskunft die Buchhandlung Kubasta& Voigt,
I. Sonnenfelsgasse 15, welche auch Zuschriften an den Verein entgegennimmt. Vereinsbureau: Wien,
I. Universitätsp1atz, im Gebäude der Akademie der Wissenschaften.— Redacti0n für das Wiener
Geschichtswerk: Wien, I. Krugerstrasse 13. Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 3—5 Uhr Abends.—
Herausgeber: Der Alkerthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Reduteur: Dr. Camillo List.
Drnok von W. Bn.mburger‚ Wien, VI. Mollnrdganse 41
.‚<-

