oo‚ I.
Nr. J„
941
. 1900‚
..»....._ „. .vv3‚-;.-‘+—a:\--»—‚n'_.„ ‘_':;.,‘'
.. «.=f.4!?f.: €!'?‘!' .-‚*7‚v.r.*i'*r=‘v"' ;—'‚‘*f‚«.'-"“=°—'-7?.“v“.“"=‘*'3f"5'- ‚„
i":‚:i;.:.:';.?'i MOIl&tSblﬂtt
|
D
H
D
Znschrif‘len. das
Monstsbiatt be-
treﬂ'end, sind an
die Redaction.
„ Lanfe eines jeden u
Mon a!es und wird
t.==-“ g*=—* =—=" _._„. *—" =u
n.„.- aaa-=a.n
den Mitgliedern... I. 0 olzer-
|| Alterthums-Vere1nes zu W1en. ..‘:f;: .‚
gutl; zugestellt. zu m: ten.
_ ﬂ ““'_
5==*='='=="5 VI. Band. ac=—Üü
Nr. 4. Apri|. 17. Jahrg. 1900.
Grabsteine in der Pfarrkirche zu Korneuburg.
(Schluss.)
Das reichste und künstlerisch vollendetste Grabmal ist das des Stadtrichters Michael
Kheppler und seiner beiden Frauen. Es beﬁndet sich heute in dem rechten Seiten—
eingange zur Kirche an der rechten Wand, ist ungefähr so hoch wie das Grabmal
Kharoman’s, Schwab’s und Rem’s, übertrifft dieselben aber an Breite um ungefähr
50 Cm. Wie bei diesen‚ ist das Hauptfeld ebenfalls durch zwei Säulen abgegrenzt,
aber rechts und links dav0n beﬁndet sich hier noch ein Feld. Im Hauptfelde ist die
Dreifaltigkeit dargestellt, von den üblichen Darstellungen vollständig abweichend. Der
t0dte Erlöser ruht auf dem Schoosse des auf der Weltkugel thronenden Gott Vater,
zu Häuptern der heilige Geist in Gestalt einer Taube, über ihm in Wolken die Chöre
der Engel. Ein Engel hält das Kreuz, ein anderer eine Säule und die Geissel, zwei
Engel sind um den Erlöser. Die beiden Seitenfelder wurden zur Aufnahme der knieenden
Gestalten Kheppler’s, seiner beiden Gemahlinnen und ihrer Kinder bestimmt; ]inks ist
Kheppler mit seinen SÖhnen, rechts die beiden Frauen mit den Töchtern. Die Figuren
beﬁnden sich in halbkreisförmigen‚ muschelbekrönten Nischen. Darüber ist eine Inschrift
und zwar links: ASPICE| NOS| MISEROS| CLEMES| 0| CHRISTE| REDEMPTOR|
| ET| NE| PERMITAS| PLAS| MA| PERIRE| TVVM; rechts hingegen: AD| TE|
| CONFVGIMVS,| NOS| PRO| TEGE| NOSQVE| GVBERNA| VNICA| NOSTRA|
| SALVS[ NAM| TVA| TVRBA| SVMVS.
Abgeschlossen werden die beiden Seitentheile durch einen pyramidenartigen Auf—
satz. Der mittlere Theil ragt höher emp0r und trägt die Inschrift: ECCE| PVER|
| MEVS| SVSCIPIAM| EVM| lN| COELVM. Das Ganze wird abgeschl0ssen durch
einen quadratischen Aufbau, der aber keine Inschrift enthält. Der Abschluss des Grab-
males nach unten bi1det eine Inschrifttafel‚ welche zeigt, dass Kheppler bei Lebzeiten
schon das Grabma1 aufstellen liess, dass aber seine Nachk0mmen und Erben vergassen,
die Daten einzufügen. Die Inschrift lautet: Hie ligt begraben der edl und vest Herr
Michael| Kheppler gewester Bürger und Statt—Richter zu| Chorneuburg: s0 in Gott
selligkhlich Entschlaffen ist| den ..... Anno 16... eines Alters bey.. ..| sambt
seinen beeden Hausfrauen, die Erste Anna den 4. Februarii Ann0 1585, die Ander
Catherina geborne Schürnbrantin so den.... Ann0 16. .. sambt Ire Eheleibliche
Khinder selligkhlich| entschlaﬂ'en, welliche Inne und uns der Allmechtig Gott in
Christo Jesu aine sellige auferstehung ver| leihen wöIl. Amen.
Die beiden Seitentheile Werden durch je ein Wappen abgeschl0ssen, und zwar
links ist das Kheppler’s‚ rechts das seiner zweiten Gemahlin. Ersteres zeigt einen
‘..' .‘ ..;'.* v;“'-‚;E.;‚';‘4
‚ \——.«.-‚E—‚=r\'=Jv\h.=$—“«s»+ .-M 1i-—'‘' “‘‘'

Grabmal des Michael Kheppler.
gekrönten, doppel—
schwänzigen Löwen, der
in der Vorderpranke
einen Pfeil hält; auf
dem gekrönten Turnier—
helme ist der Löwe wie
im Schilde. In Sieb-
macher’s Wappenbuch
(Ausgabe von 1657),
3. Bd., Fol. 58, ﬁndet
sich Kheppler’s Wappen
mit der unrichtigen
Ueberschrift „Die Kötz—
ler“. Das Wappen der
zweiten Gemahlin
Kheppler’s ist gespalten;
vorne zwischen vier Ku—
geln (l, 2, 1) sind zwei
schräg gekreuzte Baum-
stämme mit abgehackten
Aesten, hinten ein Ein-
horn, das sich auf dem
Stechhelme aus einer
abﬁiegenden Binde wie—
derholt.
Kheppler oderKhöpp-
ler bekleidete das Amt
eines Stadtrichters von
1593—1594, von 1604
bis 1606, 1610 und von
1613—1614. Gestorben
ist er nach den Testa-
mentsprotokollen der
Stadt 1615. Seine
Functionszeit fällt in
den „Bruderzwist im
Hause Habsburg“. Ihm
verdankt die Stadt, dass
ihre Privilegien in ein
„rothes Buch“ gesam-
melt wurden, das bis in
die neueste Zeit herab
die Grundlage für die
Bestätigung der Rechte
und Freiheiten der Stadt
bildete.
wL-x

im-
h'*ll
iin-
dem
einer
wie-
PP“
.mt
von
604
Wii
then
esta-
der
Notizen.
Restaurirung der Fresken in der Wiener Jesuitenkirche. Die k. k. Central-Commission
wurde zu Beginn des neuen Jahres in Kenntniss gesetzt, dass Maler Prof. Rud. Groll die für das
Jahr 1899 präliminirte Arbeitsaufgabe von der Restaurirung der Fresken in der Wiener Jesuiten-
kirche zum Abschluss gebracht hat. Am 19. Februar 1900 leitete die k. k. Central-Commission eine
commissionelle Besichtigung der restaurirten Partien ein und war das Ergebniss ein überaus befrie—
digendes, sowohl nach technischer wie auch künstlerischer Richtung, und darf dieselbe als sehr
gelungen und äusserst solid bezeichnet werden. Der Künstler war bemüht, den Geist und das Wesen
der leider so schwer und unrettbar verdorbenen Originalmalereien zu bewahren. Freilich wohl ist jetzt
der Gesammteindruck der Deckenbemalung kein günstiger, da eben dermalen nur ein Fragment der
ganzen Deckenbemalung beendet ist und der Abstand zu der alten Bemalung ein geradezu schlimmer
und Widerlicher ist. Nach der Gesammtvollendung wird der Eindruck sicherlich ein nach jeder
Richtung ausgezeichneter und erfreulicher sein. Restaurirt wurde das grosse al fresco gemalte Mittel-
feld, darstellend eine perspectivisch construirte Kuppel mit reicher Vergoldung und mit schwebenden
Engeln, dann die in die Gurtcartouchen sich einreihenden Apostelﬁguren Petrus und Paulus, sämmt-
liche Gurtb0gen und eine Anzahl von Fensterleibungen und die Wände dabei, die Vergoldung vieler
plastischer Verzierungen. Jedoch zeigt sich, dass anderweitige Restaurirungen, z. B. der schmutzigen
Langwände, Säulen und Altare, Verglasungen etc., nicht übersehen werden können.
Demoliruug eines alten Gebäudes in der Gumpendorferstrasse. Die k. k. Central-Com-
mission wurde auf das Gebäude Nr. 94 in der Gumpendorferstrasse aufmerksam gemacht, das eben
demolirt wird, und die Erhaltung der Erinnerung an dasselbe auf photographischem Wege empfohlen,
was auch durch die photographische Firma Zaunmüller& Brunner in sehr gelungener Weise geschah.
Die der Strasse zugekehrte Vorderfront des Hauses war bis Ende Februar noch nicht demolirt und
vollkommen intact. Der Hintergrund des Hofraumes bestand aus einem einstückigen, mit einer Doppel-
treppe versehenen Bau, dagegen existirte ein Bautheil im Pavillonstyl nirgends und dürfte auch niemals
bestanden haben. Zu den letzten Wiener Jagdschlösschen kann das Haus Nr. 94 in der Gumpen-
dorferstrasse nicht gerechnet werden‚ da dessen Architektur auf einen Bau zu Anfang des XVIII. Jahr-
hunderts deutet. Im ersten Stockwerke beﬁndet sich zwar kein Marmorsaal mit prachtvollen, mythologische
Scenen darstellenden Fresken von bedeutendem Kunstwerthe, wie eine Zeitung erzählt, doch hat das
kleine Mittelgelass im ersten Stockwerke (4 Mtr. breit, 7 Mtr. lang), Stuckwände, einen kleinen
Marmorkamin und im Mittelfelde des Spiegelgewölbes ein Frescobild von bescheidenem Kunstwerthe,
der Rest der Decke ist mit zopﬁgen Stuckornamenten geziert. Das Gemach ist 4 Mtr. hoch, davon
3 Mtr. bis zum Gewölbeanlauf Der Grundriss des Gebäudes bildet ein verschobenes Rechteck, dessen
Stirnseiten Feuermauern bilden, ein Beweis, dass dieses Haus niemals freigestanden, sondern in eine
schon bestandene Häuserﬂucht eingefügt worden ist. Alle Räume sind klein und schmucklos, nur das
erwähnte Gemach hat doppelte Wandpilasterfüllungen mit vergoldeten Capitälen, auf denen ein Gebälk
ruht, welches das Spiege'lgewölbe trägt. Das Deckengemälde dürfte im Neubaus eine Wiederverwendung
ﬁnden. Mit Kaiserin Maria Theresia dürfte sich dieses Gebäude schwerlich in Beziehung bringen
lassen. Es ist zu bedenken, dass zu Zeiten der grossen Kaiserin in Gumpenderf schon Fabriken
bestanden und von einem Jagdrevier zu jener Zeit an dieser Stelle wohl keine Rede sein kann.
Die Spinnerinkreuzsäule in Wr.-Neustadt. Die k. k. Central-Commission wurde in Kenntniss
gesetzt, dass einige Schäden, welche die Spinnerinkreuzsäule in Wr.-Neustadt in ihren oberen Partien
erlitten hatte, hergestellt wurde, wofür die Commission ihren besonderen Dank aussprech. Auch hielt
sie es für gersthen, der Frage der Restaurirung des schönen Erkers an dem sogenannten Domschul-
Hause in Wr.—Neustadt näher zu treten und begann zunächst mit dem Hausbesitzer eine entsprechende
Correspondenz, um von demselben die Zustimmung zur Restaurirung dieses herrlichen gothischen
Vorbaues zu erlangen, der leider schon überaus schadhaft ist. Die Mittel für diese Aufgabe dürften
sich im Kreise des Vereines ﬁnden.
Kerner zu Mistelbach. Am Kerner zu Mistelbach wurde vor einiger Zeit über dem Eingange
ein Relief unter dem Mörtelbewurfe entdeckt und von diesem befreit. Es ist sehr wahrscheinlich, dass
das Relief sehr alt ist; ob es in das XIII. Jahrhundert zurückreicht, ist wohl fraglich. Immerhin ist
die Sache der Untersuchung und Wiederherstellung werth und hat eine solche die k. k. Central-Com-
mission bereits eingeleitet.
‚ri— +-:.v
_ %‘l’
i‘.15‘1=%i:.“‘1...9”" A'j.
‚. n... '.„.-.v .»;x.-: .'
<
._ .t.„....„
.‚ 1 4,.
„ .. v.... „„. ._........„.

——16——
Vereinsangelegenheiten.
Die Monatsversammlung des Wiener Alterthums-Vereines fand am 16. März unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn Hofrath Dr. Friedrich Kenner statt. Nach Begrüssung der Ver-
sammlung ertheilte dieser zunächst dem Herrn n.—ö. Landesarchivar Dr. Anton Mayer das Wort
zum angekündigten Vortrage: „Die Pfarre von St. Stephan sowie das Patronat dieser Pfarre und
Kirche in der Zeit von 1137—1365“. Redner besprach in einer kurzen Einleitung die Pfarrverhältnisse
Wiens vor 1137 und ging dann auf sein eigentliches Thema über, dessen erster Theil, die Pfarre
St. Stephan betreffend, er nach folgenden Gesichtspunkten erörterte: Feststellung des Kirchenrechts-
verhältnisses auf Grund der Urkunde von 1137, dieser wichtigen und weitausgreifenden kirchenrecht-
lichen Entscheidung, die mit der schon bevorstehenden grösseren territorialen Entwicklung Wiens im
Zusammenhange steht; Einschränkung dieses kirchenrechtlichen Verhältnisses 1. durch die Gründungs-
urkunde des Schottenklosters (1158) mit ihren pfarrrechtlichen Bestimmungen zu Gunsten des Klosters,
die später der Pfarrer Gerhard von St. Stephan mit allem Nachdruck bekämpfte; 2. durch die
Stiftungsurkunde der Michaelerkirche (1221), mit welcher die Errichtung der wenn auch kleinen Pfarre
St. Michael für die Bewohner der herzoglichen Burg und ihrer Umgebung festgesetzt wurde, und 3.
durch die Errichtung von exemten oder unkanonischen, uneigentlichen Pfarren im engeren Sinne,
deren äusserer Zusammenhang mit der Mutterpfarre St. Stephan noch in wenigen Pfarrrechten dnselben
und ideell durch die Exemtionsgebühren an dieselbe aufrecht erhalten werden war. Der zweite Theil
des Themas umfasste in gedrängter Darstellung die Geschichte der Pfarrer. Alle Pfarrer von St. Stephan
bis 1365 waren höhere geistliche und weltliche Würdenträger, ganz auch nach dem Wunsche der
Landesfürsten zur Erhöhung des Glanzes ihrer Residenz: sie waren zum Mindesten Domherren von
Passau, einige noch von Freisingen, dann päpstliche Capläne, besassen auch ausser der Wiener Pfarre
die Pfarren Probstdorf, Mistelbach, Bernstein, Falkenstein, Gars in Einer Person, zwei von den Wiener
Pfarrern bestiegen den bischöflichen Stuhl von Passau; ausserdem waren sie herzogliche Protonotare
(Kanzler), einige von ihnen gehörten dem hohen Adel an, zwei waren nahe Verwandte des habs-
burgischen Hauses, aber Seelsorger, Pfarrer, Priester im eigentlichen Sinne des Wortes waren sie
nicht, mit Ausnahme von Gerhard, Heinrich von Luzern und Leopold von Sachsengang. Diesen Theil
des Themas schilderte der Redner am ausführlichsten. Den dritten Theil des Themas bildete die
Frage des Patronates über Pfarre und Kirche von St. Stephan, eine Frage, welche bis zum Jahre 1365
zwischen dem Bischofe von Passau und den Landesfürsten stets eine streitige war. Redner besprach
dieselbe nach den Hauptphasen ihrer Heftigkeit: 1215, zur Zeit der Gegenpfarrer am Ausgange des
XII. und am Anfange des XIII. Jahrhunderts, wo sie am stärksten sich geltend machte, dann in den
Jahren 1323 und 1365.
Nachdem Dr. Mayer seinen formvollendeten, interessanten Vortrag beendet hatte, erhielt
Herr Alois Löw das Wort. Er besprach an Hand einer ausgestellten reichen Collection von Copien
in natürlicher Grösse, Farbe und Technik die sogenannten Herzogsfenster der St. Stephanskirche,
deren Originale sich im Museum der Stadt Wien beﬁnden. Diese hochinteressante Sammlung von
Porträtﬁguren stellen die österreichischen Herzoge von Rudolf I. bis Rudolf III. und dessen Bruder
Friedrich, dar. Der Vortragende versucht durch die übereinstimmende Grösse dieser Bilder mit den
noch bestehenden Fenstern der Bartholomäuscapelle den Nachweis zu liefern, dass dieselben für diesen
Ort angefertigt wurden und sie niemals in der Eligiuscapelle angebracht gewesen sein können, wo-
durch er die Frage aufrollt‚ ob die historisch nachgewiesene Eerzogencapelle nicht doch oberhalb
der Eligiuscapelle zu suchen ist.
Wir beklagen auf das Tiefste das Hinseheiden unseres geehrten Vereinsmitgliedes,
Sr. Excellenz des Herrn
Nikolaus Dumba
Mitglied des hohen Herrenhauses etc., seit dem Jahre 1870 unserem Vereine angehörig,
welcher am 23. März 1900 verstorben ist. Möge dem hochverdienten Manne ein ehrendes
Andenken ewig und ewig bewahrt bleiben.
_________-——————*'
Herausgeber: Der Allerthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Reductcur: Dr. Camillo List.
Druck von W. Hamburger, Wien, VI. Mollardgnne tl.

