6*'
S*«=~
Q Erscheint im Q
J Laufe eines jeden[
Q Monates and wird ß
I den Mitgliedern>
. des Vereines!
gratis zngestellt. ii
Monatsblatt
des
Alterthums-Vereines zu Wien.
VI. Band.
Zuschriften, das U
Monatsblatt be- I]
treffend, sind an a
die Redaction, U
I. Oppolzer- J
Sasse 6, a
za richten. U
Nr. 12.
December. 17. Jahrg. 1900.
Das Schloss Waldreichs am Kamp.
Von Alois Plesser.
Von diesem Schlosse bietet uns “Matthäus Vischer eine Abbildung aus dem Jahre
1672; darnach ist es ein weitläufiges, im Viereck erbautes Wasserschloss mit Eck­
thürmen und emporragendem Hochbaue sammt zwei Thürmen, auch einem durch
feste Thorbauten verwahrten Eingänge in der Nähe des Maierhofes.
Heute ist dieses Gebäude, einst als Adelssitz angesehen und zeitweilig auch
Sitz einer eigenen Pfarre, theilweise Ruine oder dem Einsturze nahe; nur ein Thor­
bogen, von einem Förster bewohnt, dann der geräumige Maierhof haben sich erhalten.
Letzterer dient dem Maier und den Arbeitern zur Wohnung.
Das Schloss liegt auf der obersten Stufe der linken Thallehne, etwas niedriger
als die Hochfläche, aber doch schon bedeutend erhöht über dem Kampthale. Der
Graben ist trocken gelegt, das Schloss selbst ohne Einrichtung. Von alten Bauresten
ist nicht mehr viel vorhanden. Möglicherweise wurde das alte Schloss 1448 von dem
ständischen Heere, welches die ungeberdigen Ritter im Kampthale mit Gewalt zum
Gehorsam gegen den Kaiser verhalten sollte, geschleift. Ziemlich sicher ist das wenigstens
von der kleinen Burg Rein egg, von welcher auf einem mässigen Hügel am jenseitigen
Ufer des Kamp hinter der Bruckmühle, Waldreichs gerade gegenüber, noch einige
starke, gewaltsam aus ihrer ursprünglichen Lage gebrachte Mauerstücke erhalten sind.
Hans Harasser verkaufte Waldreichs mit dem Burgstalle Reinegg 1460 dem Vincenz
Studoleck. (Geschichtl. Beilag., V, 394; Topographie, V, 91.) Auch dieser Vincenz
von Waldreichs kündigte 1474 dem Kaiser den Gehorsam auf und verbündete sich
mit den Ungarn. Aus seiner Zeit stammt vielleicht der dritte Thorthurm mit gothischem
Kreuzgewölbe.
Das Hauptgebäude scheint Wolf Wilhelm Freiherr von Althan (um 1563) auf­
geführt zu haben, der nach seiner Rückkehr aus dem Kriegszuge in Ungarn zumeist
hier lebte und der lutherischen Lehre eifrig zugethan war. (W i s s g r i 11, Schauplatz,
I, 114.) Einige steinerne Fenster- und Thüreinfassungen stammen aus dieser Zeit,
worunter zwei Thürpfosten mit Halbfiguren bärtiger Männer als Karyatiden. Auch
das Engelzimmer mit in kleine rechteckige Felder abgetheiltem Plafond, an dessen
Ecken kleine Engelköpfe angebracht sind, wurde vielleicht damals (oder später vom
Grafen von Engl?) hergestellt. An den verfallenen Mauern sind Reste von Gemälden
sichtbar.
Besonderes Interesse verdient noch heute die geräumige Schlosskapelle, welche
im südlichen Tracte untergebracht und noch vollkommen eingerichtet ist, aber das
Loos der Verödung mit dem Schlosse theilt. Schon seit den Zeiten des Lutherthums

46
bestand hier eine wahrscheinlich kleine Kapelle, die aber dann verfiel. Als Georg Leopold
Schnitzer 1664 starb, ging das Gut auf seine Gemahlin Anna Elisabeth, geborne
Hillinger von Salchau, über, die sich zum zweiten Male mit Ulrich Freiherrn von Kiel-
mansegg verehelichte und das Schloss 1669 dem Maximilian Adam Freiherrn von
Volkra veräusserte. Dieser stellte die Kapelle vollständig her und erwirkte für dieselbe
1671 Messlicenz. Seine Witwe verkaufte diesen Besitz 1680 dem Johann Alexander
Grafen von Noiquerines, Grafen von St. Aldtegundt, der 1683 als Hauptmann den
Türkenkrieg mitmachte und drei Heidenkinder heimbrachte, die hier getauft wurden.
Er fiel im Kriege und wird 1686 als verstorben erwähnt. Seine Gemahlin hielt auf
Waldreichs eigene Capläne, deren Namen von 1680 angefangen erhalten sind, und
erwirkte auch vom Papste Clemens XI. am 20. Deeember 1701 eine Ablassbulle für
das Fest des heil. Sebastian, dem diese Kapelle damals geweiht war. Der Erzbischof
Kollonitsch von Gran weihte die Kapelle neuerdings 1706 zugleich mit einem Altäre
des heil. Florian. Als die Besitzerin am 16. Juni 1706 starb, folgte der kais. Kämmerer
und General Daniel Freiherr von Sickingen und nach ihm 1712 Franz Friedrich Frei­
herr von Engl zum Wagrain. Dieser scheint erst die grosse Schlosskirche erbaut oder
erweitert zu haben; er beschäftigte 1712 hier einen Maler. (Pfarrarchiv Döllersheim.)
Darum sagt er auch 1735, es mache ihm eine Freude, wenn die Schlosskapelle in besserem
Stande sei, als vielleicht manche Pfarrkirche im Lande. (Geschichtl. Beilag., V, 402.)
Unter Anderem stellte er den schönen Altar auf, der noch gut erhalten ist und
in plastischer Arbeit die heil. Familie, zu oberst Gott Vater und den heil. Geist, und
die Statuen der Pestpatrone Rochus, Rosalia und Sebastian enthält; auch sein Wappen
ist auf dem Altäre sichtbar. Darauf consecrirte der Passauer Weihbischof Anton Joseph
Graf von Lamberg am 16. Mai 1740 die Kapelle zu Ehren der heil. Familie. Doch
wurde das Fest des heil. Sebastian auch ferner noch mit Gottesdienst, Processionen
u. dgl. begangen und waren dabei manchmal 1600 Communicanten. (Pfarrarchiv
Döllersheim.)
Franz Friedrich (Sohn des Obigen) Graf von Engl besass Waldreiehs über 50 Jahre
und gab darum 1772 seinen Unterthanen, als sie die Angelobung erneuerten, ein länd­
liches Fest. (Wissgrill, Schauplatz, II, 408.) Die von ihm so freigebig geschmückte
Schlosskapelle wurde bei der josephinischen Pfarrregulirung zu einer Pfarrkirche aus­
ersehen, obwohl sie ganz im Schlosse lag und nicht einmal einen öffentlichen Zugang
hatte. Sie erhielt eine Orgel von der St. Veitskapelle bei Neuhofen (V. O. W. W.), zwei
Glocken aus der Johanneskapelle in Gross-Pöchlarn und nachdem auch drei Ort­
schaften zugepfarrt worden waren, begann der Localcaplan Andreas Optat Fallenbichl
am 1. Jänner 1785 seine seelsorgliche Thätigkeit, die bis zu seinem Tode 1805 an­
dauerte. (Pfarrarchiv Döllersheim.)
Im Jahre 1797 erhielt diese Kirche das werthvollste Kunstobject, das sie noch
besitzt, nämlich eine schöne steinerne Kanzel. Dieselbe stammt aus der Pfarr­
kirche in Döllersheim, welcher sie am 11. November 1797 um 4 fl. 30 kr. abgekauft
wurde, während der Transport und die Aufstellung 8 fl. 49 kr. kosteten. (Pfarrarchiv
Döllersheim.) Diese Kanzel ist wahrscheinlich vom selben Meister, wie die Kanzel in
Theras (vgl. „Monatsblatt des Alterthums-Vereines“, 1897, 99), was aus dem gleichen
Steinmetzzeichen und der ähnlichen Arbeit geschlossen werden kann. Der viereckige
Fuss ist auch hier an den Seitenfeldern mit Blumenstengeln geziert und trägt eine
sich erweiternde grosse Blumenknospe, mit Zweigen und Bändern eingefasst, aus

47
welcher die im Sechseck construirte Kanzel emporsteigt. Auch ihre Felder enthalten
Blumenzweige und der untere Rand weist folgende Inschrift auf:
1 5 H ft M 4 3
Mithin stammt die Kanzel aus dem Jahre 1543. Die Erklärung der Buchstaben
H. M. ist noch nicht gelungen.
Wiewohl der. Ort Waldreichs um 1800 durch Erbauung der Drescherhäuschen
vergrössert wurde, blieb doch die Localie nach dem Tode des Caplanes Fallenbichl
(f 6. Juni 1805) unbesetzt und wurde zuerst provisorisch nach Franzen zugetheilt,
dann durch Regierungsverordnung vom 19. März 1807 aufgehoben und mit der Pfarre
Döllersheim vereinigt. Die Herrschaft zog nun den Pfarrhof ein, der Friedhof, in
welchem der Seelsorger mit 153 Personen bestattet war, verödete und auch die Schule
wurde 1815 aufgelassen. Die Herrschaft, welche damals ihre Besitzer sehr rasch
wechselte, ging im Jänner 1815 an Heinrich Freiherrn von Pereira-Arnstein über und
wurde im Juli 1816 mit Wetzles vereinigt. (Pfarrarchiv Döllersheim.) Seither ist
Schloss und Kirche vernachlässigt.
N o t i z e n.
Aus der Pestzeit in der Horner-Gegend um das Jahr 1600. Die Peet war ein häufiger,
unheimlicher Gast in der Horner-Gegend vor und nach 1600. 1597 raffte sie zwei Rathsherren in Horn
hinweg, weshalb am 3. März 1598 die „ganze Gemain versammelt und ihr vorgehalten wurde, anstatt
der zwo durch die Seuch der Pestilenz von der Welt abgeforderten zwei neue durch Vorschlag wählen
zu lassen“." 1599 starb an der Pest der Thorwärter Kaspar Deutscher; auch Pastor Hanns Scbeubl
und der Landschaftsphysicus Dr. Aegyd Steinfellner wurden Opfer der Pest. 13. Juni 1606 hauste in
Frauenhofen bei Horn die Pest. Es durfte von dort Niemand in die Stadt, wo am Platze grosse
Fig. 1. Kirche und Säule (Pest- oder Türkensäule) in Frauenhofen bei Horn.

48
Feuer mit Wachholderstauden unterhalten wurden. An diese Zeiten erinnert die Säule bei Frauen­
hofen, welche hier ahgebildet ist (Fig. 1). Friedrich Endl.
Dr. Jos. Alexander Freiherr v. Helfert. Dr. Jos. Alexander Freiherr v. Helfert feierte am
3. November 1900 die Vollendung seines achtzigsten Lebensjahres in voller geistiger und körperlicher
Rüstigkeit. Selbstverständlich benützte die k. k. Central-Commission für Kunst- und historische Denk­
male diesen seltenen Tag, um ihren verehrten Präsidenten durch eine Deputation aus ihrer Mitte auf
das Herzlichste zu beglückwünschen. Die Herren Hofrath Dr. Kenner, Prof. Dr. Wilhelm Neumann
und Regiernngsrath Radnitzky übergaben namens des Gremiums eine Adresse, darin der Jubilant
in überaus herzlichen Worten begrüsst und beglückwünscht und der Wunsch ausgesprochen wird, es
möge durch Gottes Walten dem Gefeierten gegönnt sein, noch durch viele Jahre sein im Interesse
der Wissenschaft und Humanität hochverdientes Wirken fortzusetzen. Den herzlichen Worten der
Deputation folgte eine Erwiderung des Präsidenten, die zeigte, wie tiefgefühlt derselbe diese Be-
grüssung aufnahm und welche grosse Freude sie ihm bereitete. Baron Helfert steht seit 1863 als
Präsident an der Spitze der k. k. Central-Commission und theilt seit 37 Jahren Freud und Leid mit
derselben. Er ist der zweite in der Reihe der Präsidenten.
In den Jahren 1858—1868 war Baron Helfert Präsident des Wiener Alterthums-Vereines und
ist seit 1890 Ehrenmitglied dieser Gesellschaft. In warmer Würdigung des glücklichen Wirkens des­
selben als Alterthums-Vereins-Präsident fand sich auch unter Anderem eine Deputation von Mitgliedern
des Ausschusses dieses Vereines beim greisen Gelehrten ein, um ihm die herzlichsten Wünsche auf
noch lange Lebensdauer in ungestörter geistiger und körperlicher Vollkraft, um sein emsiges und
erstaunend geistiges Wirken ununterbrochen weiterführen zu können, zu übeihringen.
Helfert’s wissenschaftliche Bedeutung als Historiker und an der Spitze der k. k. Central-
Commission ist weit über unseres Reiches Grenzen glänzend gewürdigt und wird so bleiben für
und für. L.
Vereinsangelegenheiten.
Erster Vereinsabend am 16. Norember. Es sprach Prof. Dr. W. A. Neumann über die
„Gräberfunde von Krainburg“, welche et in ihien bedeutendsten Repräsentanten den Anwesenden
zu zeigen in der angenehmen Lage war. Der Vortragende besprach zunächst die Lage der Stadt Krain­
burg an der Mündung der Kanker an der Save: unten am Delta, das an der Mündung sich bildet,
liegt der Begräbnissort eines untergegangenen Volkes, so vergessen, dass eine spätere Generation,
die den Weg von der hochgelegenen Stadt zum Kankerflusse heschritt, keine Ahnung hatte, dass hier
Gelegenheit zu Schatzgräberei sei. Der Vortragende wies auf die gallischen (keltischen) Carni hin,
von denen die Krainburg, wie das Land den Namen erhielt. Die sogenannte Keltenwanderung brachte
sie in’s Land: erst die Avaren mordeten die alten Bewohner aus. Die Slaven, selbst von den Avaren
gedrückt, nahmen die Sitze ein. Krainburg wird wohl von den Gothen und Langobarden nicht zerstört
worden sein, da es nicht an der Völkerstrasse lag, die über Emona und Nauportus zum Einfallsthor
nach Italien führte. Die Gothen und Langobarden, von denen sich königliche Goldschätze in Bukarest,
Paris, Madrid und Monza befinden, haben natürlicherweise ihren barbarischen Geschmack weithin
gebracht. Aber wichtiger für die Ausbreitung der barbarischen „Mode“ erscheinen die wandernden
Kaufleute. Nur eine Sorte dieser Handlungsreisenden schilderte der Vortragende eingehender: die
jüdischen Weltreisenden, die man Radaniten, richtig Rähdänije nennt. Er führte ihre Routen von
Spanien bis China nach dem geographischen Werke des Ihn Chordadbeh an. Der neue Geschmack,
der die antike Kunst verdrängte, zeigte sich, abgesehen von der massiven Grösse des Schmuckes und
den schweren Formen mit eigenthümlicher Ornamentirung, in dem Vorwiegen des Kaltemails als
Venoterie cloisonnee, eine Vorliebe für den (zu allermeist rothen) Edelstein, welche auf Innerasien
hinweist. Wirkliches Email ist bis jetzt in Krainburg nicht gefunden worden, wohl aber in Manns­
burg in Krain, wohin es durch den Handel gekommen sein mag. Der Krainburger Fund enthält bis
jetzt Frauenschmuck (Fibeln, Schnallen, Ohrgehänge mit Körbchen, Haarnadeln, Kämme, einen Gold­
ring, Haarnetz) und Waffen aus der Völkerwanderungszeit, wahrscheinlich langohardischen Geschmackes.
Der Vortragende besprach die einzelnen Stücke und suchte ihre Bedeutung dadurch zum Verständnis
zu bringen, dass er die verwandten Stücke in russischen Sammlungen, in den Museen von Budapest,
Wien, Berlin, Mainz, München, Monza, Turin, Paris und London verglich. Das Ergebniss der Ver­
gleichung war, dass die Funde dem VH. oder VIII. Jahrhundert und dem Gebiete langobardischer
„Mode“ angehören.

Beiblatt zu Nr. 12, December 1900 des „Monatsblattes“.
— 49—
Von dem vom Wiener Alterthums-Vereine herausgegebenen Pracbtwerke „Geschichte der Stadt
Wien“ ist der erste Halbband des II. Bandes mit reicher Illustrirung erschienen. Es enthält: Geschichte
des Wappens von Wien, von Dr. Ed. G. Grafen v. Pittenegg; Quellen und Geschichtsschreibung
von Dr. Karl Uhlirz; Das Befestigungs- und Kriegswesen vom k. k. Hauptmann Ad. Kutzlnigg;
Wiens Entwicklung und topographische Benennungen vom Ende des XIII. bis zum Beginne des
XVI. Jahrhunderts von Dr. Richard Miller.
Von dem vom Wiener Alterthums-Vereine herausgegebenen Werke: Quellen zur Geschichte
der Stadt Wien, ist der II. Band der II. Abtheilung: Regesten aus dem Archive der Stadt Wien,
bearbeitet vom Oberarchivs-Director der Stadt Wien Dr. Karl Uhlirz, erschienen.
Neues Museum in Mistelbach. Der k. k. Central-Commission ist ein erfreulicher Bericht zu­
gekommen über das im Entstehen begriffene Museum zu Mistelbach. Es ist daraus zu entnehmen,
was ein Mann mit einiger Sachkenntniss und gutem Willen zu leisten vermag. Das Unternehmen
liegt derzeit in der Hand des k. k. Finanzrathes i. P. Karl Fitzka. Der gelungene und dankenswerthe
Beginn berechtigt zu schönen Hoffnungen und ist zu wünschen, dass die dem Unternehmen gewidmeten
Kräfte ihre Thätigkeit fortsetzen. Ausreichende Räumlichkeiten wären zu wünschen, wobei auch auf
eine entsprechende Unterbringung der Archivalien und einer Bibliothek Rücksicht zu nehmen wäre.
L.
Falkenstein. In der Kirche zu Falkenstein, im XVII. Jahrhundert stark umgebaut und entstellt,
findet sich ein einziger Grabstein aus Marmor zur Erinnerung an Frau Anna Harzin gehorne Scherfferin
von Scherffenstein,-f auf Schloss Falkenstein 12. September 1663.
Ameis. Der Kirchthurm zu Ameis ist bis zum Thurmhelm ein spätromanischer Bau. Am
Friedhofe zwei sehr schöne schmiedeiserne Grabkreuze.
Ernstbrnnn. Das Vereinsmitglied H. Kramny hat jüngst mitgetheilt, dass er in der Sacristei
(jetzt Depotraum) der Pfarrkirche zu Ernstbrunn gothische Fenster mit Masswerk bemerkt habe. Er
fand in der Kirche einen spätgothischen Taufstein aus rothem Marmor mit Stabwerkverzierung, aber
mit Kalktünche überzogen. Rechts vom Kircheneingange befinden sich drei Grabsteine: einer für Sig­
mund Grafen von Thürstein und Ebersdorf und Herrn zu Ernstbrunn, t 3- October 1556 zu Preling-
hausen; er war der letzte seines Namens. Der Grabstein ist aus rothem Marmor von 120/240 Cm. und
zeigt den Genannten in aufrecht stehender Figur mit voller Rüstung. Ein zweiter Grabstein erinnert
an seine Gemahlin Barbara geh. Fuchs. Eine dritte Grabplatte an Wenzel Hermann Eustach Burg­
grafen zu Rheinegh und Thanhausen f 1774, 25. V.
Zuwachs der Vereinsbibllothek.
Monatshlatt der k. k. heraldischen Gesellschaft „Adler“, 1900, IV. Bd., 59.
Monatsblatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. Nr. 207, V. Bd., Nr. 10, October 1900
und V. Bd., Nr. 11, November 1900.
Horner (12 kr.) Kalender für 1900. Horn 1901.
Monatshlatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. Nr. 208.
Mittheilungen aus dem Provinzialmuseum der Provinz Sachsen zu Halle a. d. S. von Dr. O.
Törin, 2. Heft. Halle a. d. Saale 1900.
Mittheilungen der k. k. Central-Commission für Kunst- und historische Denkmale, 1900, 4. Heft.
Jahreshefte des österreichischen archäologischen Institutes in Wien, III. Bd. 1900.
Mühlhäuser Geschichtsblätter. Zeitschrift des dortigen Alterthums-Vereines. Mühlhausen 1900.
1. Jahrgang.
Württembergische Viertdjahrshefte für Landesgeschichte. N. F. IX. Jahrgang 1900. 1— 4.
Zeitschrift des Ferdinandeums für Tirol und Vorarlberg 1900. Innsbruck, III. Folge, 24. Heft.
Unserem Vereine sind als wirkliche Mitglieder beigetreten: Dr. Max Bauer, k. k. Ministerial-
Concipist im Ministerium für Cultus und Unterricht. Dr. Conrad Twerdy, k. k. Auscultant. Dr. Franz
Schulz, Verwalter des städtischen Versorgungshauses in Liesing.
Gestorben ist das Vereinsmitglied Gustav Ritzinger, Director der k. k. vereinigten Fach­
schule und Versuchsanstalt in Steyr, Conservator.
In der August-Nummer des diesjährigen „Monatsblattes“ wurde aus Versehen in Folge Namens­
verwechslung Herr Dr. Heinrich Bartsch als Verstorbener aufgeführt statt des verstorbenen Herrn
Friedrich Bartsch, was hiemit richtiggestellt wird.
Herausgeber: Der AUerthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo List.
Druck von W. Hamburger, Wien, VI. Mollardgaase 41.


