;eiz
'ff.
°—* «' "—>'=<*1'r —;£ »«u":'3°*'—'-' ‚“."*—.7-7“?3"'r‘«; u _*‚‘„:;5ra;_- .—_ .-’„f'; „-'j;: -—
i
l
l
l
ßc-=D-3ac:m="
Ül_=a=’Dw
Zuschriften‚ das
Monatsbla.tt be-
treﬁ'end, sind im
die Redaction.
%„ﬁ;z°;;:1';3.1“:„„E M0lliltSllltlt'[
u den Mitgliedern 5
i
?DaDngacf_=-lﬂ
„ «e;verens, A1terthums-Vereines zu Wien. "££_‘22‘ä‘‚"'
gut: zugeste lt. _—_ zu richten.
53=°—‘ü°='"f VI. Band. üs=*=*5=*
Nr. 6. duni. 17. Jahrg. 1900.
Zur Geschichte von St. Dorothea in Wien.
Unter den in Wien aufgehobenen Klöstern befand sich auch das von St. D0rothea,
dessen Räume nach einem kaiserlichen Handbillete vom 21. Jänner 1786 für das „frei—
Wii1ige Arbeitshaus“ VerWendet Werden sollten. N0ch bevor dasselbe eingerichtet War,
machte die Landesregierung den Vorschlag, das Dorothea—Kloster als neues Versatzamt
zu erWerben, da die Räume im bisherigen Versatzamtsgebäude in der Annagasse sich zu
klein erWiesen. Bevor man aber zu einem entscheidenden Schlusse gelangt War, erhie1t
die Hofkanzlei am 17. December 1786 Von Kaiser Josef II. die Weisung, das „Dorothea—
Haus“ für das Versatzamt zu adaptiren, das Arbeitshaus aber mit den Grundspitälern
der Vorstädte zu vereinen oder, Wenn dies nicht möglich Wäre, geeignete V0rschläge
zu unteibreiten. Schon am 27. December Wurden die Adaptirungspläne dem Kaiser
vorgelegt und bereits am 2. Jänner 1787 erfolgte mit mehreren Aenderungen bezüglich
der Eintheilung der Räume die Genehmigung der gestellten Anträge. Die Landes—
regierung soWohl Wie die Hofkanzlei glaubten, die Dor0thea—Kirche nicht in das „neue“
Versatzamt einbeziehen zu soIlen; erstere Wollte sie zu Schuleecken verWenden.
Doch mit Handbillet vom 2. Jänner 1787 bestimmte der Kaiser, dass die „ohnehin
unnütze Kirche der Dorotheer, Welche in dieser Gasse ohnehin unnöthig ist, entweiht,
in zwei oder drei Abtheilungen nach Maass ihrer Höhe mittelst GeWölbungen abgetheilt“
und in dem so geWonnenen Raume Pfänder aufbeivahrt würden. Regierung und Hof-
kanzlei meinten aber, dass die so geWonnenen Räume zu dunkel seien, auch nicht
genügend Luft und Licht hätten und die Adaptirungsk0sten unverhältnissmässig hoch
zu stehen kommen Die General—Baudirection berechnete die Kosten auf ﬂ. 12.48O
Conv.-Münze und glaubte‚ diese Summe um ﬁ. 2000 vermindern zu können‚ Wenn
man die Thürme bis zur Dachung abtrage‚ das Material soWie das Kupfer, mit denen
die Thürme gedeckt, veräussere. Letzterer Vorschlag fand die Genehmigung des Kaisers,
der weiter bestimmte, die Kirche nicht zu untertheilen, sondern in derselben Stellagen
aufzustellen, zu deren oberen Fächern man durch Leitern gelangen könne Die Stiftungs-
Oberdirection Wurde angeWiesen, Wegen EntWeihung der Kirche „das Erforderliche“
einzuleiten und das Klostergebäude dem Versatzamte zu übergeben Am 27. December
1787 und am 3. Jänner 1788 konnte die Regierung berichten, dass das Dorothea—
Klostergebäude und die Kirche zum „Gebrauche des Versatzamtes zugerichtet“ seien,
und dass im zWeiten StockWerke des Hauses Wohnungen für Parteien erübrigt Werden.
So blieb es bis in das zWeite Decennium des XIX. Jahrhunderts. Die Amtsl0calitäten
Wurden allmälig „zu enge“ und es mussten die PriVatparteien aus dem Hause ent-
fernt Werden. Doch schon nach zehn Jahren musste man an eine neuerliche ErWeite—
rung denken: das Dorotheergebä.ude hatte bisher in der Front gegen die D0rothea—

_22_
gasse und im Hoftracte zwei Stockwerke, gegen die Spiegelgasse war es aber nur
ein Stockwerk hoch. Im Jahre 1840 wurde hier ein zweiter Stock aufgesetzt. Aber
schon nach sieben Jahren erwiesen sich bei der „immerwährend zunehmenden Ver-
mehrung der versatzamtlichen Geschäfte“ die vorhandenen Räume für Aufbewahrung
der Pfänder zu klein, und die Regierung stellte den Antrag, ein neues Stockwerk
auf das ganze Gebäude aufzusetzen. Dieser Vorschlag wurde mit Allerh. Entschliessung
vom 26. Juni 18—17 genehmigt und die Baulichkeiten 1848 durchgeführt. Jetzt wurden
auch im Inneren des Hauses grössere Veränderungen vorgenommen, der Capitelsaal
untertheilt und die vorhandenen Stuccoplafonds herabgeschlagen.
Als drei Stock hohes Gebäude repräsentirte sich das einstige Dorothea—Kloster
bis zum Jahre 1808. In Folge der Reorganisation des Versatzamtes musste man an
einen Neubau schreiten, bei welchem das alte, nun aber vielfach umgestaltete Kloster-
gebäude und die Kirche vollständig verschwanden oder soeben verschwinden. Der Umbau
des Versatzamtes hatte, wie aus den in der „Wiener Zeitung“ vom 15. Mai publicirten
Sitzungsprotokoll der k. k. Central—Commission für Kunst— und historische Denkmale
zu entnehmen ist, in der ersten Bauperiode (1899), Welcher die westliche Hälfte des
Gebäudes betraf, zahlreiche aber zumeist zerstörte römische Gräber zu Tage gebracht,
in denen der Reichthurn an Thongefässen und Münzen aufgefallen ist.
In der zweiten, Anfangs März 1900 begonnenen Bauperiode wurden die Grund—
mauern der alten Kirche demolirt, und führte diese Arbeit zwischen den Strebepfeilm-n
gegen West und Süd, sowie im Inneren des Gotteshauses auf einzelne Stellen unberührt
gebliebenen Erdreiches, in welchem denn auch einige Gräber noch in situ angetroffen
worden sind. So kam das in den Tagesblättern vielfach besprochene Doppelgrab aus
Steinplatten, mit Ziegelbelag auf dem Boden, hervor, welches dem im Vorjahre auf
dem Fleischmarkte blossgelegten Doppelgrabe durchaus ähnlich und wohl gleichzeitig
ist. also aus dem Beginne des IV. Jahrhunderts stammt. Zwischen den beiden ersten
Strebepfeilern des Kirchenchores (Epistelseite) fand man ausserhalb der Kirchenmauer
ein in den blossen Lehmboden gelegtes Skelet in 33 Meter Tiefe, umstellt von Thon—
gefässen, unter welchen eine kelchförmige Schale besonders hervortritt; 20 Meter
südlich davon traf man in gleicher Tiefe das Skelet einer noch jungen Frau, mit
trefflichem Gebisse, die Arme auf der Brust gekreuzt. Die Leiche war mit vollem
Schmucke beige3etzt; drei Armbänder, übereinstimmende 0hrgehänge aus Bronze, ein
Fingerring aus Bronze, ein zweiter aus Glas, eine Halskette aus Glasperlen und als
To‘dtenobolus eine neben dem Kopfe gefundene Münze des Kaisers Claudius II. (269 bis
270 n. Chr. Geb.) bildeten nebst zahlreichen theils zierlichen, theils rohen Thon—
gefässen das Inventar der Todtenausstattung. Neben dem vierten Strebepfeiler, aber
schon innerhalb der Kirche, wurde, ebenfalls 3 Meter tief, ein Ziegelgrab mit gleich—
falls jugendlichem Skelet und mehreren Thonschalen und Töpfchen abgedeckt. Die
Ziegel waren mit dem Stempel der zehnten Legion versehen. In der Umgebung dieser
Fundstellen fand man zerstreut Beigaben aus früher zerstörten Gräbern. Auch die
schon früherhin sowohl auf der Area des römischen Friedhofes auf dem neuen Markte
als auch im Versatzamte selbst beobachtete Erscheinung wiederholte sich heuer in
besonders auffallender Weise: eine regelrecht angelegte Reihe sorgfältig ausgehobener,
bis 5 Meter tiefer Gruben stehen in kleinen Zwischenräumen neben einander und
zeigen sich mit Grabbeigaben ausgefüllt. Eine sehr grosse Anzahl von Thongefässen,
Ziegeln, Glasstücken, namentlich Sigillata spätester Zeit, wurden aus ihnen ausgehoben.

_23_
Merkwürdig sind die Funde von Münzen, welche zwar jetzt zerstreut lagen, gewiss
aber ursprünglich einen und demselben Grabe oder, wenn es ihrer mehrere waren,
doch gleichzeitigen Gräbern angehört haben. Von zwölf Denaren gehören sieben den
Kaisern Severus Alexander (gest. 235) und zwei dem Kaiser Maximinius Thrax (gest. 237)
an, alle sieben Münzen mit der gleichen Rückseite, dem schreitenden Mars ultor, eine
Erscheinung, die an römischen Fundmünzen von verhältnissmässig so geringer Zahl
überaus selten zu beobachten ist.
um u..—hﬂ„‚w,
N o t i z e n.
Der Fortgang des Druckes des II. Bandes der „Geschichte der Stadt Wien“. Herr
" Dr. Max Vancsa, Custos des niederösterreichischen Landesarchivs und der Landesbibliothek, hatte
W" die Liebenswürdigkeit, die Abfassung des Abschnittes über „Politische Geschichte“ im II. Bande
hr; unseres Geschichtswerkes zu übernehmen und dessen druckfertiges Manuscript der Redaction in ver-
f_„ ., hältnissmässig kurzer Frist zuzusichern. Der Ausschuss sieht sich dadurch aus einer äusserst un-
als angenehmen Lage befreit, in die ihn das sich selbst richtende Vorgehen des jetzigen k. k. Archiv-
;' directors in Salzburg Dr. Richard Schuster grsetzt hatte. Wie nämlich in diesem Blatte (Nr.1 vom
‘” Jänner d. J.) bereits angedeutet wurde, hatte Herr Dr. Schuster die von ihm am 26. November 1895
It" gemachte Zusage, sein Manuscript bis 1. Jänner 1897 abzuliefern, nicht nur nicht erfüllt, sondern
den fortgesetzten Mahnungen von Seite der Redaction und einzelner Mitglieder des Ausschusses
i_ gegenüber immer neue Entschuldigungen vorgebracht, aber auch immer wieder neue Versprechungen
‘ gemacht, um schliesslich, nachdem ihm laut Ausschussbeschluss vom 18. Jänner 1900 neben den
Fahnencorrecturen des spärlichen bis dahin von ihm gelieferten Manuscriptes auch dieses selbst
zurückgestellt und ihm erklärt werden war, dass man nunmehr endgiltig auf seine Mitwirkung ver-
e.. ziehte, selbst zuzugestehen, dass er seine Zusage „in voreiliger Weise gegeben“ und sich aus Gründen,
„." die in dem Thema selbst liegen (?), ausser Stande gesehen habe, das von ihm in bündigster Weise
gegebene und jahrelang immer wieder erneuerte Versprechen zu erfüllen. Um so freudiger musste es
der Ausschuss begrüssen, dass Herr Dr Vancsa so hilfsbereit in die drohende und schwer aus-
zufüllende Lücke eingesprungen ist. L.
Die Donnerstags-Gesellschaft des Wiener Alterthums-Vereines hat dem Vereins-Geschäfts—
” leiter Min.-Rath Dr. Lind (geb. 28. Mai 1831) anlässlich seines 70. Geburtstages eine sehr schön
n-. ausgeführte Adresse durch eine Deputation überreicht, darin ihm in herzlichen Worten zu diesem
„ seltenen Festtage Glück gewünscht und er auf das Freundlichste begrüsst wird.
Dr. Lind hat nicht nur der Deputation, sehr gerührt über diese freundliche Erinnerung, in
besonders verbindlichen und tief geiühlten Worten gedankt, sondern er ergreift auch heute durch
dieses Blatt die Gelegenheit, den Unterfertigern der Adresse, den Mitgliedern obgenannter Gesell-
“ schaft auf das Verbindlichste seinen tiefgefühlten Dank auszusprechen.
‘<1Lé%.d—ﬁﬁirlu""‘'
‚y,-ä
»;
Die niederösterreichisohe Statthalterei genehmigte die Anbringung von Glasmalereien im
mittleren Fenster der Hauptfacade an der Wiener Minoritenkirche nach dem von der k. k. Central-
Commission entsprechend befundenen Entwurfe. L.
„ Dornbaumeister Baurath Jul. Hermann theilte der k. k. Central-Commission mit, dass eine
& besondere Fürsorge für die Erhaltung einzelner Details der zur Demolirung bestimmten linksseitigen
l_'' Häuserzeile am untersten Ende der Rothenthurmstrasse im ersten Bezirke Wiens nicht nothwendig
JW erscheint. L.
597 Diluviale Funde. Conservator Propst Kerschbaumer hat an die k. k. Central-Commission
ht berichtet, dass gelegentlich der Abgrabung eines Weingartens beim Wasserthore in Krems behufs
;;„ Dammvergrösserung neuestens wiederholt Knochen aus der Diluvialzeit und Steinfragmente nebst
Kohlenresten gefunden wurden. Einige Knochen sind bedeutend gross, namentlich die Schulterblätter
und Füsse. Das schönste Stück ist der Kopf eines Mammuths mit den Zähnen im Unterkiefer; Ober-
‘ kiefer fehlt. Dass gerade dieses Stück gut erhalten blieb, ist das Verdienst einiger Studenten, die sich
in“ dafür interessirten. Die Accordarbeiter gehen nicht glimpflich um. Obschon alle Fundstücke auf dem
91], bezüglichen Grundstücke nach einer schriftlichen Weisung dem Kremser Museum zugehören, ging doch
so Manches verloren. L-
vw
th

l
.
’!
_24_
Pfarrkirche zu Pr0pstdori’. Es ist in Absicht, an der Pfarrkirche zu Propstdorf zwei Fenster
ausbrechen zu lassen, wodurch die betreffenden Wandpartien insoferne Schaden leiden würden, als sie
derzeit mit Malerei geziert sind. Die k. k. Central—Commission, ersucht, ihre Erklärung über eine
etwaige Erhaltung der Malereien abzugeben, 11at dieser Angelegenheit ihre Aufmerksamkeit zugeWendet
und insbesondere den künstlerischen Werth der Malerei in Untersuchuug gezogen. Sie ist dabei zur
Ueberzeugung gelangt, dass diese Decorati0n aus keiner bedeutungsvollen Peri0de künstlerischer
Leistungen stammt —— es wird ein Maler Johannes Camball genannt. Eine Restaurirung lässt sich
kaum empfehlen, wie auch überhaupt v0n einer bes0nderen Beachtung dieser Fresken ganz abgesehen
Werden kann. Die Bilder: Apostelrath und St. Stephans Wuuder können ohne Schaden für die Kunst-
geschichte ganz verschwinden. Durch das Ausbrechen zweier Fenster bekommt die Kirche mehr Licht
und Luft, was in diesem Falle v0rzuziehe11 ist. Die Kirche hat ein schönes Presbyterium g0thischen
Stiles mit dreiseitigem Chorschluss und zwei Travees, d0cl1 von höchst einfacher Gestaltung; das Langhaus
stammt aus neuerer Zeit. Unter der jetzigen Malerei erkennt man Spuren alter gothischer Bemalung,
womit sich jedoch nichts mehr machen lässt. L.
Die ehemalige Kl0sterkimhe zu Waldhausen wird, wie der k. k. Centra1-Commission zur
Kenntniss gebracht wurde, mit anerkennenswerther Unterstützung der Gemeinde zunächst hinsichtlich
der n0thwendigsten baulichen Schutzarbeiten restaurirt. L.
Filialkirche zu Fuglau. Conservat0r P. Friedrich Endl hat zur Kenntn1ss der k. k. Central-
00mmission gebracht, dass mit der Restaurirung der Filialkirche zu Fuglau mit der stilgerechten
Restaurirung des H0chaltares im April d. J. begonnen wurde. Derselbe stammt “.l1$ 1680 und Wurde,
wie die beiden Seitenaltäre, damals um ﬂ. 200 durch den Maler J0h. Samer in Znaim gefasst. Zunächst
wurde nur das Tabernakel, welches durch einen landläuﬁgen Tischler vor circa 3O Jahren verunstaltet
worden war, nach dem ursprünglichen Stile wiederhergestellt, dabei vom schwarzen A11striche befreit,
duss sich die tiefbraune Naturfnrbe zeigt. Fiir die Folge ist die Weitere Restaurirung des ganzen Altares
und des Bildes St. Nicolaus pr0jectirt. L
Restaurirung der Pfarrkirche zu Scheibbs. Ueber die durchgeführte Restaurirung der Pfarr—
kirche zu Scheibbs ist der k. k. Central- C0mmission ein eingehender Bericht zugekommen, dem Nach-
folge11des entnommeu Wird. Zunächst ist darin herv0rgehoben, dass bedauerlicherw*eise v0r Inaugriif-
nahme der Restaurirungsarbeiten der k. k. Centra1-Commission kein Restamirungsprogramm bekannt
gegeben worden. Es hätte w0hl mit wenigen Geldmitteln eine grössere künstlerische Wirkung erreicht
werden können. Die Kirche selbst ist ein imposanter dreischifﬁger Hallenbau mit sehr reichen Netz-
gewölben; sechs runde Pfeiler trennen die Seitenschiﬂ‘e v0m Hauptschiﬁ'e. Im XVII. Jahrhundert
wurden diesen Pfeilern korinthisehe Capitäle aus Gyps angeklebt und damit der Einheit der ganzen
Innendecoration der Kirche Gewalt angethan und ein plumpes Bild geschatfen. Die Ben1alung der
Kirche geschah in discreter Weise zweitönig und macht gute Wirkung, allein die erwähnten Capitäle
blieben, statt dass sie unbedingt entfernt worden wäreu. Gut und recht passend sind die neuen
breiten Glasfenster aus der Tir0ler Anstalt. Kanze1, Hochaltar und die neben letzterem beﬁndlichen
Oratorien und barocken V0rbauten sind reich vergoldet, dürften aber früher schwarz mit Gold aus-
gestattet gewesen sein. Die gr0ssen Bogenöﬂ'nungen, welche von den beiden Seite11schiffe11 in die
benachbarten Oratorieu ober den Seitencapellen führen und durch we1che der Kirche mehr Licht
hätte zugeführt Werden können‚ sind durch bis in die Bogenscheitel aufgeführte Mauern verdeckt
worden, auf Welchen Mauern vier grössere Bilder, jedes circa 5 Meter lang, gemalt sind: Geburt
Christi, Kreuzigung, Auferstehung und Pﬁngstfest, Bilder von fraglichem Kunstwerthe, die noch dazu
durch ihre ganz unpassenden Aufstellungsstellen leiden. Sie hätten besser entfallen und mit ihnen
die Mauern verschwinden sollen. L.
Vereinsangelegenheiten.
Zuwachs der Vereinsbibliothek.
Monatsblatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. V, 202. Wien 1900.
Archaeologiai értesitö. Budapest, 1900, XX, 2. April lQ00.
Vjesnik hrvatskoga Arche0l. druétva. 1899‚/‘l900, V, Zagreb, 11ov. serije.
Montelius Oscar, der Orient und Europa. I, Stockholm lS99.
Neue Heidelberger Jahrbücher, herausgeg. vom hist0r.—phil0s. Vereine zu Heidelberg. IX, 2. lS99.
Hr-.rm1sgeber: Der Altertl1nms-Verein in Wien. Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo List.
l)mck vnn W. Hamburger‚ Wien‚ VI. Mollardguue 41.

