frl‘.vi_
loat
l
l
H
D
E5:-:caaaa=”
Zuschriften das
Monatsbl11tt ba-
treﬁ'end, sind an
die Redaction.
l
t
l
H I. Oppolzer-
l
l
&
iz:1;r;.?* M0natSbl&'[t
l
u Lnufe eines jeden u
Monates und wird“
u den Mitgliedern u
P
Alterthums-Vereines zu Wien.
des Vereines gasse 6,
a gratls zugestellt.# zu richten.
s.::„_—_‚_=.=.ei VI. Band.
Nr. 10. October. 17. Jahrg. 1900.
Geschichte der 1andesfürstlichen Stadt Klosterneuburg.
Aus Anlass des 60Ojäh1'igen Jubelfestes der Stadt Klosterneuburg Wurde heuer
Von dieser Stadtgemeinde im Selbstverlage das obgenannte, als Haus— und Nachschlage-
buch allen Bürgern‚ Freunden und Gönnern gewidmete Buch herausgegeben; ich hatte
Gelegenheit, ein Exemplar dieses interessanten, 629 Seiten umfassenden‚ reich illu-
strirten Buches (Grossoctav) durchzublättern.
Die Literatur der Geschichte der niederösterreichischen Städte und Orte‚ die
seit jeher eine recht ansehnliche war‚ ist in Folge der gesteigerten literarischen Er-
scheinungen auf diesem interessanten Gebiete seit dem letzten Decennium weitaus
reicher und bedeutender geworden‚ so dass man heute von einem geradezu überraschend
grossen Unifange derselben berichten kann.
Eines der wichtigsten Werke nach dieser Richtung ist das eingangs benannte über
die Stadt Klosterneuburg von Dr. Starzer sowohl des Verfassers Wegen‚ als eines auf
diesem Gebiete der Geschichtsforschung reich erfahrenen und bevvä.hrten Schriftstellers,
dessen Namen schon für das Gelingen des Werkes bürgt, Wie auch der höchst splendiden
und zweckmässigen Ausstattung des Buches halber die dasselbe sehenswerth macht.
Die Arbeit mag wohl selbst für diesen geübten F0rscher und Bearbeiter nicht
leicht gewesen sein, denn es handelt sich ganz ausdrücklich um die Geschichte der
von Herzog Albrecht I. zur Stadt erhobenen Gemeinde Klosterneuburg im Unterschiede
vom Chorherrenstifte, Wenn auch in vielen Fällen und zu oftmaligen Zeiten und An—
lässen die Geschichten beider zusammentreﬂ'en. Die bisherige Literatur dieser Stadt
ist der Zahl nach wohl sehr gering und der Erforschung der massgebenden Quellen
nach ungenügend, sie beschräinkt sich auf ein paar Bücher. Die wichtigste urkundliche
Quelle ist bleibend Versiegt‚ denn es geht die Sage, leider aber mit besonderem
Anscheine nach Wahrheit‚ dass die archivalischen Bestände der Stadt zu Ende der
Sechziger- oder zu Anfang der Siebziger—Jahre des XlX. Jahrhunderts fuhrenweise in
die Donau expedirt wurden unter Kenntnissnahme der jeweiligen Gemeindevertretung.
Es blieben demnach nur die zWar sehr reichen Wiener Centralarchive und das
Archiv des Stiftes übrig‚ die aber geWiss nicht alle durch die Gleichgiltigkeit der
Gemeindevertretung entstandenen Lücken in den Geschichtsquellen auszufüllen vermögen.
So steht es leider in Klosterneuburg, Während sich die Schwestergemeinde 7‚Korneu-
burg“ im Besitze eines reichen Archivbestandes beﬁndet.
Das Buch behandelt im ersten Abschnitte die historische Entwicklung der Stadt
und der Autor bespricht die älteste, die Römerzeit, zum Theile gestützt auf Münz—
und Inschriftfunde, auf Funde von Ziegelfragmenten mit Stempel u. s. W. in und nächst

st‘f
f<’.g
i
t:
t
l“?
ff,
—38——
ausser der Stadt. Es ist hochinteressant und belehrend, dem Autor in seinen Dar—
legungen zu folgen. Man kann die Existenz eines Römercastells in der zweiten Hälfte
des I. Jahrhunderts annehmen und der Ort mag Asturio geheissen haben. Ueber die
folgenden Zeiten ist wohl wenig Sicheres bekannt, obgleich der Ort durch die Anzahl
der Bewohner und seinen Umfang zweifellos nicht ohne Wichtigkeit war. 862 erschien
ein neues Volk— die Ungarn —— an der Ostgrenze des fränkischen Reiches; um 895
zog dieses Volk in die Gegend zwischen Donau und Theiss, war aber den Abendländern
durch die Hässlichkeit der Menschen unheimlich; sie waren ein furchtbarer Alp den
unterjochten Bewohnern, bis König Otto I. diesem Treiben durch einen glänzenden
Sieg am Lechfelde ein Ende machte.
Jetzt begann für Oesterreich eine wichtige Zeit und das älteste Fürstenhaus
desselben, die Babenberger, trat in den Vordergrund. Die Reihe der Babenberger be—
gann mit Leopold dem Erlauchten, der, so wie sein Nachfolger, Oesterreich gut ver—
waltete, mit Muth und Geschick vertheidigte und jegliche Cultur pﬂegte. Bald
erreichten sie als Grenze die Leitha. In der ersten Hälfte des XI. Jahrhunderts erscheint
Niwenburg, das, bald unter diesem Namen verschwindend, als Klosterneuburg oft Kaiser
und Könige, weltliche und geistliche Fürsten in seinen Mauern beherbergte. Anfangs
spärlich, werden mit Beginn des XII. Jahrhunderts die Nachrichten über Klosterneuburg
reichlicher. Der Kahle'anberg erscheint als die Fürstenresidenz und bald auch die kirch—
liche Stiftung, zuerst als Collegiatkirche, dann als grössere kirchliche Stiftung.
Wir haben hiemit absichtlich einen kleinen Theil des Buches eingehender be—
handelt, um aufmerksam zu machen auf dessen sorgfältige Bearbeitung; weiter müssen
wir uns beschränken, nur einige Abschnitte ganz besonders hervorzuheben als jene
über die Ruhestätte des heil. Leopold und seiner Gemahlin Agnes, dann die Trennung
der Ansiedlung in Klosterneuburg und Korneuburg, dann Klosterneuburg unter Herzog
Albrecht I. Viele Illustrationen schmücken den Abschnitt über die Denkwürdigkeiten
der Stadt. Wir können in unserer Besprechung das Werk in seinem Detail nicht ver—
folgen und nur bemerken, dass der historische “Theil höchst lesenswerth erscheint.
Im zweiten Abschnitte wird die Verfassung und Verwaltung besprochen, der dritte
ist den kirchlichen und \Vohlthätigkeits—Einrichtungen, der Schule und den Denkmalen
gewidmet. In weiteren Abschnitten wird die Bodencultur, die Industrie und das Ge—
werbe, die Judenansiedlung besprochen und am Schlusse folgen einige sehr interessante
Excurse wie über die Strassennamen, den Herzogshut und das Privilegium des Stiftes
vom Jahre 1492, ein sehr leicht benützbares Register.
Wir schliessen unsere Besprechung mit dem lebhaften Wunsche, dass sich
bald für die Besprechung der noch aushaftenden Geschichten niederösterreichischer Orte
ebenso tüchtige Kräfte ﬁnden mögen, wie sie der Geschichte von Klosterneuburg zugute
kamen; ausserdem wünschen wir, dass, ungeachtet der bestehenden, gewiss sehr werth—
vollen, aber veralteten Arbeiten über die Geschichte des Stiftes Klosterneuburg} eine
neue Bearbeitung dieses Themas nach jeder Richtung angestrebt werde, da die
jetzigen Publicationen darüber im Vergleiche mit dem vorliegenden Werke nicht mehr
ausreichen und der Gegenstand dringend eine Neubearbeitung verlangt. Die dieser
Aufgabe geWachsene bewährte Kraft wäre im Hinblicke auf das eben besprochene Werk
nicht schwer zu ﬁnden. L—d.

_39_
Notizen.
Restaurirungen in Wien. Die k. k. Central—Commission empfahl an1ässlich der projectirtcn
Ausmalung der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara in Wien, I. Postgasse, mit Rück—
sicht auf die sehr reiche und interessante Kircheneinricl1tung die Herstellung der Malereien im Stile
der Mitte des XVIII. Jahrhunderts, wobei die be stehenden ﬁg11ralen Darstellungen in der Halbkuppel
des A1tarraumes und jene an den drei Gurtbögen beibehalten werden könnten. L.
Die Renovirung der St. Theklakircl1e im IV. Bezi1ke ﬁndet unter der Aufsicht des Conservators
Baurath Wachtler statt.
Auch die Pfarrkirche zum 11eil. Florian auf der Matzleinsdorferstrasse wird im Inneren ren0virt.
Diese Arbeiten beschränken sich auf die Be111alung des Inneren, Restaurirung der Bilder‚ soWie Ver-
goldung der Rahmen. L‚
Die k. k. Celltral-C0mmissi011 hat in ihrer III. Secti0n die Aufsicht über die archivalischen
Schätze unseres Vaterlandes. Nach einem Erlass des l1ohe11 Ministeriums für Cultus und Unterricht
wird jetzt Niederösterreich in fünf Conservat01e11bezirke für diese Section neu eingetheilt. Der erste
Bezirk umfasst die Stadt Wien mit dem C011servator Landesarchivar Dr. Ant011 Mayer, der zweite
die politischen Bezirke Amstetten, Lilienfeld, Melk, St. Pölten, Scheibbs, Tu1ln (0hne Kirchberg am
Wagram und die STadt Waidhofen a. d. Ybbs) mit dem Conservator Ge11eralabt Adalbert Dungl, der
dritte die Bezirke Baden, Bruck, Hietzing-Umgebung, Mödling Neunkirchen, Wr.-Neustadt (Stadt und
Bezirk) mit dem Co11servator A1chivsco11cipist Franz Staub, der vierte Bezirk Gmünd, Horn, Krems,
Pöggstall, Waidhofen a. d. Th. und Zwettl mit dem Conservator P. Be11cdict Hammerl, und endlich
der fünfte Bezirk Floridsd0rf, K0r11euburg, Mistelbach, Ober—H0llabrunn und Kirchberg am Wagram
mit dem Conservator Archivsdirector Dr. Albert Mayer. L.
Der‘ Enge1sbrunnen auf der Wieden. Die k. k. Central-Commission sprach sich auf Grund
des Gutachtens des Conservators Baurathes Wachtler gegen die von anderer Seite gekommene An—
regung auf Verlegung des sogenannten Engelsbrunnens vor der Facade der Paula.nerkirche auf den
sogenannten Adlerplatz aus, da ungeachtet der momentan bestehenden Schwierigkeiten des dortigen
Verkehres dem hetreifenden Uebelsta11de in anderer Weise in riniger Zeit ohnedies ausgiebig ab-
geholfen we1den dürfte. Der Brunuen, der mit einer Steinsäule sammt Zinkgussornament ausgestattet
ist, stammt von den Meistern van der Xi'1ll und Siccardsburg (1846)‚ hat 3'60 Meter äusserste
Breite und Länge, 0ben mit einer Schutze11gelﬁgur gcziert, und bildet ein vierseitiges Wasserbecken
mit Wasserzulauf. L.
Deckenge111älde in St. Pölten. I)er k. k. Central-Commission ist die Mittl1eilung zugek0mme11,
dass man in einem Privathause zu St. Pölten in einem Gassenzimmer des ersten Stockwerkes zwei
mässig grosse Deckengemälde aus dem XV.HI Jahrhundert bl0ssgelegt, davon eines weniger gut
e1ha1te11 ist. Es werden zWei alleg0riscl1e Figuren dargestellt: Mars und Bellona in Wolken thr0nend,
dazwischen darüber das Medaillo11porträt Kaiser Karl VI. (171l—17)‚ das ein kleiner Genius bekränzt,
zu oberst das Auge G0ttes, Sprüche auf Kaiser KarI VI. Die k. k. Central-Commissi0n beschloss, sich
um die Erhaltung und Restaurirung der Gemälde zu bemühen. L‚
Restaurirung der Stiftskirche in K1oster11euburg. Die Ausschmückung der Seitenschiﬂ°e
der Stiftskirche zu Klosterneuburg geht nun ihrem Ende entgegen. Die Stuccaturen von Carlantanio
Perlane sind entsprechend getönt und mit Gold geziert, die glatten Wandﬁächen durch bescheiden
gemalte Marm0rimitation mit den Marmoraltären in Uebereinstimmung gebracht worden. Die Aus-
besserung der kleinen, aher fast unzäl1lbaren Schäden an 1etzteren Wird noch einige Zeit in Anspruch
nehmen. Die Gemälde, welche nun in die leeren Stückumrahmungen von C.Peyfuss ausgeführt
wurden, werden allgemein sehr günstig beurtheilt. Es war eine sehr schwierige Aufgabe zu lösen,
ndem durch die Architektur der Altäre und der Stuccaturen der Stil bestimmt war, der eingehalten
Werden musste und die 00mpositi0n durch die barocken Formen der Umrahmungen sehr eingeengt
wurde, ebenso durch die verschiedenen Dimensionen, in denen die einzelnen Bilder eines Cyclus,
nämlich des Krequeges, auszuführen Waren. Der Künstler hat es verstanden, 0hne sclavisch die
Manier eines alten Meisters zu imitiren, doch dem Stil des Ganzen sich zu accommodiren‚ indem er
zugleich glücklich zu vermeiden verstand, was für manche moderne Menschen an Kirchenbildern als
Anachronismus erscheinen würde, wohl bei alten Meistern begreiflich ist, bei modernen aher als
absicht1iche Naivetät oft geradezu als verletzend empfunden wird. Vom religiösen Standpunkte sind
>_ *"V?F _;„.„ .-„;.;1;—u „..,.‘‚_„„.‚.. „.,_ ‚__ -. ‘;(-.„ »_„»_s‚;.‚-,\.;‚g _-u‘‚— .‚._‘.‚ v"'P_1i-'.'.‘ty..'u‘,i‚v"_,'4‘."’ ww;':f..«vn' ""1“ 1.’ Y“ v'—. "" 1
.“
;; „£cs—. »..;‘..;„i'*.—.«„.‚“;».°‚‘ .: ;=:'—‚-:-i::.;:2_..:‚«,
;.n;! _„t.«..-.„-%‚-»f.z_ A—„-vv-:: ‘-‚ -—-.
.f*_
.„..‚ L '.„
‚.:.„„„„‚_‚

„„
tr
;
rt
—:'-‚.
...—:eae=s:»"»:—:=
'f<s!:‘.5«
___._‚ ..„_
——..——.z‚=r r:
-;« ‘;- *—‘—
E.
r;
,-ii
-.-—,<;;:e.r@u_= —«Z“r3:“——ley.‚‘j'ä—‘—1*"‘<!‘ ‘?.$ä=’-_‘-“=j:'-‚'?
.. .:——n‘a=.-7—"- ‘. ..
_40_
sow0hl diese unteren Bilder als auch die in den Wölbungen ober den Altären, welche sich auf die
entsprechenden Patr0ne derselben beziehen, a1Ier Anerkennung würdig. Es wäre nur zu wünschen‚
dass noch die Decorationsmalerei des Haupt- und Querschit’fes fortgesetzt und an einige schlimme
Gemälde daselbst bessernde Hand gelegt würde. D‚
Eine Büste Winkelmann’". In der Kunstsammlung des Stiftes Klosterneuburg ﬁndet sich
eine 1ebensgr0sse Büste aus lichtem gelblichgrauen Marm0r‚ welche im alten Inventar als ein Porträt
Winkelmann’s bezeichnet lsl. Als eine tüchtige Arbeit eriegte diese Sculptur das Interesse des ver-
ewigten Regierungsrathes Dr. 11g, der auch den Schreiber dieses aufforderte, bezüglich der Identität
sich zu vergewissern. Es Wurden gleich damals einige Kupferstiche verglichen‚ aber die Sache kam
wieder in Vergessenheit, obwohl eine Romreise bald darauf Gelegenheit gab, die im C0nservat0ren—
pa1ast am Capitol beﬁndliche P0rträtbüste Winkelmann’s zu untersuchen. Ein neuer1iches Wiedersehen
gab nun die Gewissheit für die Richtigkeit der Angabe des alten Inventars.
Jedenfa1ls aber ist die römische Büste n0ch jugendlicher, während die hiesige w0hl seinen
letzten Lebensjahren angehört. Bezüglich der verglichenen Stiche sei bemerkt, dass an einem bezW.
mit A. Rosmaesler sen. sc., die Haare sehr übereinstimmend gelialten sind. Ein anderer, signirt mit
L. App01d, zeigt das charakteristische J0chbein, während eine Lithographie von Ad0lf Kunicke nach
einem Gemälde von Maron besonders die Identität des Mundes erkennen lässt. Ebenso günstig erweist
sich ein Stich v0n Bartolo Fo1in nach Joh. Casanova in Beziehung auf das Kinn (resp. den Unter-
kiefer) und das Jochbein.
Andere Stiche nach Maron Wie von Bause (gemalt 1768 und gestochen 1776), Sicliling, eine
Lithographie von C. Müller zeigen zu wenig Details und lassen den K0pf jünger als die hiesige
Büste erscheinen, ebenso eine Reproduction des Gemäldes der Angelica Kaufmann (ron 1764) von
Rud. Rahn (1859).
_ Freilich wäre es auch interessant, etwas sagen zu können‚ wie diese Sculptur hieher gekommen
ist; leider hat sich aber bis jetzt kein Anhaltspunkt ergeben. D.
Vereinsangelegenheiten.
Zuwachs der Vereinsbib1iothek.
Wien, k. k. heraldische Gesellschaft „Adler“, Nr. 236 (IV. Bd., 56), August, u. Nr. 237 (IV. Bd.,
57), September.
Wien, M0natsblatt der numismatischen Gesellschaft in Wien, Nr. 205 (V. Bd., Nr. 8), August 1899.
Archaeologiai értesitö von .I0s. Hampel, Juni 1900, XX, 3.
Uhlirz, Dr.: Die Errichtung des Prager Bisthums.
Mittheilungen des Oberhessischen Geschichtsvereines. N. F., IX. Bd. Gicssen 1900.
Aus der Heimat. Blätter der Vereinigung für Gotha’sche Geschichte und Alterthumsforschung,
Gotha‚ 1. Juli 1900, III. Jahrg.‚ 4. Heft.
Mittheilungen des hist0rischen Vereines der Pfalz, XXV. Speier 1900.
Monatsblatt der numismatischen Gese1lschaft in Wien. V. Bd. (6)‚ Nr. 203, Juni 1900.
Dr. Ant0n Mayer: Die Karmeliter-Eremie St. Anna in der Wüste. Wien 1900.
Die P. T. Herren Mitglieder werden ersucht, die Jahre sb eiträge pr0 lQ00 an den Vereins-
Cassaverwalter, H0f- und Gerichts-Adv0cat Dr. Franz 0 stermeyer, Wien‚ I. Bräunerstrasse 11, ein-
zusenden.— In administrativen Angelegenheiten des Vereines und des „Monatsblattes“ und wegen Bezug
von einzelnen Exemplaren des „M0natsblattes“ gibt Auskunft die Buchhandlung Kubasta& Voigt‚
‚I. Sonnenfelsgasse 19, Welche auch Zuschriften an den Verein entgegennimmt. Vereinsbureau: Wien,
I. Universitätsplatz. im Gebäude der Akademie der Wissenschaften.
GeschichtsWerk: Wien, I._Krugerstrasse 13. Sprechstunden:
— Redacti0n für das Wiener
Dienstag und Freitag v0n 3—5 Uhr Abends.
Herausgeber: Der Altert‘l1ums-Vercin in Wicn.
VerantwortIicher Redacteur: Dr. Camillo Li8t.
Drnck von W. Hnmbur‘ger‚ WIen, VI. Mallardgane 41.

