‚'ien.
|eneI
U
B
l
i
&-=--:--=.-1=-=.a6ﬂ
Znschriften. das
Monatsblntt be-
treﬂ'end‚ sind au
die Redact.ion‚
I. 0ppolzer-
gs|se 6,
?‘=.'=‘="="7J
! Erscheint im U 0n&tS a[t
u Lenie eines jeden n
Monates und wird «les
u den Mitgliedern
des Vereines
A1terthums-Vereines zu Wien.
€ grlQl' zu geetellt.
|u:ügIllEb-=-22'i
zu richten.
"=-=E‘==‘=' \'I. lland. =°€—T*ﬁa
Nr. 3. März. 17. Jahrg. 1900.
Grabsteine in der Pfarrkirche zu Korneuburg.
(Fortsetzung.)
Entsprechend dem Grabmale Khar0man’s ist an dem ersten rechten Pfeiler des
Kirchenschiffes ein ebenfalls der Renaissance angehöriger Grabstein angebracht, er—
innernd an Eustachius und Barbara Schwab. Im Hauptfelde ist auch hier die Auf—
erstehung Christi dargestellt, 'aber künstlerischer als auf dem Grabmale Kharoman’s.
An der Seite rechts und links schliessen zwei Säulen das Bild ab; oben ist eine
schmale Leiste mit der Inschrift EGO SVM RESVRRECTIO ET VITA‚ Darüber erhebt
sich ein Architrav‚ das die Jahreszahl MDCI trägt, die durch einen Schild getrennt ist.
Auf diesem stehen die Worte: TV| SOLVS| DVM| VlTA| FVIT| SPES| NOSTRA|
| FVISTI| VNICA.| POST| MORTEM| NOSTRA| SALVSQ.| MANES. Ueber dem
Architrav ist ein Giebel‚ den eine Vierseitige Pyramide durchbricht. Rechts und links
von ihr auf dem Giebel sind Putti mit Guirlanden. Auf dem Sockel der Säulen, Welche
das Bildfeld begrenzen‚ sind Inschriften, und zwar links: VIXIMVS| HIC| VNA|
| LONGOS| CHRISTE| PER| ANNOS; rechts: VIVAMVS| TECVM| PRAE| STA|
| VT| IN| ARCE| POLI.
Auf dem Felde zwischen den beiden Sockeln ist Eustachius Schwab und seine
Gemahlin knieend dargestellt‚ vor ihm ein Hut liegend‚ vor der Frau ein Wappen-
schild mit drei Blumen [ein ähnliches Wappen ist auch auf einem Grabsteine an der
Stephanskirche, rechts vom Riesenthore] an beblättertem Stengel. Zwischen den beiden
Figuren ist eine Tafel mit: der Inschrift: FlAT| MISERICORDIA| TVA| DOMlNE
|SVPER| NOS| QVE| ADMODVM| SERVAVlMVS| ]N| TE. Darüber stehen die
Worte: Eustachius Schwab. Barbara onr. Die das Grabmal nach unten abschliessende
Platte hat die Inschrift: Jetzt sein wir Staub und Aschen worden| darauf der mensch
anfangs erkhorn| liegen da mit einem Stein bedeckt| wartendt bis das uns auf—
erweckt| die Englisch Pusan zum Gericht des. herrn| der woll sich nit von vns
abkhern| sondern mit den auserwählten sein| ins ehewig leben uns füeren ein.
Schwab gehörte 33 Jahre dem Rathe seiner Vaterstadt an und fünf Mal erk0ren
ihn seine Mitbürger zum Stadtrichter, doch bekleidete er nie mehr als zwei Jahre
nacheinander diese Stelle. Schwab wird als Richter genannt in den Jahren 1587,
1588; 1591, 1592; 1595‚ 1596; 1599‚ 1600. In letzterem Jahre starb ihm seine
Gemahlin‚ der zu Ehren er 1601 das oben beschriebene Grabmal aufführen liess.
Kaum zwei Jahre später, nachdem er zum fünften Male zum Richter der Stadt
Korneuburg geWählt worden War‚ folgte er seiner Gemahlin nach und wurde an ihrer
Seite zur ewigen Ruhe bestattet.
' ‘‚‘:—_4—'\..‘.A4._‚_;‘‚_.... .. '.„:

,-‚„. ‘r«-7 ». wv:._-=rr-v-.nr q‚„„;r :c '—-.j‚7
10
Ganz ähn1ich dem Schwab’schen Grabmale ist das des 1609 verstorbenen Mit—
gliedes des inneren Rathes Melchi0r Rem und seiner Gemahlin Agatha. Dieses Grab-
'%
'.
;
„
..
1
3
f
Grabmal des Eustac‘.1ius Schwab.
mal ist an dem Pfeiler unmittelbar nach dem, an welchem das Schwab’sche an-
gebracht ist. (Fortsetzung folgt.)‚

‚:m’‚„.._„„_. _, _;.‚.._;1;—.„..‚___—....-—-‚-.5‘‚-‚.‚..._.»" “h
__11__
Notizen.
Kirche zu Drasenhofen. Der k. k. Central-Commission kam zur Kenntniss, dass an der Kirche
zu Drasenhofen (po1it. Bez. Kirrlrbach) einige Bauhcrstellungen und Instaudhaltungsarbeiten beabsichtigt
werden, auch wurde die k. k. Central—Commission in der F0lge über den Umfang der Bauberstellungen
eingehend informirt‚ in Folge dessen erklärt dieselbe sich mit der Durchführung der projectirten
Bauarbeiten einverstanden‚ bemerkte jedoch in Betreff der Innenbemalung, dass sich bei dieser Arbeit
die grösste Einfachheit und Anwendung von zarten Farbentönen empfehlen würde‚ um die diesfä1ligen
ziemlich h0hen Kosten zu vermindcrn.'
Kirche zu BockﬂlIss. An der Kirche zu Bockﬂüss werden grössure Herstellungen‚ darunter
auch Maler- und Vergolderarbeiten kunsthistorischen Charakters im Inneren des G0tteshauses durch-
geführt, gegen deren Wahl die k. k. Central—Commission keine Einwendungen erhoben hat.
Klrcl1e zu Marchegg. Auch die gothische Pfarrkirche zu Marchegg soll einer Restaurirung
unterzogen werden; für dio Innenbcmalung und für die Ausstattung mit farbigen Verglasungen sind
bereits vom Architekten K. Jobst die Skizzen der k. k. Central-Commission vorgelegt worden, gegen
deren Ausführung dieselbe keinen Einwand erhob.
Minorit.enkirche zu Wien. An die k. k. Central-Commission gelangte im Februar der Enthrf
eines für das mittlere Facadenfenster der Minoritenkirche zu Wien bestimmten grossen Fensters zur
Begutachtung. Prof. Luntz beurtheilte den Entwurf des Glasgemäldes‚ der die Bestimmung hat,
durch eine testamentarische Widmung eine so besondere Zicrde für die architektonische Ausgestaltung
dieser Kirche zu ermöglichen‚ recht günstig und gibt seiner Freude Ausdruck, dass hiedurch in
keiner Weise den wcitcren Einlcitungen fiir die schliesslich kaum zu unterlassende Gesammtrestaurirung
vorgegriﬁ“en oder sie behindert wird. Die Masswerkform wurde thatsächlich dem vom Architekten
Luntz verfassten Projecte entnommen.
Pfarrkirche zu Krems. In der 1’farrkirche zu Krems wurden nene Kreuzwegbilder aufgestellt,
getreue oder \‘crgrösserte Copien dcs anerkannt schönen Kreuzweges in Mautern.
Restaurirung ron Bildern. In neuester Zeit wurden mehrere Bilder in Kirchen zu Spital am Pyhrn
durch den k. k. Restaurator Ed. Ritschel der k. k. Gemäldegalerie restaurirt. In der St. Le0nhards-
kirche die Bilder: Enthauptung S. Katharinas, Martinus‚ heilige Barbara und das Hauptaltarbild
St. Leonhard im Kerkcr, dann aus dcr Pfarrkirche: die wunderhare Brotvertheilung. Diese Arbeiten
wurden unter stetem Einvernehmen rnit der k. k. Central—Commission durchgeführt und können als
sehr gelungen bezeichnet werden.
Ziegelfun(l. Bei den Eidaushebungen tür den Umbau des gräﬂich Herberstein'schen Palais
(Scbauﬁergasse Nr. 2) traf man im Juli 1897 auf eine 6 Meter mächtige Schutt1age‚ die mit römischen
Ziegelstücken und solchen späterer Zeit reichlich durchsetzt War. Von letzteren scheinen zwei wertb,
der Vergessenhcit entrissen zu werden. Sie zeigen, das eine in eckiger‚ das andere in abgerundeter
seichter Vertiefung den Rest einer Mondsicbel mit aufwärtsgekehrten Hörnern in Relief‚ seharf aus-
gepresst. Vielleicbt darf man in diesem Embleme ein redendes Abzeichen der „Ziegelwerchstatt“ er-
kennen, welehe Konrad Ramperst0rﬂ‘cr von Margretb Mondschein erkaufte‚ worauf er Ziegel nach
St. Stephan lieferte (1408) *). Dicse Ziegelei verschWaud‚ der Name „zum Mondschein“ blieb aber an
dem Hause haften und ging später auch auf die unterhalb der Karlskirche näcbstge1egene Wienﬂuss-
bri'1cke über. Möglich, dass Archivalien darüber Auskunft geben.
Vereinsangelegenheiten.
Die Monatsversammlung des Wiener Alterthnms-Vereines fand am 16. Februar unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn Hofrath Dr. Friedrich Kenner statt. Nach Begrüssung der Ver-
sammlung ertheilte dieser dem Herrn Haus-‚ Hof- und Staats-Archivar Dr. Josef Lampel das Wort
zum angekündigten Vortrag: „Zur historischen Hydrographie des'interalpinen Beckens“. Der Vor-
tragende skizzirte‚ wie die Einﬂüsse‚ welche zur eigenartigen Bi1dung des Steinfeldes und des daran
nördlich anschliessenden Theiles des Wiener Beckens beigetragen haben, auch n0ch in historischer
Zeit massgebend geblieben sind. Wie wir aus diesem Gebiete zahlreiche Nachrichten über Erdbeben
S 255 ') E. Suen‚ Boden der Stadt Wien‚ S. lO3. Vgl. Feil in Schmiedi’s „0osterr.’Blättern f. Literatur und Knnst“‚ lS44‚
;,_.L,„p__, ._' _-„„g; ;- .....„;'

__12___
mitunter sehr heftiger Art durch allgemeine und durch Locolchroniken erhalten, so können wir
andererseits aus urkundliclien Aufzeichnungen entnehmen, dass seit Beginn des nun scheidenden
Jahrtausends in den Wasserläufen des Steinfe1des mannigfache Verändernngen vor sich gegangen
sind. Ausgedehnte Sümpfe sind fast ganz verschwunden, weit verzweigte Flussläufe sind concentrirt,
einzelne Flussarme in selbstständige Gewässer verwandelt worden. In Folge dessen decken sich die
älteren Benennungen mit; den heutigen nicht mehr, dagegen ﬁnden auffallende Erscbeinungen, die
uns noch jetzt im Steinfelde begegnen‚ zumal die Wiederkehr derselben Benennung bei scheinbar
nicht zusammenhängenden Wasserläufen, ihre Erklärung, wenn wir eine ncch bis in das zweite Jahr-
tausend nach Christ0 fortgesetzte Schotterablagerung durch die hauptsächlichsten Gewässer des
interalpinen Beckens annehmen. Dic wichtigsten Ergebnisse der darüber angestellten F0rschungen
liessen sich vorbehaltlich v0n späterer sachlicher Begründung iu F0lgendem znsammenfassen. Der
Name Leitha gilt zunächst nur für den Unterlauf des Flusses und scheint geradezu einen natürlichen
Ableitungscanal zu bedeuten, Welcher den grossen Sumpf, den Sarach, woher der Ortsname Saras—
dorf‚ entwässerte. Im Oberlaufe reichte der Name Schwarza viel weiter herab als bis zur Vereinigung
mit der Pütten. Die Schwarm speiste diesen Sumpf, trug jed0ch gleichzeitig durch Verschotterung zu
seiner Trockenlegung bei. Zwei andere Abläufe des Sumpfes oder Mooses wcrden durch die Scharten
bei Schwechat und bei Fischamend bewerkstelIigt. Der Reisenbach ist alte Fischa, die heutige Fischa-
Dagnitz ist alte Piesting, ein anderer Arm derselben ist der Steinfelder kalte Gang u. s. w.
Wir geben in Betrübniss Nachricht 1. von dem Hinscheiden des Bildhauers
Alois Düll‚
Vereinsmitglied seit 1895, welcher am Montag den l2. März 190O nach sehr kurzer Krank-
heit gestorben ist. Gott lasse dem allgemein beliebten Vereinsgenossen in Frieden ruhen!
2. Ferner des Herrn
l)r. Her1nan11 l)0ll1nayr,
k. k. Cust0s an der Gemäldegalerie des a. l]. Kaiserhauses, Privatdocenten an der Wiener
Universität und D0centen an der Akademie der bildenden Künste, Vereinsmitgliedes seit 1890,
welcher am 17. März lQOO nach kurzem Leiden im 35. Lebensjahre gestorhcn ist. Mit ihm
wurde ein Kunstjünger, der zu grossen Hoﬁ"nungen auf dem Felde der Kunstgeschi(lüe
berecl1tigte, zu Grabe getragen.
Zuwachs der Vereinsbiblioth ek.
Glasnik zemalyskog niuzeja v Bosni e Herzeg0vini. Ured nik. H. Hörmann. XlI, 1900, l.
Sarajevo 1900.
Iz vestja muzejskega. Drnstva za kranjsko. Bd. X, S. I. V Lynhijano, 1900.
Mittheilungen des Musealvereines für Krain. XIII—1. Laibach 1900.
Monatsblatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. V. Bd., 33. Wien.
Archiv des Vereines für siebenbürgische Landeskunde, l900. N. F., 29. Bd., 2. Heft.
Mittheilungen des nordböhmischer1 Gewerbernuseums. XVll. Jahrg‚ lS99. Reichenberg, Nr. 4.
Archaeologiai értesitö. Budapest‚ 1900‚ I.
Historischer Verein des Gr0ssherzogthums Hessen. Quartalblätter. N. F., lS98, II, 9—12.
Darmstadt.
Mittheilungen des Vereines für Kunst und Alterthum in Ulm und Ob.-Schwaben‚ Nr. 9, Ulm, 1900.
Numismatische Gesellschaft in Wien. Monatsblatt‚ 1899, Nr. 190.
Oberhessischer Geschichtsverein. Mittheilungen. N. F., 8. Bd. Giessen 1899.
Heidererger Jahrbücher, neue, herausgeg. vorn historisch-phi1os. Vereine zu Heidelberg‚ 1898,
VIII, 2‚ Heft.
Münchener Alterthums-Verein. Zeitschrift. N. F., X. Jahrg München 1899.
Herausgcber: Der Allerthums-Vc':rein in Wien.' Verantwortlicher Redactcur: Dr. Camillo List.
Drnck von W. Hlmburger. Wien, VI. Mo1lardgule 41.

