Zuschriften, das
Monatsblatt be-
Ü’
l
& Lanfe eines jeden ü% “eﬁend‚ Bind“
l
l
l
g,
E"1;'Z‘.‚'.‚$';T'i M0natsblatt
_ Monales und wird a
die Redaction.
den Mitgliedern
I. 0ppolzer-
gasse 6,
zn richten.
H des Vereines&
i grau: zngestellt.@
l —— l
ZB JJ
ÜEüE
Alterthnms-Verei1193 zu Wien.
FL4DÜad3Üü-=n
VI. Band.
Nr. 9. September. 17. Jahrg. 1900.
Vorsorge zur Wehrhaftigkeit Bruck a. d. Leitha im Jahre Is26.
In der Zeit ge\valtigster EntWicklung der türkischen Macht Waren schWere Tage
für Oesterreich gek0rnmen. Die Kunden Von den V0n Sieg zu Sieg schreitenden, stets
V0rwärts dringenden‚ immer näher kommenden Osmanen zwangen, dem Feinde sich
kampfgerüstet entgegen zu stellen. Die Gesammtheit und jeder Einzelne für sich trng
nach Kräften bei, sich in Wehrhafte Vertheidigung zn setzen. Wie schWer hiebei
während beider Wiener Belagerungen der Brucker und der Hainburger Bezirk zu
leiden hatten‚ Wissen Wir aus den Chroniken.
Als kleiner Beitrag‚ Wie für jeden Ort‚ für jede Stadt gesorgt Wurde‚ dass die
EinW0hner beim Herannahen des Feindes eine wol1lben*ehrte, sichere Zuﬁuchtsstätte
ﬁnden‚ diene ein im ArchiV des k. und k. Reichsﬁnanzministeriums (Herrschaftsacten-
Bündel Bruck a. d, Leitha) aufbewahrter, bisher unveröﬁ'entlichter Act aus dem
Jahre lÖ26._
König Ferdinand hat unter Vielen Anderen auch die Besichtigung der Stadt Bruck
a/. d. Leitha angeordnet. Die Beauftragten legten hierauf dem Könige folgende Er-
gebnisse vor:
„Vermerckht Was in Eyl zu der wer an dem Gesl0s vnd Stat Pruckh an der
Leytta gemacht vnd Verpa\vt s0ll Werden. besichtigt vnd angeben an Mittichen nach
vnnser lieben fraWn gepurt tag Ann0 D im xxvj'°".
Erstlich Jm V0rhoff des Schl0ss auf dem viereckhetten Thurn. Jm Egkh ain
P1‘ustwér.
Daneben auf die pfeiler ain Wer mit ainem aufwurﬁ°.
Bey der Stubn des Aussern th0r Jnnerhalb des hoffs mit ainen1 klain MeWerl
0der Holtzwerkh Man hoch aufzepaWen oder zuuersetzen. Dessgleichen von der Stubn
gegen dem Thor vnd pruckhen‚ mit panen zuüersetzen Vnd das Th0r einzuüerfassen‚
Auch auffs meWerl, nebn der pruckh‚ pöckh anfgelegt mit Stain W0l gesvvz°nt‚ dnr
Zue an den ZWingern von der mull herein, die Weiten locher all zuüermawern. Was
an den meWern s0 zu dem Sloss geh0rn, Vnd an den Jnnern Vnd ansse1‘n Mauren
Riegl darauit' laden oder Hurt gelegt \'nd daraus zu der Wér Richten. Gemaine Stat
Pruckh s0ll das Thurrlein nahent bey dem gesloss thor oder pruckhen Zurichten sich
daraus wären mugen‚ Auch vnndten jn dem ZWingr gehert Was zu der Stat dasselbig
daronn 0ﬂ'en lochr ausserhalb der schieslochr sein, Vermaw1'en vnd beWaren. Den
zerkloben halbn thurm ausschiefern lassen. Ennhalb der mull (die panmb Vnd gehülz
abhakhen ain guet kag daraus zo Rettung der müll machen) darnach am Grabn herauf
zu dem Vnngr Th0r ein gueten schreckh ZaWn. Das Vngr Thor mit ain ZaWn vnd
ug«':r_. .'r.%‚a.-.«".-.‚': f-7 *"-*..‚*>‘.'k% “".‘.""““. "rf*‘ 'r.'zv‘ -„. '*.-\

_34_
grabn‚ darüor aufgevmrl°Fen mit ainer schutt mann Hoch, daraus Weren mag„ vnd
ﬁher darJn steen khan, oder Stubl fudr prechn‚ vnd ain Schlegprugkhn an das ausser j
macbn.@
V0n dem Vnngr Thor biss hierumb auf das geschutt Pergl ain liecht Zawn
ain grabn‚ vnd bey dem pergl ain ﬂucht ZaWn. gegn dem Ergkhr ain ZWingr.‚ vnd
‚.n das pergl eingefanngn mit ainern guetn ZaWn nach der schutt aufl'vve1‘fz dem kirch—
' thor, berurtt thor ist vb]. ytz von der kirch sanndt mert verstehn.
LJ.._n.=. '_‚ ‘:-:
i". ;_..i".L
t
l Jst Von nötten ein starckhen furpau mit ainem Graben vnd schutt‚ darauf ain
' liecht Zaun wie bey dem vnngr thor angetzaigt ist, Darnach den perg dabey aus—
"é' gleichn vnd abziechn glat7 vnnd einfahen mit ainern schreckh ZaWn, \'nd nach der
.Ä'-< schutt ain liecht Zawn biss auf den drittn perg oder pastein‚ daselbs soll Jnnerhalb
des geﬂochtn Zawn zu den Serln eingepunten vnd an den Örtern des ZaWn mit _"
pawrnen Vnd schieslocl1er versehen vnd klennt werden Wie dann angetzaigt ist."
Jtem Von obe1neltem perg sol nach der Schutt zWischen beder grubn ain liecht
Zawn auf das wienner Thor gemacht, vnd benannt Wienner thor mit ainem geﬂochten
'‚j' Zawn eingefangen vnd der Grabn der ytz nicht gemacht., Wider aufgeworlTen‚ damit
solich Th0r nit ge0ffennt sonndr verschutt bleibn soll. Das ist die erst gen<'5tigist
arbait.
’—.—.«f—«.e-v—.
-/v';' ‚xv
Jtem Vom Wienner Thor sol 0ben der liecht ZaWn auf die nägst geschutt passtein,
auf der mittern schutt ZWischen bed1‘ Grubn gemacht‚ dieselb pastein mit dem liecht_
Zawn auf der schutt. Auch Zwischen baidr grubn‚ biss auf Hainburger thor, Wol V1nb f
denselbn perg vnd thor verzeWnnt‚ vnd das Thor versetzt Werden, von dann aber
mit liecht Zawn biss auf die mavvr des geschloss von gemainerstat sambt des orttes
—— r-—'—‘--—‘=-°-—-'.„ ‚_.‚._ _."f* —:—:
iw=_a_ <v_„_
E so zwischen Augustiner kloster vnd des Geschlos. an der zWingr 1naWr niderfalln
|‘; yetz in Eyll mit pamen versetzt. vnnd VerpaWt soll werdn vnd in alWeg die Stat‘
r;'.„
{ fewr, vnd anders 1n guetter verwarnung halten.\
l
;1
F. d. Jn selbs zu rettnng leibs vnd guets Jn aller pessten \'erstehn.
Jtem vermerckht. Das Geschutz das zu dem Sl0ss gehörtt.;
—-m
Erstlich xlvj. Hackhn puchsn Mer iij zerprochen Hackhen puchsn Ain pöckl in
den Thurrn Ain Halb schlangn ist verprunnen.
Item das puluer das zu dem Sloss gehert ist xxv (25) phundt‚ der plueml hat
aber 1c lv. (150) phundt puluer kaufft ist ym noch nit bezalt,
l‚ Der Khugl die zu den Hackhn puchsn geh0rnn sein ij.° vnd etlich khugl.
Der HaWs pfeyl sein genueg da, Aber khain Arbmstf Es ist auch Wedr spiess;
noch Helmparten da, Wie dann zu dem Sl0ss gehörtt.
Stat Geschutz vnd Was desshalbn verhanndn:
zway Hundert in der Stat \fnd vor der Stat guet Vnd pass fewrstett
So sein verhandn Hundert Hackhn puchsn
} Zway Falkalettl vnd xi. klaine puchsl auf Rädl in Arkl1er
_ Funf Zenttn puluer. So ist vorhandn Salitt(er) SWebl vnd koll auf ZWen Zennten.
‚; So sein vorhanden iiij.‘ kliugl klain vnd gross. auf Hackhn puchsn vnd annder.
' Die nächsten Acten laufen erst Wieder vom Jahre 1530 fort und handeln um'*
‘r die Bezahlung der Baukosten an dem Schlosse Bruck.
Das Schloss Bruck War Karnmergut, War aber zu dieser Zeit an W'ilhelm von
Herberstein verpfändet.
‚_ .._-_—_«:

< “"‚"'".’".1'‚»:„'. ’1‘
‘s
_35__
Weil er aber am „sanndt Jorgen tag“ der Stadt Bruck a. d. L. das Schloss
abtreten soll und er über das Baugeld, welches er von seinem eigenen bezahlte,
keine königliche Verschreibung erhielt, so bittet er um Bezahlung desselben*).
König Ferdinand beauftragt“ hierauf am 11. April die n.—ö. „Rait chamer“, die
Verbauung besichtigen zu lassen und sodann mit Herberstein abzurechnen.
Die Kammer verordnete hierauf zur Besichtigung den königl. Baumeister Johann
Tscherte und den „Maister Jacoben de Spacio“.
Beide Meister stellen die Verbauung fest und legen eine in Einzelheiten gehende
Beschreibung der Kammer vor**)‚ welche am 1. Juli 1530 dem König vorgelegt wird.
Die Summe der Verbauung betrug 310 Gulden, die schliesslich W. v. Herberstein
(„der durchleuchtigen Furstin vnnserer freundlichen lieben gemahel Stablmaister“) aus—
bezahlt erhielt. A. S.
Notizen.
Wiener Triumphbogen. In Nr. 2 des heurigen Jahrganges der Mittheilungen der Gesellschaft
für vervielfältigende Kunst erschien ein Aufsatz aus der Feder unseres Vereinsmitgliedes Herrn
Alois Trost, des genauen Kenners von Wiener Kunst und Geschichte, über Wiener Triumphbogen
und Trauergerüste auf Stichen‚
Der Verfasser gibt eine hochinteressante Zusammenstellung von 45 Siichen, die solche
Gelegenheits-Festdecorationen vom Jahre 1619 (das Trauergerüste für Kaiser Mathias) bis zum
Jahre 1835 (das Trauer-gerüste für Kaiser Franz I.) darstellen. N.cht nur für den Kunstcharakter und
für die Geschmacksrichtung sind diese Stiche von hellem Werthe, sondern auch für die Künstler-
geschichte, denn unter den Erbauern solcher Decorationen fanden sich ja die Namen hervorragender
Architekten, wie Burnacini, die beiden Fischer v. Erlach, J. L, v. Hildebrand, Galli-Bibiena, Antonio
Beduzzi, Hör], Rosenstingl, Ospel etc. Der Aufsatz ist mit zwei Illustrationen ausgestattet; (lem
Triumphbogen bei der Vermählung Josef’s II, erbaut von Theodor Vallery, und dem Trauergerüste für
Leopold I. von Anton Bedazzi.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die gesammten Stiche, die sehr selten sind, einmal repro-
ducirt würden, damit auch die Gegenwart lernen möge, wie solche Decorationen gemacht werden
müssen, um sie, wenn auch ephemere Erscheinungen, doch künstlerisch werthvoll zu gestalten.
C.“ L.
Kirche zu Grafendorf. Se. Hochw. Conservator Prof. Johann Fahr-ngrub er hat an die
k. k. Central-Commission über die Kirche zu Grafendorf berichtet. Sie ist ein Bau von mittlerer
Grösse, gothischen Stiles (wahrscheinlich XIV. Jahrhundert), wird durch je zwei quadratische abgefaste
Pfeiler in drei Schiffe getheilt, die Abseiten niedriger als der Hauptchor mit dreiseitigem Abschlusse,
vermauerten Spitzbogenfenstern, sonstige Fenster modernisirt, nur die durch Abmauerung des nörd-
lichen Schiffes gebildete Mariencapelle lässt noch die Masswerkreste der Fenster erkennen. Frauen-
(Marien)capelle und Mittelschiﬂ‘ haben Netzgcwölbe, dic Seitenschiife und der Chor gothische Kreuz-
rippen. Der Vordertheil des südlicher] Schiffes dient gegenwärtig als Sacristei. Hauptbogen zwischen
Chor und Mittelschiif bereits abgerundet. Die bauliche Umgestaltung wurde hauptsächlich unter
Pfarrer Aquilin Hacker (1734—1764) vorgenommen. Die Chronik weiss über eine Verwüstung durch
die Türken (1683) und einen damaligen Thurmbrand zu erzählen; die gegenwärtige sonderbare
Form erhielt der 'I‘hnrm im Jahre 1756. Drei Pforten führen in die Kirche (eine vierte mittelbar
durch die Sacristei). Jene an der Westseite besitzt schon moderne Steinpfosten, das Süd- und Nord-
portal aber gothische Leibung, den einfachen ﬂachen Kleeblattbogen— ohne spitzes Bogenfeld—
mit Hohlkehle und Verstäbung. Wenn nun vom Standpunkte der Sicherheit aus Wirklich die Umsetzung
*) Archiv des k. und k. Reichsﬁnanzministeriums. Schreiben des Herberstcin an König Ferdinand
5. April 1530.
**) Archiv des k. und k. Reichsﬁnanzministeriums. Die Beschreibung (zwei Folioseiten) schrieb
„Johann Tschertte kn. m. Architect“ selbst, neben seiner Unterschrift steht noch die des „Jachobe
de spacio“.
— elwß'c.i’mn—.’alﬂzma.ßi‘ ü.‘‘"‘'‘
.- „„ .xl.. .«ß.„aéa..mﬁm‘maeaéu
$A‘A=‘„r>.L-.na- '_„;«.a‘.; ‚_-‚.._‚
\
‚zug-:.»4 an» aa‘.‚s‚a
:;f'zemm'ßh »Ew _„—. r.
„\
\c

.. «_—-.‚-.—.‚_.‘‚ .. .‚„„w‚n—„.-..‘„{ n. ... «..(„. ..
;
der Steinpf0sten gcfordert werden sollte, so Wäre betreti's der Westpt'orte kein Bedenken obwaltend‚
ein geringeres auch bezüglich des Nordeinganges, wo eine moderne Halle vorgelagat ist. Was jedoch
die Südpt'orte betritl“t, so würde eine eventuclle Umgestaltung derselben den Charakter der Kirche
allerdings nicht wesentlich beeinträchtigen“, zumal— wie schon angedeutet worden—
unverständliche und unvcrzeihlicl1c Veränderungen aus dem v0rigen Jahrhunderte leider genug wahr-
zunehmen waren. Doch sollte man si(h entschieden gegen ein Weiteres Verschwinden
gothischer Bauformen wehren‚ und zwar aus Princip —- anderer Fälle wegen‚ Weil hekannt-
lich gothische Kirchen zumeist (ja, vielleicht ausschliesslich) eine solche Bauanlage zeigen, dass dir
Thorﬂügel sich nach inneu öifnen‚ da der Architekt nicht selten der äussercn Thorleibung eire
recht charakteristische Gestaltung zu geben verstand. Diese würde aber bei planmässiger Umsetzung
des Pfostcnwerkes gewiss in vielen Fällen eine ärgerliche Beeinträchtigung erfahren. Der Kirckthurm
in Grafendorf hatte bis zum Jahre 1756 ein Satteldach, wcluhes er mit einem merkwürdig
geformten Helme vertauschen musste— einer schlanken gothischen Glocke nicht unähnlich. L—-d.
Zu den Sammlungen des Museums fiir österreichische Volkskunde haben w?r eincn hoch-
wichtigen Zuwachs zu verzeichnen und künnen uns lebhaftest freuen‚ dass durch den allerhöchsten
Gnadenact Sr. Majestät die so interessante Sammlung alterthümlicher Beleuchtungsgegenstände‚ die bisher
Eigenthum des k. u. k. Rittmeisters Herrn Ladislaus Ed'er v. B en es ch waren‚ nunmehr in allerhöchsten
Privatbesitz übergegangen ist und dem besagten Museum zur Exposition überlassen wurde. Damit ist
eine in ihrer Art einzige Samm‘ung vor Zersplitterung geschützt und dem Iulande erhalten geb1ieben.
Unseren Vereinsmitgliedern dürfte ein namhafter Theil dieser Sammlung hekar.nt sein‚ da Herr Rittmeister
v. Benesch vor zWei Jahren in unserem Vereine an einer Abendversummlung einen sehr anregenden
Vortrag über seine Sammlung gehalten und gewissermassen zur Illustrirung desselben eine grosse
Partie von hervorragenden Objecten daraus zur Ausstel1ung gebracht hat. Der ihn damals gleich
gebrachte und wohlverdiente Dank sei hiemit erneuert
Vereinsangelegenheiten.
Gest0rbel1. Herr Stefan v. Götz‚ Fabriksbesitzer, Mitglied seit 18S‘2.
ZuWnchs der Vereinsbihliothek.
Monatsblatt der numismatiscl1en Gesellschaft in Wien. V‚ l\'r‚ 204 7.
Simeoner Andreas: Schriitlicher Nach1ass des LandesVerrheidigers Johanu 'I‘hurnwalder aus
Passeier (aus den Tiroler Befreiungskriegen). 7.naim 1900. (Separatabdruck aus dem Jahresberichte
des k. k Gymnasiums in _Znaim 1899—1900.)
Museumsdirection in Zürich: Die Wandmalereien in der Waﬁ'enhalle im schweizerischen Landcs—
museum in Zürich. Specialbericht 1900.
Schweizerisches Landesmuseum in Zürich; Jahresberiel1t 1898, 1899. Ziirich 1900.
Revista do I\Iuseu nacional do Rio de Janeiro: Vol. I (lX). Ri0 de Janeiro 1S96
Archivo do Museu nacional do Rio de Janeiro 1891——1899. Vol. X (1S99).
Germanisches Museum in Nüruherg: Mittheilungen und Anzeigen 1899.
Mittheilungen der k. k. Central—Commission für Kunst- und historische Denkmale‚ 3‚ Heit, 1900.
Mitthei1ungen dcs nordbühmischcn Gewerbe-Museums, XVIlI. Jahrg., Nr. 2.
Katalog der XXV. Jahresausstellung im Künstlerhause. Wien 189T.
Katal0g der XXVII. Jahresausstellung im Künstlerhause. Wien 1900.
01ﬁcieller Führer durch die Jubiläumsausstellung. Wien 1898‚
Katal0g der I‚ Kunstausstellung der Vereinigung bildender Künstler 0esterreichs.
Katalog der II. Kuustausstellung der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs.
Katal0g der III. Kunstausstellung der‘ Vereinigung bildendcr Künstler Oesterreichs.
Katalog der VlI. Jahresausstellung der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs, „Secession“.
Katalog der Schubert—Ausstellung der Stadt Wien‚ Künstlerhaus. lS97.
Quartalsblätter des hist0rischen Vcreines für das Grossherzogthum Hessen. II. Band, 1—4.
Vierteljahrshett 1899 (IL Baud7 N. F. Darmstadt).
Hersusgeber: Der Alterthums—Verein in Wien. Veramwortlicher Redacteur: Dr. Camino Li8t.
Druck von W. Hnmhurger‚ Wien, VI. Mo1lardgane 41.

