iimreri
iii i‘:m
% iii
reäihiarn
:i'0ISC'LEI'
feln uni
ereins-
1„ ein-
Bezug
oigt
i'ien.
ienei
ds.*
/
ist.
' ‘r'--?'“.*'_ 47-“f"£‘:v'.*s»1«.‚ u_-.. v„‚: x""‘"“.= '."—*°"". ‚„<*$äu fv—_ \-.— _‚
r:.:z;.?;"g Monatsblatt
“ Laufe einee jeden
Monates nnd wird des
i
i
i
0
|“3:-cl=2a.=u=.€—!'
'‚i;<.
Zuechriften. dee
Monetsblett be-
treﬁ'end‚ sind an
die Redaetion.
I. Oppolzer-
gasse 6‚
zu richten.
“ den Mitgliedern
A1terthums-Vereines zu Wien.
des Vereines
i
i
i
i
i
0
&
E
n graﬂc zugeetellt. E
.-_“
ßa=€3ﬂ
Nr. 2. Februar. 17. Jahrg. 1900.
Grabsteine in der Pfarrkirche zu Korneuburg.
Auf die vielen und zahlreichen Grabsteine der Korneuburger Pfarrkirche Wurde
soWohl'in unseren „Berichten und Mittheilungen“ (vgl. Bd. 28, S. 135—142), s0wie
auch im „M0natsblatt“ (1886, S. 3) und in den Mittheilungen der k. k. Central—
Commission für Kunst— und historische Denkmale (Bd. if), N. F., S. 208: Bd. 16, N. F.,
S. 222) aufmerksam gemacht, dabei aber niemals der vier herrlichen Spätrenaissance—
Denkmale gedacht, Welche sich in dieser Kirche beﬁnden. Zum ersten Male wird auf
sie hingeWiesen in Starzer’s Geschichte der landesfürstlichen Stadt K0rneubu1‘g (vgl.
1899‚ Nr. 11). V0n dreien derselben wurden auch Abbildungen gebracht, deren Clichés
uns die Stadt K0rneuburg in dankensWerther Weise überliess.
Chronologisch das älteste ist das Grabmal, welches an Christ0f Khar0man
erinnert. Das 2'20 Meter h0he Denkmal beﬁndet sich an dem ersten linken Pfeiler
im Kirchenschiﬁ'e. Er zeigt in dem von zwei Säulen eingeschl0ssenen Mittelfelde die
Auferstehung Christi. Auf dem darüber befindlichen Architrav sind die Worte zu
lesen: Ich bin die auferstehung und das leben‚ wer an mich glaubt] der Wirdt- leben
0b er gieich stürbe. J0annes aus 11. Capitel.
Gekrönt Wird das Grabmal durch einen sehr einfachen, in der Mitte erhöhten
Aufbau‚ der eine Tafel mit folgender Inschrift trägt: Christus ist vmb vnser[ Sünde
Willen gestorben vnd] vmb vnsser gerechtigkait| willen auferwecket. R0m. 1.
Unterhalb dem Hauptfelde ist links Khar0man mit seinen drei Söhnen, rechts
seine Vier Frauen, v0n denen ihm die erste vier und die dritte eine Tochter schenkte,
dargestellt. Zivischen beiden Gruppen ist Kharoman’s Wappen (ein links gewendeter
Greif‚ der sich auf dem gekrönten Stechhelme wiederholt). Auf der Schlusstafel ist
zu lesen: Hie ligt begraben der Edl ErnVest und füernemb| Herr Christof Khar0man
gewester Stattrichter[ und viertzig jähriger Ratsbürger zu C0rneuburg. Allhie den
28. Aprilis Anno 91 zwischen 8[ und 9 uhrn nach mittag todt| verschiden.
Kharoman War also durch vierzig Jahre Mitglied des inneren Rathes der Stadt
K0rneuburg und auch Richter der Stadt. Nach der auf S. 274 der „Geschichte Korneu—
burgs“ gegebenen „Richterreihe“ bekleidete er die höchste Würde in dem Gemeinwesen
vier Mal, und zwar von 1560——1568, von 1571——1ö72, v0n iÖ77—l578 und von
1581—1582. Er war also ein angesehener und, wie die Steuerregister bet0nen, auch
ein reich begüterter Mann. Sein Haus war 1558 am höchsten „eingeschätzt“. Sein
Reichthum mag bisweilen sein Selbstgefühl derart gesteigert haben, dass er nicht die
Ruhe‚ die dem ehrsamen, wenn auch reichen Bürger gegen seine Mitbürger geziemt,
bewahrt hat. Wiederho1t gerieth er mit seinen Nachbarn in Conﬂict, manch herbes
Wort gab er ihnen da, oft waren sie ehrenrührig und wegen der darob erhobenen
“ h.a.*‚...H-‚5‚—‘;.—‚'.»r..—. ..—-_..*v‘.-‚ —';‚' ‚..‚<
.
“'."-"M;ir€'4\=‘=4.;‘—‘»'<.«.«r.‚ 3.. v.3. ::. “;... _.;.;„ ‚A:‘; „_ ..
: ei;ü.x‘c.'i»«»
‚ ;;
“,.%;
aa.;iä'ß=t1

6
Klage musste der Rath als Justizbehörde erster Instanz gegen den Bürge: und Raths-
herrn mit Strafen vorgehen; oft vergrösserte er seine Strafe, da er in seinem Gr0ll
sich zu verletzenden Aeusserungen über seine „Rathsc0llegen“ hinreissen liess und
mancher Tag mag den mächtigen Mann mit Unwillen über seine Mitbürger erfüllt haben.
Aber wenn es galt‚ für K0rneuburg einzutreten‚ der Vaterstadt zu helfen‚ da vergass
Kliai'0man aller Gegnerschaft, das gemeinsame W0hl stand ihm höher als persönliche
\‘lf\l 3 £»?
Grabmal des Christof Khar0man.
DilTerenzen; er streckt der Stadt‚ als sie in ﬁnanzieller Klemme ist‚ die damals be—
deutende Summe von ﬂ. 3000 vor und als er sein Ende herannahen fühlt, überlässt
er diese Summe der Stadt und fügt n0ch ﬂ. 600 bei, damit sie ein Stipendium gründe,
zunächst für Verwandte des Stifters‚ in zweiter Linie aber für einen armen Bürger-
knaben aus Korneuburg. Fände sich einmal kein geeigneter Bewerber, so ist das
jährliche Erträgniss des Stiftungscapitales (1autet sein letzter Wille weiter) dem Bürger—

.. „ge,; ;j— >y—v‘‚»':..y» —;‚..-
,_ _.,.‚
spitale in Korneuburg zuzuwenden. Er verpﬂichtet Richter und Rath für ewige Zeiten,
diesen seinen letzten Willen getreulich zu erfüllen und stets sind diese demselben
nach besten Wissen und Gewissen nachgekommen. Die Stiftung besteht heute noch
und so mancher Korneuburger Bürgerssohn verdankt dem „edlen“ Kharoman seine
höhere Ausbildung. Ob einer davon je das Grabmal des Stifters wohl verständnissvoll
angesehen haben mag? (Fortsetzung folgt.)
Notizen.
. Du das Haus Nr. 9 am Bauernmarkt in Wien (I.) über dem Einfahrtsbogen im Schlusssteine
mit einem Wappen geziert ist, das sich in einfacher Cartouche beﬁndet, so beschloss die k. k. Central-
Commission, Schritte zu thun‚ damit diese interessante Cartouche in irgend einer Weise erhalten
bliebe. Die k. k. Central-Commission beschloss, sich an den Hauseigenthiimer zu wenden, und bei dem
Umstande, als eshicht wahrscheinlich ist, dass dieselbe— als beachtenswerthes Wahrzeichen —— bei
der bevorstehenden Demolirung verschont werden dürfte, so wurde die Anfrage gestellt, ob der Haus-
eigenthümer geneigt wäre, selbe Cartouche der k. k. Central—Commission unter der Bedingung zu
überlassen, dass sie auch fernerhin in Wien verbleibe, um die Erinnerung an die bereits recht selten
werdenden städtischen Hauszeichen zu bewahren.
Demolirunz der St. Annacapelle. Von Seite der n.-ö. Statthalterei erhielt die k. k. Central-
Commission die Mittheilung, dass es in Absicht stehe. die St. Annacapelle im Schlosse Alt-Kettenhof
bei Schwechat zu demoliren. Es ist dies eine consecrirte, öffentliche Capelle. Die k. k. Central-
Cornmission liess über dies Gebäude die nothwendigen Erhebungen durch den berufenen Conservator
pﬂegen, welche folgendes Resultat ergaben:
Besagte Capelle stellt sich als der Rest des ehemals bestandenen alten Schlosses dar, an dessen
Stelle ein in dem Fundamente vollendeter Neubau sich erheben soll, sie ist ein im Aeusseren und Inneren
unbedeutender und auch nicht von Anbeginn zur Capelle verwendeter Raum, mit einem 380 Meter
breiten und circa 6 Meter hohen, theilweise vergoldeten Holzaltar mit dem Bildnisse der heil. Anna.
Der Altar mag aus der Theresianischen Zeit stammen. In demselben Raume ﬁnden sich noch zwei
‚grosse Bilder und ein kleines unbedeutendes Bildniss. Bemerkenswerth ist die hölzerne Orgelchor-
brüstung mit theilweiser Vergoldung. Diese Gegenstände wieder verdienen erhalten und irgendwo
anders verwendet zu werden, zerstört sollten sie keinesfalls werden. Das Bauwerk ist weder von histo-
rischem Interesse noch von künstlerischer Bedeutung und hat die k. k. Central—Commission gegen
diesen Ausspruch ihres Conservators Baurathes L. Wächtler auf Demolirung des Gebäudes keine
Einvendung erhoben. L—d.
Pfarrkirche zu Meidling. Die Pfarrkirche zu Meidling in Wien soll einer Restaurirung unter-
zogen werden und bei dieser Gelegenheit auch den besonderen Schmuck einer reichlichen Innen-
bemalung erhalten.
St. Lambertskirche bei Huntzandorf. Nunmehr ist: es doch gelungen, die St. Lambertskirche
bei Hautzendorf einer stilgerechten Restaurirung zuzuführen. Dieselbe wurde mit dem Betrage von
sﬂ. 1250 bereits vor vier Jahren angefangen und eben jetzt zu Ende geführt.
Pfarrkirche in Prinzendorl’. Wie an die k. k. Central—Commission berichtet wurde, soll an
die Pfarrkirche in Prinzendorf ein Oratorium angebaut werden, um wenigstens eine kleine Raumerweite-
rung der zu beengten Kirche zu erlangen. Die Kirche stammt als Neubau aus dem Jahre 1740. Die
politischen Behörden haben den Neubau genehmigt und die k. k. Central-Commission der Sache kein
Hinderniss gestellt.
Stadtpfarrkirche zu St. Pölten. Die k. k. Central-Commission hat aus Anlass eines Ansuchens
des Vereines zur Restaurirung der Stadtpfarrkirche zur heil. Dreifaltigkeit in St. Pölten auf Gewährung
einer Staatssubvention den Zustand dieser Kirche durch den berufenen Conscrvator erheben lassen.
“Von Interesse ist gewiss die Mittheilung über einige vom k. k. Restaurateur Ed. Bits ch el durch-
geführte Restaurirungen von vier grossen Bildern, die den M. J. Schmid zugeschrieben werden, und
;zwar: 1. der Tod der heil. Theresia; 2. der bei]. Johannes von Nepomuk, Almosen an Arme ver-
theilend; 3. eine Madonna, mit dem Christuskinde in den Wolken schwebend, dabei ein Camaldulenser,
von der Gottesmutter das Scapulir erhaltend; 4. das Martyrium des heil. Jacobus. Obwohl die Bilder
stark übermalt und mit einem braungewordenen harten Oelﬁrniss überzogen, die Leinwand zerfetzt

—„3.;as :, wm».as‚r;‚.gp„.;v; <H*=w‚h.\
-og-r.;N.r. .,.
„:
-’°jﬁ. .:< :..
»1. -y„r.
ﬁ= ‚vu: ('< v- v'.—_ﬂ‘;!räv®@py«-._M
-e.
.‚- w;;‚ x
«- .«- 4 „4‚:»‚.
——8—
und die Farben zersprungen waren, gelang die Restaurirung und die Bilder sind in der Kirche
aufgestellt.
Pfarrkirche zu Maria-Schutz. Der schönen Pfarrkirche zu Maria-Schutz am Fusse des
Semmerings steht eine bedeutende Verschönerung bevor, indem von Seite des hochwürdigen Herrn
Pfarrers die Neuherstellung der Mensa des Hochaltares angestrebt wird. Dieselbe ist jetzt nur eine ein-
fache Ziegelaufmauerung mit äusserem Mörtelbewurf, der schon sehr verfallen ist. Der Hochaltar ist
ein herrlich schönes Werk und ist es ganz richtig, dass das einzige Unfertige— die Mensa.— auch
noch nach dem ursprünglichen Vorbilde geschaffen werde. Vom Hochaltare existirt eine vorzügliche
Abbildung als Kupferstich und wie dort die Mensa erscheint, so soll sie ausgeführt werden. Statt
des heutigen rohen Altartisches soll einer aus weissem Marmor geschaffen werden und mit Sculpturen
verziert sein. Für die Mittel zu dieser Restaurirung ist bereits gesorgt, indem eine dieser Kirche sehr nahe-
stehende hohe Persönlichkeit für diesen Zweck einen namhaften Betrag gewidmet. Auch die k. k. Central—
Commission pﬂichtet der Anschauung einer Erneuerung der Altarmensa bei und hat zugestimmt, dass
die jetzige baldigst abgetragen werde, doch hat sie die Vorlage einer Skizze der neuen Mensa gewünscht.
Vielleicht kommt bei dieser Gelegenheit noch eine weitere Restaurirungsfrage an dieser Kirche, näm—
lich die Abschlüsse der beiden Thürme, zur Erledigung.
Ursulinenkirche in Linz. Die bekannte schöne Ursulinenkirchc in Linz, 1679 zu Ehren des
Erzengel Michael von dem genannten Frauenconvent erbaut, wurde in neuester int einer eingehenden
Restaurirung unterzogen. Aus dem darüber der k. k. Central-Commission vorliegenden Berichte ist zu
entnehmen, dass die bezüglichen Arbeiten am 4. April 1899 begannen und am 12. September v. J. endeten.
Die Kirche ist 18 Meter hoch, 3380 Meter lang und l3'70 Meter breit. Der Hochaltar enthält zwei Bilder,
das Hauptbild soll von Altomonte sein; dieses sowie die übrigen Bilder einschliesslich der an den
Seitenaltären sind alle gut erhalten und brauchen wenig Restaurirungsarbeit. Man kann überhaupt nur
von einem geringen Umfang dieser Arbeiten sprechen. Die alte 'l‘ünche wurde entfernt, an den Stucco-
ornamenten und Mauerﬂiesen eine Abtönung in den entsprechenden Farben vorgenommen, verbunden
mit Vergolden der ornamentalen Plastik. Die Altarbilder wurden gereinigt, sind aber sehr gut erhalten
und die ganzen Kircheneinrhhtungen einer Restaurirung unterzogen, die nach allen Richtungen als
gelungen bezeichnet werden darf. L——d.
Vereinsangelegenheiten.
Die Monatsversammlung des Wiener Alterthums-Vereines fand am 19. Jänner unter den}
Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn Hofrath Dr. Friedrich Kenner statt. Nach Begrüssung der Ver-
sammlung ertheiltc dieser dem Herrn Hofrath Professor Prokop das Wort zum angekündrgten Vortrage:
„Ueber mährische Schlossbauten der Barockzeit“. Der Vortragende, der schon Jahrzehnte sich mit dem
Studium der Geschichte der Baukunst in Mähren beschäftigt und auch demnächst die Ergebnisse seiner
Arbeit in einem grossen Werke veröffentlichen wird, besprach zuerst die Gründe, warum gerade die
barocken Schlossbauten in Mähren so hervorragend vertreten sind; die Ursachen davon sind haupt-
sächlich in der Gegenreformation zu suchen. Er erwähnte die politischen Verhältnisse der Zeit, das
Heranziehen des spanischen und italienischen Adels, der die eingezogenen Güter des vertriebenen
einheimischen Adels erhielt. Eingehend nun auf die einzelnen Geschlechter, besprach der Vorsitzende
unter vielem Anderen die Bauthätigkeit des Grafen Rottal (Schloss Holleschau), des Grafen Michael
Joh. Althan (Schloss Frain von Joh. Bernhard Fischer v. Erlach), des Fürsten Liechtenstein, des
Grafen Franz Dietrichstein (Residenz in Olmütz, Nicolsburg), des Grafen Ludwig Sereny, der Gräﬁn
Roggenbach (Schloss Raiz) etc. etc. Es würde uns viel zu Weit führen, auf den äusserst interessanten
Vortrag näher einzugehen. Es wurden auch sehr hervorragende Künstlernamen erwähnt, z. B. Mattielly,
Joh. Lucas v. Hildebrand, Daniel Gran, Balth. Altomonte, Giovanni Santini, Cancvale etc. etc. Doch
genug. Jeder der Anwesenden wird sich noch lange mit Vergnügen an den sowohl inhaltlich belehrenden
als auch formell anregenden Vortrag erinnern.
Die P. T. Herren Mitglieder werden ersucht, die Jahre sb ei träge pro 1900 an den Vereins-
Cassaverwalter, Hof- und Gerichts—Advocat Dr. Franz Ostermeyer‚ Wien, I. Bräunerstrasse 11. ein-
zusenden. —— In administrativen Angelegenheiten des Vereines und des „Monatsblattes“ und wegen Bezug
von einzelnen Exemplaren des „Monatsblattes“ gibt Auskunft die Buchhandlung Kubasta& Voigt,
I. Sonnenfelsgasse 15, welche auch Zuschriften an den Verein entgegennimmt. Vereinsbureau: Wien.
1. Universitätsplatz, im Gebäude der Akademie der Wissenschaften.— Re (1 action für das Wiener
Geschichtswerk: Wien, I. Krugerstrasse 13. Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 3—5 Uhr Abends.—
Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo List.
Herausgeber: Der Alterthums-Verein in Wien.
Druck von W. Bernburger. Wien, VI. Mollnrdgnne 41.

