ü“«=~
'“■ll
Q Erscheint im Q
J Laufe eines jeden |j
J Monates und wird Q
i den Mitgliedern■
l des Vereines!
U gratis zugestellt. U
I- 5
Monatsblatt
des
Alterthums-Vereines zu Wien.
VI. Band.
Zuschriften, das
Monatsblatt be­
treffend, sind an
die Redaction,
I. Oppolzer­
gasse 6,
zu richten.
»€Ü
Nr. 11. November. 17. Jahrg. 1900.
Ein Nothschrei aus den niederösterreichischen Landstädten*).
In den Städten und Märkten Niederösterreichs erfreuen das Auge des Alterthums­
freundes zahlreiche Baulichkeiten kirchlicher und profaner Natur aus früheren Jahr­
hunderten. Ich will jedoch heute nicht über diese ehrwürdigen Zeugen geschichtlicher
Vergangenheit, deren Bestand doch in den meisten Fällen gesichert ist, sprechen, viel­
mehr die Aufmerksamkeit auf einen Punkt lenken, welcher der schleunigen Abhilfe
dringend bedarf.
Noch vor zwanzig Jahren boten die Gassen und Plätze unserer Landstädte das
anheimelnde Bild des behäbigen Kleinbürgerthums früherer Jahrhunderte. Wenn sich
die meisten Häuser auch keines besonderen Kunstwerthes rühmen konnten, gewährten
sie doch mit ihren der Strasse zugekehrten Giebeln, Erkern und Thürmchen, mit ihren
einfachen religiösen Sculpturen, sowie mit ihren geschmiedeten Schildern und Laternen
einen äusserst gemüthlichen Anblick und bildeten für die noch erhaltenen mittelalterlichen
Baudenkmale eine freundliche und harmonische Staffage.
Dank der unheilvollen Thätigkeit zahlreicher Landbaumeister, Maurermeister,
sowie der unter der Aegide eines solchen selbstständig „schaffenden“ Maurergehilfen
beginnt dieses harmonische Bild sich mit unheimlicher Schnelligkeit zu trüben, da die
Obgenannten ihren Stolz darein setzen, den Leuten eine „schöne Fasehad“ zu bescheeren,
in welcher selbstverständlich weder der Hausgiebel und Erker noch die alten Schilder
und Sculpturen einen Platz finden können, welch’ letztere daher entweder in eine
Rumpelkammer verbannt oder dem Trödler überantwortet werden.
Diese modernen Fa9aden, welche sich grossen Beifalles der Hausbesitzer erfreuen,
bilden in ihrer hohlen Prunkhaftigkeit und in ihrer überladenen, an die Wiener Zins­
paläste der Siebziger-Jahre erinnernden Geschmacklosigkeit einen so schreienden Contrast
zu den übrigen noch nicht modernisirten Häusern und eine so grelle Dissonanz zu
den noch erhaltenen Baudenkmalen früherer Jahrhunderte, dass der warmfühlende
Freund unseres lieben Heimatlandes von tiefem Schmerze ergriffen wird, welcher sich
zu ohnmächtiger Wuth steigert, wenn man mitansehen muss, wie oft sich diese Fälle
wiederholen, durch welche in einigen Jahrzehnten der Charakter unserer alten Orte
vollständig zu Grunde gerichtet sein muss.
*) Die Redaction glaubte, diesen Zeilen des für die Heimat so begeisterten Verfassers Raum geben
zu sollen.

— 42—
Diesem Treiben sehen Behörden, Körperschaften und Vereine mit verschränkten
Armen zu und die Mahnrufe Einsichtiger verhallen ungehört.
Man wird mir entgegnen, dass es nicht in der Macht der Behörden stünde, diesem
Treiben der modernen Baustümper Einhalt zu gebieten.
Dies ist jedoch insoferne unrichtig, als nach dem Baugesetze die Gemeinde auch
berechtigt ist, auf die Ausgestaltung der Faijade Einfluss zu nehmen und es sich daher
nur darum handelt, in den Gemeindevertretungen den Sinn für das Edlere, Alterthümliche
zu wecken. Dieser Zweck würde am leichtesten dadurch erreicht, dass zahlreiche
Facadenentwürfe zur Umgestaltung einstöckiger bürgerlicher Wohnhäuser von drei
bis sechs Fenster Front, wie sie in Niederösterreich die Regel sind, ausgearbeitet und
den Gemeindevertretungen*) übersendet würden, welche gehalten sein sollen, dieselben
im Rathhause zur allgemeinen Besichtigung auszustellen und zur Ausführung zu empfehlen.
Wenn dem Bauwerber die alterthümliche Fa^ade nicht wesentlich höher, vielleicht
sogar wohlfeiler als der moderne „Gschnas“ kommt, ist zu hoffen, dass Dank dem
Einflüsse verständiger Männer in den einzelnen Orten der weiteren Verschandlung
der alten Häuser und der hiedurch bedingten Beeinträchtigung des Gesammtbildes der
Stadt und ihrer alten Baudenkmale in wirksamer Weise vorgebeugt werde.
Das Traurigste ist aber, dass heute auch derjenige Bauherr, welcher sein Haus
in würdiger Weise umgestalten will, dies aus dem Grunde nicht durchführen kann,
weil fast kein Landbaumeister die Fähigkeit besitzt, eine dem alterthümlichen Stadt­
charakter entsprechende Fa9ade herzustellen. Nebenbei müssten daher zur Unterstützung
dieser Bestrebungen die obigen Entwürfe auch in den Baugewerbeschulen den Schülern
vorgelegt und empfohlen werden, um bei diesen eine Vorliebe für das Bessere zu
bewirken.
Sicherlich wäre die Sache des Versuches werth und meiner Meinung nach würden
die dazu in erster Linie berufenen Corporationen, die k. k. kunsthistorische Central-
Commission, der Alterthums-Verein und auch der Ingenieur- und Architekten-Verein,
durch Förderung dieser Bestrebungen und Einleitung der erforderlichen Schritte ein
unvergängliches Verdienst sich erwerben, welches spätere Generationen dankbar aner­
kennen werden.' Dr. Eugen Frischauf.
N o t i z e n.
Bestanrirungen in Wien. Die k. k. Central-Commission theilt mit, das bei St. Stephan in
Wien eine wahrscheinlich aus dem vorigen Jahrhundert stammende Mauerung demolirt wurde; sie war
ohne kunsthistorischen Werth und stand zwischen zwei Strebepfeilern des Presbyteriums und der
Schatzkammer. Der Ausblick auf dieser Seite des Domes wird sich wesentlich bessern, auch wurden
damit zwei bisher verdeckte Epitaphien freigelegt. L.
Das hochw. Barnabiten-Collegium in Wien bei St. Michael hat sich vor kurzer Zeit entschlossen,
die interessante Sculptur, den sogenannten Oelberg im Durchgänge aussen rechts der Kirche, restau-
riren zu lassen. Leider haben muthwillige Vorübergehende an den zarteren Theilen der Figuren
*) Ich habe hier hauptsächlich die Orte Melk, Waidhofen a. d. Ybbs, St. Palten, Ybbs, Tulln,
Wr.-Neustadt, Hainburg, Mödling, Klosterneuburg, Perchtoldsdorf, Gumpoldskirchen, Schrems, Weitra,
Gmünd, Waidhofen a. d. Thaya, Zwettl, Eggenhurg, Horn, Krems, Stein, Baabs, Drosendorf, Hardegg,
Persenbeug, Betz, Laa, Korneuburg, Feldsberg, Zistersdorf, Pulkau u. A. im Auge.

43
mehrfache Schäden angerichtet, wozu noch die wohl unpassende Anbringung der frommen kindlich-
naiven Blumenspenden kommt. Es würde nunmehr ein geschickter Kunstschlosser beauftragt, an dem
bestehenden Eisengitter ein Schloss zum Absperren anzubringen, das Gitter zu erhöhen und mit zier­
lichen Eisenspitzen zu versehen, um das Uebersteigen zu verhüten, womit sich die k. k. Central-
Commission einverstanden erklärte. L.
Fand von Frescogemälden. Zu Stein an der Donau wurden im ehemaligen Göttweiger Hofe,
der jetzt der Stadtgemeinde Stein gehört, Frescogemälde aufgefunden. Im Hofe befand sich nämlich
eine gothische Capelle mit einer Vorhalle. In letzterer wurden von den dort arbeitenden Maurern
Malereien blossgelegt. Sie stellen das Martyrium des heil. Georg vor, wie derselbe knieend mit einem
Beile den Todeshieb empfängt. Der Thäter trägt Schnabelschuhe, demnach mag das Gemälde dem
XVI. Jahrhundert angehören. St. Georg hat die Finger steif gespreizt. Das Innere der Capelle war
übertüncht. Man fand dort nach Entfernung der Tünche das Bild eines reitenden St. Georg mit der
Jahreszahl 1660 oder 1670. Die Bilder der Vorhalle sind übrigens die älteren.
Das Mitglied der k. k. Central-Commission, v. Wörndle, hat die Gemälde untersucht. Die
Capelle war ehemals mit dem Göttweiger Freihof vereint und, der Uehung des XV. Jahrhunderts ent­
sprechend, im Inneren mit Bildern und Ornamenten bedeckt; zwei davon massen 3—4 Quadratmeter
im Flächeninhalt. Die Entfernung der Tünche war sehr schwierig, und die Bilder konnten nur in sehr
unvollkommenen und schlecht erkennbarem Zustande frei.elegt werden. Der Kunstwerth ist kein bedeu­
tender. Das grössere Bild zeigt die Enthauptung eines Märtyrers, das kleinere am Boden liegende
Figuren und weibliche Gestalten, sehr beschädigt.
An der Bücksvand der Capelle sieht man St. Georg mit dem Drachen und die Jahreszahl 1674;
die Figur des Heiligen ist lebendig componirt, doch derb gemalt.
Grabsteine in Niederranna. Ueher die Grabsteine in Niederranna und über die dortige Drei­
faltigkeitssäule kann der Conservator der k. k. Central-Commission, Johannes Fahrngrube r,
Folgendes berichten. Das Schloss Oberranna, die Kirchenruine des einstigen Paulinerklosters in Nieder­
ranna und die gleichnamige Pfarrkirche Niederranna wurden im Laufe der letzten Ferien besichtigt.
Thatsächlich widerspricht es der Pietät, wenn die Grabsteine einer nicht unberühmten Adelsfamilie
in dieser Weise der Profanation anheimfallen konnten.
Neben dem Bache am Wege zum Calvarienberge liegt eine Steinplatte mit der Inschrift:
*A. d. 1519 Jar am abent des heil, zwelfpoten Thoma ist gest.. der edel gestreng Bitter her Leopold
von Neyde.. von Banna a. g. g Oberer Theil das Wappen.
An einem anderen daneben gelagerten Grabsteine sind Wappen und Inschriften schon aus­
getreten.
An der inneren Westwand der Kirchenruine lehnt derzeit ein ziemlich gut erhaltener roth-
marmorner Grabstein mit der Inschrift: Anno nt• D c• imb• im• 77• tat ... tP• geworben• her...
»eP• adjafj-BinbingEt• PplEger• ju• Biber lEnna ...
Dieses zuletzt erwähnte Monument entstammt der Pfarrkirche Niederranna und wurde vom
Vorgänger des jetzigen Herrn Pfarrers an den Besitzer (der zugleich Steinbruchbesitzer und Steinmetz
ist) der Buinen und der restlichen Klostergebäude zu dem Zwecke ausgeliefert, damit eine Mensaplatte für
einen Marienaltar hergestellt werde, mit welcher Arbeit wirklich vor Jahren bereits begonnen worden.
Indessen hat Fahrn grübe r schriftlich den derzeitigen Pfarrherrn ersucht, es möchte der besagte
Plan entschieden aufgegeben werden, was auch sofort zugesagt wurde.
In der nördlichen Capelle der Pfarrkirche, wo ohnehin schon ein grösseres Epitaphium vor­
handen (A. D. 1560 t der Edl u. Ernvest Sebastian Widmansteter, der B. K. M .... gewester Haupt-
man auf Göttweig u. dieser Zeit Inhaber des „Prandhofs“.. Wappen), dürfte auch für diesen anderen
Stein noch passender Platz auszumitteln sein?
Bezüglich der übrigen Steine könnte der Versuch gemacht werden, (etwa) im Einvernehmen
mit der Gemeindevorstehung und der Verwaltung des Allerhöchsten kaiserl. Familien-Fondsgutes Ober­
ranna dieselben ihrer dermalen gewiss sehr unpassenden Situation zu entrücken und sie provisorisch
etwa im Capellenhofe der Burg Oberranna zu deponiren, weil es sich denn doch um Epita­
phien früherer Besitzer der Burg und zugleich Stifter des Paulinerklosters handelt!
Den ausserdem erwähnten in der Thorhalle der Burg befindlichen Stein hält Fahrngruber
für kein Epitaphium, sondern für einen monumentalen Wappenstein derer von Neydegg, welcher
einst sei es über der Klosterpforte oder sonstwo über einem Burgthore angebracht gewesen sein

44
mochte. Derselbe lehnt allerdings vorläufig noch an der Wand, aber es ist zunächst wahrscheinlich
keine Gefahr irgendwelcher Beschädigung vorhanden.
Die ex-Voto-Säule (SS. Trinitatis) am Wege von der Kirchenruine nach der Pfarrkirche Nieder-
ranna hinauf ist ein quadratischer Sockel, runder Schaft, Früchtencapitäl und darüber die Sculptur
der heil. Dreifaltigkeit nach Art des Sonntagbergbildes, wie es nicht so selten auf Votivmarterln des
XVII. und XVIII. Jahrhunderts zu sehen ist. Diese etwa 3'5 Meter hohe Säule zu Niederranna trägt
die Inschrift: „Aus Verlobnus hat Joh. Mathias Rötzer, ein Fleischhacker led. Standes die Seulen
aufrichten lassen a. 1700.“
Kirche zur heil. Barbara. Die k. k. Central-Commission für Kunst- und historische Denkmale
wurde in neuester Zeit auf die Kirche zur heil. Barbara, die sich im Gebäude des k. k. Handels­
ministeriums in der Postgasse befindet und einer ausgiebigen Restaurirung dringend nothwendig
erscheint, aufmerksam gemacht. Es darf wohl bemerkt werden, dass diese kleine Kirche als Pfarr­
kirche dient für die Katholiken des griechischen Ritus aller Nationalitäten der diesseitigen Reichs­
hälfte. Der Innenraum bedarf einer ordentlichen Wiederherstellung, während die Ikonostasis vor dem
Hochaltar und die sonstige Einrichtung schön bezeichnet werden kann und einer sorgfältigen Aus­
besserung bedarf. L
Vereinsangelegenheiten.
Wir bringen hiemit die traurige Nachricht, dass folgende Mitglieder gestorben sind:
Am 28. September zu Steyr
Petermandl Anton,
Custos an der k. k. Fachschule für Eisen- und Stahlarbeiter.
Am 25. October zu Wien
Gustav Freiherr v. Suttner,
Am 1. November
Grossgrundbesitzer.
Director Wendelin Boeheim.
Zuwachs der Vereinsbibliothek.
Monatshlatt der k. k. heraldischen Gesellschaft „Adler“, Wien, October 1900.
Sitzungsberichte der gelehrten Estnischen Gesellschaft 1897. Jurjew 1898.
Monatshlatt der numismatischen Gesellschaft in Wien. Nr. 206, September 1900.
Anzeiger für schweizerische Alterthumskunde. Neue Folge, I. und II. Bd.
Deutsche Geschichtsblätter (Monatsschrift) zur Förderung landesgeschichtlicher Forschung von
Armin Tille, Gotha 1900, II. Bd., 1. Heft.
Mittheilungen des Musealvereines für Krain. XIII. Jahrg. IV. und V. Heft, Laibach 1900.
Vjestnik kr. hrvatsko-slavonsko-dalmat. zemaljskog. arkiva. II. God. Sve. 4. Zagreb 1900.
In fronke 1899—1900, Dir. Juan f. fervaz 1900. San Jose. Tvpogr. nation.
Zeitschrift des deutschen Vereines für die Geschichte Mährens und Schlesiens von Dr. Karl
Schober, IV, 4. Brünn 1900.
Meddelanden frän nordiska museet 1898. Stockholm 1900.
Nationalfesten da Skansen, 6. Juni 1900.
Varfesten pä Sleansey, 1900.
Skansens Varfest 1899.
Nordiska museet infär 1900 ars riksdag. Stockholm 1900.
Nordiska museets Tjugufe mänsminne 1873—1898. Stockholm 1900.
Samfundet for nordiska museets främjandl 1898. Stockholm 1899.
Verbesserung: S. 39, Zeile 22 von oben der Nr. 10 von 1900 ist zu lesen: Dr. Albert
Starzer statt Dr. Albert Mayer. Ebenda Zeile 13 von unten Carlone statt Perlane und Zeile 18
von unten (1711—1740) statt (1711—1717).
Herausgeber: Der Alterthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo List.
Druck von W. Hamburger, Wien, VI. Mollardgaue 41.

