n l
u Laufe eines jeden Ü Monatsblntt be» E
treffend, sind an
1 l
l l
l l
l
&
mir} Monatsblatt ““““
des
Monates und wird H
die R d t“_
den Mitgliedern 6 ac ion
%@ Alterthums-Vereines zu Wien. "52232?“
' gratis gestellt. ‚_ V zu Titan.
Laaan VI. Band. "—L-»E=üü
Nr. 8. August. 17. Jahrg. 1900.
An unsere Leser.
Der Entwurf für neue Statuten unseres Vereines, welcher in der letzten General—
versammlung auf Grund einer vom Ausschusse verfassten Vorlage neu berathen und
zu dem Zwecke genehmigt wurde, für denselben die Bestätigung der h. Regierung
anzusprechen, erhielt über hierseitiges Ansuchen ddo. 10. Mai d. J. von Seite der
k. k. n.—ö. Statthalterei, 18. Mai 1900, Z. 44491 (int. 12. Juni d. J.), die erbetene
Bescheinigung.
Ihrer Bestimmung nach treten demnach die Statuten sofort in Kraft, nur@ 60
(Jahresbeiträge) tritt in Betreff der jetzigen Mitglieder laut Ausschussbeschlusses vom
18. Juni d. J. erst mit dem nächsten Jahre in Kraft, da die heurigen Eincassirungen
bereits durchgeführt sind. Für neu eintretende Mitglieder hat dagegen& 60 seine
volle Giltigkeit.& 21 a tritt erst im Jahre 1901 in Kraft, da die Publicationsartikel
für den laufenden Jahrgang (XXXVI.) noch im Sinne der bisherigen Statuten zu
horroriren sind, zumal dieselben schon längst zur Veröffentlichung übernommen wurden.
Die Geschäftsleitung.
Baumeister und Künstler im Waldviertel vor dem Jahre 1700.
Von Alois Plesser.
II.
In der ersten Abhandlung über diesen Gegenstand, welche im Monatsblatte des
Alterthums—Vereines, Heft Nr. 7 und 8 des Jahres 1898, erschien, war der Wunsch
ausgesprochen, es möge diese Zusammenstellung baldige neue Ergänzungen ﬁnden.
Wider Erwarten schnell ging dieser Wunsch in Erfüllung, weshalb es angezeigt erseheint,
in Folgendem eine Fortsetzung dazu in die Oetfentlichkeit zu bringen.
Ein Meister Johannes scheint im Stifte Zwettl um 1217 den zierlichen,
romanischen Kreuzgang vollendet zu haben. Als er von der Arbeit zurücktrat, verlieh
ihm Abt Heinrich von Zwettl, der ihn cementarius noster nennt, zwischen 1227 und
1233 ein Haus in Wien als Leibgeding. Als Zeugen werden dabei genannt die cementarii
oder Steinmetze Berthold und Hermann, sowie ein Hermann von Haslau,
die vielleicht unter seiner Leitung im Stifte gearbeitet haben. Er starb hochbetagt
vor 1246. (P. Benedict Hammer! im Ja/zrbuchc zur Erforschung der Geschichte Wiens,
I. Abt/zeilzmg, 1894, Begcsz‘en aus dem Stiftsarclzive Zwettl, Nr. 718, 722.) Es sind dies
die ältesten Personennamen, die aus der Baugeschichte des Waldviertels bekannt
geworden sind.

_30__
Ein Meister Heinrich war Goldschmied in Gmünd und stiftete sich 1326 im
Stifte Zwettl einen Jahrtag mit Gülten in Wien. (Forztes rerum Austriacarum, ?,
III. Bd., S. 645.)
Der Baumeister Johannes, welcher von 1343 an den Chor der Stiftskirche in
Zwettl wahrscheinlich nach französischen Mustern aufführte, nahm auch 1353 an
einem Versuche zur Ausbeutung des angeblichen Silberlagers beim Dürrnhofe (Teufels—
graben bei Zwettl?) theil. (Rauch, Rerum Austriaearum Scriptores, 1793, II, 326.)
In Krems erscheint 1382 und 1393 ein Maler Jans (: Johann) und im letzteren
Jahre auch ein Goldschmied Leopold ansässig. (Blätter des Vereines für Landes-
kunde, 1894, 250, 253.)
Aus dem XVI. Jahrhunderte sind folgende Künstlernamen nachzutragen: der
Steinmetz Michael, welcher 1532 ein Wappen des Stiftes Admont für dessen Hof
in Krems ansmeisselte; der Steinmetz Leonhard Mär], welcher 1539 eine Brand—
: statt in Krems kaufte; die welschen Maurer Giorgio und Martino, welche 1547
i' den Admonter Stiftshof in Wüsendorf umbauten. Am selben Hofe arbeitete 1561 der
_E% Walch und Maurer zu Weissenkirchen Peter Radt und am Admonterhofe zu Krems
i„„ 1563 der Maurer Hans K helbath. (Kinzl, Chronik von Krems, S. 119,- Blätter des_
'ff} Vereines ftir Landeskunde, 1894, 274, 278, 288, 289.)
Der Baumeister Benedict Kölbl baute 1567 das abgebrannte Dominikaner-"
kloster in Krems wieder auf. Er begann auch Bauten am Schlosse Krumau am Kamp,
wurde jedoch durch eine Krankheit gezwungen, die Vollendung derselben 1568 dem
Bernhardin Comada zu überlassen.
Ein Maurermeister und Welch Stephan wohnte 1572 im Dominikanerkloster
, zu Krems an der Pforte.( Wiedemann, Geschichte der Reformation und Gegem*ejormation,
III, 90, 98; Topographie, V, 542.) Der Welch Ferdinand Buena stellte 1581
ein eingestürztes Stück der Stadtmauer in Weitra wieder her. (Geschichtliche Beilagen
zum St. Pöltener Diöeesanhlatt, V], S. 457.) Dagegen benützte der Goldschmied und
„Pedschiergraber“ (Siegelstecher) Wolf Kugler in Horn seine Kunst zur Anfertigung
von falschen Münzen und wurde deswegen 1599 in Horn enthauptet. (P. Friedrich
Emil in Kremser Zeitung vom 6.111ai 1900, S. 3.)
Aus dem XVII. Jahrhunderte erscheint noch Folgendes erwähnenswerth: Der
Maurer Anton Koll von Raabs baute 1615 die abgebrannte Kirche in Dobersberg
auf. (lViea’emaun, a. a. 0. II, 002.) Der Schullehrer Franz Meuss von Klein—
Pöchlarn verfertigte 1633 die heute so berühmte, aber unansehnliche Gnadenstatue l
(Vesperbild) in Maria Taferl. Frater Alberik Kellerini war in Rouen 1623 geboren
und vor seinem Eintritte in's Kloster Zwettl (1660) Ofﬁcier gewesen. Von ihm stammen
auch mehrere gute Altarbilder der Stiftskirche in Lilienfeld und eine Reihe Gemälde’
im Stifte Zwettl. Er starb am 25. October 1672 (?). (Rössler, Beiträge zur Geschichte;
l,; des Cistercz'enserstiftes Zwettl, 189], S. 32.) Den Hochaltar der Kirche in Imbach haben:
|
i
\
„:. 1.3.4 jg-I-‘ -„';-_u
laut Inschrift der Maler Wolf Kerner von Spitz und der Ciscleur Matthias Folgger
von Krems 1671 fertiggestellt. Clemens Beutler aus Ebersberg lieferte dem Stifte
Zwettl sechs Altarblätter und ist ein mit seinem Namen bezeichnetes Bild des heil.
„ Antonius von Padua aus dem Jahre 1674 im Bibliotheksgange des Stiftes und ein
{ schönes Maria—Hilf—Bild auf dem Hochaltare der Pfarrkirche in Edelbach noch zu
‚f sehen.( Tal. Frust, Deeanat Gerungs in kirchlicher Topographie, X VI, 150.) Den Hoch— 73
-‘' altar in Fuglau bei Altenburg fasste um 1680 der Maler Johann Samer in Znaim
.L.:._r‚s;....„

4_„ ‚... t,... ‚f... „.„ ..\‘‚ „„._V _„_.„„‚ „„ ﬁ,.„.__ ,„.„_ _. ._.
__31_
um H. 200. (Monatsblatt, 1900, S. 24.) Auf einer Steinsäule zwischen Kühnring und
Zogelsdorf mit dem Bilde der heil. Rosalia liest man die Worte: Wolfgang Stein—
böckh, Steinmötzmeister in Eggenburg 1686.
Der Maler Johann Gottfried Neuberg fertigte zwischen 1680 und 1690
dem Leopold Karl Grafen Hoyos sehr grosse Gemälde seiner Besitzungen und Schlösser
für einen Saal im Schlosse Persenbeug an. Drei derselben, Horn, Rosenburg und
Bean vorstellend, beﬁnden sich nun im Schlosse Horn. (Monatsblatt, 1888, S. 28.) In
Weitra war 1692—1702 der Maler Johann Michael Mertz ansässig (Geschicht-
liche Beilage, a. a. O., VI, 585), und der Hochaltar in Weissenkirchen an der Donau
erhielt 1694 ein grosses Bild Mariä Himmelfahrt, das den Namen R. Ritsch aufweist.
Auf dem Hochaltareder Stiftskirche in Zwettl befand sich über dem Tabernakel
eine Statue des Ecce Homo, sitzend auf einem Baumstrunke. Der Sage nach war das
Bild von einem Meister der Stadt Zwettl aus einem Holzstücke gefertigt, an welchem
sich derselbe bei einer nächtlichen Heimkehr aus dem Stifte im Walde angestossen
hatte. (Link, Annales Zwettleuses, II, 386.)
Notizen.
“'indiscllgßrsten. Die k. k. Central-Commission hat beschlossen, dem wichtigen Fundorte
Windischgarsten eine grössere Aufmerksamkeit zuzuwendeu und zu diesem Bel1ufe die Bestellung
eines Correspondenten in Windischgarsten, eventuell in Kirchdorf, in Aussicht genommen. Für jetzt
soll diesem ersteren Orte nähergetreten werden. Windischgarsten liegt in dem herrlichen Thale, von
ihm aus sind Spital am Pyhrn und das ganze Stodergehiet leicht zu überwachen und zu erreichen.
Zudem hat Windischgarsten ein Museum und in seiner Nähe die vielversprechende Stätte der römischen
Ausgrabungen; durch das Thal von Windischgarsten wird die Pyhrnerbahn geführt werden und es
steht zu erwarten, dass in der Nähe ch Ortes und im Thale gegen den Pyhrnpass Entdeckungen
und Funde gemacht werden. Das Museum in Windischgarsteu ist im Rathhause untergebracht (ein
Zimmer im 1. Stocke) und enthält mehrere interessante Objecte, ein schöner Ofen aus dem vorigen
Jahrhundert, Eisensachen, Gebrauchsgegenstände, römische Ziegel ohne Stempel, eine kleine Samm—
lung neuerer Münzen, ein Paar alte Bilder, Sammlungen von Gesteinsarten aus der Umgebung und
eine kleine Bibliothek, die von den Bewohnern häuﬁg benützt wird.
In der Pfarrkirche zu Mining (Oberösterreich) hat man Spuren von Innenbernalung gefunden.
Im Presbyterium erkennt man unter der wiederholten Uebertünchung Fruchtgehänge (Grau in Grau),
dann als Bilder Christus am 0elberg, Maria mit dem Jesusknaben, Gottvater ober einer belebten
Landschaft schwebend etc. Die Malerei scheint aus dem vergangenen Jahrhundert zu stammen und in
Wasserfarhen ausgeführt zu sein.
Die Pfarrkirche zu Pazmannsdorf soll einer Restaurirung unterzogen werden und bei dieser
Gelegenheit sollen Massnahmen ergriffen werden, sie möglichst trocken zu legen. Die k. k. Central-
Commission ist mit dem Restaurirungsprojecte ganz einverstanden.
St. Georgs-Denkmul bei Amstetten. Die k. k. Central-Commission für Kunst— und historische
Denkmale wurde in Kenntniss gesetzt, dass das interessante St. Georgs—Denkmal bei Amstetten sehr
restaurationsbedürftig ist. Es ist wohl fraglich, ob das ganze Denkmal aus einem Gusse, so.zu sagen,
entstanden ist. Die Säule sammt Bekrönnng, der vorgebaute Steinaltar zeigen verschiedenen Stilcharakter,
sind demnach in der Entstehungszeit (voriges Jahrhundert), wenn auch nicht weit, doch auseinandergehend.
Dasselbe ist auf dem hochgelegenen Friedhofe des Marktes Neustadtl aufgestellt. Der Sockel ist mit
einer Altarmensa verbunden. Die Hauptpartie ist leider sehr schadhaft, eine hohe vierseitige Säule,
oben die Gruppe: St. Georg im Kampfe mit dem Drachen. An der Vorderseite der Säule ein Altar,
und dem gekreuzigten Heiland mit Maria und Johannes, freistehende Seitenﬁguren. Bei dem Umstande,
als für die Erhaltung des Denkmales durch eine Stiftung vorgesorgt ist, könnte eine sorgsame und
correcte Restaurirung erhofft werden. L—d.
Die Kirche der Elisabethinerinnen auf der Landstrasse in Wien wird, wie Conse'rvator
Baurath Wächtler der k. k. Central—Commission mittheilt, im Innern einer gründlichen Restaurirung

32
unterzogen und es so1l eine stilgemässe Berna1ung derselben hergestellt Werden. Auch der Hocha1tar-
Tabernakel wird wieder so hergestellt werden‚ wie er ursprünglich war (ohne D0ppelfachu Das schöne
Marmorpﬂaster im Presb_yterium und der mit Kehlheimcrplatten belegte Boden in der übrigen Kirche
Wird ausgebesscrt werden, wobei es der genannte Conservator an freundlichem Rathe nicht fehlen
]iess. Die Bemalung der 1717 eingeWeillten Kirche Wurde Herrn Franz Schönbrunner anvertraut‚
die Anfertigung des G1asgemäldes (St. Elisabeth) unter dem Orgelchor der Firma Rud. Geylinghs
Erben übergeben. Derselbe Conservator machte auf die aus der theresianischen Zeit stammende
und noch in ihrem ursprüug1ichen Bestande vollkommen hochinteressante Kl0ster—Apotheke aufmerk—
sam. Zwei Räume, deren Gewölbe mit ﬁguralen Darstellungen und Ornarnenten geziert sind, enthalten
die alten Regale. auf welchen die alten Büchsen aus Holz, Dosen aus Blech und Flaschen stehen,
Alles mit altenAut‘schriften versehen. Ausser der Apothcke sind IiOCl1 die schön gegliederten GeWölbe
und manche Gegenstände im Kloster von Interesse und recht beachtensWerth.
Vereinsangelegenheiten.
Die Vorbereitungen zur Fortsetzung der.III. Abtheilung, 2. Band, der v0m Wiener Alterthums-
Vereine herausgegebenen Quellen zur Geschichte Wiens, also Fortsetzung der Grundbücheraus‚<_rabe‚
sind s0Weit gedielren, dass von dem dem GeWährbucl1 ]5 beigebundenen Satzbuche AI (1373—1388)
sämmtliche 1441 bestehende Eintragungen in ebens0 vielen druckfertigen Regesten mit vollständig
durchgeführter Textbearbeitung und allen kritischen und exegetischen Anmerkungen und deren chrono-
10gische Einordnung fertig sind. Von den 910 Eintragungen des Gewährbuches 15 (1373——1414)
sind ebenso viele (247) druckfertige Regesten nach dem Stande v0n 1460, 24. April. angefertigt. Es
kann angenommen Werden, dass Mitte October mit dem Drucke dieses Bandes begonnen Werden dür.te.
Gest0rl)6n. Herr Hcinrich Bartsch, k. k. Ober1andesgerichtsrath, Mitglied seit 1888.
ZuWachs der Vereinsbib1iothek.
Troppa.u, Kaiser Franz Josefs-Museum für Kunst und GeWerbe in Troppau. Jahresbericht 1899.
MülIer Heinr., Dr., Die Repser Burg. Verein für siebenbürgische Landeskunde. Hermann-
stadt 1900.
Vjestnik kr. Hrvatsko slavonsko-dalmatinskog, II, 3. Zagreb lQO0.
Codex dipl0matiius Silesiae. Herausgegeben vom Vereine für Geschichte und Alterthum Schlesiens.
XX. Bd., Bres1an 1900.
Zeitschrift des Vereines für Geschichte und Alterthum Schlesiens. XXX1V. Bd., 1900.
Bibliothekskatalog des Museums Francisco-Carolincum in Linz. II. Nachtrag. Linz 1900.
Jahresbericht Nr. 58 sammt Lieferung 52, Die Beiträge znr Landeskunde von Oesterreich 0ber
der Enns. Linz 1900.'
Mitthei1ungen des Vereines für die Geschichte und Alterthumskunde von Erfurt. 21. Heft.
Erfurt 1900.
Anzeiger für sclmeizerische Alterthumskunde‚ indicateur d’antiquités suisses, herausgegeben \'0m
schWeizerischen Landesmuseum in Zürich. 1900‚ N. F. II, 1.
Mittheilungen des nordböhmiscl1en Gerverbenruseums. XVIII. 1900, 1.
Jahresbericht des städtischen Museums Carolino—Augusteum zu Salzburg‘, 1897 und 1898.
Iz vestja muzejskega dr'ustva ze kranysk0 von Anton Kub1a. X, 3. Laibach 1900.
Monatsblatt der k. k. heraldischen Gese1lschat't „Adler“. Ju1i 1900. IV. Nr. 35 (Nr. 235).
Mitthei1ungen aui dem Gebiete der Geschichte Liv-‚ Esth- und Kurlands, herausgegeben von
der Gesellschaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen Russlands. VI1. Bd., Riga 1900.
Sitzungsberichte der Gese]1schaft für Geschichte und Alterthumskunde der Ostseeprovinzen
Russ1ands 1899. Riga.
Bericht dos Curatoriums des Kunstgewerbemuseums in Prag für das Jahr 1899. Prag lQ00.
Zeitschrift des historischen Vereines Schembern und Neuburg. 26. Jahrg. Augsburg 1899.
Mittheilungen über römische Funde in Heddesheim, III. Frankfurt a. M. Der Verein für Ge-
schichte und Alterthumskunde in Frankfurt a. M.
Glasnik zemaljskog muzeja u bosni i hercegovini. XII. 1900‚ 2 Sarajev0 1900.
Herausgeher: Der AlLerlhums—Verein in Wien. Verantworllicher Redacteur: Dr. Camillo Li.St.
Druck von W. Hambnrger‚ Wien, VI. Mo1lru-dgaue ll.

