[ Erscheint im Q
* Lanfe eines jeden ß
Q Monates nnd wird Q
a den Mitgliedern a
: des Vereines!
U gratis zugestellt. U
Monatsblatt
des
Alterthums-Vereines zn Wien.
TI. Band.
U Zuschriften, das U
^ Monatsblatt be- fl
ji treffend, sind an a
s die Redaction, Y
jj I. Oppolzer- J
ji gasse 6, i
tl zu richten.|
Nr. 5. Mai. 17. Jahrg. 1900.
Das Local der Leithaschlacht (1246) und das Testament Herzog
Friedrichs des Streitbaren*).
Unter diesem Titel hat Dr. Uhlirz in den „Mittheilungen des Inst. f. öst. Geschichtsforschung“,
XXI, S. 155— 162, meine unter ähnlichem Titel in den „Berichten und Mittheilungen des Alterthums-
Vereines zu Wien“, XXXIV, S. 1— 25, erschienene Abhandlung einer Besprechung unterzogen, die
ich gerne auf sich beruhen lassen wollte, wäre es nicht Pflicht, Irrthümern entgegenzutreten.
Die Frage ist im Grunde nebensächlich: ob Friedrich der Streitbare unter den Mauern von
Wiener-Neustadt oder bei Pottendorf den Tod gefunden. Indem U. nicht die Gelegenheit einer gründ­
lichen Untersuchung abwarten zu dürfen glaubte, sondern, ohne selbst zu positiven Ergebnissen zu
gelangen, meine Methode zum Gegenstand eines Angriffes macht, kann ich nicht umhin, darauf zurück­
zukommen und habe mir zu einem Male dieses Monatsblatt erbeten, um meine Leser und die es
vielleicht jetzt erst werden wollen, auf die Controverse aufmerksam zu machen. Versteigt sich doch U.
(S. 156) zu folgendem Satze: „Die gereimten Erzählungen Ulrichs von Liechtenstein und des Wieners
Jans... weisen auf Wiener-Neustadt, Lampel hat sich daher die grösste Mühe gegeben,
sie bei Seite zu schieben.“,
Zunächst stelle ich Eines fest. U. hat gegen meine Behauptungen nichts einzuwenden, dass weder
die prosaischen erzählenden Quellen— ihrer sechs bis sieben— noch Ulrich von Liechtenstein in den
Berichten über die Leithaschlacht die Wiener-Neustadt nennen.
Freilich findet U., die Annalisten hätten mit ihren „ganz dürftigen Angaben“ mir „das beliebte
argumentum ex silentio“ gar leicht gemacht; sie seien „auffallend wenig unterrichtet“. Aufgefallen
ist mir das auch, hauptsächlich wegen Mangels der Ortsangabe für eine Schlacht, d! e gleich nachher
und noch lange Zeit in aller Leute Munde und Gegenstand epischer Kundgebungen gewesen sein
dürfte. Aus solchen Quellen schöpfen die Jahrzeitbücher, und ich finde sie hier nicht weniger wort­
karg, als in anderen Schlachtberichten, bei denen sie oder doch einige von ihnen des Ortes Meldung
thun, so bei den Schlachten von Staatz und der von Dürnkrut**). So könnte das allgemeine Schweigen
der Annalen über das Local doch noch andere Gründe haben, als gerade Flüchtigkeit und Dürftigkeit.
Wenn aber U. die Annalen „wie immer wenig unterrichtet“ gefunden hätte, so würde das besser zu
seinen Ausführungen gepasst haben. Jedenfalls kann er die Mahnung, dass man „keineswegs all das,
was sie verschweigen, als nicht geschehen betrachten darf“, an Jemand Anderen richten, vielleicht auch
selbst beherzigen; ich bedarf ihrer nicht, wenn ich auch bestreite, dass es ihm nun gelungen sei, das
Schweigen der Jahrzeitbücher „bei Seite zu schieben“.
Nicht so leicht kommt U. um das Schweigen des Liechtensteiners herum. Es ist auch gar zu
arg. Der Einzige, der’s wissen konnte, der’s gewusst hat, weil er dabei war, der „ortskundige Minne­
sänger“, der sonst mit Ortsnamen nicht kargt, hier schweigt er wie auf Verabredung, wie wenn er
sich mit den Chronisten verschworen hätte. Bios durchblicken lässt er, was allerdings nur ein scharfes
Auge erkennen kann. Er spricht von einer Stadt, in die des Herzogs Leichnam gebracht wurde, die
er „nicht näher bezeichnet, aber man kann trotzdem darunter nur die Neustadt verstehen“ (S. 156).
Und vollends sonnenklar— ohne Anwendung „aprioristischer“ Feldstecher— vollends sonnenklar ist,
*) Nachstehenden Ansführnngen wurde auf Ersuchen Dr. J. Lampel’s Raum gegeben. Die Red.
**) MG. SS IX, 14, 598, 724, 727, 748.

18
dass der todte Herzog nur dahin gebracht werden konnte, woher der lebende geritten kam. Wem
das nicht einleuchtet, dem braucht noch geheimnissvoll zugeraunt zu werden, dass in mir, dem es
gleichfalls nicht einleuchtet, ein unverbesserlicher Schatzgräber nach historischen Details in Hanthaler’s
Werken zu argwöhnen sei, und es kann nicht fehlen, dass man sich allenthalben von mir und von
meiner Ansicht abwendet und schaudernd lossagt*).
Nun scheint’s aber mit dem Ulrich von Liechtenstein doch nicht ganz nach Wunsch zu stehen.
Auch U. scheint mit mir den Verlust jenes Gedichtes zu beklagen, von dem Ulrich spricht (S. 13).
Hat er etwa „selbst gefühlt, wie ungerecht es tei, von dem Minnesänger zu verlangen“ (S. 157), dass er
sich fast sieben Jahrhunderte später von einem Gelehrten soll sagen lassen, was er gemeint habe?
Daher wird Ulrich im Schlussresumö (S. 162) nicht mehr angerufen. Hier „klammert sich“ (S. 156) U.
nur mehr an die Uebereinstimmung eines angefochtenen Urkundendatums „mit dem Berichte (!) im
Fürstenbuche“. Allein auch der „Wiener Jans“ kann Einem übel bekommen. Man höre nur:
„Noch unbequemer als des Liechtensteiners Erzählung sind für Lampel’s Absicht die Verse,
mit denen der Wiener Bürger Jans ..... das letzte Capitel seines Fürstenbuches einleitet“ (S. 157).
Wenn nur nicht einem andern dieses „letzte Capitel“ recht, recht unbequem wird.
„Noch unbequemer“ soll ihm aber das Extract werden, das er sich seihst aus einigen von ihm
nicht citirten Versen des Fürstenbuches hergerichtet hat.
Soll ja doch jenes „Fürstenbuch“ unvollendet geblieben sein**). Es wäre somit nicht zu
verwundern, wenn dort gerade über das letzte Ereigniss der Babenbergerzeit, über die Schlusskata­
strophe nur ein höchst mangelhafter, ja gar kein Bericht vorläge. Dass das, was vorliegt, wenn es
überhaupt auf die Leithaschlacht bezogen werden darf, sich weitaus nicht messen kann mit dem
Berichte über das in den Jänner desselben Jahres fallende Treffen bei Staatz, habe ich betont, ebenso
dass die sechs Schlussverse in der Bauch’schen Ausgabe, die vom Tod des Herzogs sprechen, nicht
nur in den älteren Handschriften, folglich auch in Megiser’s Druck fehlen, sondern sich überdies mit
den Schlussversen der auf Friedrich II. bezüglichen Stelle in „der Fürsten Geslachte“ decken; von
hier sind sie wohl, um einen Abschluss zu finden, herübergenommen (S. 13 f. und 15, Anm. 2).
So umfasst das „letzte Capitel“ thatsächlich nur 42 Verse und bricht mit den Worten ab:
„Da zogten die hem für| mit ritterlicher chür“
Wozu? Wohin? Zur Wahlstatt?— Nein!— Zur Heerschau? Zur Parade?— So behaupte ich.
Was steht nach U. in den siebenunddreissig Versen, die auf sein Citat folgen und mit den
hier citirten schliessen ?***): „Darauf habe der Herzog seine Mannen nach der Neustadt entboten, hier
Heerschau gehalten und sei darauf am Morgen zur Schlacht gezogen“ (S. 157). Weiter unten
behauptet U., dass Jans mit dem Einfalle des Ungarkönigs („... er legt sich an die Leithä“) „die
Heerschau in der Neustadt und den Auszug zur Schlacht unmittelbar verbindet“.—
Einen Preis darauf, wenn mir Jemand etwas von diesem „Auszug zur Schlacht“ im „letzten
Capitel des Fürstenhuches“ findet!
Erst die Verse 33—34 sprechen von der Absicht „des morgens“ (V. 31) Heerschau zu halten:
„und wolt hörschowe hän| ob er den kunig mocht bestän“
— etwas Anderes, als wenn es im Vers 11 heisst: „Der (herzog) hiez rueffn hörvart“ —.
Die zwei folgenden kürzeren Verse (35, 36) melden die Zustimmung der Bitter zu Heerschau
und dann heisst es gleich anschliessend (37—40):
„Des morgens dö der tag auf cham, dö reit er schon auf daz velt
und der furst daz vernam, und hiez aufslahn ein gezelt“
Nun die beiden Schlussverse.
Wer mit U. den Herzog eine Heerschau halten, „darauf am Morgen zur Schlacht“ ziehen lässt,
der wird vielleicht die Worte „und der fürst daz vernam“ auf eine Nachricht vom Herannahen der
Ungarn beziehen— womit V. 9 zu vergleichen— nnd nicht, wie ich, auf die Mittheilung von der
*) Die Stelle liebtet sich nur gegen eine in Anmerkung 3 citirte Abhandlung.
**) Vgl. Philipp Strauch, Studien über Jansen Enikel im XVI. (XXVIII.) Bande der Haupt'schen Zeitschrift (S. 35—64),
besprochen von mir in den Mittheilungen des Inst. f. öst. Geschichtsforschung, V, 656 ff Vgl. Megiser, S. 201.
***) Zwanzig davon habe ich auf S. 15 abgedruckt; ich bitte doch, sie gütigst nachlesen zu wollen und mit meinen gegen­
wärtigen Ausführungen zu vergleichen, da ich hier nicht Alles wieder bringen kann.

19
Bereitschaft der Mannen zur Heerschau. Dann käme der Herzog geritten „schon auf das velt“— um
sich in’s Kampfgewühl zu stürzen? Nein:— „und hiez aufslahn ein gezelt“— um Kritik zu üben.
Sollte nun vielleicht eine jener in epischen Dichtungen, auch bei Jans beliebten, recht ausführlichen
und farbenreichen Schilderungen der Heerschau folgen mit Beschreibungen von Wappen und Trachten?
Auf uns gekommen sind nur mehr die beiden oben citirten einleitenden Verse, die dermaligen Schluss-
verse des Pürstenhuches, wenn wir von der Anstückelung absehen, die, aus dem Epitaph auf Friedrich
hergenommen, des logischen Zusammenhanges mit dem Vorhergehenden ermangelt.
Deshalb nun, weil doch auch zwischen der Lagerung Bela’s an der Leitha und der Heerschau
einige Zeit verstrichen sein muss, und weil Jansen Enikel nicht die Schlacht, ja nicht einmal den Aufbruch
zur Schlacht, sondern nur Vorbereitungen zu einer Heerschau schildert, habe ich angenommen,
dass sich die Datirung, die er für das Anrücken des Ungarkönigs gibt, auch nach Enikel’s Absicht
nicht auf die Katastrophe selbst beziehe und zu emendiren wäre. Ich gehe diesen Versuch keineswegs
auf, wenn ich mich auch an ,guldi(n)munt“ statt „suniwent“ nicht „anklammere“*). Auch U. erkennt,
dass „Jans einen Fehler in der Tagesangabe begangen oder ihn aus der Vorlage übernommen hatte“.
Aus der Vorlage? Dann handelte diese schwerlich von der Schlacht**). Zwei von den annalistischen
Quellen— so „auffallend wenig unterrichtet“ sie auch mit ihren „ganz dürftigen Angaben“ sind—
die Garstener Annalen und, was gegenüber dem Wiener Bürger Jans noch mehr bedeutet, die Wiener
Dominicanerannalen und noch Ulrich von Liechtenstein nennen ausdrücklich den St. Veitstag. Dazu
kommt die Datirung des in U.’s Auge ganz unverfänglichen Mandates; denn er hält „die Uebereinstim-
mung (!) dieser Datirung mit dem Berichte (!) im Fürstenhuche keineswegs für belanglos“ (S. 162).—
Gegenüber dieser allgemeinen, jedenfalls weitverbreiteten und treu festgehaltenen Kunde wäre wohl
St. Johanns-Tag „ze sunibenten“ ganz vereinzelt gewesen. Sollte das Jansen Enikel entgangen sein
und sollte es für ihn eine unüberwindliche Aufgabe gewesen sein, den St. Veits-Tag in seiner Dichtung
unterzubringen, wenn er in den erhaltenen Versen seines „letzten Capitels“ nur Vorbereitungen zur
Schlacht und Vorgänge unmittelbar vor derselben schildern wollte?— Im Gegentheile, die Nennung
des Tages nach einem populären Heiligen musste ihm sowohl erinnerlich als willkommen sein, er
braucht sich dann die feria nicht zu construiren.
Bleibt mithin nichts als das nach seiner Echtheit angezweifelte Mandat vom 14. Juni 1246.
Doch das ist ja eben die pointe de rdsistance! Hätte ich die Unecbtheit gläubig hingenoromen,
wäre ich wirklich „mit diesem Zeugnisse schnell fertig“ geworden (S. 158), ohne der Frage nach der
Echtheit nachzugehen, wer hätte sich an meine Ausführungen gekehrt? So aber „verdient es gewiss
Dank, dass Lampel in die Lage versetzt wurde, seiner Abhandlung eine photographische Nachbildung
des Mandats beizugehen, aber damit war nicht Alles gethan“ (S. 158).— Ich zweifle nicht, dass die
Herren in München über diesen Dank hoch erfreut sein werden; er dürfte ihnen eine willkommene
Ergänzung sein.— Aber wohl gemerkt, i ch verdiene keinen Dank. Das will U. sagen.
Fragt man nach dem positiven Ergebniss seiner Ausführungen, so ist es das denkbar dürftigste.
U. verkündet es wohl (S. 162) im Brusttöne „der Ueberzeugung, dass die eine Angabe in der anderen
ihre Stütze und Bestätigung finde“, doch kann eben keine von beiden auf eigenen Füssen stehen!
Die „eine Angabe“ oder „die andere“ schöpft U. bekanntlich aus dem „Berichte“ im Fürstenbuche.
Wir haben gesehen, was es damit für eine erbärmliche Bewandtniss hat. Und für dieses Ergebniss
legt sich mein Herr Kritiker in’s Zeug, dass es nur so eine Art hat.
„Die oberflächlichen Bemerkungen über den Schriftcharakter ersetzen uns keineswegs eine
genaue Untersuchung der äusseren Merkmale.“
Habe ich etwa diesen Anspruch erhoben? Gleich oben auf S. 20 bemerke ich „zunächst Einiges
über den Schriftcharakter, ohne Anspruch auf abschliessendes Urtheil“. Und unmittelbar
vorher am Schlüsse der Vorseite sage ich: „Freilich kann nun die Erörterung der Fälschung
nicht mehr mit der Genauigkeit vorgenommen werden, mit welcher“ u. s. w.
Mir waren eben Grenzen gezogen durch Baum, Zeit und andere Rücksichten.
Was hat es nun für Sinn, mir eine Vorlesung darüber zu halten, was noch Alles hätte geschehen
müssen, bevor sich meine Abhandlung der Gefahr aussetzen durfte, Aufmerksamkeit zu erregen. Ich
Strauch schrieb mir vor längerer Zeit, dass einige Handschriften „ze sunibent“ haben.
**) In diesem Falle könnte sich sunibent auf aequinoctium beziehen und nicht auf solstitium, was yorkommt (Grotefend I,
181) und wäre nur „St. Johanns“ eine Erfindung von Jansen Enikel, die ihm auch gleichsähe.

20
weiss es und wusste es damals ebenso gut, habe auch thatsächlich nicht über alle Schritte berichtet,
die gleichwohl geschehen waren. So hatte ich die Originale des Staatsarchives zu Rathe gezogen—
sie machen in v. Meiller’s Regesten nahezu 25°/ 0 der nach dem Stande seiner Forschung authentisch
erhaltenen Urkunden Herzog Friedrich’s II. aus— und hatte daraus die Vermuthung geschöpft, dass
das Mandat nicht in der herzoglichen Kanzlei entstanden sein dürfte. Das wäre nun unter anderen Um­
ständen nicht auffallend, da ja bei sehr vielen herzoglichen, königlichen und kaiserlichen Urkunden
bis auf die Besiegelung fast Alles von den Empfängern beigestellt wurde. Auffallend wäre das nur bei
einem Albero von Polheim. Ferner schien mir der Schriftcharakter am meisten dem bekannten Passauer
Lehensreverse zu entsprechen, den ja Strnadt geradezu als Fälschung bezeichnet, obwohl das
Original im k. und k. Haus-, Hof- und Staatsarchive erliegt. Ich habe daher hauptsächlich hier mit der
Formelvergleichung eingesetzt. Ja, das habe ich gethan; bitte sehrum Verzeihung!
Und weil ich das gethan habe, wird nach allen Regeln der Kunst dem „anscheinend mii un befind­
licher kritischer WeLre verschanzten Beweisgange beigekommen“ (S. 156), daher mir „die
strategischen Erwägungen, welche in ihrer aprioristischen Anwendung schon so viel Unheil angerichtet
haben“, vorgerückt und „daher erachte ich— U.— Beweisgang und Ergebniss der von Lampel
durchgeführten Untersuchung für durchaus verfehlt“ (S. 162).
„Lampel’s Absicht“ (S. 157) wird demnächst ganz ruhig, unberührt von gehässiger Kritik, dar­
gelegt werden. Was U.’s Absicht anlangt, so müssen wir ihm glauben, dass er— beruhigend wirken
wollte. Eine durch die Frage nach dem Local der Leithaschlacht aufgeschreckte Gelehrtenwelt werde
„auch fernerhin beruhigt an der Ansicht festhalten dürfen, dass der letzte Babenberger von der Neu­
stadt aus gegen die Ungarn gezogen sei und in ihrer Nähe den frühen Tod gefunden habe“ (S. 162).—
Und ich? Habe ich mir jetzt nicht „die grösste Mühe gegeben“? Gewiss! Aber nicht, um
„gereimte Erzählungen ...... beiseite zu schieben“, sondern nur, um „gewagte“ Folgerungen zu
widerlegen. Sein „Zeugniss“, seine „Stütze“ zu beseitigen, kann ich „beruhigt“ Herrn Uhlirz überlassen.
Lampel.
Vereinsangelegenheiten.
Znwachs der Vereinsbibliothek.
Monatsblatt der k. k. heraldischen Gesellschaft „Adler“ Nr. 232, April 1900, IV. Bd.
Jahrbuch des historischen Vereines Dillingen. XII. Jahrg., Dillingen 1899.
Jahrbuch der k. k. heraldischen Gesellschaft „Adler“, Neue Folge, 9. Bd. 1899.
Zeitschrift des deutschen Vereines für die Geschichte Mährens und Schlesiens, Redacteur Dr.
Karl Schober, 4. Jahrg., 1., 2. Bd., Brünn 1900.
Bericht der k. k. Central-Commission für Kunst- und historische Denkmale über die Tbätigkeit
im Jahre 1899. Wien 1900.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften: Der römische Limes in Oesterreich. 1. Heft.
Wien 1900.
Anzeiger der schweizerischen Alterthumskunde. Neue Folge I. 1900, Zürich 1899.
Minöe krälovstvi Öesköho za panovani rodu habsburskdho od roka 1528, seäit 7, Mince Joseph I.
1705-1711 a Karla I. 1711 -1744. Seprel klimat. Cermak.
Aus der Heimat, Blätter für gothaische Geschichte und Alterthumskunde. III. Jahrg., Gotha
April 1900.
Die P. T. Herren Mitglieder werden ersucht, die Jahresbeiträge pro 1900 an den Vereins-
Cassaverwalter, Hof- und Gerichts-Advocat Dr. Franz Ostermeyer, Wien, I. Bräunerstrasse 11, ein­
zusenden.— In administrativen Angelegenheiten des Vereines und des „Monatsblattes“ und wegen Bezug
von einzelnen Exemplaren des „Monatsblattes“ gibt Auskunft die Buchhandlung Kuhasta& Voigt,
I. Sonnenfelsgasse 15, welche auch Zuschriften an den Verein entgegennimmt. Vereinsbureau: Wien,
I. Universitätsplatz, im Gebäude der Akademie der Wissenschaften.— Redaction für das Wiener
Geschichtswerk: Wien, I. Krugeistrasse 13. Sprechstunden: Dienstag und Freitag von 3—5 Uhr Abends.—
Herausgeber: Der Alterthums-Verein in Wien. Verantwortlicher Redacteur: Dr. Camillo List.
Druck von W. Hamburger, Wien, VI. Moll&rdffaaae 41.

