I.
Des Cardinais und Erzbischofs von Salzburg Matthäus
Lang Verhalten zur Reformation.
Von Dr. Josef Schmid in Fürth (Baiern).
(Fortsetzung.)* *)
VII. Capitel.
Conferenz in Salzburg im November 1523. Visitationsbericbte. Ver­
sammlung der Bischöfe der Salzburger Kirchenprovinz in Nürnberg
1524. Reichstag von Nürnberg 1524. Regensburger Convent. Durch­
führung der Regensburger Beschlüsse. Synode.
Die Mühldorfer Synode hatte die Abhaltung eines Provinzial-
concils nach Durchführung der Visitation beschlossen. Da aber wegen
Gefahr eines Aufruhres und aus anderen Gründen*) die zu Mühldorf
‘) Vgl. „Jahrbuch“, 20, S. 28 f„ 154 f.
*) In einem schon erwähnten Schriftstücke des f. e. Cons.-Archives werden die
Umstände zusammengestellt, welche bisher die vollkommene Durchführung des Mühl­
dorfer Mandates sowohl hinsichtlich der Visitation und Reformation des Clerus als
auch der Unterdrückung der lutherischen Lehre verhindert haben. Es heisst dort:
1. Erzherzog Ferdinand und die Fürsten von Baiern seien dem Recesse von Mühldorf
gemäss um Mandat und Beistand der Visitation und Reformation halber ersucht
worden, aber es sei nicht bewilligt und zugegeben worden. 2. In gleicher Weise
vermöge auch der Cardinal den in fremden Fürstenthümern angestellten Geistlichen
gegenüber den Beschwerden, so ihnen durch Weltliche wider all ihre Freiheit nach
geistlichem und weltlichem Rechte zugefügt werden, keinen Schutz und Schirm zu
gewähren, so die Visitation und Reformation nicht vollkommen und ganz durchzuführen.
3. „Es wurdet auch seine fürstliche Gnaden nun lange Zeit her durch die Herren von
Baiern verhindert, dass sie den gefangenen Mönch zu Müldorf, der seiner fürstlichen
Gnaden dahin durch den Erzherzog zugesandt ist worden, nit gen Saltzburg fuehren und
daselbst nach Vermüeg des ReceD zu Müldorf die Notturft mit ime handlen
hat mügen.“ 4. „Desgleichen so hat sich zu Kytzpühel allerlai zutragen, dadurch
lutterisch Leer gepredigt und außbracht ist worden, das sich sein fürstliche Gnaden
underzetrucken understanden hat. Es hat aber auß Mangel des weltlichen Beistandts
nit beschehen, noch verrers darin on Sorg aines Aufstandts gehandlet werden mügen,
sondern der Bischoff zu Chinsee, der aus bischöflichen Ambt und Bevelch seiner fürst­
lichen Gnaden sollichs gehandlet hat, ist durch ain lästerliche Smachschrifft übel an-
getast worden, aber doch bisher khain Wendung in nichten beschehen.“ Hau­
thaler, a. a. O., S..335f.
Jahrbuch des Protestantismus 1900, H. I u. II.
1

2
geplante canonische Visitation und Inquisition in der ganzen Kirchen­
provinz nicht hatte ausgeführt werden können, so fiel auch das
Provinzialconcil weg. Aber der Erzbischof hatte doch Veranlassung,
seine Suffragane zusammenzuberufen. Es gab wichtige Dinge zu ver­
handeln, die keinen Aufschub duldeten. Von allen Seiten liefen Klagen
ein über Verletzung der kirchlichen Immunitäten und Bedrückung der
Geistlichen seitens der weltlichen Machthaber l ). Die weltlichen Fürsten
und ihre Behörden usurpirten die Gewalt, in geistlichen Dingen, wie
Gottesdiensten, Leichenbegängnissen und anderen pfarrlichen Rechten,
zu reformiren, verboten ihren Unterthanen, in Ehesachen und anderen
Angelegenheiten sich an das geistliche Gericht zu wenden und sprachen
in solchen Sachen selbst Recht, sie betrachteten die geistlichen Güter
für Kammergüter und forderten von den Geistlichen unter Androhung
schwerer Strafen Steuern, präsentirten untaugliche und unpassende
Personen auf geistliche Pfründen und schützten sie in denselben auch
ohne canonische Institution; ferner wurden Klagen darüber laut, dass
die Güter verstorbener Priester durch die weltlichen Behörden ein­
gezogen würden, dass diese Geistliche einkerkerten und lange Zeit
gefangen hielten, dass die Laien vielfach den Zehnten verweigerten
u. A. m. Besonderen Anstoss aber erregten päpstliche Concessionen
an die weltlichen Fürsten, so die Bewilligung des dritten Theiles
aller kirchlichen Einkünfte in den österreichischen Landen auf ein
Jahr an Erzherzog Ferdinand zur Hilfe gegen die Türken. Eine
andere Concession hatten die baierischen Fürsten, die damals nach
Hoheitsrechten über den baierischen Clerus strebten, vom Papste
Hadrian erhalten: Er hatte eine aus sechs baierischen Aebten und
drei Decanen bestehende Commission ernannt zur Bestrafung der
Ketzer und lasterhaften oder abtrünnigen Priester, wenn die Bischöfe
die Schuldigen nicht bestrafen sollten; ausserdem hatte er ihnen
den fünften Theil aller geistlichen Einkünfte in ihrem Lande be­
willigt (1. Juni 1523) »ad arma contra perfidos orthodoxae fidei
hostes J )*.
*) Eine Zusammenstellung enthält ein im Salzburger Cons.-Archiv, Fase.
Reformationsacten 1520—1540 befindliches Schriftstück: „Artickhel was beschwerung
gemainer priesterschafft auffgladen werde seyder des receß zu Muldorff und sonst
lang her.“ Siehe auch: Gravamina Rmi d. Patav. et sui cleri apud principem Ferdi
nandum conquesta et proposita. (Copie im f. e. Cons.-Archiv.)
a) Siehe Vogt, Die bayrische Politik im Bauernkrieg, S. 60.

3
1*
In Salzburg fand man eine derartige Besteuerung des kirch­
lichen Vermögens unerträglich und glaubte nicht mit Unrecht, dass
durch solche Concessionen die Jurisdiction und Gewalt über die Geist­
lichen indirect in die Hände der weltlichen Obrigkeit kämen.
Ueber alle diese Beschwerden gegen die Laien und gegen den
päpstlichen Stuhl wollte Erzbischof Lang mit seinen Suffraganen
verhandeln und mit ihnen Mittel und Wege zur Abhilfe berathen.
Zu einer Art Vorbesprechung lud er Ende October 1523 deren Räthe
zu sich l ). Nachdem am 16. November die erzbischöflichen Räthe
eine Vorberathung veranstaltet hatten 3 ), begannen am 24. November
die Verhandlungen, welche bis zum 28. November dauerten. Persön-
*) Die Acten befinden sich in Salzburg: 1. Summarium actorum ratione gra-
vaminum cleri et tertiae, a die presentationis Mariae 1523. 2. Was meines genedigsten
Herrn cardinals erzbischove zu Salzburg mitbischoven und suffraganien raten auf
montag nach presentationis Mariae anno 1523 soll furgehalten werden. (Drei Copien
im f. e. Archiv.) 3. Ratschlag meines gnedigsten Heren rete den gesanten furgehalten
die 24. Novembris 1523. 4. Primus recessus consultatus, sed non conclusus. 5. Re-
cessus congregationis 4. Dez. 1523. (In dorso: Scriptura sive recessus presenti finalis
in forma copiae, cuilibet ex nuntiis coepiscoporum una de illis copiis fuit consignata.)
6. Instruction, so den gesaunten zu Salzburg auff presentationis Mariae auf hinder sich
bringen zugestellt worden ist. 7. Das Einladungsschreiben, Concept mit den nöthigen
Anweisungen für die Ausfertigungen.— Ein von Dr. Ribeisen verfasster actenmässiger
Bericht in lateinischer Sprache wird im Archiv der k. k. Landesregierung Salzburg,
Hofk.-Consist. 1520/29, lit. A.. verwahrt. Siehe Hauthaler’s ausführliches Referat
über die Acten a. a. O., S. 351—380-
a) Sie hatte den Vortrag an die Deputirten zu berathen und festzustellen. Als
Theilnehmer sind verzeichnet: der Bischof von Chiemsee, der Abt von St. Peter, der
Domdecan, der Kanzler, Balthasar von Lamberg, Rem, Eberhart, Volandt, der Kämmerer,
Stephan u. A. Bischof Berthold von Chiemsee wies darauf hin, dass man vor Allem
auf die Ausführung des Mühldorfer Recesses dringen solle, um die Herzoge von
Baiern nicht zu beleidigen. Zur Entschuldigung, dass es bisher noch keine Execution
gegeben habe, führt er an, dass man weder Mittel noch Wege wisse, wie man bei
der Visitation und Reformation Vorgehen sollte. Nur dass die Priesterschaft den
gemeinen Mann weiter nicht beschweren soll, dieser Punkt des mühldorfischen Recesses
allein sei bisher durchgeführt worden; wenn man aber darauf bestehe, dass alle
Seelsorgspriester strenge Prüfung ablegen müssen, so werde keiner mehr gern sich
zur Seelsorge melden. Der Domdecan meinte, die baierischen Herzoge seien nur darauf
bedacht, dass Niemand durch die lutherische Secte gegen die Obrigkeit aufgereizt
werde und dass die Geistlichen nicht etwa, um mit Hilfe der Laien der Tertia sich
zu erwehren, lutherisch werden. Auch er war der Ansicht, dass „der Reformieret
Artikel auch für ainen der furnemisten angezezaigt werden sollte.“ Hauthaler, a. a. O..
S. 352.

4
lieh anwesend waren der Erzbischof und der Bischof von Chiemsee,
von den Bischöfen von Freising, Regensburg, Passau, Brixen, Lavant
und Gurk die Räthe; als Räthe des Erzbischofs fungirten Bischof
Berthold von Chiemsee, der Domdecan, der Domprobst, Dr. Rehm,
Dr. Ribeisen als Secretär und Dr. Eberhard. Seckau war nicht ver­
treten. Die Theilnehmer an der Versammlung fanden aber die Sache
so schwierig, dass sie keine endgiltigen Beschlüsse fassten *). Bei Gelegen­
heit des nächsten Reichstages zu Nürnberg sollten die Bischöfe der
Salzburger Kirchenprovinz neuerdings zu einer Berathung zusammen-
treten und zugleich die übrigen Bischöfe Deutschlands um Hilfe an-
gehen; an Erzherzog Ferdinand sollte eine Vorstellung gerichtet
werden mit der Bitte, den Uebelständen abzuhelfen und auf die
Tertia zu verzichten. Um alle Bewegungen und Regungen am päpst­
lichen Hofe beobachten zu können, wollten die Bischöfe der Salz­
burger Kirchenprovinz auf gemeinsame Kosten einen ständigen
jSollicitator* in Rom aufstellen, ferner schien es ihnen zweck­
mässig, eine Botschaft nach Rom zu senden, um den künftigen
Papst 1) zu verwarnen, damit Se. Heiligkeit ,in diesen widerwärtigen
Zeitläuften nit so liederlich und on genugsam information von
den bischoven etwas concedire, was wider die Jurisdiction der
Ordinarien sei*.
>) Durch die Versammlung wurde ein Recess vorbereitet, sowie Instructionen
und Credenzbriefe für Gesandtschaften nach Nürnberg und Rom, auch ein Rathschlag
in der lutherischen Angelegenheit und Copien für die Schreiben an die Bischöfe von
Freising, Passau und Regensburg mit der Aufforderung zum Besuche oder zur
Beschickung des Nürnberger Reichstages. Am 1. December wurden alle Schriftstücke
dem Cardinal vorgelegt, der sie durch Gelehrte und Geistliche prüfen liess. Er fand
diese Schriften viel zu ernst und streng, für den ganzen geistlichen Stand dieser
Provinz für zu gefährlich, da man vor Allem nur in freundschaftlicher Weise mit dem
Erzherzog anknüpfen könne. Darauf einigten sich die Deputirten für die Abfassung
einer neuen Schrift, in welcher über die gepflogenen Verhandlungen berichtet und auf
freundschaftliche Vorstellungen bei dem Erzherzoge, auch bei anderen Metropoliten
und Bischöfen verwiesen werden sollte. Doch auch diese Schrift wurde wieder zurück-
gewiesen und endlich beschlossen, einen einfachen schriftlichen Bericht über die Ver­
handlungen in Form von Copien den einzelnen Deputirten mitzugeben und den
Bischöfen zuzustellen, sowie auch eine neue Instruction für die Gesandtschaft nach
Nürnberg auszuarbeiten. Hauthaler, a. a. O., S. 355 f.
3) Adrian VI. war am 14. September 1523 gestorben. Man glaubte in Salz­
burg, durch rasche Schritte die Bestätigung der Concessionen Adrian’s seitens des
neuen Papstes verhindern zu können.

5
Auch die Frage der Kirchenreform liess die Versammlung nicht
unbesprochen *). Die Theilnehmer mussten sich gestehen, dass in
dieser Hinsicht noch nichts besser geworden sei, dass vielmehr das
Lutherthum von Tag zu Tag zunehme, obschon Alles geschehen
sei, was bei den bestehenden Zeitverhältnissen hätte geschehen
können. Da ihnen eine strenge Durchführung des Wormser Edictes
im Sinne der Mühldorfer Synode, eine förmliche canonische Inqui­
sition in der Kirchenprovinz, gefährlich erschien, so hielten sie an
jener zu Nürnberg (1523) festgesetzten Modification der Mühldorfer
Beschlüsse fest, einer Abgrenzung der zu ergreifenden Massregeln
nach den einzelnen Diöcesen. Jeder Ordinarius sollte sorgen, dass
nach Möglichkeit und wie es die Zeitverhältnisse gestatteten, die
Mandate von Mühldorf und Nürnberg, besonders in den Bestim­
mungen über die Predigt und die Verwaltung der Sacramente, beob­
achtet würden. Aber die Versammlung erkannte wohl, dass damit
noch nicht viel gethan sei, und dass ohne eine gründliche, sich auch
auf die Laien erstreckende Visitation und Inquisition in der ganzen
Kirchenprovinz an ein Zurückdrängen der lutherischen Bewegung
nicht zu denken sei; sie verhehlte sich aber auch nicht, dass die
Kräfte einer Kirchenprovinz nicht ausreichten, um ein so schwieriges
und bei den bestehenden Zeitverhältnissen so gefährliches Unter­
nehmen in s Werk zu setzen (,ad tantam molem sustinendam*), und
l) Durch einige der versammelten Räthe und Deputirten war, wie schon
erwähnt, ein eigener Rathschlag ausgearbeitet worden (Consultatio in re Lutheriana
per aliquos ex consiliariis et deputatis concepta. K. k. Landesarchiv zu Salzburg
1520/29, lit. A), der jedoch nicht zum Beschlüsse erhoben wurde. Es heisst darin,
dass das gemeine Volk zu den religiösen Irrthümern am meisten verführt werde durch
ungelehrte Priester, insbesondere Landseelsorger und Mendicantenbrüder, welche seit
einigen Jahren zahlreiche apokryphe Schriften mit vielem lächerlichen Zeug und Alt­
weibermärchen in habsüchtiger Weise im Volke verbreiteten. Es erscheine daher
gerathen, dass alle Vorsteher Deutschlands zusammenkämen und aus sich oder den
Ihrigen einige gelehrte, angesehene und heiligmässige Männer erwählten, welche nach
reiflicher und umsichtiger Ueberlegung eine gesetzliche Norm für einfache Prediger,
wie sie dem Volke das Wort Gottes zu lehren haben, vorschreiben sollten, deren
Bestimmungen zu überschreiten nicht mehr erlaubt wäre, insbesondere nicht hinsicht­
lich der Lehre des Evangeliums und jener Gegenstände, über welche die Lutheraner
zumeist streiten und welche sowohl den gesunden Glauben als das Heil des Volkes
anlangen. Auf Kosten der Bischöfe sollen einige ehrenhafte und angesehene Männer
durch die einzelnen Diöcesen geschickt werden, welche den Seelsorgspriestern und
Mönchen dieselbe Norm nicht nur zustellen, sondern auch erklären sollen, damit
Keiner mehr sich auf seine Unkenntniss berufen könnte etc. H au t hal e r, a. a. O., S. 364.

6
dass man sich nach Bundesgenossen umsehen müsse, wenn man dem
Lutherthum einen wirksamen Damm entgegensetzen wolle. So nahm
die schon in Mühldorf aufgetauchte Idee einer Vereinigung des
gesammten deutschen Episcopats bestimmtere Formen an. Beim
nächsten Reichstage wollte man die geistlichen Fürsten für eine
gemeinsame Action gewinnen und dann mit ihnen auf das Zustande­
kommen eines Nationalconciles, auf dem die erfahrensten und
gelehrtesten Theologen erscheinen sollten, hinarbeiten *).
Während man in Salzburg gegen die Tertia Protest erhob, war
Erzherzog Ferdinand bemüht, auch von dem neuen Papste Clemens VII.
die Bestätigung derselben zu erhalten. Wie die baierischen Herzoge,
unterstützte er seine Bitten hinsichtlich der Geldforderungen und
der Gerichtsbarkeit in Rom durch den Hinweis auf seinen Eifer für
die Unterdrückung der religiösen Neuerungen a ).
Inzwischen liefen auch die vom Erzbischof verlangten Gutachten
der Bischöfe über die Beschlüsse der November-Conferenz in Salz­
burg ein. Die Bischöfe von Freising, Regensburg und Passau, welche
alle wittelsbachische Prinzen waren, erklärten sich gegen jedes Zu­
geständnis hinsichtlich der Tertia, der Bischof von Brixen s) war
mit den Beschlüssen der Salzburger Versammlung ganz einverstanden,
meinte jedoch, es solle eine gemeinschaftliche Appellation der ganzen
Kirchenprovinz von dem schlecht informirten Papste an den besser
zu informirenden geleitet werden. Deshalb solle der Cardinal ohne
Zögerung im Namen der ganzen Kirchenprovinz den Papst aufs
Eindringlichste bitten, dass er die Bullen des Drittels und des Zehents
nicht wieder erneuere, sondern sich dahin informiren lasse, dass
solche Sache nur zum offenbaren Ruine des Clerus und des ganzen
geistlichen Standes, wie auch zur Verbreitung der lutherischen Secte
diene. Daher soll der Cardinal auch innerhalb weniger Tage die
l) In der Instruction (Hauthaler, a. a. O., S. 363) heisst es: „Weil eine
Einigung einzelner Provinzen kaum im Stande wäre, dem Uebel zu steuern und etwas
Fruchtbares zu erzielen, und weil zugleich zu besorgen ist, dass die geistlichen Prä­
laten der anderen Nationen wenig helfen wurden und möchten, so erachten es die
Fürsten dieser Provinz als nothwendig, „das ain gemainer ainhelliger Verstandt under
aller Gaistliclikait diser Nacion gemacht, damit ainhelligklich der heilig Glaub, die
cristenlichen Gesetz uud die gaistlichen Freiheiten erhalten und beschirmbt werden.“
>) Hauthaler, a. a. O., S. 366.
J) Siehe über den Bericht seines Bevollmächtigten Georg Stander, der persön­
lich in Salzburg war, Hauthaler, a. a. O., S. 366 f.

Bevollmächtigten der Mitbischöfe neuerdings zusammenrufen, um
endgiltige Beschlüsse wegen der Gesandtschaft nach Rom und wegen
Unterhandlungen mit dem Erzherzog Ferdinand, mit dem Bischof
von Trient als Executor und anderen Fürsten auf dem Reichstage
zu Nürnberg zu fassen. Durch den Cardinal und seine Mitbischöfe
soll dem Erzherzog gezeigt und bewiesen werden, wie die lutherische
Häresie von Tag zu Tag zunimmt und dass man diesem Uebel in
einem grossen Theile der Provinz unmöglich mehr wirksam begegnen
kann, wenn nicht der Erzherzog selbst als Landesfürst ernstlich
eingreift, diese Pest ausrottet, den Clerus in Schutz nimmt und von
den der kirchlichen Freiheit entgegenstehenden Beschwerungen ab­
steht. Noch einen anderen Vorschlag machte der Bischof von Brixen;
er äusserte sich, es würde ihm durchaus nicht missfallen, wenn durch
eine hochangesehene Mittelsperson im Namen der ganzen Kirchen­
provinz das Gemüth des Fürsten besänftigt und gewonnen werden
könnte, etwa durch eine anständige Türkensteuer, welche durch die
Ordinarien auferlegt und nach blosser Liberalität des Clerus, nicht
aber in Kraft der Bullen und nicht zum Nachtheile der kirchlichen
Freiheit erhoben würde.
In einer am 7. Januar 1524 abgehaltenen Rathssitzung wurde
über die Gutachten der Suffraganbischöfe verhandelt und die Frage
erwogen, was weiter in Sachen der Tertia und der Beschwerden
gegen die weltlichen Fürsten geschehen solle 1 ). Dabei trat Bischof
Berthold von Chiemsee für die Vorschläge des Bischofs von Brixen
und für einen friedlichen Vergleich mit dem Erzherzog hinsichtlich
der Tertia ein. Er fürchtete, dass dieser durch Verhandlungen in
Rom noch mehr gegen den Cardinal erzürnt werde. Hinsichtlich
des baierischen Indults sei es leicht, demselben zu begegnen. Der
Abt von St. Peter rieth zu einer persönlichen Zusammenkunft aller
Mitbischöfe. Zu Nürnberg wäre dann der geeignetste Ort, zu handeln.
Auch die anderen Räthe, der Domdecan, der Propst von Augsburg,
Lamberg, Eberhart, der Kammermeister, der Küster und Pleyer waren
der Meinung, dass erst in Nürnberg im Vereine mit den Gesandten
der einzelnen Mitbischöfe das Beste ausgerichtet werden könnte.
Daraufhin forderte der Erzbischof unter dem 9. Januar seine Suffragane
von Passau, Freising, Regensburg und Brixen auf, auf Lichtmess per­
sönlich nach Nürnberg zu kommen oder doch einen oder zwei ihrer
*) Hauthaler, a. a. O, S. 367 f.

8
verständigen und gelehrten Räthe mit voller Gewalt dahin zu ver­
ordnen *).
Am 21. Januar 1524 lief in Salzburg eine Appellation der
gesammten Geistlichkeit des Erzherzogthums Oesterreichs ob der
Enns, mit dem Administrator von Passau an der Spitze, wider das
Vorgehen der Subexecutoren für das canonische Drittel, nämlich
des Propstes von St. Florian und des Abtes von Lambach, ein. Die
genannten Subexecutoren hatten die gesammte Geistlichkeit dieses
Erzherzogthums auf den 4. Januar nach Linz zusammenberufen. Die
Appellanten baten den Cardinal um seine Hilfe im Kampfe iiir ihre
Rechte und Immunitäten und ersuchten ihn um geeignete Einfluss­
nahme in Rom.
Am 23. Januar beantwortete der Cardinal dieses Schreiben
und lud Herzog Ernst von Passau neuerdings ein, persönlich nach
Nürnberg zu kommen oder doch Bevollmächtigte zu schicken. Er
selbst könne leider nicht dahin reisen, werde aber tüchtige Ver­
treter abfertigen 2 ).
Inzwischen war die vom Cardinal angeordnete Visitation der
Erzdiöcese durch die Archidiakonen in Gang gekommen. Anfangs
1524 liefen nach und nach die Berichte ein. Ein getreues Bild der
kirchlichen Zustände geben uns dieselben nicht, da sie nur theil-
weise erhalten sind und die Berichterstatter bei ihrer Visitation nicht
mit der vom Erzbischof gewünschten Strenge und Genauigkeit zu
Werke gegangen waren. Sie hatten den Auftrag erhalten, die Kirchen
zu visitiren und die heiligen Gefässe und Bücher zu durchmustern,
sich über die Verwaltung der heiligen Sacramente, die Abhaltung des
Gottesdienstes, über den Lebenswandel, die Tauglichkeit oder Un­
tauglichkeit der Seelsorger und über ihre Predigtweise aufs Genaueste
und Sorgfältigste zu informiren und eingehenden Bericht zu erstatten;
ferner waren sie angewiesen, nachzuforschen, welche Geistliche bei
Verwaltung der Sacramente, bei Leichenbegängnissen und Anderem
das Volk überforderten, auch sollten sie berichten, wie viele Klöster
(Mendicanten- und andere Klöster, exempte und nicht exempte), wie
viele Collegiat-, Pfarr- und andere Kirchen mit oder ohne Seelsorge
im Archidiakonat bestünden und wie viele Filialen sie hätten, besonders
solche, welche zur Ausspendung der Sacramente und zum Begräb-
‘) Hauthaler, a. a. O., S. 368.
a) Hauthaler, a. a. O, S. 369, 370.

9
nisse der Gläubigen befugt seien, welche incorporirt seien, welches
ihre Verleiher und welches die Pfarrer, Capläne und Vicarien seien,
welche residjrten und welche nicht, und welche ihre Vicare durch
zu grosse Absenzgelder bedrückten und die Pfarr- und Beneficiaten-
häuser verfallen liessen.
Wäre die Visitation in dieser Weise durchgefiihrt worden, so
hätte sie wohl viel Gutes stiften können. Statt dessen verfuhren die
Commissäre höchst lässig und begnügten, sich manchmal mit der
Aufzählung der Kirchen in ihren Berichten u. dgl. So berichtet
(2. Januar 1524) der Visitationscommissär von Lungau, Johann
Wurzer‘), ganz allgemein, er habe den ganzen Clerus in seinem
Archidiakonat zusammenberufen und ihm die Mandate des Erz­
bischofs erklärt, dann habe er dem Aufträge gemäss die einzelnen
Pfarrkirchen visitirt ’).
Der Visitationscommissär des Archidiakonates Chiemsee hat
keine Excesse wahrgenommen (,se nihil excessus probabiliter acce-
pisse*). Er berichtet’), zweimal den Clerus des Archidiakonates
zusammengerufen und unter Androhung schwerer Strafen zur Beob­
achtung der Mandate ermahnt zu haben.
Der Probst und Erzpriester zu Gars, Sebastian, entschuldigte
sich am 9. März 1524 beim Erzbischöfe*** 4* ), er habe wegen Krank­
heit die Visitation noch nicht ausführen können, doch habe er allen
Priestern seines Districtes verkündet, dass sie der Visitation nach
Ostern (Ostern fiel auf den 27. März) gewärtig sein sollten.
Der Visitationsbericht von Obersteiermark 6) vom 31. Mai 1524
beschäftigt sich ebenfalls nicht mit dem sittlichen Leben der Geist­
lichen, sondern meldet nur, dass an verschiedenen Orten die Pfarr­
häuser ganz ruinös seien und da und dort die Pfarrkinder bedrückt
würden. Von Leoben wird gemeldet, es sei im vorigen Jahre ein
Cooperator dagewesen, der irrige Lehren gepredigt habe.
*) Bericht im f e. Cons.-Archiv Salzburg.
*) Der Bericht wurde am 9. Januar 1524 zurückgeschickt und ein eingehender
gefordert.
s) Bericht vom 9 Februar 1524 im f. e. Cons.-Archiv. (Visitatio archidiaconatus
Chiemensis.)
4) Originalbrief im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg.
*) Visitatio et inquisitio per Archidiaconatum Stiriae superioris. (F. e. Cons.-
Archiv.)

10
Man müsste nach den bisher angeführten Visitationsberichten
annehmen, dass die sittlich religiösen Verhältnisse, der Lebenswandel
der Cleriker ganz im Gegensätze zu den Schilderungen Berthold’s
von Chiemsee in seinem ,Onus ecclesiae** und im Gegensätze zur
Sprache der officiellen Mandate kein ungünstiges Bild boten, würden
nicht die weit eingehenderen Berichte der Archidiakonate Salzburg l)
und Oberkärnten s) das Gegentheil lehren.
Im Salzburger Archidiakonat gab es viele concubinarische
Geistliche, wie die Seelsorger von Peusendorf, Daxenbach, St. Veit
und St. Johann im Pongau, von Grebming und Haus; ferner Hessen
die Pfarrer ihre Häuser meist gänzlich verfallen, bedrückten, wie
die von Mittersill, Stuhlfelden und an anderen Orten, ihre Pfarr-
angehörigen, indem sie sogar die Sacramente verweigerten, wenn
die Gebühren nicht entrichtet wurden. Vom Pfarrer von Premberg
wird berichtet, dass er in seinem ganz ruinösen Hause eine Schenke
halte. Das Kloster Beuren fand der Visitationscommissär nicht nur
hinsichtlich der von den Brüdern verübten Excesse, sondern auch
hinsichtlich der Clausur reformbedürftig, da die Mönche Tag und
Nacht hei umschweiften, ohne auf den Abt zu achten.
Der Archidiakon Vitztum von Oberkärnten erwähnt eingangs
seines Berichtes s ), dass nur wenige Priester, ja fast gar keiner, ihre
Concubinen oder Mägde, mit denen sie Umgang zu pflegen ver­
dächtig sind, haben entlassen wollen, dass sie vielmehr auch ihre
Söhne und Töchter bei sich behalten und ernähren; dies habe er
nicht bessern können, da dies Uebel im Clerus allgemein (,valde
commune*) sei. In den übrigen Punkten und Forderungen der
Mandate habe er den Clerus gehorsam und bereits gebessert gefunden,
besonders bedeutende Uebelstände habe er nirgends getroffen. Die
Seelsorger fand er an den meisten Orten tauglich und eifrig, da und
dort jedoch, wie in Perg, Dolsach etc., gab es auch ungeschickte
und nachlässige Geistliche. Was die neue Lehre betraf, so hörte er
nur, dass in Velach lutherisch gepredigt würde, doch hatte er sich
noch nicht genügend darüber informiren können.
') Corrigenda et emendanda in archidiaconatu Saltzburgensi 1524. (F. e. Cons.-
Archiv.)
2) Visitationsbericht des Archidiaconats Gmündt (Oberkärnten, Tirol) vom
19. Februar 1524. (F. e. Cons Archiv.)
*) Bericht vom 19. Februar 1524 (F. e. Cons.-Archiv.)

11
Wenn auch, wie es nach den Visitationsberichten erscheint,
die neue Lehre nur an einzelnen Orten von den Seelsorgern ver­
kündigt wurde, so war doch die sittliche Haltung des Clerus im
Grossen und Ganzen durchaus nicht den Mandaten entsprechend.
In einem an den Erzbischof gerichteten Gutachten *) über die vorzu­
nehmende Reformation im Clerus und Volk vom 26. Januar 1524
wundert sich der Verfasser (Seefried?), dass der Cardinal schon über
15000 Gulden wegen der Unruhen seiner Unterthanen ausgegeben
habe und doch noch kein Einziger, weder aus dem Clerus noch von
den Laien, entsprechend bestraft worden sei; auch die Visitations­
angelegenheit sei nur lau behandelt worden. Nach seiner Meinung
ist zuerst der Clerus zu reformiren: Die Geistlichen sind zu ver­
anlassen, dass sie die Concubinen und ihre Kinder aus dem Hause
entfernen, die ruinösen Häuser, welche einzustürzen drohen, müssen
gebaut werden, die lutherischen Geistlichen, wie jener in St. Johann
im Pongau, sind zu entfernen, und da die Cleriker sich mit dem
Salzburgischen Brevier beschwert fühlen und wenig oder gar nichts
beten, so ist dasselbe zu verkürzen. Was die Laien betrifft, bemerkt
das Gutachten, es sei zwar ein Mandat gegen die Lutheraner aus­
gegangen, aber das lutherische Wesen habe wenig oder gar nicht
abgenommen: die Laien begünstigten die neue Lehre, weshalb ihnen
strengstens zu befehlen sei, nicht anders zu denken und zu handeln,
als es die heilige Kirche vorschreibe.
Ihre Erledigung fanden die Visitationsberichte erst im Mai 1525.
Zu dem für Lichtmess 1524 ausgeschriebenen Reichstage hatte
Cardinal Lang den Domdecan Andreas v. Trauttmannsdorff, Dr. Rib-
eisen und Dr. Eberhard Engelmar abgeordnet. Gleichzeitig mit dem
Reichstage fand in Nürnberg die auf der Conferenz der bischöf­
lichen Räthe in Salzburg (November 1523) beschlossene Versamm­
lung der Bischöfe der Salzburger Kirchenprovinz statt. Diese hatten,
wie der Cardinal, ihre Räthe geschickt. Chiemsee war vertreten durch
Dr. Eberhart Engelmar, Regensburg durch den Domherrn Dr. Prenner,
Passau durch den Official Dr. Meyting, Freising durch den Dom-
*) Original im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg. Siehe auch W. Hauthaler,
Des Cardinais und Erzbischofs Matth. Lang Verhalten zur religiösen Bewegung seiner
Zeit. Ein bei Gelegenheit der Generalversammlung der Leo-Gesellschaft zu Salzburg
1894 gehaltener Vortrag. Abhandlungen aus dem Jahrbuch der Leo-Gesellschaft
1895, S. 8 f.

herrn Magnus Schöllnberg und Brixen durch Dr. Georg Stamler l ).
Die Verhandlungen der Versammelten bewegten sich um die Frage
der Tertia und der übrigen Beschwerden der Geistlichkeit gegen
die Laiengewalt 2 3 ).
In der Instruction s) für seine Räthe hatte der Cardinal diese
aufgefordert, sich das Schriftstück der letzten Salzburger Versamm­
lung mit dem Rathschlage ,auf Hintersichbringen* genau vor Augen
zu halten. Bezüglich der Tertia und der Beschwerden gegen die
weltlichen Fürsten sollte man mit dem Erzherzog in Güte ver­
handeln und ihn um Abstellung bitten.
Auch zu einem Vergleiche mit dem Erzherzog betreffs der
Tertia war der Cardinal bereit, falls der Erzherzog einen solchen
wünschte. Sollte aber dieser in nichts einwilligen, so möge man sich
an die geistlichen Kurfürsten und Fürsten des Reichstages wenden;
jedoch an die abwesenden auch eine Botschaft zu schicken, hielt
der Cardinal so lange für nicht erspriesslich, als der Bischof von
Trient in der Execution begriffen sei. Eventuell könne man auch,
jedoch nicht ohne sein Vorwissen, zur Appellation schreiten und vor
deren Ueberreichung die gesammten Reichsstände um ihre Unter­
stützung angehen, aber man solle sich wohl hüten, den Erzherzog
irgendwie »schimpflich und verdriesslich anzutasten* und solle in­
sonderheit nichts bewilligen oder beschliessen, wodurch dem Cardinal
oder seinem Vertreter an seinerstatt oder für die anderen Mitbischöfe
eine verdriessliche Handlung gegen den Erzherzog zu Nürnberg,
Rom oder anderswo zu führen, auferlegt würde; man solle dagegen
mit allem Fleisse dahin arbeiten, dass einhellig und gleichmässig
die allgemeine Noth bedacht und auf’s Beste dafür gesorgt werde,
dass »unser kainer für den andern in sondern Unlust gedrungen
werde, sondern wir all das handeln, so unser jedem von Ambts
wegen zusteet und unser jeder sein Stifft und seinen Undterthanen
’) Hauthaler, in „Mittheilungen“, 1896, S. 370.
2) Darüber unterrichten uns mehrere Actenstücke des f. e. Cons.-Archivs in
Salzburg: a) die Handlungen vom Tag presentationis Mariae im 23. jar mit vil ein­
gelegten schritten und wie derselb verursacht, auch was da gehandelt worden ist.
6) Summarium actorum ratione gravaminum cleri a conventu habito Saltzburge die
presentationis Mariae 1523 citra. (Summarischer Bericht über die Gravamina vom
November 1523 bis December 1527.) c) Briefe Ribeisen’s aus Nürnberg vom 6. April
und 14. April 1524. (Copie im f. e. Cons.-Archiv.)
3) K. k. Landesarchiv in Salzburg 1520/29, lit. A. Siehe Hauthaler, S. 370.

13
schuldig ist.* Er begehre daher, ihn nicht von seinen Mitbischöfen
zu sondern, wie er selbst auch gar keine Rücksicht darauf nehme,
dass er als Cardinal durch die päpstliche Bulle ausgenommen wäre,
sondern er wolle mit seiner ganzen Priesterschaft gemeinsam handeln
und, wo möglich, etwas Erspriessliches zu finden mithelfen. Falls
der Erzherzog von seinen Forderungen gar nicht abstehe und die
Appellation für nützlich angesehen werde, möge man auch eine Bot­
schaft nach Rom auf gemeinsame Kosten beschliessen. Mit dem
Beschlüsse des Salzburger Tages hinsichtlich des römischen Indults
für Baiern erklärte sich der Erzbischof einverstanden und meinte,
man müsse dagegen in Rom angelegentlichst arbeiten, um es abzu­
bringen, doch solle man die baierischen Fürsten vorerst nicht direct
angehen, da noch nichts geschehen sei. Er glaubte, es genüge,
wenn man in Rom vorderhand einfach anzeige, wie fleissig man bis
jetzt in re Lutherana gewesen sei, worauf das Indult einfach wieder
abrogirt werden dürfte. Sollte es aber sein, dass die baierischen
Prälaten schliesslich doch zur Ausführung des Indultes schreiten und
die Fürsten sie unterstützen und sie so die Oberhand behalten würden,
so sollten auch die Räthe ernstlich Vorgehen und das Beste beschliessen.
Bezüglich des Beschlusses der Salzburger Versammlung, dass man sich
wegen der allgemeinen Beschwerden an die Kurfürsten und Fürsten
des Reichstages wenden und die Sache ihnen empfehlen solle, sowie
dass man allenfalls auf ein Nationalconcil hinarbeiten solle, bemerkte
der Cardinal, er setze darauf wenig Hoffnung, besonders in der Frage
des Nationalconciles, jedoch sollten seine Räthe, soferne es die Ver­
sammlung für gut ansehe, die Räthe der geistlichen Kurfürsten und
Fürsten darüber befragen. Das Nationalconcil betreffend sollen sie
aber nichts ohne sein Vor wissen und seinen weiteren Bescheid
beschliessen.
' Der Versammlung der bischöflichen Räthe in Nürnberg wurden
die Beschwerdeschriften des Bischofs von Passau *), der Geistlichkeit
von Oesterreich ob der Enns, des Bischofs von Lavant, des Propstes
und Erzpriesters von Seckau, der Herrschaft Ortenburg und aller
Erzpriester und der gesammten Geistlichkeit in Kärnten und Steier­
mark vorgelegt. Die hauptsächlichsten Beschwerden wurden dann in
*) Gravamina des Passauer Clerus gegen Erzherzog Ferdinand 1523. (F. e.
Cons.-Archiv.)

14
einer Schrift zusammengefasst *) und diese dem Erzherzog Ferdinand
überreicht mit der Bitte um Abhilfe. Die Antwort des Erzherzogs
darauf verzögerte sich so sehr, dass Domdecan Trauttmannsdorff und
Dr. Eberhart nach Salzburg zurückkehrten und die Weiterführung
der Verhandlungen Dr. Ribeisen allein überliessen.
Am 4. März erfolgte endlich die Antwort. Bezüglich der Tertia
war sie abschlägig; der Erzherzog meinte, es sei Pflicht der Geist­
lichkeit, dem Papste, der sie bewilligt, hierin Gehorsam zu leisten.
Die Beschwerden wegen Beeinträchtigung des geistlichen Gerichts­
zwanges und anderer Dinge betreffend, verlangte er, dass ihm Einzel­
fälle namhaft gemacht würden. In Sachen der lutherischen Lehre
antwortete er, er wolle eine s Ordnung aufrichten*, dass Niemand
ohne die Erlaubniss des Ordinarius zu predigen wage. Die Geistlich­
keit möge Mittel und Wege suchen, wie eine solche Ordnung auf­
gerichtet werden könnte.
Auf diese Antwort des Erzherzogs hin sandte der Erzbischof
seinem Vertreter in Nürnberg eine neue eingehende Instruction ’). Er
wies ihn an, bezüglich der Gravamina und Tertia auf eine Specifica-
tion nicht einzugehen, da zu fürchten sei, dass der Erzherzog die
einzelnen Punkte durch Verhöre mit seinen Beamten verificiren lasse,
woraus wieder weitgehende Processe und grosse, ganz nutzlose Aus­
lagen erstehen würden. Sollte aber doch eine Specification noth-
wendig werden, so verfertige man sie nach den Berichten der Archi-
diakonen, die Dr. Eberhart nach Nürnberg mitgenommen habe,
speciell nach einem vom Fiscal Ehinger gemachten Auszuge aus
dem Visitationsberichte des Archidiakonates Salzburg.
Aus dieser Instruction erfahren wir auch, dass die Gesandten
von Salzburg und Brixen wegen der Tertia ein Abkommen getroffen
hatten, das der Haltung des Cardinais bei den Innsbrucker Verhand­
lungen des Vorjahres (Frühjahr 1523) entsprach und von diesem
vollständig gebilligt wurde. Es handelte sich dabei um die Gewinnung
des Legaten Campeggi. Wenn auch die übrigen Vertreter, meint
der Cardinal in seiner Instruction, der erwähnten Verständieune
o o
*) Beschwerdt der gemeinen geistlichkeit Saltzpurgisch provintz. Originalis sup-
plicatio principi Ferdinande) porrecta cum responsionibus suae serenitatis in nmrgine
signatis. Et alia acta conventus Nurenbergensis. (F. e. .Cons. Archiv.)
J) K. k. Landesarchiv in Salzburg, 1520/29, lit. A. Siehe Hauthaler, a. a. O.,
S. 375.

15
beistimmten, so solle man unter Vermittlung des Legaten zu anderen
Mitteln greifen und diesem beibringen, dass die Leistung der Tertia
geradezu unmöglich, sowie dass sie unerhört und ob des Beispieles
für die Zukunft unerträglich sei. Der Legat möge daher über passende
und erträgliche Wege nachdenken und einen solchen Ausweg suchen,
dass durch die Laiengewalt kein derartiger Bruch in die kirchlichen
Freiheiten erfolge. Wenn schon eine ausserordentliche Unterstützung
den Laienfürsten durch die Geistlichen gegeben werden soll, so möge
solche durch die kirchlichen Ordinarien auferlegt, eingehoben und
übergeben werden, schon um gegebenenfalls die Kirchen und den
geistlichen Stand zu vertheidigen, was gegenwärtig ganz besonders
nöthig sei gegenüber dem Uebermuthe der Amtsleute der Laien­
fürsten und der lutherischen Secte, die überall im Zunehmen begriffen
sei. Bemerkenswerth ist, dass der Cardinal bereit war, seine eigenen
Wege zu gehen, falls einige seiner Mitbischöfe jeden Ausgleich zurück­
wiesen und die Erzbischöfe und Bischöfe des übrigen Deutschland
um Beistand anrufen wollten. Er meinte, in seiner Diöcese lägen
die Dinge anders als in denen der baierischen Bischöfe. Die Länder
seiner Diöcese seien den Einfallen der Türken direct ausgesetzt,
weshalb er sich wegen Widerrufung der Bulle und der Tertia nicht
Überwerfen könne, auch nicht wegen der speciellen Vertheidigung
gegen die Amtsleute und gegen die Lutheraner, weshalb auch sein
Clerus eine gewisse Summe innerhalb entsprechender Termine geben
solle, so dass er diese vom Clerus eintreiben und im Falle eines
Einbruches der Türken und eines Zuges gegen dieselben auch flüssig
machen könne.
Von Bedeutung ist die Auslassung des Cardinais über die
Predigt. Er verlangt hier, es solle beim Erzherzog dahin gewirkt
werden, dass seine Amtsleute durch erzherzogliche Generalmandate
angewiesen würden, die Ordinarien dahin zu unterstützen, dass
Niemand mehr ohne besondere Erlaubniss des Ordinarius ödes dessen
Archidiakons zum Predigen zugelassen werde. Solche Mandate
sollen gehörig veröffentlicht und an den Kirchenthüren angeschlagen
werden. Auch soll es nicht mehr gestattet sein, in irgend einem
Winkel und ausserhalb der Kirche zu predigen. Die Archidiakonen
sollen angehalten werden, Sitten, Lehren und Leben der Prediger
sehr fleissig zu beobachten, besonders rücksichtlich der lutherischen
Secte, und sollen gegen etwaige Verächter der bestehenden Vor-

16
Schriften im Nothfalle den weltlichen Arm anrufen. Die Archi-
diakonen sollen sich nicht mehr vom Streben leiten lassen, Prediger
zu reactiviren, sondern sollen einfach zulassen, wer klugerweise
zugelassen werden kann, und sollen zurückweisen, wer zurückzu­
weisen ist, ganz wie natürliche Einsicht es gibt und die Amtspflicht
es verlangt.
Dr. Ribeisen und die Vertreter der anderen Bischöfe der Salz­
burger Provinz wandten sich nun an die geistlichen Kurfürsten und
Fürsten des Reiches. Da auch der Legat gewonnen werden sollte,
ritt ihm Ribeisen bis Augsburg entgegen. Der Legat versprach,
sich zu verwenden und auf Mittel und Wege zu sinnen, dass man
dem Fürsten etwas zur Hilfe gegen die Türken bezahle, jedoch nach
dem Anschläge und Vermögen der Ordinarien.
Indessen wandten sich die Botschafter und Räthe an die
Stände des Reiches. Da die Antwort des Erzherzogs sich ver­
zögerte, erklärten die Vertreter des Erzbischofs und seiner Mit­
bischöfe, in keinen Beschluss des Reichstages einzuwilligen und den
Abschied nicht unterschreiben zu wollen, soferne nicht die Tertia
aufgehoben und die Beschwerden beseitigt würden l ).
Die Reichsstände sowohl wie der Legat unterhandelten mit
Ferdinand; dieser aber war, wie es scheint, zu einer Abstellung der
Beschwerdegründe und zum Verzicht auf die Tertia nicht bereit,
vielmehr schritten der Bischof von Trient als päpstlicher Executor
und seine Subexecutoren zur Einsammlung des dritten Pfennigs in
den österreichischen Landen.
Dies veranlasste die Botschafter und Räthe, wiederum an den
Legaten sich zu wenden und um Abhilfe zu bitten. Schliesslich
brachte es dieser dahin, dass die Einsammlung der Tertia auf drei
Monate verschoben wurde; ausserdem versprach er den Gesandten,
innerhalb dieser drei Monate Ort und Tag zu benennen, wo die
geistlichen Fürsten der Salzburger Kirchenprovinz persönlich er­
scheinen sollten, damit die Beschwerden der Geistlichen gegen die
Laien und umgekehrt erwogen und mit seiner Hilfe abgeschafft würden
Der Reichstag von Nürnberg verhandelte auch über die
Religionsfrage. Die Stände gaben zu, zur Ausführung des Wormser
Edictes verpflichtet zu sein, aber sie setzten hinzu: »soweit dies
ihnen möglich sein würde*. Ausserdem wurde beschlossen, dass im
1) Siehe auch Arwed Richter, Der Reichstag zu Nürnberg 1524, S. 123

17
November eine neue Versammlung zu Speier stattfinden solle, um
die streitigen Materien zu prüfen und festzustellen, wie es in den
kirchlichen Dingen bis auf ein allgemeines Concil zu halten sei.
Welche Haltung in dieser Frage Salzburg einnahm, erfahren wir
nicht. Wenn wir aber auf die Beschlüsse der Salzburger Conferenz
vom November 1523 hinblicken, so kann wohl kein Zweifel darüber
bestehen, dass Lang’s Vertreter im Vereine mit den übrigen Bischöfen
der Salzburger Kirchenprovinz bei principieller Festhaltung am
Wormser Edict auf das Zustandekommen eines Nationalconciles
hingearbeitet haben, also ganz im Sinne des Reichstagsabschiedes
thätig gewesen sind ‘).
Der Beschluss des Reichstages, dass ein Nationalconcil in der
Reformfrage entscheiden solle, war nicht nach dem Sinne der Curie.
Auch der Legat, Cardinal Campeggi, erhoffte sich nichts Gutes von
dem Speirer Tage und glaubte der Ausführung des Reichsbeschlusses
entgegentreten zu müssen. So ging er einem Gedanken nach, welcher
ihm nach seiner Behauptung von deutschen Fürsten eingegeben
worden war. Es handelte sich um die Berufung einer Versammlung
von katholisch gesinnten Fürsten, auf welcher die religiösen Fragen,
vor Allem die Reform des Clerus erörtert werden sollte *). Ein solches
Sonderbündniss sollte den Speirer Tag illusorisch machen. Der Legat
durfte umsomehr auf Gelingen seines Unternehmens rechnen, als er
—
») Die Forderung eines Nationalconciles geht überhaupt nicht von lutherfreund-
licher Seite aus. Auch Baiem forderte ein solches mit der Begründung, dass ein all­
gemeines Concil zu viel Zeit kosten würde, und dass die Sache doch nur die deutsche
Nation angehe. (Cfr. A. Richter, a. a. O., S. 104.)
*) Siehe für die folgenden Ausführungen: Strobel, Nachricht von einem merk­
würdigen Convent einiger Catholischen Stände zu Regenspurg 1524. in den „Mis-
cellaneen literarischen Inhalts“, zweite Sammlung 1779, Nr. IV, S. 109—148.—
Winter, Geschiente der evangelischen Lehre in Baiem, I, 155—165.— Ranke,
Deutsche Geschichte, II, 108—112.— Maurenbrecher, Geschichte der katholi­
schen Reformation, S. 237—240.— Janssen, Geschichte des deutschen Volkes,
Bd. II, S. 335—338.— Buchholz, Geschichte Ferdinands, II, 64 ff.— Zauner,
Chronik von Salzbürg, IV, 374.— Hefele-Hergenröther, Conciliengeschichte,
I Bd. IX, S. 373 ff.— v. Druffel, Die baierische Politik im Beginne der Reformations­
zeit, S. 66—72 und besonders Friedensburg, Der Regensburger Convent von 1524,
in „Historische Aufsätze, dem Andenken an Georg Waitz gewidmet“. (Hannover 1886.)
Reichhaltiges, archivalisches Material enthält der Sammelband „Acta Lutherana“ des
f. e. Cons.-Archivs in Salzburg. Siehe das ausführliche Referat von Hauthaler,
a. a. O., S. 383—399.
lahrbuch des Protestantismus 1900, H. I u. II. 2

18
nur an ähnliche Bestrebungen anzuknüpfen brauchte. Auf der Mühl-
dorfer Synode 1522 waren die ersten Verabredungen der süddeut­
schen Bischöfe zur Herstellung kirchlicher Disciplin getroffen worden.
Baiern, dessen Politik seit dem Jahre 1522 auf eine Einigung der
süddeutschen Nachbarn zu gemeinsamer Kirchenpolitik abzielte, hatte
bereits 1523 ein Bündniss zwischen den benachbarten katholischen
Pürsten zum Schutze des alten Kirchenthumes und zur Abwehr aller
gewaltsamenNeuerungsversuche beantragt *), und auch von Salzburg w ar
im Laufe der Verhandlungen, welche wegen Aufnahme Salzburgs
in den schwäbischen Bund und Uebertragung der Salzburgischen
Coadjutorie an Herzog Ernst geführt wurden, ein solches vor­
geschlagen worden s ); überdies hatte die Conferenz der Bischöfe
der Salzburger Kirchenprovinz vom November 1523 zum Beschlüsse
erhoben, dass auf ein Zusammengehen der katholischen Stände
des Reiches hinzuwirken sei; kurz Alles, was bisher im deutschen
Süden zur Erhaltung der alten Religion, zur Ueberwindung des
Lutherthumes und zur inneren Restauration der Kirche geschehen war,
drängte zu einem Bündnisse, wie es 1524 in Regensburg zu Stande
kam. Campeggi durfte nur zu der ihrer Vollendung nahen Vorburg
des Katholicismus im Süden den Schlussstein hinzufügen.
Nachdem der Legat den Erzherzog Ferdinand für seinen Plan
gewonnen hatte, erliessen beide von Stuttgart aus Einladungen zu
1) Jörg, a. a O, S. 320.— Ranke (a. a. O., S. 107) behauptet mit Berufuug
auf Zauner's Salzburger Chronik (IV, 359), es sei zwischen Oesterreich und Baiern
schon 1523 ein Bündniss geschlossen worden.— Druffel, a. a. O, S. 661, 2,
bezweifelt mit Recht die Zuverlässigkeit der Angabe. Von einem Bündniss ist in den
Salzburger Acten keine Rede. In dem Actenstücke über die Berathung vom 16. März
1523 heisst es, man solle ein Generalmandat, Edict des Luther’s wegen, ausgehen
lassen, gleichmässig und formirt wie das der Baiern und des Erzherzogs... und soll
„darnach darob halten und allen Pflegern befelhen, quia Dominatio sua Rma est in
medio Archiducis et Bavariae ducum, qui idem fecerunt et faciant“ (Datterer,
pag. XXIV) und im Juli-Edict von 1523. das hier in Betracht kommt, weist der
Cardinal nur auf das Beispiel der Fürsten von Oesterreich und Baiern hin. Die
betreffende Stelle lautet andeis, als Datterer S. 38 angibt. Vgl. Hauthaler,
a. a. O., S. 382, Anm. 1.
’) Jörg, a. a. O., S. 321. Salzburg wollte schon 1523 in den Bund auf­
genommen werden (cfr. Briefe Lang’s an Wilhelm v Gussenberg im Würzburger
Kreisarchiv). Dank der egoistischen Politik Baierns erfolgte die Aufnahme erst auf
dem Martini 1525 in Nördlingen gehaltenen Bundestage. (Cfr. Vogt, a a. O.,
S. 363.)

2*
19
einem am 24. Juni geplanten Convent in Regensburg an die süd­
deutschen Kirchenfürsten und die Herzoge von Baiern. In seinem an
den Cardinal Lang gerichteten Einladungsschreiben *) geht Campeggi
von den Beschlüssen des Nürnberger Reichstages aus. Er, der Legat,
und der Erzherzog, führt er aus, seien in Anbetracht der Schwierig­
keiten, die dort eine endgiltige und vollkommene Entscheidung nicht
zuliessen, zu der Einsicht gelangt, dass bei der steten Zunahme der
Unruhen in Deutschland und der Keckheit und Gottlosigkeit der
Ketzer die dort in Aussicht gestellte Abhilfe nur mit der grössten
Gefahr abgewartet werden könne. Es sei überhaupt nicht abzusehen,
was man vom kommenden Reichstage in Speier hoffen könne, da
auf demselben die Sache ,popularibus suffragiis* verhandelt werden
solle, wodurch eher neuer Aufruhr als Beruhigung zu erwarten sei.
Die Anzeichen der bevorstehenden Stürme, da die geistlichen Güter
dem Raube ausgesetzt, das Leben der Fürsten bedroht sei, lassen
befürchten, dass bald, wenn nicht Abhilfe geschieht, alle Herrschaft
und alle Rechte umgestürzt werden. Um daher nicht seine Pflicht
als Christ und Cardinal zu verletzen, habe er mit allem Eifer nach
Abhilfe für so grosse Uebel geforscht, und nachdem er sich mit
dem Erzherzog und den anderen Fürsten und Prälaten berathen
habe, seien sie zu der Ueberzeugung gelangt, dass es nicht nur
zweckmässig, sondern auch nothwendig sei, eine besondere Ver­
sammlung derer, denen das Gemeinwohl und die Ruhe der christ­
lichen Welt am Herzen liege, zu veranstalten, damit das Sachdien­
liche reiflich berathen und so rasch als möglich ausgeführt werden
könne. Sie hätten daher einmüthig beschlossen, am Tage Johannes
des Täufers mit den dazu geladenen wahren Freunden und An­
hängern der öffentlichen Ordnung und christlichen Würde in Regens­
burg zusammenzukommen. Da sie nun alle überzeugt seien, von
welch grossem Nutzen der Versammlung die Anwesenheit des
Adressaten sein würde, so hätten sie Alle, und besonders er, der
Legat selbst, es für nothwendig gefunden, auch ihn dringend einzu­
laden. Er beschwöre ihn daher bei der gemeinsamen Sache der
') d. d. Stuttgart, 8. Mai 1524. Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg,
Fase. I.uther, lit. H (Nr. 10, Fol. 60—61). (Weicht dem Wortlaute nach von der
Recension bei Friedensburg, a. a. O., S. 512 f. ganz ab. Friedensburg benützte
das Originalschreiben an den Bischof von Strassburg, das im Gen.-Landesarchive zu
Karlsruhe liegt. Ueber die abweichenden Stellen siehe D a 1 1 er er, a. a. O., S. 39—41.)

20
Religion und der öffentlichen Ordnung, am bezeichneten Tage zu
erscheinen, um durch seine Klugheit, Hilfe und Gegenwart die
heiligste Sache zu unterstützen Sollten jedoch die dringendsten
Gründe dies unmöglich machen, so möge er Abgeordnete schicken,
die aber zuverlässig, sachkundig und vor Allem von dem Verdachte
der Ketzerei frei sein sollten. Es werde nicht nothwendig sein, ihn
durch viele Gründe dazu aufzumuntern, da seine eigene Weisheit
die Wichtigkeit der Sache einsehen werde. Er, der Legat, habe
noch sehr schwierige und wichtige Geschäfte in Ungarn im Auf­
träge des heiligen Vaters zu erledigen, die er nur allzu lange auf­
geschoben habe; aber er habe Deutschland nicht in so offenbarer
Gefahr und ohne einige Frucht seiner Arbeit verlassen wollen. Ausser
dem oben Genannten habe er mit denen, die sich einfinden würden,
noch Vieles zu verhandeln über die Beschwerden des Clerus gegen
die Laien und dieser gegen jenen, sowie über die Einforderung des
dritten Theiles geistlichen Einkommens zur Hilfe gegen die Türken,
worüber viel gestritten werde. Ueber all’ das habe er Vollmacht
vom heiligen Vater, zu entscheiden oder sich nach Umständen zu
vergleichen. Er habe es auf sich genommen, innerhalb eines Viertel­
jahres in dieser Sache zu einem ehrenvollen und freundschaftlichen
Einverständniss zu kommen und bitte daher den Adressaten um
seine Unterstützung. Damit nun all’ das glücklich ausgeführt werde,
bitte und ermahne er ihn auf’s Neue, in Regensburg zu erscheinen.
Durch seine Hilfe hoffe er alles dieses in besseren Stand zu bringen,
und wenn ihm Gott das gelingen lasse, dann werde er glauben,
seine Mühe nicht verloren zu haben.
Ein weiteres Einladungsschreiben, fast nur eine Umschreibung
des vorigen, erging, wie an die übrigen Geladenen, an Erzbischof
Lang von Seite Erzherzog Ferdinands am 9. Mai l ).
!) Datum in oppido nostro Stuetgardii die VIII. Maii anno Domini MDXXII1I.
Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg. Fase. Luther, lit. 7, Nr. 11, Fol. 63 sq.
(Zeigt von der Fassung bei Friedensburg, S. 511 ff. nur unbedeutende Ab­
weichungen.) Am Schlüsse der Abschrift dieses Einladungsschreibens findet sich die
Liste jener Fürsten angegeben, welche für den Regensburger Convent geladen wurden.
Es sind dies: die Bischöfe von Freising, Regensburg, Passau, Bamberg, Augsburg,
Constanz, Strassburg, Trient, Brixen, Gurk, Laibach, Triest, Wien, Speier, Basel;
dann die Herzoge Wilhelm und Ludwig von Baiern, die Grafen von Werdenberg,
Montfort, Fürstenberg und Navarro (?), die Barone Truchsess in Waldburg. Vgl.
Hauthaler, a. a. O., S. 383.

21
Ferdinand schreibt, auch ihm scheine durch die Verschiebung
auf einen neuen Reichstag nicht hinreichend für den heiligen Glauben
und die Würde des apostolischen Stuhles gesorgt zu sein, zumal
die Keckheit der Ketzer, die alle Autorität verachten, von Tag zu
Tag wachse. Da es ihn besonders schmerze, dass durch diesen Ver­
zug die Häresie, die dem gemeinen Volke alles Erwünschte in Aus­
sicht stelle und dadurch sich ihm annehmbar darstelle, täglich Fort­
schritte mache, wolle er wenigstens Diejenigen, die Gott seiner
Obhut anvertraut habe, von dieser Befleckung unberührt und im
reinen Glauben bewahren. Zu diesem Zwecke habe er es auf Rath
des Legaten für gut befunden, einige Bischöfe und Fürsten Deutsch­
lands zusammenzurufen, um mit ihnen ein Mittel zu finden, wie die
Einheit des heiligen Glaubens und der Gehorsam des Volkes wieder­
hergestellt werden könne. Da Adressat nie vom orthodoxen Glauben
und vom Gehorsam gegen den heiligen Stuhl abgefallen sei, sondern
vielmehr die Lutheraner mit scheelen Augen ansehe, so bitte er
ihn, am kommenden Johannistage nach Regensburg zum Legaten
und zu ihm persönlich zu kommen und nur, wenn sein persönliches
Erscheinen ganz unmöglich sei, sich durch einen Bevollmächtigten
vertreten zu lassen.
Als weitere Berathungsgegenstände bezeichnet der Erzherzog
wie der Legat die Beschwerden der Laien gegen die Geistlichen
und dieser gegen jene und die dem Clerus aufgelegte Türkensteuer;
bezüglich des ersteren empfiehlt der Erzherzog dem Cardinal, vor­
her zu erwägen, auf welche Weise den Beschwerden abgeholfen
werden könne; denn wenn dafür durch ihren Beschluss Fürsorge
getroffen sei, so werde ein Grund gelegt sein für eine erwünschte
Erledigung der übrigen Sachen, Ausrottung jener Ketzerei und
Wiederherstellung und Erhaltung des Gehorsams. Was die Ver­
handlungen wegen der Türkensteuer betreffe, so meint der Erz­
herzog, es müsse der Cardinal deshalb durchaus persönlich gegen­
wärtig sein.
Matth. Lang zögerte nicht, der Einladung Folge zu leisten.
Am 25. Juni erschien er in Regensburg, nachdem Tags zuvor Erz­
herzog Ferdinand und Campeggi dort eingetroffen waren 1 ). Ausser­
dem war der Administrator Johann von Regensburg in eigener
Person anwesend. Die Bischöfe von Bamberg, Speier, Strassburg,
•) Widmann, Regensburger Chronik. (Chroniken der deutschen Städte, XV,56f.)

22
Augsburg, Constanz, Basel, Freising, Brixen und Trient hatten
Bevollmächtigte gesandt. Die baierischen Herzoge hatten sich durch
wiederholte Einladung des Erzherzogs bewegen lassen, persönlich
zu erscheinen. Sie trafen am 26. Juni ein, reisten aber schon am
7. Juli wieder ab'), indem sie Bevollmächtigte hinterliessen.
Am Montag den 27. Juni konnten die Verhandlungen auf dem
Regensburger Rathhause mit einer Eröffnungsrede des Legaten
beginnen *). In derselben 8) wies Campeggi, ähnlich wie in dem Ein­
ladungsschreiben, auf den Zweck der Versammlung hin. Nach der
Rede des Legaten Hess Erzherzog Ferdinand durch seinen Hof­
meister v. Polheim die Anwesenden zu treulicher Hilfe bei dem
ihnen von dem Cardinal bezeichneten Werke ermahnen. Nachdem
sich der Legat und der Erzherzog entfernt hatten, beschloss die
Versammlung, die Berathung am nächsten Tage fortzusetzen. Cardinal
Lang begab sich zu den Genannten, um sie im Namen der Ver­
sammlung von den Abmachungen in Kenntniss zu setzen, mit denen
s:e sich einverstanden erklärten. Ein jeder Fürst besprach sich noch
an demselben Tage mit seinen Räthen über die zu verhandelnden
Gegenstände.
Am folgenden Tage, 28. Juni, kamen die Fürsten und Bot­
schafter ausser dem Legaten und dem Erzherzog wieder auf dem
Rathhause zusammen. Nach einer ,langen, zierlichen* Rede des
Cardinais Lang sprach Herzog Wilhelm von Baiern in sehr scharfer
Weise über die Reform der Geistlichkeit. Darauf äusserten sich der
Administrator von Regensburg und die Botschafter über die im
Ausschreiben berührten und auf die Tagesordnung gesetzten Punkte:
Ausrottung der Ketzerei, die Beschwerden der Geistlichen gegen
die Laien und umgekehrt und die Angelegenheit des dritten Pfennigs** 3 4 ).
*) Die Angabe Widmann's in seiner Regensburger Chronik (S. 56f.), dass
die baierischen Herzoge schon am 27. Juni wieder abgereist seien, berichtigt Hau­
thaler (a. a. O., S. 386, Anm. 3) auf Grund des officiösen Salzburger Berichtes.
3) Tagebuchartiger Bericht über die Verhandlungen: Acta conventusRafis-
honensis anno 1524, im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, lit. O,
Nr. 16, Fol. 94—98.
s) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase Luther, lit. R (Nr. 12,
Fol. 64).— Förstemann, I, 201 f.— Strobel, 1. c., II, 109 ff.— Walch,
Luther’s Werke, XV, 2738.
4) Friedensburg (S. 511) bezeichnet irrthümlich als Verhandlungsgegen­
stand: Die Verbesserung der Sitten des deutschen Clerus. Von einer
Reformation des Clerus ist im Ausschreiben keine Rede.

23
Die Herzoge von Baiem verlangten, dass ein weiterer Gegenstand,
die Reform der Geistlichkeit, auf die Tagesordnung gesetzt werde
und erklärten, nicht in die Verhandlungen einzutreten, wenn nicht
dieser Punkt zuerst besprochen würde. Der Bericht lässt uns er­
kennen, wie sich M. Lang, den wir als Vorsitzenden betrachten
müssen, zu diesem Anträge der baierischen Fürsten stellte. Er sagt,
der Cardinal sei in vielen Dingen ihrer (der Fürsten) Meinung gewesen,
doch sei der Rathschlag in etlichen Punkten .widerwärtig und
ungleichförmig* gewesen. Trotzdem beschloss die Mehrheit, es sollen
der Legat und der Erzherzog, die das Ausschreiben erlassen und
ohne Zweifel .sich nothdürftig darauf bedacht und beschlossen*
hätten, ersucht werden, den Versammelten ihre Erwägungen mitzu-
theilen, damit man diese den weiteren Berathungen zu Grunde legen
könne 1 ). Nach langen Verhandlungen zwischen dem Legaten und
den Botschaftern wurden zwei Ausschüsse gebildet; der erste sollte
erwägen, wie es in Sachen des Glaubens und der Kirchengebrauche
(,in re fidei et religionis*) zu halten sei, der zweite sollte sich mit
der Reform des Clerus (,in negotio reformationis cleri*) befassen.
Der Legat versprach auch, der Beschwerden und des dritten Pfennigs
wegen .förderliche und nothwendige Handlung und Einsehung vorzu­
nehmen*. Von den baierischen Fürsten wurde eine Schrift ein­
gereicht mit Beschwerden gegen den heiligen Stuhl, gegen die
Ordinarien und die gemeine Geistlichkeit, ferner verlangten sie eine
kleine Aenderung des Mandates von Mühldorf*). Aber auch die
geistlichen Fürsten rührten sich, sie erhoben Beschwerden gegen
das Haus Oesterreich und gegen die Herzoge von Baiern. Inzwischen
arbeiteten die beiden Ausschüsse. Der erste Ausschuss brachte einen
Entwurf zu Stande, während der zw r eite nur einen .Rathschlag super
reformatione ad referendum* verfasste. Als der Legat diesen ver­
nommen hatte, entwarf er selbst ein Reformmandat und stellte es
dem Ausschüsse zu; da aber dieses nicht Allen gefiel, w'urde ein
neuer Ausschuss von vier Personen gebildet, der die Aufgabe er­
hielt, aus dem Entwürfe des Legaten, dem Rathschlage des vorigen
Ausschusses und dem Mühldorfer Edict ein Reformmandat her-
•) In einer von dem Salzburgischen Rathe Dr. Rehm verfassten und in öffent­
licher Versammlung verlesenen Schrift war schon den beiden Leitern des Convents
die Bereitwilligkeit der Versammlung erklärt worden.
s) Was sie geändert wissen wollten, ist leider nicht bekannt.

24
zustellen, das dann der Legat ausgehen lassen solle. So geschah
es auch.
Auf die Ausarbeitung des ersten Ausschusses hin brachten die
weltlichen Fürsten einen Entwurf ein. Nachdem sich Kardinal Lang
damit einverstanden erklärt hatte, wurde derselbe in der Plenar­
sitzung vom 5. Juli verlesen. Unter Hin-weis auf die zwischen dem
Erzherzog, den baierischen Fürsten und dem Cardinal von Salzburg
erzielte Einigung wurden die übrigen Fürsten und die Bevollmächtigten
aufgefordert, auch ihrerseits ohne Weigerung dem Entwürfe zuzu­
stimmen. Dies geschah auch, nur die Vertreter von Freising und
Passau fürchteten, ihre Vollmacht zu überschreiten, wenn sie den
Reformvorschlägen zustimmten, da im Ausschreiben davon nichts
erwähnt worden sei. Am anderen Tage, 6. Juli, sollte hinsichtlich
der Reform des Clerus endgiltiger Beschluss gefasst werden. Nach
langer und heftiger Debatte (namentlich die weltlichen Fürsten wollten
keine Aenderung mehr zugestehen) wurde an diesem Tage der
Reformentwurf von allen Seiten angenommen.
Die Verhandlungen wegen der Beschwerden der Geistlichen
gegen die Laien und der Laien gegen diese führten zu keinem rechten
Ziele 1 ). Die Fürsten von Baiern haben eine ,nicht wenig geschärfte
Antwort 2) gegeben, auch der Erzherzog antwortete auf jeden ein­
zelnen Artikel der Beschwerdeschrift. Beide gaben wohl das Ver­
sprechen, berechtigte Beschwerdegründe zu beseitigen, hielten jedoch
daran fest, dass die Kirche von ihnen in keiner Weise bedrückt
worden sei.
Die baierischen Fürsten reisten ab, noch ehe von Seite der
Geistlichen eine Replik gegen ihre scharfe Antwort abgegeben
werden konnte, und die geistlichen Fürsten mussten sich mit dem
Versprechen des Legaten begnügen, sich für sie in dieser Angelegen­
heit bei den baierischen Herzogen, wie bei Ferdinand, später zu
verwenden.
!) Fliedensburg behauptet S. 521, es sei in dieser Angelegenheit ein
eigener Ausschuss gebildet worden. Der Salzburger Bericht erwähnt davon nichts und
nach ihm scheint die Sache nur zwischen den weltlichen Fürsten und dem Legaten
verhandelt worden zu sein.
2) Responsio ducum Bavariae ad gravamina cleri Rmo D. legato Ratisbonae
oblata 1524. (F. e. Cons-Archiv zu Salzburg.) Abgedruckt bei Datterer, 1. c.
S. 48 ff.

25
Auch über die Angelegenheit des geistlichen dritten Pfennigs
kam man nicht in s Reine •). Nachdem der Erzherzog auf die Bitte
um Verzicht eine abschlägige Antwort gegeben, wurden verschiedene
Vorschläge gemacht; nur so viel konnte man mündlich vom Erz­
herzog erlangen, dass er das Geld allein ,ad usum Thurcarum*
verwenden wolle; der Legat versprach, beim Papste um eine Ver­
schreibung anzuhalten, .dass solches nicht in consequentiam gezogen
und dass dergleichen Beschwerd hinfüran durch den Stuhl zu Rom
nicht auf die Geistlichen geschlagen werden sollten*.
Das thatsächliche Ergebniss des Regensburger Tages liegt
ausschliesslich in der Vereinbarung und Veröffentlichung zweier Er­
lasse, dem eigentlichen Abschied der Versammlung vom 6. Juli 1524
und der .Constitution* des Cardinais Campeggi vom 7. Juli 1524.
Ersterer hat es mit den Massregeln zur Bekämpfung des Luther-
thumes zu thun, letztere enthält Vorschriften zur Verbesserung der
Sitten des Clerus ’).
Der Abschied weist zwei verschiedene Fassungen auf. Die eine,
welche in einem Drucke .Ein Edict 8 *), in anderen .Einung und
l) Es liegt zwar ein Reglement über die Erhebung desselben vor, aber dieses
wurde nur von den anwesenden Fürsten von Salzburg, Regensburg, Bamberg und
Trient angenommen, von den übrigen nur auf .Hintersichbringen und Ab- oder Zn
schreiben“. Das Actenstück ist betitelt: Articuli concordati et decreti per Rmum
dominum legätum occasione tertiae partis proventuum ecclesiasticorum in dominiis
serenissimi principis Ferdinandi, actum Ratisponae septimo iulii 1524. (Abschrift im
f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. M. Lang.) Frei von Abgabe sollen die .bona
camerae seu fructus mensarum episcopalium“ aller Bischöfe, die Reichsfürsten sind,
sein, weil dieselben schon zu den Reichsauflagen wider die Türken beisteuern müssten.
Ebenso sind frei die Einkünfte der Geistlichen, welche sich im Jahre nicht über
30 Gülden belaufen. Alle anderen sind steuerpflichtig, und zwar soll ein Sechstel
zu Michaelis 1524 und das zweite Sechstel zu Michaelis 1525 (in der Salzburgischen
Abschrift Martini 1524 und 1525) erhoben werden. Die Erhebung darf der Ordi­
narius in die Hand nehmen, weigert er sich dessen, so ist es Sache der päpstlichen
Executoren und Subexecutoren, doch darf diesen der Ordinarius einen sachverständigen
Taxator beigeben, nach dessen Angaben sie sich zu richten haben. Weiter verspricht
hier der Erzherzog, .in fide boni et veri principis“, dass er das Geld nur gegen die
Türken verwenden wolle. (Friedensburg, a. a. O., S. 522, Anm. 2.)
*) Die Beschlüsse sind in Folgendem grösstentheils nach Friedensburg
wiedergegeben.
*) Das Edict ist öfter gedruckt, so bei Strobel, a. a. O., I, 118.— Adelz-
reit er, Ann. boic., II. 239.— Druffel, a. a. O., S. 661 f.— F r i e d e n s b u r g,
S 525.

Verbündniß* betitelt ist, hat weder Schlussformel noch Datum, auch
fehlt ihr ein Passus über die Offenhaltung des Beitrittes für andere
Stände; ausserdem unterscheidet sie sich von der zweiten Fassung,
welche als ,Entschliessung‘ bezeichnet ist, noch dadurch, dass letztere
den im Mandate getroffenen Bestimmungen für alle Gebiete, welche
der weltlichen und geistlichen Obrigkeit der betheiligten geistlichen
Reichsfürsten unterliegen, Geltung zuspricht, während in dem .Edict*
und der .Einung* nur im Allgemeinen von den .Fürstentümern,
Obrigkeiten und Gebieten* der betreffenden Stände die Rede ist 1 ).
Das Edict 2) enthält diejenigen Massregeln, mittels deren man
die Ketzerei fernzuhalten oder zu beseitigen und die alte Kirchen­
ordnung zu behaupten hoffte. Die Verbündeten verpflichten sich,
die Beschlüsse des Reiches zur Ausführung zu bringen; sei doch
das Wormser Edict (welches sie nicht nur für christlich ansehen,
sondern auch zur Abstellung aller Aufruhre und Bosheiten, die aus
der aufrührerischen, verdammten Lehre Martin Luthers erfolgt oder
zu besorgen seien, für unumgänglich notwendig erachten) wieder auf­
genommen und nach Möglichkeit demselben zu gehorchen beschlossen.
So haben sie sich denn auf Anregung des Legaten, in dessen Person
ihnen die päpstliche Autorität zur Seite steht, zusammengethan, um
die dergestalt mehrfach ausgesprochene Willensmeinung des Reiches
in ihren Herrschaften und Gebieten zum Vollzug zu bringen. Zu
dem Zwecke soll das Evangelium und andere göttliche Schrift nach
Massgabe der Auslegung der heiligen Lehrer und Blutzeugen der
Kirche gepredigt werden. In der heiligen Messe und der Reichung
des Sacramentes, sowie hinsichtlich des Fastens, Betens, Beichtens,
Opferns u. s. w. soll Alles so bleiben, wie es überkommen ist. Wer
sich dagegen auflehnt, sei es, dass Laien ohne vorangehende Beichte
und Absolution oder unter beiderlei Gestalt das Abendmahl nehmen,
sei es, dass Geistliche zur Ehe greifen, soll, gleichwie die .aus­
gelaufenen* Ordenspersonen und Alle, welche die Jungfrau Maria
und die Heiligen lästern und sonst Anstoss geben oder Aufruhr
erregen, auf Grund des Wormser Edictes die Strafe der Ketzer
1) Cfr. Friedensburg, a. a. O., S. 524 f.
2) In der Salzburger Abschrift „Concordata“ genannt. (F. e Cons.-Archiv r Acta
Lutherana“, Fol. 66— 72, sub lit I. in deutscher Fassung.) Gedruckt in der erzbischöf­
lichen .Ordnung und Refoimation“ vom 13. December 1525. (Hauthaler, a. a. O.,
S. 390, Vgl. dazu Friedensburg, S. 526—527)

27
erdulden. Um aber das Uebel möglichst an der W urzel zu fassen,
bestimmt der Convent, dass alle Prediger, sowohl die künftig einzu­
fuhrenden, wie auch die bereits im Amte befindlichen, sich vor dem
geistlichen Ordinarius einer Prüfung über ihre Rechtgläubigkeit unter­
ziehen müssen; ferner soll nichts gedruckt werden dürfen, was nicht
eine strenge Censur passirt hat; von vorneherein aber sind von jeder
Verbreitung und jedem Vertriebe in den Landen der Verbündeten
die Schriften Luther’s und seiner Anhänger unbedingt ausgeschlossen.
Damit aber die Unterthanen, denen man in dem eigenen Lande
die Bekanntschaft mit den Ketzereien zu erschweren sucht, nicht
ausser Landes sich mit denselben erfüllen, erlassen die Verbündeten
schwere Strafbestimmungen wider den Besuch der ketzerischen Hoch­
schule zu Wittenberg. Alle diejenigen Unterthanen. welche gegen­
wärtig dort studiren, sind anzuweisen, sich innerhalb drei Monaten
von dort zu entfernen bei Verlust aller ihrer Beneficien, Gottesgaben
und Erbfälle; auch soll hinfort jeder Einheimische oder Fremde,
welcher seine akademische Bildung an dem verpönten Orte erhalten
hat, in den Gebieten der Verbündeten zum Empfang irgend welcher
Pfründe sowie eines Lehramtes für immer unfähig sein.
Zur Ueberwachung dieser Vorschriften soll in jeder Herrschaft
eine eigene Commission eingesetzt werden, welche die Pflicht hat,
alle Ungehorsamen aufzuspüren und sie den Statthaltern und Amts­
leuten zur Bestrafung zu denunciren. Wer mit Verbannung aus
dem Lande des einen Verbündeten bestraft wird, hat auch die
Lande aller anderen zu meiden; andererseits sollen Frevler, welche
sich der Bestrafung durch die Flucht entzogen haben, in den Gebieten
der Verbündeten aufgegriffen und festgenommen werden. Aber auch
darüber hinaus versprechen die Theilnehmer am Convent einander
Hilfe mit Rath und That für den Fall, dass einem von ihnen aus
diesem christlichen Vornehmen Widerwärtigkeiten erwüchsen oder
die Unterthanen den Gehorsam verweigerten.
Neben diesem Mandate steht als zweites Ergebniss der Regens­
burger Verhandlungen die schon erwähnte, Constitution 1 des Legaten,
die, wie bekannt, unter Zugrundelegung des Mühldorfer Mandates
zu Stande kam. Sie berührt sich, wie Friedensburg ausführt,
theilweise mit den Festsetzungen des ,Edictes* ‘). Nach ihr hätte die
*) Constitutio ad removendos abusus et ordinatio ad vitam cleri reformandam
per rev. in Christo patrem et dominum D. Laurentium tit. sanctae Anastasiae S. R. E.

28
Ketzerei nimmermehr einen so gewaltigen Aufschwung genommen,
wenn ihr nicht die Sittenlosigkeit und Liederlichkeit des Clerus und
gar manche Missbrauche, die sich in die geheiligten Einrichtungen
auf kirchlichem Gebiete ein geschlichen, einen so bedeutenden Vor­
schub geleistet hätten. Mit diesen beiden Punkten, der Besserung
des Wandels der Geistlichkeit und der Abstellung jener Missbrauche,
hat es daher die Constitution zu thun.
Um die wachsende Fluth der Prädicanten einzuschränken und
der lutherischen Predigt die freie Bewegung zu benehmen, verlangt
sie, dass das Wort Gottes nur aus berufenem Munde und in der
bewährten Auslegung der Kirche vorgetragen werde; von allen
künstlichen und neuernden Predigten und Bibelauslegungen sollte
man sich fernhalten, vielmehr nach Anleitung und dem Sinne der
grossen Lehrer der Kirche, des Cyprianus, Chrysostomus, Ambrosius,
Hieronymus, Augustinus und Gregorius, nüchtern und schlicht die
kirchlichen Wahrheiten ohne Ausschmückung, keine ,Träume* und
,Fabeln alter Weiber* predigen. Dem Clerus gibt die Constitution
disciplinäre Massregeln im Sinne der alten Kirchengesetze: sie schreibt
den Geistlichen vor, den Besuch der öffentlichen Wirthshäuser, der
Schauspiele und Gastereien zu meiden, keinen Handel zu treiben,
im Leben und in Kleidung, wie in ihrem ganzen Auftreten den
presb. card. et ad Germaniam cet. de latere legatnm, ex sacrae Regiae maiestatis
procerumque imperii consensu Ratisbonae edita, anno 1524. Gedruckt bei Goldast,
collectio constitutionum imperialium, III, pag. 487—492. Ueber ältere Drucke unter­
richtet v. Druffel, a. a. O., S. 663, Anm. 1. Diese ursprünglich lateinisch aufgesetzte
Constitution liegt auch in einer vom Convent beschlossenen und zu Wien geschehenen
Uebertragung in’s Deutsche vor: „Ordnung und Reformation zu Abstellung der Miss­
bräuche und Aufrichtung eines ehrbaren Wesens und Wandels in der Geistlichkeit
u. s. w.“ Originaldruck in der Münchener Hof- und Staatsbibliothek. Daraus ein
Auszug, ebenfalls dort befindlich. Gedruckt auch bei Hefele-Hergenröther, a. a. O.,
S. 375—386. Der Salzburger Sammelband „Acta Lutherana“ enthält das Concept, das
der Legat am Schlüsse der Verhandlungen vorlegte und über welches ein neuer vier­
gliedriger Ausschuss unter Benützung des Rathschlages des grösseren Reformations­
ausschusses und des Mtihldorfer Mandates zu beschlossen hatte. Das Resultat dieser
Berathung wurde dann endlich unter dem Namen des Legaten und mit Datum des
7. Juli publicirt. Der ursprüngliche Entwurf des Legaten weicht davon nur in der
Einleitung ab und dadurch, dass er kein Datum und keine Unterschrift trägt. Die
Reformationsbestimmungen selbst stimmen im Entwürfe und in der Constitution völlig
überein, nur dass die 38 Nummern zum Theile an verschiedenen Stellen angebracht
sind. Hauthaler, S. 393.

29
Anstand zu wahren und jeden Anstoss zu vermeiden. Strenge Strafe
wird denjenigen Geweihten angedroht, welche noch ferner Bei­
schläferinnen halten; viel weniger aber noch ist zu dulden, dass
Geistliche in die Ehe treten. Solchen Frevlern gegenüber wird der
weltliche Arm bevollmächtigt und aufgefordert, einzuschreiten, sie
aufzugreifen und den Ordinarien zu überantworten; diesen aber wird
eingeschärft, wider die Schuldigen mit grösserer Strenge und Acht­
samkeit als bisher einzuschreiten; lassen sie es an sich fehlen, so
wird der apostolische Stuhl geistliche Richter aussenden, um den
nachlässigen Bischöfen in’s Amt zu greifen.
Dem rein äusserlichen Ceremonienwesen gegenüber betont die
Constitution die religiösen Momente des Gottesdienstes. Viele treff­
liche Bestimmungen sind auf eine Neuordnung der stark vernach­
lässigten Seelsorge gerichtet. Alles sollte abgeschafft werden, was
Grund zu Klagen gab, die Erpressungen der Geistlichen, die Unmasse
von Gelderhebungen für kirchliche Leistungen, der Unfug der Ablass­
krämer u. s. w. Vor Allem ward eine obrigkeitliche Regelung der
Stolgebühren der Pfarrer sowie überhaupt des Verhältnisses der
letzteren zu ihren Gemeinden nach Diöcesen innerhalb sechs Monaten
verheissen und anbefohlen. Die Geistlichen sollen auf jeden Fall so
gestellt rverden, dass sie ihren Gemeinden nicht zur Last zu fallen
brauchen; dafür aber sollen sie keine besondere Belohnung für
Erfüllung ihrer Amtspflichten erheischen, w'eder bei Begräbnissen,
noch bei Reichung der Sacramente u. s. w. Auch Weihbischöfe
haben, so sie ihre Functionen ausüben, nur auf Zehrung Anspruch.
Andere Bestimmungen betreffen die Entlastung der Gemeinden wie
der einzelnen von allerlei beschwerlichen und lästig empfundenen
Einrichtungen, w'elche mit dem Kirchen wesen in Verbindung stehen:
Wegen Verbrechen Einzelner soll keine ganze Gemeinde dem Inter-
dicte anheimfallen; wer eines plötzlichen Todes stirbt, ohne noch
gebeichtet zu haben, soll des kirchlichen Begräbnisses nicht er­
mangeln, wenn er sonst seinen Pflichten gegen die Kirche genügt
hat; der Beichtvater darf von den meisten derjenigen Fälle absol-
viren, welche bisher den Bischöfen Vorbehalten gewesen waren.
Gegen das Unwesen der Stationarier ward ferner eingeschritten, die
Zahl der kirchlich zu begehenden Festtage, an welchen die Berufs­
geschäfte nicht ausgeübt w'erden dürfen, werden ebenso beschränkt,
wie die verbotenen Zeiten bei hochzeitlichen Kirchengängen. Damit

30
nun alle diese Einrichtungen Bestand haben und überhaupt Gelegen­
heit geboten werde, kirchliche Angelegenheiten zu erörtern, Schäden
und Missbrauche zu* beseitigen, soll in jedem Bisthume nach altem
Brauche jährlich eine Synode gehalten werden, die ganze Kirchen­
provinz aber tritt alle drei Jahre zu einem Provinzialconcil zusammen.
Weiter wird bestimmt, dass jetzt in jeder Diöcese eine Visitation
der Geistlichen durch zuverlässige und tüchtige theologische Com­
missarien stattfinde, um alle Anhänger Luther’s aus geistlichen
Stellen zu entfernen.
,Es sind mehrere Wurzeln gewesen, aus denen die Idee (der
Regensburger Einigung) erwachsen ist,* sagt Friedensburg. Eine
solche ,Wurzel* führte auch auf Mühldorf zurück. Die Mühldorfer
Synode gab gewissermassen den Anstoss zur, katholischen Refor­
mation* im südlichen Deutschland, zu gemeinsamem Auftreten wider
die lutherische Ketzerei. In Mühldorf war 1522 der Gedanke einer
Einigung katholischer Stände zuerst ausgesprochen worden, der
Convent zu Salzburg Ende 1523 hatte eine solche als einzig wirk­
sames Mittel zur Abwehr des Lutherthumes und als zunächst zu
erstrebendes Ziel erklärt, in Regensburg ist 1524 der Gedanke zur
That geworden •).
l) Es war geplant, auch andere, in Regensburg nicht vertretene, katholische
Stände zum Beitritt zu veranlassen. Der Cardinal-Erzbischof und Kurfürst Albrecht
von Mainz schrieb dem Erzherzog Ferdinand über seine Bereitwilligkeit, der Regens­
burger Einigung beizutreten, r er habe mit den Capiteln seiner Diöcesen Magdeburg
und Halberstadt sich bereits berathen und trete in seinem und ihrem Namen bei und
werde diesen Beitritt auch urkundlich erklären, sobald er die Aufnahme in die Union
erhalten habe; auch verspricht er seinen Beitritt in seiner Eigenschaft als Erzbischof
von Mainz, sobald er die Zustimmung seines Capitels erhalten habe“. (Aschaffenburg.
20. September 1524, Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther,
Fol. 114, Nr. 23.) Erzherzog Ferdinand sandte dieses Schreiben am 22. October dem
Cardinal Lang mit dem Ersuchen, ihm darüber seine Ansicht kundzugeben. (Wien,
22. October 1524. Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg. Fase. Luther, Fol. 114
Nr. 24) Lang’s Antwort ist nicht bekannt. Kaiser Karl war mit dem Regensburger
Bündnisse sehr zufrieden und säumte nicht, seinem Wohlgefallen daran Ausdruck zu
geben und seine Mitwirkung anzubieten. (Abschrift des kaiserlichen Schreibens vom
31. October 1524 im f. e. Cons.-Archiv, Fase. Luther, Fol. 115—117, Nr. 26 und 27.
Beilage.) Erzherzog Ferdinand schickte das kaiserliche Schreiben am 3. Februar 1525
an M. Lang und ersuchte ihn, jene Fürsten etc. namhaft zu machen, denen das kaiser
liehe Schreiben zugeschickt werden sollte. Am 16. Februar antwortete M. Lang dem
Erzherzog; er dankte für Zusendung des kaiserlichen Schreibens und gab den Rath,
dasselbe auch anderen Fürsten und Städten mitzutheilen, wenigstens solchen, bei denen

31
Es ist nicht festzustellen, wie viel Salzburg direct zum Zustande­
kommen des Regensburger Tages beigetragen habe, dass aber dem
Cardinal-Erzbischof die Einigung als höchst erwünscht erschienen sei,
kann wohl nicht in Zweifel gezogen werden; wir finden den Erz­
bischof Lang, der schon in den ersten Jahren der lutherischen
Bewegung nur von einem gemeinsamen Vorgehen mit den welt­
lichen Fürsten sich Erfolge erhoffte, in Regensburg in der Frage
der Reform der Kirche einträchtig an der Seite der höchsten welt­
lichen Autoritäten, des Erzherzogs Ferdinand und der baierischen
Fürsten, und sehen ihn bereit, durch das Gewicht seiner geistlichen
Autorität deren Bestrebungen nach Aufrichtung eines Bundes zu
unterstützen. Wie anderwärts, so spielte M. Lang auch in Regens­
burg keine unwichtige Rolle; dies zeigt schon der Umstand, dass
dem von der Versammlung angenommenen Entwürfe des zweiten
Ausschusses, der Constitution, neben dem Entwürfe des Legaten
und dem Rathschlage des früheren Ausschusses auch das Mühldorfer
Mandat zu Grunde gelegt worden war. Es war dem Erzbischof— so
viel lässt sich aus dem Salzburger Berichte erkennen— viel daran
gelegen, dass in der wichtigsten Angelegenheit, der Frage des
gemeinsamen Auftretens gegen die Ketzerei, ein befriedigendes
Resultat erzielt würde, wenn auch für ihn nicht unbedeutende Gegen­
stände, wie die Beschwerden der Geistlichen gegen die Laien und
die dem Erzherzog vom heiligen Stuhle zugestandene Auflage des
geistlichen Drittels ihre Erledigung nicht fanden.
Nach Hause zurückgekehrt, ging der Erzbischof sofort an die
Durchführung der Regensburger Beschlüsse. Er veröffentlichte sie
in der Erzdiöcese durch ein Mandat vom 5. October 1524. dem
er das Wormser Edict voranschickte. Bei schwerer Strafe gebot
er allen Obrigkeiten, dafür zu sorgen, dass jeder dem Fürsten­
abschiede zu Regensburg gehorche; wer dagegen handle, solle auf der
Stelle gefänglich eingezogen und je nach seinem Vergehen ohne
alle Schonung bestraft werden. In einem Begleitschreiben an die
Pfleger und Amtsleute fordert der Erzbischof diese auf, das General­
mandat auf den Kirchhöfen, vor den Schrannen und an allen Plätzen,
wo eine grosse Menge Volk versammelt ist, vorzulesen und zu ver­
eine Frucht davon zu erwarten sei. Uebrigens solle man auch zuerst die anderen
Fürsten fragen, welche beim Regensburger Convent betheil'gt waren. (Abschrift im
f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 117, Nr. 28.)

32
künden und das Mandat, das kaiserliche Edict und die Legaten­
reform in lateinischer Sprache an den Kirchenthüren anzuheften und
>straks und festiglich* darauf zu halten, dass den Mandaten und
Befehlen gemäss gelebt werde. Sie werden ferner beauftragt, öfter
im Jahre das Generalmandat zu verlesen, damit Jeder dessen Inhalt
kenne und Niemand sich mit Unwissenheit entschuldigen könne ').
In diese Zeit fällt auch ein für den Erzbischof ausgearbeitetes
Gutachten s) über die Art und Weise, wie in einzelnen Fällen gestraft
werden solle. Eingangs meint der uns unbekannte Verfasser, man
habe bei jedem Vergehen die näheren Umstände in s Auge zu fassen
und zu berücksichtigen, habe sich aber Vieles zusammengehäuft, so
sei bei Geistlichen um so rascher zur Degradation, bei Laien zur
Todesstrafe zu schreiten. Wer sich leichter vergangen habe, solle
zum Kerker, zu Fasten, zum Almosengeben, zur Proscription, Ab-
schwörung oder Infamie verurtheilt werden. In Sachen, welche nicht
durch die päpstliche Bulle .Exsurge* vom 15. Juni 1520 und das
kaiserliche Edict (Worms, 8. Mai 1521) entschieden würden, sei
eine umständliche Erwägung nothwendig( S circumstantius considerare
oportet*), damit nicht das Volk zu Aufruhr gereizt werde und wegen
Tyrannei und Grausamkeit ein Aufstand entstehe. Den Abschwörungen
übrigens, meint der Verfasser, sei nicht leicht Glauben zu schenken.
Wegen der Menge der möglichen Fälle scheint ihm ein bestimmtes
Gesetz nicht geschrieben werden zu können, aber, um wenigstens
etwas gethan zu haben, zählt er 82 Fälle auf und fügt die nach
seiner Ansicht treffende Strafe bei. 43 Fälle will er mit Kerker und
Verbannung bestraft wissen, so die Verspottung der kirchlichen
Ceremonien, Verachtung der Concilien, des Cölibates, des Primates,
Leugnung der Intercession der Heiligen, Abschaffung der Litanei
*) Concept mit Correcturen im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther,
lit. P, Nr. 17, Fol. 100—103a. Gedruckt in der Sammlung: „Ordnung und Refor­
mation geystlichs und weltlichs Stannds im Erzstift Saltzburg u (Münchener Hof- und
Staatsbibliothek, H. Eccl. 370/7, und bei Gärtner, Gelehrte Unterhaltungen, II. Heft,
S. 103—114.) Ganz ähnlich lautet die Kundmachung des Erzherzogs Ferdinand vom
1. September 1524, während im Mandat der baierischen Herzoge die Einigung voll­
ständig umgearbeitet ist. Siehe v. Druffel, Die baierische Politik, 1519—1524 in
den Abhandlungen der königl. baierischen Akademie. III. CI., 17, 662 und 703—705.
a) Modus procedendi et puniendi Lutheranos. Abschrift im f. e. Cons.-Archiv
zu Salzburg, Fase. Luther, lit. N, Nr. 15, Fol. 89—92. Abgedruckt bei Datterer,
1. c., Beilage LV.

33
und Anderes, während ihm für 31 schwerere Vergehen die Todes­
strafe als geeignet erscheint; als solche erkennt er z. B. die Leug­
nung des freien Willens, Leugnung der Jungfräulichkeit der Gottes­
mutter, des Fegfeuers, der Siebenzahl der Sacramente, der Trans-
substantiation, des Opfercharakters der Messe, Verwerfung der
Kindertaufe, Empfang des Abendmahles unter beiden Gestalten und
ohne vorangehende Beichte, Verspottung der Reliquienverehrung
durch die That, Aenderung der Form der Taufe im Sinne Luther's,
Aenderung der Consecrationsformel u. A. m.
War Erzbischof Lang bisher nur zögernd und schonend vor­
gegangen aus Furcht vor einem Aufstande des ohnehin gereizten
Volkes, so wollte er jetzt, gestützt auf das Regensburger Bündniss,
mit aller Strenge und ohne jede Schonung der lutherischen Bewegung
entgegentreten. Mit Hilfe der Mühldorfer Beschlüsse und der Regens­
burger Legatenreform suchte er die mit der Ausbreitung des Luther-
thumes verbundenen Gefahren für das politische Leben zu beseitigen
und durch eine innere Restauration der gesunkenen alten Kirche die
Bestrebungen nach Aufrichtung einer neuen zu überwinden. Eine
Reihe von Erlässen, die nun folgten, diente diesem Zwecke.
Am 14. October (1524) erliess der Erzbischof scharfe Aus-
fiihrungsbestimmungen an die Archidiakonen •), die im Grossen und
Ganzen mit dem erwähnten Gutachten übereinstimmen. Obwohl
bereits mehrere Mandate zur Ausrottung der lutherischen Lehre und
zur Wiederherstellung der Kirchenzucht ausgegangen seien, heisst
es in dem Erlasse, wachse doch die Häresie wie die Hydra, täg­
lich mehr Köpfe erhaltend, und die Würde des geistlichen Standes
nehme täglich mehr ab in Folge des sittenlosen Lebens der Cleriker.
Deshalb hätten die Verhandlungen in Regensburg stattgefunden und
auf Grund der Bulle des Papstes, des kaiserlichen Edictes und der
Beschlüsse zweier Nürnberger Reichstage sei dort eine Union gestiftet
worden, in der viel Heilsames zur Unterdrückung der Häresie
beschlossen worden sei. Indem der Erzbischof den Archidiakonen
die Copie der Regensburger Constitution zugleich mit seinem
letzten Mandate sendet, beauftragt er sie, sobald als möglich den
Clerus zusammenzurufen und ihm die Unionsschriften öffentlich vor­
zulesen mit der Ermahnung, darnach zu leben und die Seelsorge
l) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther. Fol. 109, Nr. 19.
Jahrbuch des Protestantismus 1900, H. I u. II.
3

fleissig und gewissenhaft auszuüben unter Vermeidung der in den­
selben enthaltenen Strafen und Censuren, zu denen er schonungslos
und unnachsichtig (rigorose et irremissibiliter) schreiten werde. Damit
die Constitution und das Decret zu aller Kenntniss gelange, sendet
der Erzbischof Exemplare davon, welche an die gebildeteren Rectoren
der Kirchen zu vertheilen sind. Wenn ihnen, den Archidiakonen,
Personen angezeigt oder vorgeführt werden, welche sich gegen die
clericale Sittsamkeit verfehlt haben, so sollen sie diese je nach der
Beschaffenheit des Vergehens nach ihrem eigenen Gutdünken mit
Kerker, Fasten oder anderen Strafen belegen und zur Reue führen.
Wenn ihnen durch die Officiale der fremden Fürsten Lutheraner oder
wegen eines schweren Verbrechens Denuncirte zugeführt werden,
so sollen sie dieselben ebenfalls gefangen setzen, aber darüber an
die erzbischöfliche Curie berichten und dann die Gefangenen nach
Salzburg verbringen. Werden ihnen aber durch die Beamten des
erzbischöflichen Gebietes verdächtige Personen zugeführt, so haben
sie mit den weltlichen Officialen die Qualität des Vergehens zu
untersuchen, und wenn der Verbrecher als Lutheraner erfunden wird,
ist er zum Official der erzbischöflichen Curie zu bringen unter genauer
Angabe der näheren Umstände des Vergehens. Können sich Archi­
diakonen und weltliche Beamte hinsichtlich der Qualität des Ver­
brechens nicht einigen, so ist davon an die erzbischöfliche Curie zu
berichten und der Verdächtige indess gefangen zu halten. Wenn
sie erfahren, dass im erzbischöflichen Gebiete Jemand der Häresie
verdächtig ist, so soll der Archidiakon davon dem weltlichen Official
Anzeige machen, dass er ihn gefangen nehme, und dem Erzbischof
oder dessen Official Bericht erstatten. Wenn sie aber von Ver­
dächtigen ausserhalb des erzbischöflichen Territoriums hören, sollen
sie Sorge tragen, dass diese den weltlichen Beamten des fremden
Fürsten angezeigt werden, damit letztere nach der Regensburger
Union Vorgehen.
Der gleiche Erlass') erging am 23. October an den Archi­
diakon von Salzburg, Dompropst Rudolf von Kuenberg, mit dem
Aufträge, alle ihm etwa vorgeführten Ketzer an den Official der
erzbischöflichen Curie zu übergeben. Letzteren, Domdecan Andreas
v. Trauttmannsdorff, setzte der Erzbischof an dem gleichen Tage
von dem an den Archidiakon von Salzburg ergangenen Erlass in
*) Abschrift im f e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 112. Nr. 22.

3*
Kenntniss* *) und beauftragte ihn, überall genaue Kundschaft zu halten
und die der Uebertretung der Mandate Bezichtigten durch die welt­
lichen Beamten gefangen nehmen und sich vorfuhren zu lassen;
auch die von anderwärts ihm Vorgeführten gefangen zu halten, um
dann gerichtlich einzuschreiten, jedoch nur im Einvernehmen mit
Denjenigen, welche ihm zu diesem Geschäfte werden beigegeten
werden. Ausserdem erhielt der Official der Curie zur Durchführung
der Regensburger Beschlüsse specielle Aufträge *):
1. In Zukunft soll Niemand in der erzbischöflichen Kanzlei
zu einem Curatbeneficium zugelassen werden, wenn er nicht vorher
durch den Decan über Glauben, Bildung und Lebenswandel geprüft
und als tauglich zur Predigt und Ausübung der Seelsorge befunden
worden ist.
2. Keinem Seelsorger soll die Erlaubniss zur Absenz gegeben
werden, wenn nicht vorher ein geschickter Vicar aufgestellt ist.
3. Auch bei den Orden soll so verfahren werden.
4. Keinem soll die Absenzerlaubniss ertheilt werden, wenn
nicht durch den Official festgestellt ist, dass der Vicar gesetzliche
Competenz habe.
5. Auch bei Promovirung zu den heiligen Weihen soll sorg­
fältig zu Werke gegangen werden; es soll kein Ungebildeter und
Ungelehrter oder sonst Untauglicher zugelassen werden.
6. Der Official soll nicht nur im Districte und Archidiakonat
Salzburg, sondern in der ganzen Diöcese darüber wachen, dass die
in dem Regensburger Edict und in der Constitution des Legaten
enthaltenen Beschlüsse beobachtet und die Uebertreter bestraft werden.
Während der Erzbischof in der Ausführung der Regensburger
Beschlüsse grossen Eifer zeigte, waren die Vollzugsorgane, die Archi-
diakonen und die weltlichen Beamten, äusserst lässig. In einem Erlasse
an die Archidiakonen vom 7. März 1525*) beklagte sich der Erz­
bischof, dass ihm über die Ausführung und den Erfolg seines Auf­
trages vom 14. October 1524 noch keine Berichte zugekommen
seien, und befahl ihnen, nicht nur mit Eifer das Befohlene auszu-
führen, sondern auch, sobald als möglich, eingehend zu berichten,
,besonders über die lutherischen Irrthümer, welche Geistliche und
>) Abschrift im f e Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 112, Kr. 21.
5) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 111, Nr. 20.
*) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther.

36
Laien in ihren Districten in diese Irrthümer verfallen* und besonders
auf die Prediger zu achten, ,in welchen Artikeln sie von dem Gifte
der lutherischen Lehre angesteckt sind, ob sie öffentlich oder privatim,
unter wem, wo und wann sie lehren und thun, ob nur mit Worten
oder auch mit That*.— Da in der Constitution des Legaten fest­
gesetzt war, dass innerhalb sechs Monaten von den Ordinarien zu­
gleich mit den weltlichen Fürsten ein Gesetz aufzustellen sei über
die Art der Bestrafung der Ueberforderungen, welche sich die Geist­
lichen bei Verrichtung ihrer Functionen zu Schulden kommen Hessen,
so wies der Erzbischof in dem gleichen Erlasse die Archidiakonen
an, in den einzelnen Kirchen ihres Districtes sorgfältigst nachzu­
forschen, ob, wo, durch wen und wie die Unterthanen belastet
würden, damit er bei der nächsten Diöcesansynode darüber genau
informirt sei.
Gemäss der Constitution des Legaten wollte M. Lang im Früh­
jahre 1525 eine Synode abhalten zur Beseitigung der Beschwerden
des Volkes. Am 16. März kündigte er sie allen Ordensvorstehern
und den Vorständen der Collegiatstifte an; am 17. April musste
der Dompropst und Archidiakon von Salzburg im Aufträge des Erz­
bischofs die gesammte Bezirksgeistlichkeit auf den 12. Mai zusammen­
berufen, um sie über die Synode zu informiren und Bevollmächtigte
dafür wählen zu lassen ‘). Am 19. April kündigte sie der Erzbischof
den Pfarrern des Archidiakonates Salzburg an; er ermahnte in dem
Erlasse die Pfarrer, ,einstweilen die Unterthanen nicht zu beschweren,
ihnen den Gottesdienst etc. nicht zu verweigern, sie nicht vor den
Official zu citiren, sondern in Allem die Synode abzuwarten und
einstweilen Geduld zu haben*; sie sollten ,mit guten, billigen Worten
diese zu Frieden bringen, nicht mit unbilliger Schärfe in den Predigten
exhortiren und unterweisen*.
Veranlasst durch die allgemeine Gährung und durch die Nach­
richt von den Aufständen in Franken und Schwaben richtete der
Erzbischof am 19. April auch einen Erlass J) an alle seine Flauptleute
*) Hauthaler, Des Cardinais und Salzburger Erzbischofs M. Lang Verhalten
zur religiösen Bewegung seiner Zeit. (Abhandlungen aus dem Jahrbuch der Leo-
Gesellschaft 1895, S. 11.)
2) Copie im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 127 —130.
Nr. 29. Der Erlass ist 35 Pflegern und Hauptleuten zugestellt worden. Deren Liste
ist abgedruckt von A. Doppler in den ^Mittheilungen der Gesellschaft für Salz­
burger Landeskunde“, X, S. 11—12.

37
und Pfleger mit Verhaltungsmassregeln, wie sie sich unruhigen und
unzufriedenen Leuten gegenüber zu benehmen hätten und wie sie
die erzstiftlichen Schlösser und Burgen in Vertheidigungszustand und
Kriegsbereitschaft setzen sollten Er gab ihnen folgende Aufträge:
1. Sie sollten durch geeignete Mittel das Volk in Gehorsam
und christlichem Wesen erhalten nach den bisher ausgegangenen
Mandaten und dem Regensburger Recesse.
2. Sie sollten Alles vermeiden und Alles abstellen, was zu
Aufruhr Anlass geben könnte, nicht erlauben, dass die Empörer
Versammlungen hielten.*
3. Besonders sollten sie auf die Winkelprediger und andere
Schreier und Rädelsführer achthaben, die den gemeinen Mann zu
»Ungehorsam, Rottirung und Zusammenlauf durch ihre aufrührerischen,
lutherischen Reden und Einbildungen* zu bewegen sich unterstehen;
solche sollten sie sofort gefangen nehmen. Die Veranstalter von Ver­
sammlungen seien ebenfalls gefangen zu setzen und über den Zweck
der Versammlung sei zu berichten.
4. Zur Erhaltung der geistlichen und weltlichen Obrigkeit und
Sicherung des Friedens für die getreuen Unterthanen sollten die
Uebertreter und Verbrecher strenge bestraft werden.
5. Wenn Beschwerden vorgebracht würden, sollten sie dieselben
anhören und billig handeln, damit die Unterthanen nicht gezwungen
wären, auf ihre Unkosten ihre Beschwerden anderswo anzubringen.
Die Unterthanen seien zu warnen, sich den Aufrührern anzuschliessen,
damit sie vor Schaden bewahrt blieben. »Denn dieweil sie uns als
ihren Landesfürsten haben, zu dem ein jeder Beschwerdeführer all­
zeit kommen und gebührliche Wendung ohne Rottierung leichtlich
erlangen mag, so ist keinem Not, andre Leut aufzuwiegeln und mit
der Menge zusammenzulaufen, da bei solchen Zusammenläufen nichts
Gutes, sondern allein Ungehorsam zu vermerken und abzunehmen ist. 1
6. Der Erlass sei auch etlichen Ob- und Zechleuten mitzutheilen,
damit diese ebenfalls zur Verhinderung eines Aufstandes beitrügen.
7. Auch die Priester und Pfarrer hätten Befehl, sich dem
Regensburger Recess gemäss zu verhalten, was Leichenbegängnisse
u. dgl. betreffe.
8. Wo zwischen Pfarrer und Unterthanen Missverständnisse
herrschten, sei bis zur Erledigung der Sache auf der aufSonntag Cantate
(14. Mai) berufenen Synode nach altem Herkommen zu verfahren.

38
9. Wenn es nicht anders angehe, sollten sie, die Pfleger, einen
Vergleich herstellen zwischen Pfarrer, Caplänen und Pfarrkindern.
10. Von diesem Erlasse sei Niemandem Kenntniss zu geben,
ausser denen, welche bezeichnet wären.
11. Mit »Pferden, Knechten, Spiessen, Hauptharnasch und
anderem Harnasch* solle er sich rüsten, damit er sie dem Erz­
bischof auf Verlangen sofort zuschicken könne.
12. Auch die Schlösser solle er Tag und Nacht in Ordnung
und guter Hut halten.
Die Tom Erzbischof ausgeschriebene Synode wurde in der
Zeit vom 14. bis 16. Mai abgehalten. Dieselbe beschäftigte sich mit
vier Gegenständen: dem sittlichen Leben der Geistlichen, den zu
ergreifenden Massregeln gegen die Lutheraner, den Ueberforderungen
der Geistlichen und den Mitteln zur Wahrung und Aufrechthaltung
der geistlichen Immunität'). Der letzte Punkt wurde zurückgestellt,
bezüglich der anderen hielt die Synode an den bisher ausgegangenen
Mandaten und dem Regensburger Recess fest. Ihre Beschlüsse liegen
uns in der am 16. Mai geschehenen officiellen Bekanntmachung vor a)
und sind im Grossen und Ganzen folgende: Die Synode verlangt
genaue Beobachtung und Durchführung der Regensburger Legaten­
reform. Da trotz so vieler Mandate und Synoden die lutherische
Lehre nicht nur nicht unterdrückt sei, sondern sich sogar weiter
verbreitet habe, so sei es offenbar, dass der Zorn Gottes die Menschen
um ihrer Sünden willen geisseln wolle; man müsse daher zu Bitte
und Gebet seine Zuflucht nehmen. Zu diesem Zwecke ordnet die
Synode in der ganzen Diöcese Processionen und Bittgänge an,
»darinn sein Göttliche guete gebeten werde| umb ain säligen Eid­
lichen| und hailbaren Stand der heyligen cristenlichen Kirchen| umb
ain gemainen Fride und Rue des Cristenlichen volks*. Die Synode
sieht die Ursachen der gegenwärtigen Trübsal in der falschen, ver­
kehrten und schädlichen Lehre derjenigen, welche die evangelische
') „Responsiones ad quatuor proposita.“ Salzburger f. e. Cons.-Archiv.
8) Abschrift des lateinischen Erlasses an die gesammte Geistlichkeit im f. e.
Cons.-Archiv, Fase. Luther, Fol. 134—137, Nr. 31. Ebendaselbst Fol. 141—146, Nr.34,
Abschrift der deutschen Ausgabe. Letztere ist enthalten in »Ordnung und Reformation
geistlichs und weltlichs Stannds“ vom 13. December 1525, S. 15—18. Gasparis
nnd Dalham kennen diese Synode nicht. Erwähnt ist dieselbe auch bei Buch holz,
Geschichte Ferdinands I., Bd. II, S. 199, und bei Pichler, Salzburg er Landes­
geschichte, S. 311.

39
Wahrheit getreulich predigen sollten, dann in dem lasterhaften Leben
und bösen Beispiele vieler geistlicher Personen, die nicht nach der
evangelischen Lehre und nach den Bestimmungen der Kirchengesetze
leben, und drittens in dem Eigennutz der Seelsorger, die nur gegen
besondere Bezahlung die Sacramente spenden. Um diese drei Grund­
übel zu beseitigen, verordnet die Synode: Alle zum Predigtamte
Zugelassenen sollen fortan bestrebt sein, das heilige Evangelium
und Wort Gottes nach der Auslegung der Kirche, die nie geirrt
hat, zu predigen, dabei sollen sie das Heil der Seelen und den
öffentlichen Frieden im Auge behalten und jeden Schein des Eigen­
nutzes sorgfältigst vermeiden. Jeder solle sich vor Spott- und Schmäh­
reden hüten, die dem guten Ruf und der Ehre der Gläubigen schaden
könnten, vielmehr die Liebe und Gottesfurcht in ihre Herzen pflanzen
und jenen Glauben, der Hoffnung und Liebe und dergleichen evange­
lische Früchte hervorbringt. Besonders aber sollen sie in diesen
Zeiten von jKirchferten, haimsuechen der heiligen statt, begenknuß
der todten und anderen, daran gewin hangt, khiell *), wenig und
unverdächtig predigen*.
Da die falsche Lehre aus irrigen Büchern kommt, so sollen
gegen die Buchhändler und die Käufer solcher Bücher die Bestim­
mungen der früheren Mandate in Anwendung gebracht werden.
Damit die neuen Verordnungen ausgeführt werden, hat sie der
Official zu Salzburg, jeder Prälat, Erzpriester und geistliche Richter
des Bisthums in seinem Bezirke verkünden zu lassen und eifrig auf
den Vollzug bedacht zu sein. Wer die Mandate Übertritt, soll zuerst
insgeheim gewarnt und brüderlich zurechtgewiesen werden; zeigt er
sich jedoch hartnäckig, so soll er der Obrigkeit angezeigt und
bestraft werden. Wenn ein Pfarrer selbst nicht geschickt genug ist,
in der vorgeschriebenen Weise zu predigen, so soll er einen tüchtigen
Gesellpriester annehmen, der einen Theil des pfarrlichen Einkommens
nach Schätzung des Archidiakons oder der Richter zu erhalten hat.
Was die Disciplin der Geistlichen betrifft, so soll der Official,
der Archidiakon und der Richter Sorge tragen, dass die disciplinären
Bestimmungen der Legatenreform gehalten werden. Die Uebertreter
sollen bestraft werden, und wenn sich Geistliche so benehmen, dass
man sie von Laien nicht mehr unterscheiden kann, so soll es der
*) .Khiell“, wohl gleich „kille“= tenero, dolce, sanft, zart, zärtlich, weich>
traulich. Vgl. Sch mell er, Wörterbuch, 2, I, 1236.

40
weltlichen Behörde nicht benommen sein, gegen sie einzuschreiten.
Die Seelsorgspriester sollen für Spendung der Sacramente und Sacra-
mentalien ausser dem Herkömmlichen nichts fordern, und keiner soll
die Beerdigung oder ein Sacrament verweigern oder verschieben
wegen der Verweigerung oder Verzögerung jener Reichnisse. Wenn
dadurch ein so grosser Ausfall entstünde, dass der Gottesdienst nicht
mehr unterhalten werden könnte, soll von dem Einkommen und den
Absenzgeldern des (abwesenden) Pfarrers nach dem Gutbefinden des
Officials oder der Richter das Nothwendige abgezogen werden. Wer
durch Verweigerung des Begräbnisses oder eines Sacramentes eine
schuldige oder auch nicht schuldige Bezahlung erzwingt, soll ausser
den übrigen Strafen zur Rückerstattung des doppelten Betrages ver-
urtheilt werden. Schliesslich bestimmt die Synode, dass den Regens­
burger Abmachungen gemäss jährlich eine Diöcesansynode gehalten
werde. Wegen der grossen Ausdehnung der Salzburger Diöcese soll
in jedem Archidiakonatsbezirke dafür eine Particularsynode ver­
anstaltet werden dürfen. Dieselben sind nach Art und Ritus der
Vorschriften des Conciliums von Basel abzuhalten; anstatt der
Provinzialconstitutionen ist dabei die Constitution des Legaten zu
verlesen.
Zugleich mit der Publication der Beschlüsse traf der Erzbischof
Anordnungen ') hinsichtlich der Abhaltung der öffentlichen Glaubens-
processionen, und die Achidiakonen erhielten (16. Mai) abermals für
die Durchführung der Synodalbeschlüsse genaue Weisungen* *) mit
dem Aufträge, in der Ausführung fleissig, aber auch vorsichtig und
bedächtig bei der Verhängung von Strafen zu sein, damit kein
Tumult entstehe.
Auch die Visitationsberichte vom Jahre 1524 wurden jetzt
erledigt und den Archidiakonen angemessene Aufträge ertheilt s ).
So wurde der Archidiakon von Obersteiermark beauftragt, bezüg­
lich der als häretisch verdächtigen Magister zu St. Lorenz und zu
Bruck weitere Nachfrage zu halten und Genaueres zu berichten;
l) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv zu Salzburg, Fase. Luther, Fol. 138, Nr. 32.
J) Abschrift im f. e. Cons.-Archiv, Fase. Luther, Fol. 139, Nr. 33.
*) Post concilium seu sinodi conclusionem die 17. Mai cum dominis Archi-
diaconis acta. (Salzburger f. e. Cons.-Archiv.) Das sehr mangelhafte und kaum lesbare
Schriftstück enthält nur den Bescheid an die Archidiakonen von Ober- und Unter­
steiermark und von Ober- und Unterkärnten.

41
ferner wurde ihm mitgetheiit, dass in Sachen des zu Leoben gefangen
gehaltenen Priesters aus Schladming ') eine vom Erzbischof und dem
Erzherzog aufgestellte Commission werde geschickt werden.
Der Archidiakon von Untersteiermark wurde angewiesen, bezüg­
lich des der Ketzerei verdächtigen Johann Werder sorgfältige Unter­
suchung anzustellen und ihn, wenn möglich, gefangen zu nehmen,
nachdem die weltliche Gewalt ihre Hilfe angeboten habe.
Der Archidiakon von Unterkärnten erhielt die Mittheilung,
dass man die Sache des Predigers zu Klagenfurt untersuchen werde,
o o 1
während der Archidiakon von Oberkärnten den Befehl erhielt, auf
Alle, besonders aber die der Häresie Verdächtigen sorgfältigst
aufzumerken.
Dieses entschiedene, dabei doch massvolle Vorgehen des Erz­
bischofs hätte immerhin die zerrütteten religiösen Zustände des Erz­
stiftes zu bessern vermocht. Aber es kam nicht zu einer consequenten
Durchführung der erzbischöflichen Verordnungen, denn die Bauern­
aufstände der Jahre 1525 und 1526 störten das Reformwerk.
!) Das f. e. Cons.-Archiv in Salzburg verwahrt ein Gutachten des Arcfcidiakons
von Obersteier für den Erzherzog Ferdinand, betreffend Kaspar Tburnauer in Leoben
(Dorsalvermerk: Predicator in Leuben). Der im erzbischöflichen Bescheide vom 17. Mai
1525 erwähnte, „zu Leoben gefangen gehaltene Priester aus Schladming“ ist wohl mit
mit diesem Kaspar Thurnauer identisch. Das Gutachten des Archidiakons geht dahin,
der Erzherzog möge schreiben, dass er gemerkt habe, dass ein gewisser Prediger.
Kaspar Thurnauer, in seiner Stadt Leoben seit einiger Zeit dem Volke lutherische
Artikel gepredigt habe und noch predige. Er (der Erzherzog) möge befehlen, dass
jener Prediger gut bewacht und nach Salzburg geschickt werde in die Hände des
Erzbischofs oder dessen Officials tamquam ordinarii, damit er dort Rechenschaft gebe
von seiner Predigt nach dem gemeinen Rechte und dem gewohnten Verfahren in ähn­
lichen Fällen. Nach Salzburg scheint Thurnauer nicht gebracht worden zu sein. Wir
erfahren weiter nichts über sein Schicksal, in der ganzen Literatur findet er keine
Erwähnung, nur Gaspari (a. a. O.) sagt: „quosdam enim carceri fuisse mancipatos
certo constat, eosque inter Monachum quendam Rattenbergensem (Agricola!) et
Casparum Turnauerum. Jactaverat hic in Ratisbonensi Dioecesi multa imprudenter in
Episcoporum auctoritatem, tum et contentim de Virginis Mariae atque Sanctorum
signorumque cultu sentiebat. Jejuria praeterea, indulgentias, missam, librosque eccle-
siasticos nihil faciebat.“ Das dürfte sich mehr auf Agricola als auf Thurnauer beziehen;
Agricola gehörte, ehe er nach Rattenberg kam, der Regensburger Diöcese an.
(Fortsetzung folgt.)

II.
Egerer Reformation.
Aus dem königl. Kreisarchive zu Amberg (Bayern).
Mitgetheilt von Pfarrer Friede. Lippekt zu Amberg *).
1540 unter der Commendatur des Nicolaus Sachs Deutsch-
Ordensherrnhauses zu Eger kam das Papstthum in Abänderung und
ist bei den Katholischen selbst zur Reformation grosser Anlass ge­
geben worden. Dann erstlich Hessen viel Ordenherrn ihren Orden
fahren und zogen in lutherische Oerter, also Adam Vitter, welcher in
Voigtland kommen, und dann Pfarrer zu Mergentheim, Joh. Avenarius,
welcher zu Freiburg Caplan war und hernach Pfarrer zu Falkenau,
nach diesem professor linguae hebraicae zu Wittenberg und dann zu
Naumburg Superint..; Andreas Lang aus Eger, welcher auch anno
1553 zum Evangelium sich bekannt, und hernach zu Erdau Cham-
birg (?) Prediger worden; item Sebastian Schlegel aus Eger, welcher
auch lutherischer Prediger an vielen Orten worden. Andreas Krager
von Markthausen ging 1552 weg, Salesius aus Türschenreuth und der
Alte Antyninus, waldsassischer Rath, sein in das böhmische naturalisirt
worden, Pater Bernhard Döllinger und Claudianus Barth sind in die
bayerischen Provinzen und in die argentinischen zurückgegangen,
und blieben allein die Egrer, so dass das Haus leer wurde, und die
Franziskaner die Gottesdienste verrichten mussten. Ueberdiess führten
die Ordens- und Laienpriester zu der Zeit so ein ärgerlich Leben,
dass ihre Pfarrkinder und Zuhörer darüber geärgert und die Predigt
und Lehr verdächtig gemacht worden. Dann es war ein Ordensherr
mit Namen Joh. Stark, welcher sich nicht scheuet, öffentlich mit
Bürgern und Bauern zu schlagen. Es war ein Laienpriester, Wolfgang
Händler, der war einmal über die Meß aus Trunkenheit entschlafen
*) Dieser Bericht, obwohl den katholischen Theil belastend, stammt von einem
ungenannten Katholiken und ist kurr nach dem dreissigjährigen Kriege niedergeschrieben.

43
und als er vom Meister gezupft wurde, hat er laut angefangen zu
reden: der Schellenkönig sticht; ein anderer, Wildenauer, wann er
predigt, macht er nur possen daher, dass man zu lachen hat; ein
anderer, Bernhard Tonnier, lag Tag und Nacht in Schlemmen und
Sauf, kam auch oft trunken auf dem Predigtstuhl, weil er aber zu
viel schulden gemacht, zog er heimlich weg, sein successor ging ins
Mummen- und Hurenhaus und musste nachher davon laufen; neben
diesem war ein trotziger Prediger, setzt sein Seel zum Pfand und
wünscht, dass ihn der Teufel von der Kanzel holen sollt, wann die
kath. Religion nicht die rechte wäre; dann kam der letzte Prediger,
der hatte öffentlich ein Weib und musste darum davon ziehen,
Andreas Töpner; um diese Zeit werden Schönberg, Schirnding
und Königsberg reformirt, dann gingen die Bürger mit Haufen hin
an diese Orte die Sakrament des Altars zu gebrauchen und so jemand
mit ihnen krank war oder hatten ein Kind zu taufen, so holte man
evangelische aus dem Lande in die Stadt, also wenig achteten sie
das Katholisch.
1556 starb Nicolaus Sachs und weil kein Ordensherr im Kreuz­
hof mehr vorhanden war und der deutsch Meister zu Mergentheim,
besetzte man ihn nicht wieder, wurde aber politisch verwaltet.
1561. Der Land Commendator der Polei Türingen zu Zworzen
schrieb, er wolle zwei evangel. Magistros schicken, da er keine
kath. mehr habe. Dieser macht Christoph von Taschert zum Com­
mendator des Kreuzhofes, der sich dann gut hielt und klagte, dass
die Evangelischen in Eger immer ufs Land müssten, dass die kath.
Priester ein gottlos und epikurisch Leben führen, selbst ihrer ab-
götterei: Weihwasser, Seelenmesse spotteten und möchte also ein
evang. Prediger aus Türingen geschickt werden, damit die Leute
nach langem christlichen Hunger und Durst einmal sich erholen
könnten. Es kommt 1564 der Land Commendator Wilhelm von
Holdinghausen und brachte für die Pfarkirche, die dem Orden gehört,
M. Hieronymus Tilesium mit, welchen er von Churfürst Herzog
August, dessen Stipendiat er war, gebeten. Dieser hielt sich still,
als ob er ein juristischer Beamter wäre und nur einige Vertraute
werden auf Sonntag, 25. p. Trin., 19. November, geladen; der bis­
herige Prediger Andreas Töpner muss auf Befehl des Land Com-
mendators schweigen. Tilesius betritt die Kanzel, auf dem Chor fing
der Rektor Goldhammer den Glauben teutsch zu singen an, die

44
Bürgermeister hören das (Rupprecht, Schmidel, Wassermann und
Cramer), schicken auf das Chor, der Rektor soll sich morgen ver­
antworten; ehe der Bote ihnen Antwort bringt, kommt Tilesius im
Chorrock heraus, geht auf die Kanzel und ihn begleiten die Com-
mendatoren wie Diener und warten, bis die Predigt aus war; die
Herrn Bürgermeister stossen die Köpf zusammen und verwundern
sich des neuen unversehenen Predigers sammt dessen Begleitung,
das Geschrei kommt hirauf vor die Kirche und auf den Markt, da
sonst die Handwerksleut und fremden Gesellen stunden und herum
spazierten, welche die kath. Predigt nicht achteten, dass ein neuer
Prediger die Kanzel bestiegen habe und mit so vielen Herrn begleitet;
darauf lief jedermann der Kirche zu und drängt sich das Volk mit
Haufen hinein. Tilesius versiert das ordentliche Evangelium, Matth. 24,
vom Gräuel der Verwüstung, nemlich dass anjetzo der rechte Gräuel
der Verwüstung sei: Abgötterei und Anrufung der Heiligen (es ist
Elisabeth-Tag, der die Kirche geweicht), wie man den wahren Gottes­
dienst anstelle und beschliesst mit dem allgemeinen christl. Gebet
vor die Not der Christenheit; nach verrichter Predigt wird er wieder
in den Chor begleitet, hierauf haben die Kathol. ihr Meß wieder an­
gefangen wie sonst bei ihnen gebräuchlich war, die Bürgermeister gehen
hin und wider und beratschlagen, der gemeine Mann frohlockt über die
getane Predigt, und wünschen ihnen einen solchen Prediger zu haben;
nächsten Montag 20. Nov. ist Rat, man schickt in den Kreuzhof
zu fragen, was es mit dem neuen Prediger für eine Gelegenheit
habe, ob man den einsetzen und den alten Herrn Töpner absetzen
wollte, wird der Bescheid gegeben, der Land Commendator hab nur
einen gelehrten Mann mitbracht, ihn in dieser Kirche hören zu lassen,
verhoffe er soll männiglich lieb und wert sein und könne ihn noch
mehr hören lassen, worauf Dienstag den 21. Nov. als unsre lieben
Frauen Opferung, Tilesius abermals predigt de vera pia et christiana
honoratione Mariae virginis, da ist die Bürgerschaft mit grossem
Schall an die Kirche kommen und hat das Handwerkspürschlein
unter der predigt nicht wie zu vor auf dem Markt gestanden und
um die Kirche spaziert und hat männiglich mit diesem Prediger
eine solche Freud gehabt und gesprach, man soll ihn nicht weiter
wegziehen lassen und zu einem Prediger halten und bestellen. Derweilen
aber die katholischen, als Münche und Nonnen, solches Wesen
verdross und heimliche Praktiken machten, wie sie solches Werk

45
verhindern möchten, auch zu besorgen, es möchte der Rat den neuen
Prediger gar abschaffen, standen etliche Bürger zusammen, weil sie
vernommen, dass Herr Land Commendator weggezogen, und bitten
beim Rat, dass man ihnen Tilesius als Prediger gebe, damit sie mit
dem reinen Wort des Evangeliums und dem rechten Gebrauch
des Sakraments versehen werden möchten. Am 27. Nov. hielten
aber die 3 obigen Bürgermeister Gericht, den neuen Prediger abzu­
schaffen, aber es haben sich die meisten vom Rat, Gericht, aber
absonderlich die geschworen Gemein, diesen widersetzt; dann wurden
die Supplikanten an Kaiser Maximilian gewiesen, wann der es
zugebe, wollen sie sich nicht widersetzen; ein Ausschuß macht die
Bittschrift um einen evangel. Prediger an den Kaiser. Der Bürger­
meister Cramer (vierter Bürgermeister), der Gerichtsschreiber Mendl
und einer von Geschwornen Gemein, sammt Gerichtsschreiber Kässler
als Redner, werden Commissarien; unterdessen darf Tilesius predigen,
aber an Ceremonien nichts ändern, bis die Abgesandten zurück, und
wo einer evangel, Abendmahl will, bekommt er es zu Haus; nur die
deutschen Gesänge wurden vor der Predigt gesungen und Tilesius
taufte deutsch auf Begehren in den Häusern. Der Landcommendator
reist mit von Taschert, an dessen Stelle Teufel kam, einstweilen
heim unter dem Dank der Bürgerschaft für das Evangelium. Die Boten
kommen nach Wien, die Kath. schicken boten an den Bischof nach
Wien nach, um die Evangelischen zu hindern. Wiewohl nun etlicher-
maßen Verhinderung darinn kam, indem die Abgesandten in etlichen
Wochen keinen Abschied aus der Kanzlei erlangen konnten, haben sie
doch auf ihr emsiges Anhalten um christl. concession einen evangel.
Prediger zu halten, erlangt und bekommen 1565. Am 3. Januar kamen
die Abgesandten mit guter Verrichtung und angenehmer Freud nach
Haus und brachte der Bürgerschaft ein glückselig freudenreiches
neues Jahr; die Boten legten dem Rat und Gemeine das Schreiben
des Kaisers vor, dass der Stadt Eger ein Prädicant der augsb. Con-
fession soll zugelassen und vergünstigt werden, doch dass man alle
andern Sekten und Orden wolle vermeiden und alles lästerliche Ver­
dammen, Schmähen wider die Katholischen einstellen und verhüten
bis auf ferneren kaiserl. Befehl und Anordnung. Als man nun solche
verlesen und angehört und der meist Theil dafür gedankt, und angehalten,
dass man es wolle ins Werk beständiglich richten, dagegen hat sich
heftiglich Bernh. Schmidel, Bürgermeister, gesetzt und nit gewollt

46
den Evangelischen die Pfarrkürchen einräumen und die kath. heraus
zu thun oder etwas geendert zu werden, sondern mann soll die
Kermes Kirchen so bei der Pfarrkirchen steht zurichten und den
Evangelischen eingeben, welches eine grosse Gährung verursacht.
Doch endlich ist dahin geratschlagt worden, man soll Tilesius auf
das Rathaus berufen, die Sache Vorhalten und befehlen, wie es in
der Lehr, Ceremonien soll gehalten werden, damit zugleich die Kathol.
und Evang. ihr Amt und Predigt in der Pfarrkirche verrichten könnten.
Tilesius entschuldigt sich dessen, bleibt dabei: die Lehr müsse nach
Propheten- und Apostelschriften getrieben werden, wie man es aber
in äußerlichen Ceremonien und Ordnung halten soll, gebühr der
Obrigkeit zu bestellen, was man mit gutem Gewissen kann annehmen,
so der Religion nicht zuwider, könne man mit gutem Rat anstellen
und verbessern. Tilesius soll eine Kirchen Agende aufsetzen, wie die
Evangelischen haben wollen und dem Rat vorlesen. Als er fertig,
will er sie selbst vor dem Rat vortragen; Bürgermeister Rupprecht
will sie aber dem Rat überantworten; dieser gibt sie nicht heraus,
es werden Herrn vom Rat an Tilesius abgeschickt, sie zu holen,
aber der gibt sie nicht her, es sei dann das ganze Stadt Regiment
beisammen, wie ihm befohlen sie diesem zu übergeben die forma
reformationis; die geschworen Gemein wollt Rat und Gericht nicht
dabei haben, aber am 11. Jan. müssen sie doch die Gemeinde dazu
nehmen; sie thun es wieder nicht, Tilesius wird wieder von 2 gebeten,
geht selbst auf das Rathaus und bittet die ganze Gemeinde zu berufen
und liest die Ordnung vor. Sie lassen ihn ein wenig abtreten und
beschliessen nachdem, er solle 1—2 Tage sich gedulden, dann soll das
ganze Regiment zusammen kommen. Am 12. ist die ganze Gemeinde
da, aber es ist so grosse Uneinigkeit, dass bald ein Aufruhr entstanden
wäre, wenn Tilesius mit starkem Flehen es nicht verhütet hätte;
denn es währte der Streit von morgens bis Abends, dass sich auch
das gemeine Volk über so langvvährige Rat.schlagung verwunderte und
bedünken ließ, es werde der kath. Häuf das Hinderniß sein und sich
mit grossem Tummult versammelt zu erfahren, was man geschlossen
hatte; indem es dem katholischen nit nach ihrem Sinn und Willen
ginge, sind die 3 Bürgermeister, Schmidel, Rupprecht und Wassermann
im Zorn vom Rathaus herab zu Haus gangen und haben den Bürger­
meister C. Kramer allein gelassen; man hat ihnen aber alsbald durch
den Thorknecht zu entbieten lassen, sie sollen zu ihrem Ambt bei

47
Eidespflicht unverzüglich wieder kommen oder man wird sie au
andere Weis holen lassen; wiewohl nun die 3 Bürgermeister sämtlich
solchen Ernst gesehen, haben sie sich wieder eingestellt, ist doch
auf diesem Abend nichts Gewisses beschlossen worden; deß folgenden
Tags, den 13. Jan. ist das ganze Regiment zusammen kommen;
dieweil man sich aber nun Aufruhr besorgt, hat man alle Thor lassen
zuschließen. Dann hat die Gnade geben, dass einhellig beschlossen
worden, die Kirchen-Ordnung einzurichten und die reform. vor­
zunehmen, doch bis auf der kaiserl. Majestät nach Prag Ankunft,
nemblich es sollen unverhindert beden religionen die Pfarrkirche
bleiben und exercirt werden, doch eine nach der andern und dergestalt,
die Evangelischen sollen zuvor in der Kirche ihr Predigtamt und
Austeilung der sacrament verrichten, die Katholischen aber sollen
dahinder im Chor verbleiben und darinnen ihre Meß halten, welche
um 7 Uhr soll verrichtet sein, damit man nachher von 7 Uhr ferner
in der Kirche auch das Amt ungehindert halten könne; darnach
sind aber bald denselbigen Abends noch zur vesper die Gesang und
ceremonien nach besagter Agendam angefangen worden, man hat
2 Psalmen und den hymnus vor dem Altar gesungen, das Evangelium
durch einen Knaben vorlesen lassen, das Magnificat darauf gesungen,
der Organist dazwischen geschlagen und ist mit einer lateinischen
Collecte beschlossen worden. Sonntags den 14. Jenner, welcher war
der ander nach Epiphaniae, hat man um 7 Uhr zur Predigt geläutet
und erstlich die Terz gesungen, darnach das Amt angefangen, und
den introitus, Kyrie und das gloria in excelsis deutsch gesungen und
also furt Teutscher Gesang bis zur Predig, da M. Tilesius eines Rats
Willen angezeigt und die Kais. Maj. allergnädigst concession erlassen
und das Volk zur Christlichen Danksagung gegen Gott ermahnt. Er
hat auch ferner angezeigt, wohin fort jemand bei den Evangelischen
das heil. Abendmahl empfangen wollte, das soll sich Sonnabends
zuvor im Beichtstuhl finden, damit rechte Ordnung gehalten, und der
einfältige destobesser unterrichtet werden möge. Denlö. Jenner wurden
die ersten Kindlein bei den Evangel. getauft und alle in die Register
einverleibt, den 10. Januar wurde die Litanei deutsch gesungen, den
19. ist die erste Leich mit deutschen Gesängen gehalten worden
den 20. hat man die erste abendmahl beicht gehört, Sonntag 21.
ist zum erstenmal Abendm. nach Christi einsetzung nach der Predigt
ausgeteilt worden an 64 Communicanten. Den 26. kommt der Land-

48
commendator von Zworzen und bringt mit sich anhero Jonam
Morgenstern, Caplan zu Liebersberg, und soll hier Stadtcaplan werden,
seine Bestallung ist aus dem Deutsch Haus gemacht worden, jährlich
fl. xx. Ein zweiter Caplan Hans Ott konnte sich um das Solarium
nicht einigen und zog wieder ab. Um die Zeit und im Anfang der
reformation da die Kath. den Chor in der Kirche innen hatten, darin
Beicht saßen und communicirten, begab es sich oftmals eine Unordnung,
dass bei den Evangelischen mehr communicanten erfunden wurden,
denn sich bei der Beicht vorher angegeben hatten und weil sich viel
ununterrichtet Volk zur Communion bei den Evangel. eindrängte, ordnete
Tilesius, dass allen Beichtkindern ein bleyernes Gröschlein oder
Zeichen wurde, darauf ein sonderlich Kreuzbild war, solches müsste
der Communicant dem Kirchner überantworten, ehe er vor dem altar
das Abendmahl empfahe und wurde keiner zugelassen, der kein
solches Zeichen hatte. Es wurde auch hiemit den underlaufenden
gewehrt.
Am 10. Februar wird von dem Landcommendator von Hölting­
hausen der ehrwürdige M. Joh. Paceus geschickt, damals Pfarrer
zu YVinheimb in Türingen, dass er sollte zu einem Prediger auf­
genommen werden, damit Tilesius wieder zu seiner Gemein heim
möchte, am 13. Dienstag hielt Paceus seine Probepredigt und wurde
mit Bewilligung vom Rat angenommen und von Tilesius installirt
und vom Verwalter Tiefei in die Besoldung eingewiesen. Tilesius
hatte 34 Predigten gethan und hat von Rat und Gemein seinen
Abschied gesucht und sind ihm vil Danksagung und Verehrung
geschehen, vom Rat. 50 Thaler. Bürger legten zusammen und ließen
ihm einen silbernen Becher von 51 */, Lot machen und vergülden,
ebenso andere Becher und Geschenke. Am 25. Febr. ist er zu seiner
Gemeinde nach Mühlhausen a. L. gefahren.
M. Joh. Paceus als Superintendent und Joh. Morgenstern ver­
sahen die Stelle, dazu half ein alter Landkaplan, Jacob Sattler auch
aus, der noch im Kreuzhof wohnte; da die Gemeinde wuchs, kam
später noch ein Caplan dazu. Der Tisch im Kreuzhof wurde, da sich
die Priester fast alle verlaufen hatten, aufgehoben und die Kirchen­
diener erhalten eine Geldentschädigung für den Tisch. 1556: 2. Dia­
kon wurde Clemens Raschius von Stallberg, und weil man bisher
in der Woche nur 2 X gepredigt, wurde ihm aufgetragen, allezeit
am Freitag früh zu predigen; er sollte mit dem Archidiakon die

49
Wochen haben, doch ist jedem Pfarrkind frei in Krankheit seinen
Beichtvater, auch wenn er nicht Wocherer ist, holen zu lassen; er
sollte auch das Filial Redwitz bestellen (das zu Waldsassen gehörte).
Der Verwalter Tiefei zog ins Feld nach Ungarn und nahm den
Diakon Raschius als Feldprediger mit. Der folgende Commendator
war Heinrich Tangei, deutschen Ordens von Adel aus Türingen.
Dieser war zwar der evangel. Religion zugetan und hatte diese auch
helfen befördern, aber vorher wollt er das heil. Abendm. nie
empfangen, bis er durch eine Krankheit dazu gezwungen würde.
Er hatte seine Keuschheit verlebt und hielt dazu mit einer Vettel Haus,
welche ihn auch umb seine Gesundheit und Leben brachte. Er hielt
zu viel Pferd und Hund etc. etc.
12. Nov. Beratschlagt das ganze Regiment über Unordnung
in der Kirche, weil die Kath. mit ihrem Messieren viel Hinderung
und Unrichtigkeiten machten und auch die Leut, so bei den Kathol.
das Abendmahl empfangen, sich wohl unter die Evangel. mit ein­
mengten und darzu auch den Kath. die Andacht zur Meß allgemach
verging, da beschloß der Rat, dass die Kathol. aus dem Chor und
Kirche gar abgeschafft werden sollen und weil etliche sich schon
von dannen weggemacht, wurde Martino Römdöker, einem Altaristen,
Meß zu lesen, unsere ,liebe Frau Kirchen* eingeräumt. Am 17. c.
der Kirchweih Sonntag ist das evangel. Amt das erstemal im Chor
auf dem hohen Altar gehalten und hernach alle Jahr Festtag. 1567
im März Landtag zu Prag und wurde der Rat und die Evangel. Egers
beschuldigt, Zwinglianische Prediger angenommen zu haben; auf
Citation reisen ab nach Prag Bürgermeister Caspar Cramer, Bürger­
meister Meindl, Holdorf und Käßler. Sie warten in die 4 Wochen.
Der Appelationsrat Eichler, früher Syndikus in Eger, riet ihnen eine
Supplication an die Majestät selbst. Dieser erinnert sich, wie der
Erzbischof die Egerschen auf dem jüngsten Landtag beschuldigt
hatte, dass sie zwinglische und calvinische Secten in die Kirche
eingeführt, da ihnen doch nur die evangel. Predigt concedirt. Die
Gesandten verantworteten sich mündlich und schriftlich mit Berufung
auf Tilesii Kirchen-Ordnung, die sie übergaben und seine Majestät
war damit content gewesen und gab Befehl, sich der A. Conf. gemäß
zu verhalten und die Katholicen mit Besserung unangetastet zu
lassen, auch hat er befohlen, dass man sowol den Evangel. als Kathol.
Predigern schütz halte.
Jahrbuch des Protestantismus 1900, H. I u. II.
4

50
In diesem Jahr werden von M. Johann der synodus angeordnet,
jedoch dass jährlich 2 conventus ministrorum diöcesis Egrensis gehalten
werden; Superintendent stellt von einem articulo nach dem andern
propositiones und schickte sie den Kirchendienern in der Stadt und
auf dem Land zu und vermahnt sie dabei, dass sie auf den bestimmten
Tag bei ihm erscheinen und von dem articulo fidei sowohl von
anderen Sachen das ministerii conferiren wollten und waren 2 Jahrmerkt
in der Stadt, da sonsten ein jeder möchte hinein kommen, dazu
deputirt, dass Dienstag Vormittags würd der Synodus gehalten. Dann
war einer nach dem andern auch respondens und der Superintendent
blieb immer praeses; wann dies verricht, wurden die gravamina
vorgebracht und daraus deliberiert. Es kamen auch zu solchen
conventibus die benachbarten pastores so mit in den
Eger'sehen Kreis gehörten und thaten es allein um Erhaltnng
brüderlicher und christlicher Nachbarschaft und wurde der Synodus
im deutch Haus gehalten und die Lehnherrn aus teutschem Haus
gaben den Priestern und Kirchendienern eine Mahlzeit, im übrigen
mußte sich ein jeder nach seiner Gelegenheit richten.
Anno 1600 1. Mai hat Maximilian Erzherzog zu Oestreich Gross­
meister des Teutsch Ordens, das hiesige teutsche Haus um 55.000 fl.
an die Stadt verkauft; diese musste es aber 1621 um denselben Preis
wieder an den Grafen von Thun abgeben. Dann seindt die Lutherischen
aus der Kirche getrieben worden und ist die Reformation angangen.
1631— 16. Febr. ist der Rittmeister Destel und die Saxen
mit elend schlechter Reiterei 60 Mann vor die Stadt kommen und
hat sich die Schlüssel geben lassen; solches hat die reformation
beunruhigt, da wie sie sind herein geritten, sagte der einfaltig schlecht
Poppel, jetztund kommen unser Engel; sie haben solches erfahren:
seind in die 500 Bürger in der Hauptkrankheit gestorben und sind
die Katholischen aus der Kirche vertrieben worden.
1631— 26. Juni kam General Holcky vor die Statt, solche
wiederumb aus der Saxen gewalt genommen und die Lutherischen
wieder aus der Pfarrkirchen vertrieben.
1647— 20. Juni sind die Schweden vor die Stadt kommen
und haben unserem Volke die 3 Vorstadt wegbrennt.
1647 den 17 Juli die Statt per accord den Schweden übergeben
und mußt 16.000 Th. contribuieren. Da haben wir als Katholische
unseren Gottesdienst umb 6 Uhr früh bis umb 8 Uhr halten müssen.

4*
51
Dann hat es müssen verricht sein; von 8 bis 11 oder 12 Uhr die
Lutherischen.
Nachmittag die Lutherischen von 1—2 Uhr, von 2—3 Uhr war
Katholisch. Nunmehr aber darf gar kein Lutherischer in die Kirche
gucken.
**
*
Aus dem Briefe des Syndicus von Eger, 4. Febr. 1557, an den
Pfleger Feilitsch in Weiden:
,Die frommen armen haben lange Jahr nach dem Evangelio
geseufzt und geschrien (Auf dem Filial Waltershof), durften sich
aber vor denen zu Eger nicht geregen, so ist von wegen der
armen Leut ingeheim und vertrauen umb Gottes Willen und zu
Förderung seiner Ehr und seines Wortes, meine hochfleißig Bitt,
diesen Handel bei der churfürstlichen Regierung meinem Vermögen
nach dahin zu fördern, dass dem Pfarrherrn zu Redwitz ernstlich
uferlegt werde, Christi Wort zu predigen und sein Sacrament zu
reichen, damit die armen betrogenen gefangenen Gewissen erledigt
werden und diesen Begehr auf meinen christlichen Eifer zu rechnen
und nicht zweifeln Gott werde euch tausendfältig lohnen, hoff auch
dass soll ein Eingang sein dass der Teufel einstmals, welcher jetzt
gewaltiglich regiert, von Eger ausgetrieben und Wahrheit für Lügen
gelert werde. So will ich’s die Zeit meines Lebens mit allen meinem
Vermögen um euch beschulden und verdienen und bitt um fiirdersame
Antwort und den Brief, da kein zufälliger Bot, nach ditfurt oder
Waldsassen zu verordnen.
Michael Aichler der Rechte Doktor und Syndicus zu Eger.

III.
Die Gegenreformation in Innerösterreich.
Gleichzeitig Zusammenstellung des Actenmateriales.
Mitgetheilt von Dr. J. Loserth,
ordentlichem Professor der Geschichte an der Universität Graz,
correspondireudem Mitglied der k. Akademie der Wissenschaften zu Wien.
Unter den steierischen Landtagsacten des Jahres 1599 findet sich
ein mit einer alten Signatur Nr. 7 versehenes Registerheft über alle bei
der Landschaft seit December 1596 bis 20. September 1604 ,fur-
gegangenen* Religionsschriften. Es ist dies Heft von unschätz­
barem YVerthe: denn wenn auch nach dem Verlaufe der .Reformation*
deren Acten gesammelt und dem Gedächtnisse der Nachkommen auf­
bewahrt wurden, so geschah dies doch erst durch einen zwar sach­
kundigen Steirer (Sötzinger), aber im Auslande (Nürnberg), und bot dessen
Sammlung nicht die Gewähr der Vollständigkeit *). Dies Heft zeigt,
dass all' das, was in diesen Handlungen geschrieben wurde, noch vor­
handen ist und oft nicht nur ein-, sondern vielmal, da diese Schriften
erstlich einmal von der einen Landschaft den anderen (Oesterreich ob
und unter der Enns nicht ausgeschlossen), dann auch von der Regierung
an die Höfe in Prag, Innsbruck, München, endlich in vielen Fällen
auch an einzelne Persönlichkeiten mitgetheilt wurde. Von den wich­
tigeren Stücken wurden mehrere Copien unter einem angefertigt,
woher es kommt, dass sie sich unter den Acten des hiesigen Landes-
archives mehrfach befinden. Einzelne Stücke, wenn nicht die ganze
Sammlung, dürfte noch in dem einen oder anderen Privatarchive zu
finden sein.
Leider ist das Registerheft in einem recht schlechten Zustande
überliefert: wenn man darin Worte und Satztheile findet, wie absolu-
*) Siehe hierüber die Einleitung zu meiner Ausgabe der Acten und Correspon­
denzen zur Geschichte der Gegenreformation in Innerösterreich unter Erzherzog Karl II.
(1578—1590) im L. Bande der Fontes rer. Austriae., II. Abth., Bd. L, S LIV.

53
tion movi imperium, wo es absolutum et merum imperium heissen
soll, oder extra sarritorium procinencie si quid comisum fuerit sich
auf desselben territorita statt extra territorium provinciae .... liest,
so wird man finden, dass der Schreiber des Lateinischen nicht
mächtig war; wenn man dann weiter sieht, dass auch viele deutsche
Worte und Satztheile verschrieben und oft ganz sinnlos sind, so wird
man zunächst daran denken, dass er aus einem schlecht geschriebenen
Concept diese Reinschrift besorgte. Die gröbsten Fehler lassen sich
ja schliesslich aus den Acten selbst verbessern. Ich hoffe, in einer
absehbaren Zeit die Acten selbst in einer grösseren Sammlung vor­
zulegen. Bis dahin wird dieser Auszug gute Dienste leisten.
Extract der bey E. E. L. auch etlich herrn und landleuth in Steyr ob- und für-
gangenen religionsschrifften und reformationsprocessen.
fLandesarchiv L. A. ijqq.)
1596. 6. December.
Als im december 96 von I. F. D‘ erzherzogen Ferdinanden zu
Österreich gegen E. E. L. und derselben hinwiderumb von E. E. L.
die huldigung sollte prestirt werden, ist mit einer geh. überreichten
schrifft begert worden, daz I. F. D' vor geleister huldigung sich gn.
erclären wolle, E. E. L. in gewissenssachen ganz unbetrüebt und
geichert zu lassen. Welche schrifft die verba formalia, so tempore
Maximiliani II in der religionspacification einkomen, auch inseriert
worden, nämblich dass niemant in seinem gewissen soll betrangt
werden, bis zur christlichen einhelligen Vergleichung und dass solches
von I. F. D‘ Carolo höchstsei. angedenkens anno 78 zu Pruegg sein
renoviert und confirmirt worden. Den 6. December 96.
S. December.
Hierauff von I. F. D‘ ist zu beschaidt geben, dass mit der erb-
huldigung das religionswesen kein gemeinschaft habe, es gebüre
auch I. D' nicht, vor erstattung und laistung der huldigung ichtes
fürzunemen; den 8. December anno 96.
9. December.
Hierüber bittet E. E. L. geh., I. D' wolte dem erhaltenen ge­
brauch nach sich zu der 1. f. erbhuldigung erstlich gn. nicht ver-
waigern und die religionsconcessionen damit neben andern freiheiten
confirmieren und wo nicht in die aydtsnotl dise religionspreification,

54
doch an den confirmationen der landtsfreiheiten einkomen lassen.
Den 9. December.
Darauf und gevolgte verwiderung beschehen. Starke prote-
stationes.
1598.
Im landtag des 98. sein etliche religionsbeschwerungen der
landtagsschrifft eingemengt worden.
lö. Juli.
Darauf ist von I. F. D l dessen einverweisung, dann andere
absonderliche beantwortung ervolgt, als dass der Eheinger mit *)
seinen lesterlichen predigen, auch sonst die ob- und ausschaffung
woll verschuldt, ebenfalls der buechtrugger.
Die beschuldigung, dass die uncatholischen nicht zu ämbtern
und diensten befördert, sein mehr bey E. E. L. erweisslich, denn
sy keinen katholischen zu E. E. L. diensten annemen und geprauchen,
auch die geistlichen ire anlagen contribuiern.
Die statt und markt haben sich der confessionisten nicht an-
zunemen, dann die allain I. F. D‘ angehörig und cammerguett sein,
sey auch ires obnemen nicht der reformation sondern vilmehr der
landleuth schuld, welche denen bürgern ir gewerb und handlung
entziehen.
Die landleuth Augsp. Confession zugethan sollen sich nicht Ein
Landschafft intituliern, dann sy nicht allain, sondern die geistlichen,
auch statt und märggt damit das ganze corpus machen. Den
15. July 98.
13. August.
Der Stattpfarrer zue Grätz Laurentius Sambwenter (sic) hat erst­
lich durch uberschicktes schreiben denen stifftpredigern das exercitium
religionis alhie in seiner und ime undergebnen pfarr zu treiben gänz­
lich undersagt. Den 13. Augusti 98.
15. August.
Auf verzogne antwort begehrt er von doctor Venediger als
inspectore und superintendente, dass er bey denen stiftpredigern das
exercitium ecclesiasticum wolt obstellen. Die Assumptionis Mariae 1598.
D r Venediger antwort, er habe mit denen ministris ecclesie
dißorts nichts zu schaffen, sei auch nicht superintendens. Eodem die.
*) Handschr.: nit.

IS. August.
Das ministerium in der stifft beantwortet des pfarrers schreiben
mit anzeigung, dass sein verbot sy sich nicht irren lassen, sondern
erkennen die herrn verordneten für ir obrigkeit. Den 18. August.
22. August.
Der pfarrherr widerholt sein vorige Vermahnung und abschafifung
des geistlichen exercitii mit einem schreiben an das ministerium.
Daneben beschwert er sich dan wie auch vor denen herrn
verordenten der statt pfarrer und vermaint, solch sein einstellen zu
beweisen aus Lutheri fomis (sic) allegirter puncten übergebnen
supplication.
Durch verschribnen rathschlag hierauf beschriben die herrn
verordenten, ime Stattpfarrer für E. E. L. Augsp. Conf., als welche
die ministros ecclesiae haben aufgenommen. Den 22. August 98.
2o. August.
Stattpfarrer replicirt, er wisse in rerum natura kein landschafft
Augsp. Conf., lasse sich dahin nicht weisen, werde verursacht, bei
der hohen obrigkeit sich hierinnen zu beschweren. Den 25. August 98.
28. Amrust.
Hierüber urgiert er die erledigung durch balt gevolgtes schrift­
liches anmahnen. Den 28. Aug. 98.
30. August.
Die herrn verordenten verweisen ime angeregtes sein hoch-
müetiges schreiben, mit vermelden, dass sy sich an gebürlichen orten
beschweren wollen. Den 30. Aug. 98.
13. September.
Hierüber und auf des Stattpfarrers eingebrachtes supplicieren
haben I. F. D‘ dem herrn landeshauptmann und denen herrn ver­
ordenten gn. anbevolhen, dass sy das kirchen- und schuelenexercitium
alhie und zu Judenburg gänzlich einstellen sollen, wie sy auch sonst
in ihren aigenthumblichen stetten und merktten solches obschoffen.
Den 13. Septembris.
19. September.
Darauf die herrn verordenten mit einer ausführlichen schrifft
geh. bitten, J. F. D‘ wollen das religionsexercitium uneingestellt,
auch meniglich im lande in seinem gewissen rüehig und pacificierter-

56
massen rüehig verpleiben lassen, in ir der verordenten macht stehe
es nicht, die predicanten abzuschaffen.
24. September.
Voigt hierauf der F. D‘ resolution mit beygeschlossenem decret
an die predicanten und schueldiener, inhalts: dieweil die herrn ver­
ordenten die predicanten abzuschaffen sich nit undernemen können,
dass I. F. D‘ selber solches exercitium religionis genzlich einzustellen
und dass sy predicanten und schueldiener aus all I. F. D l erbfürsten-
thumb und lande innerhalb 8 tagen sich erheben sollen, ernstlich
bevolchen.
25. September.
Dessen gn. dilation die h. verordenten alsobalt geh. bitten.
Den 24. Sep. 98. Die F. D' wollen hierinnen nicht bewilligen son­
dern bevelchen alsbalt die stifftkirchen zue sperren. Den 25. Sept. 98.
26. September.
E. ganze E. L. Augsp. Conf. bittet geh. die schmerzlichen
decrete zu cassieren. Im widrichen protestiern sy, dass der besorgten
und hierdurch verursachten gefahr sy kein schuld haben wollen. Den
26. Sept. 98.
2S. September.
I. D' verweist mit sonderm ungefallen die eilende Zusammen­
kunft, widerlegt der herrn und landleuth argumenta und anzüg und bleibt
bei voriger resolution der genzlichen einstellung des exercitii religionis
alhie und in dem ganzen lande, daneben durch ein absonderliches
decret bevilcht ganz ernstlich, dass die ministri ecclesiae et scholae
bei Sonnenschein desselben tags aus dem Grätzerischen burgfridt und
dann innerhalb 8 tagen aus allen I. D’ landen sollen ausgeschafft
sein. Den 28. September 98.
29. September.
Hierauf übergeben die herrn verordenten ein geh. lamentation-
schrifft mit beantwortung der unverdienten anzüg und beschuldigung.
Den 29. Sept. 98.
30. September.
I. D l erclären sich hierüber mit ungn. Verweisung, dass denen
herrn verordenten nicht gebürt habe, I. D‘ zuwider, die landleuth
hier ein und hieher zu beschreiben und gebieten dass silentium fernem

57
anbringens, wie auch derley schrifft anzunemen allerdings obgeschlagen
sein solle. Das allhie ein guardia aufgenommen, geschehe zu
I. F. D‘ aigner person beschützung, insondern weil die herrn ver-
ordenten selber vil ubels betroen. Den 30. Sept. 98.
1599. 19. Januar.
Im landtag, so im Januario des 99 ten iahrs ist gehalten worden,
hat die ritterschafft der drey lande Augsp. Conf zuegethan sich
einer gehorsamen schrifft verglichen, darinnen der anno 1530 Carolo V.
übergebne articul gedacht und dieselben zue(zu)lassen geh. gebetten,
dann auch die kais. und fürstliche concessiones, item der zapfenmass-
bewilligung inserierte conditiones und I. F. D c huldigungsacten an­
gezogen, beclagen sich der exercitii religionis einstellung, der ent-
ziehung der geistlichen lehenschaften, des verbott derer bürger-
besuechung christlicher kirchen, sacramenta und tauff, item der
evangelischen büecher.
Begern I. F. D‘ wolle gn. willigen, dass die scharffen generalien
aufgehebt und cassiert auch die eingezogenen kirchen und schuelen
wiederumben in den vorigen standt gebracht werden.
22. Januar.
I. F. D' können sich wegen der Sachen Wichtigkeit und mehrer
eingefüerten puncten sobald nicht resolviern, vermahnen gn., man
solle dessen unhinderlich zu abhandlung der landtagsproposition
greiffen. Den 22. Jan. 99.
3G. Januar.
E. E. L. bittet hinwiderumb gehorsamist, I. F. D‘ wolle hievor
die religions- und politische gravamina erledigen. Den 26. Jan. 99.
Interim haben I. F. D‘ denen Kämer- und Crainischen abgesandten
durch absonderliche decret ir hieherreisen und besambtes aufhalten
verwisen und widerumb zu haus sich in iren landtag zu erheben
anbevolhen.
Darwider bitten sy sament und geh, dass sy vor erledigung der
beschwärpuncten von einander zu raisen geh. nit gesinnet sein. Den
26. Jan. 99.
2S. Januar.
Hierüber I. F. D' nochmalen durch decret inen anfüegen lassen,
sy sollen sich in angesicht desselben wider von hinnen und nach haus

58
erheben; er wisse von kainer verainigung der dreyerlande, die auch
mit nichten zuelassen. Den 28. Jan. 99.
Darneben ermahnen sy die Steyr. L., dass sy ungeacht der
nicht erledigten beschwerungen zur landtagsproposition greifen
sollen. Eodem die.
50. Januar.
E. E. L. bitten nochmals geh. die gravamina vorhero gn. zu
releviern. Den 30. Jan. 99.
51. Januar.
I. F. D‘ erclären sich gn. eben in allem, dass wegen kürze der
zeit die beantwortung der religions- und politischen beschwär nicht
könne in das werk gericht werden, es sollen aber die getrewen
stände zu berathschlagung der übernomnen propositionen geh. und
weiter unverzügig greiffen, im widrichen werden I. F. D‘ der gehor-
samb und ungehorsamen ein Separation zu machen verursacht werden.
Den letzten Jan. 99.
In simili ist ein absonderliches decret an die landleuth Augsb.
Conf. eiusdem tenoris abgangen. Eodem die.
Item, denen Kärnerischen herrn abgesandten wird ir aufhalten
alhie und dass sy ire principaln antwort alda erwarten wollen, stark
verwisen, neben diser andeutung, wenn sy sich zuhaus und ihrem
aignen landtag nicht alsobaldt erheben würden, dass I F. D‘ inen
den weeg, doch mit schlechtem iren ruemb, wollen zaigen lassen.
Eodem die.
5. Februar.
E. E. L. hat sich hierauf schliesslich erclärt, weil die erledigung
der beschwärarticul nicht wolte ervolgen, dass sy auch getrungenlich
und aus eingefürten erheblichen motiven die granitzunderhaltung, die
proviantverlag des hofkriegsstatsdeputat und die zapfenmassbewilligug
einziehen und hiemit resigniern müssen, darüber auch die herrn und
landleuth heimbzureisen geh. bitten, doch dieses erpieten, wann die
gewüntschte und umbstendige erledigung ervolgen und sy wider
beschriben werden, dass sodan sy geh. wider alhie erscheinen wollen.
6. Februar.
Neben der vom 5. Feb. anno 99 gestellten landtagsschrift ist
auch absonderlich ein religionsschrift auf den 6. Februar 99 von der
Steyr, ritterschaft Augsp. Conf. und der andern zwayen landen ab-

59
gesandten gehors. überraicht worden, darinnen schmerzlich beclagt
wird, dass die predicanten und schueldiener bey Sonnenschein und auf
ewig ausgeschafft, die kirchen auf dem landt entzogen, denen herrn
und landleuthen und auch den irigen das exercitium religionis bey
geltstraff inhibirt, E. E. L. verordenten, wann sy die concessiones
und landsfürstliche hulden zum behelf anziehen, nicht gehört, der
zwayen lande gesandte ernstlich und mit bedroung, man werde inen
den weeg weisen, abgeschafift werden, so doch auch iure gentium
die legati ehrlich et quasi pro sanctis gehalten.
Weillen dann kein flehen noch bitten will angesehen, die
predicanten in eigenthumblichen heüsern abgeschafft, die sterbenden
zu trösten verboten, das erdreich zu denen begrebnussen verwehrt,
so getrosten sy herrn und landleuth sich doch irer Unschulden und
gegen dem haus Österreich gelaisten getreuen ritterlichen dienst
underthenigister hoffnung, I. F. D' werden sich der concessionen und
huldigungsiurament gn. und mehr erindern, dan denen widerwertigen
gehör geben, welche nach dem exempel Ladislai regis Ungariae und
Eugenij summi pontificis Unglück zu stififten gesinnet sein.
Weil dann nochmals sie landleuth die relevierung der religions-
gravaminum der zeitlichen bewilligung nicht können nachsetzen,
als bitten sy gehorsamist, I. F. D' wollen sich hievor gn. und im
wehrunden landtag erclären, dass der religionsstatus widerumb möge
im lande, inmassen es zu eintretung dero 1. f. regierung gefunden,
bestellet werden. Es werden in underschidlichen provinzen denen
iuden und offenlichen sectierern ire templa (nicht) zugeschlossen, war-
umben nicht vilmehr uns, die war christlich getaufift und Cristum recht
erkennen und bekennen?
Wann nun eins oder das andere nicht will stattfinden und
dise lande in des römischen reiches würklichen schütz incorporirt
sein, insondern weil I. F. D‘ (wie sy sich schliesslich erklärt) weiter
nichts wellen annemen, so were dann sy getrungen zu der R. Kais.
M' und des R. R. schütz zu fliehen.
So aber aus confirmierten processen, inmassen gegen herrn
Karl von Kronegg und den herrn von Auersperg fiirgangen, was be-
schwerlichs im lande ervolget, so wurdt E. E. L. darwider ire un-
schuldt zu erfreyen haben; darauf auch und mit erinderung der
vom 26. September 98 angezognen pacificationspuncten, so E. E. L.
Augsp. Conf. solenniter protestirt. Den 6. Febr. 99.

60
9. Febrnar.
I. F. D‘ ermahnet E. E. L. hier entgegen ernstlich, dass sy zu
der proposition greifen sollen und zu einer Separation nicht selber
ursach geben, darunder auch mit Verweisung inhibirt ist worden, die
underzeichnung von E. E. L. Augsp. Conf., dann die Augsp. Conf.
nicht ein ganze landtschaft sein. Den 9. Febr. 99.
12. Februar.
E. E. L. inhaeriert noch auf voriger irer mainung und weyl
mehrertheils der herrn und landleuth wider von hinnen abgeraist,
dass die in geringer anzahl anwesende dem vorigen Schluss was
widerrichs nicht fürnemen könen, wann aber die obstacula aus dem
weg geraumbt, sodann mögen I. F. D‘ einen neuen landtag aus­
schreiben. Den 12. Febr. 99.
15. Februar.
Dise schrift haben I. F. D‘ nicht wollen annemen, alhveylen
deroselben überraichung niemandt von geistlichen auch statt und
markten bey- und zugeordnet wäre. Das entschuldigt E. E. L. und
bittet gehorsambist, obangedeüte schrifft gn. anzunemben. Den
15. Febr. 99.
24. Februar.
Darauf und ubernomne schrift geben I. F. D‘ gn. zu verstehen,
dieweil die religionsgravamina nur etlichen widerwertigen landleuth
particularie sein, so sollen sy demnach das gemeine wesen und des
vatterlands gemeine wolfahrt nicht sperren, die pol. beschwerden
aber sein nicht wüechtig, können wol differiert werden.
Den obzug etlicher herrn und landleuth verweisen sy mit Un­
gnaden, ermahnet erstlich, dass die anwesenden, wiewol volmechtig
den landtag würklich fürnemen und schliessen sollen, mit betroung
der absonderung und anderer beschwarlicher mitl. Hierin wurde ge­
droht, daz herr Ernreich von Saurau nicht soll erbundermarschalk (sic)
intituliert werden, seitemal I. F. D‘ ine nur für iren erkenten under-
marschalk in Steyr und mehrers nicht erkennen. Den 24. Febr. 99.
27. Februar.
E. E. L. erclärt sich hierüber nochmalen geh. dahin, dass wann
die erledigung und resolution der beschwerarticul lenger verzogen,
dass bei der R. K. M' die ev. stände solches allergeh. anzubringen
getrungen werden. Den 27. Febr. 99.

