9fr. 4.
Wels, 15. Dctober 1900.
eitschrifi
der
16. Jlilir-qliiili.
Verbands-Arclan für Oberösterreich.
Einzelne Nuiniiierii 10 fr.— Bliefe an die Redaktion werden franco erbeten.— Jnicrake billigst dereckmek.
Prei» pro Jahrgang
t fl. 50 Ur. f
(Svfdjeint am 1. urtö 15. jeden Monat».
f
Uff au avouiiien tu Wels
btt der Redaktion
Gberösterr. Landes- Fenerwehrnnler-
Kiitznngsrasse.
Ausweis
über die geleisteten E i n z a st l n n g e n und erfolgten
Beitritte.
Name der Feuerwehr
— 289 Pram bei Haag
— 271 Pfasistätt
— 59 Ncustift (Mühlk.)
Eilibczahller Betrug
= 5. Cusse-
ä' Beitrag
Aufn.-
Gebür
z. Grüit-
tmtigsfond
5) K h
K h
K h
07 13 40
40 8
33 6 60
-
——
!
!
Für de» (fentralansschiiß des oberöstcrr. Laildcsfcnrrwchr-
Verdaiidcs in Vertretung der obcröstcrr. Laudcsfcucrwchr-!
ttntcrstütznngscassc:
Wels, am 14. October 1900.
Fra»? Aoller. Dr. Ioh. Schauer.
Internal. Anostellnng für Frnerfchntz-
nnd Leuerrcttungswesen Derlin 1901
(im Juni und Juli.)
Proteelorin: A n g n st c B i c t o r i a, Kaiserin und Königin.
Ehrenpräsident: Dr. Chlodwig Fürst zu Hohenlohe-
S ch i l l i n g s f ü r st.
Die Berliner Feuerwehr wird im Anfänge des Jahres!
1901 ans cm 50jährigcs Bestehen zurückblicken. Mit der
Berliner Organisation hat ans dem Gebiete des Fcncrlösch-
wesens eine neue Entwicklnngscpochc in Deutschland begonnen
und Dank der durch sic und in ihr gewonnenen Erfahrungen
lvar cs möglich, in der Hebung des Feuerschutzes gegen die
Gefahren, welche mit der rapiden Entwicklung der Technik
und Industrie sich drohend ausbänmtcn, einen Damm zu
stndcn. Und wie in Deutschland so haben auch in den!
übrigen Cnltnrstaatcn die Einrichtungen zum Schutze gegen
Fcucrsgcsahr in den letzten Jahrzehnten zum Segen der
Menschheit sich großartig entwickelt.
Es liegt im allgemeinen Interesse und ist dringend zu
wünschen, daß die aus diesem Gebiete gemachten Fortschritte,
Verbesserungen und Erfindungen immer mehr ausgestaltct
werden und daß die Kenntnis dieser vielseitigen und wcrth-
vollen Hilfsmittel sich immer mehr verbreite. In der Ueber-
zeugung von dem erheblichen Nutzen für die Entwicklung des
gesammten Feuerschutz- und Feuerrettungswesens hat das
Unterzeichnete Comit« sich entschlossen, eine internationale
Ausstellung für Feuerschutz- und Fenerrettungswesen zu ver­
anstalten, welche aus Anlaß des 50jährigen Bestehens der
Berliner Feuerwehr in Berlin im Juni und Juli 1901
ans dem Gelände des Moabiter Exercicrplatzes abaehalten
werden soll.
Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Auguste Victoria
haben das Protcctorat über die Ausstellung allergnädigst zu
übernehmen geruht. Das Ehrenpräsidium führt der Herr
Reichskanzler Seine Durchlaucht Fürst zu Hohcnlohe-
Schillingsfürst.
Die geplante Ausstellung soll nicht nur den Fabrikanten
aller Länder Gelegenheit bieten, vom jeweiligen Stande der
Production den weitesten Kreisen Kenntnis zu geben, sondern
auch die Vertreter der Feuerwehren der verschiedenen Nationen
in engere Fühlung zu einander zu bringen. Die städtischen
Behörden, Fcncrwehrvcrcinc und Landesverbände, Fabri­
kanten. Industrielle und Interessenten aller Länder laden wir
zu friedlichem Wettbewerb ein und bitten sie um thatkräftige
Förderung und Mitarbeit, insbesondere durch Vorführung
geeigneter Objecte. Dann wird auch die Vorführung und
das Studium der ausgestellten Gegenstände in dieser Aus­
stellung eine engere Fühlung der Industrie und Berufskreise
hcrbeisühren, der Technik neue Impulse verleihen und auch
ans die feuersichere Gestaltung der Bauconstructionen und
sonstigen Anlagen zu Wasser und zu Lande und unter der
Erde bestimmend einwirkcn.
Unsere Ausstellung soll nur aus gewählten Gegenständen
bestehen, eine ans Vertretern der einzelnen einschlägigen
Gruppen bestehende Jury wird die angemeldeten Gegenstände
prüfen und über ihre Zulassung entscheiden. Mehrere deutsche
Bundesstaaten haben bereits Staatsmedaillen und Diplome
zur Verfügung bezw. in Aussicht gestellt; außerdem werden
Prämiirungcn von Seiten der Ausstellung stattsinden.
Wir sprechen die ergebene Bitte aus, sich für unser
Werk zu interessieren und dieses Interesse in weitere Kreise
hineinzutragen.
Der geschäftsführende Ausschuß:
von Podbielski, I. Vorsitzender. B von dem Knesebeck, II. Vor-
sitzender. Dr. von Coler, III. Vorsitzender. Emil Jacob,
Commercienrath, Geschäftsführer. Giersberg, Königlicher
Branddirector, Schriftführer. Paul Schwabach, Dr., Banquier,
Schatzmeister. Kleinholz, Justizrath, Ehren-Syndicus.

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterrcichiichen Feuerwehren.
Nr. 4.
Dir Thiiligkeit der Feuerwehr im
Monate Oktober.
Die Tage sind kürzer geworden, bie Abende nehmen zu.
Die längeren Abende eignen sich nun vorzüglich zu Ver­
sammlungen, mit denen nach einer Unterbrechung wieder zu
beginnen ist. Man fange zunächst mit einer Chargensitzung
an; ihr laste man dann eine Monatsversammlung folgen.
Der Besuch derselben wird schon ein ganz guter sein. Stoff
zu Verhandlungen hat sich genügend angesammelt. In den
Kreis der Erörterung ziehe man in erster Reihe eine Be­
sprechung der Brandberichte über etwaige Schadenfeuer; die
hiebei vorgekommenen tadelns- oder lobenswerten Ereignisse
können ausführlich besprochen und ventiliert werden. Die
Berichte der Chargen über die von ihnen bei Bränden durch-
gesührten Aufgaben werden verlesen; wenn nöthig, kann sich
daran eine Debatte knüpfen. Endlich werden die Ereignisse
der vorgenommenen Fcuerbeschau in den wichtigsten Umristen
mitgetheilt. Bei diesem Gegenstände kann man länger ver­
weilen; er ist ja von sehr großer Wichtigkeit. Darum empfiehlt
cs sich, Object um Object, d. i. Haus um Haus durchzunehmen.
Die Mitglieder der Feuerbeschau-Commission beschreiben die
Gebäude, die sie besichtigt, und knüpfen daran in Bezug auf
Feuersicherheit ihre Bemerkungen. Außerdem werden auch
sonstige Beobachtungen, die beim Löschwerke von Einfluß sein
könnten, zur Kenntnis der Anwesenden gebracht. Die Lösch-
taktik ist eine andere bei einem Hause mit Strohdach und bei
einem solchen, das mit Schindeln gedeckt ist; anders ist sie
bei einem Hause, das ein Schieferdach trägt, als bei einem
Gebäude, welches ein Dach aus Ziegeln besitzt. Der Vorgang
wird wesentlich verschieden sein, wenn irgend ein Haus hölzerne
oder steinerne Stiegen hat, wenn sich im Innern gewölbte
oder flache Räume befinden u. a. m. Es ist unbedingt nöthig,
daß insbesondere die Coinmandanteu— aber auch für die
Chargen wäre es kein Fehler— für jedes Object einen förm­
lichen Plan, ein Bild sich zurechtlegen, wie im Ernstfälle
daselbst vorzugchen wäre. Dann ist es möglich, bei dem
Brande eines Gebäudes die Situation rasch zu erfassen und
jene Anordnungen zu treffen, die einen sicheren Erfolg des
Rcttungsactes verbürgen.
Sind die allgemeinen Besprechungen vorüber, so gehe
man zu den besonderen Brandfällen über. Es wird erläutert,
wie Kamin-, Dach-, Scheuer-, Fußboden- und Kellerbrände
am raschesten zu localisieren und entsprechend und mit Erfolg
zu dämpfen sind. Ein Kaminbrand ist in vielen Fällen leicht
zu bekämpfen. Ein nasses Tuch (Kotze u. a.), das man über
die obere Oeffnung legt, oder ein Verstopfen der unteren
Oeffnung mit »asten Hadern oder Dünger, welche den Luft­
zutritt verhindern, bringen ein Kaminfeuer gar bald zum
Erlöschen. Bei Dach- und Scheuerbränden, welche nur dann
mit Erfolg gelöscht werden können, wenn die Feuerwehr
rechtzeitig zur Stelle ist, schütze man die Nachbargebäude
und suche ein etwaiges weiteres Umsichgreifen durch schnelles
Nicderreißen des brennenden Objectes zu verhüten. Ein
weiterer Gegenstand der Monatsversammlung ist die Bericht­
erstattung über den Dclegiertentag des Bezirksfeuerwchr-
verbandes und die dabei gepflogenen Verhandlungen. Wenn
dieser Tag richtig abgehalten wird und sich nicht etwa bloß
aus die Erstattung der Jahres- und Casteberichte, Neuwahlen
und Anträge beschränkt, so bietet er manche Anregung, manchen
Stoff, der gründlich weiter verarbeitet werden kann. Die
langen Abende des Monates Oktober lasten sich benutzen zur
Veranstaltung von Unterhaltungsabenden und Theatervor-
stellungen, die der Vereinscaste manch schönes Stück Geld zu­
führen, das wieder theils für den Verein, theils für die Mit­
glieder verwendet werden kann. Zur Vorführung empfehlen
sich „lebende Bilder aus dem Feuerwehrleben". Dieselben
bestehen aus -einer Reihe von Bildern mit verbindendem
Texte, für den sich wohl überall eine geeignete Person
auftreiben läßt. Eine kleine Bühne, die auch zu haben ist,
wird ansgeliehen. Sonstige Gegenstände werden nicht ge­
braucht, da fast alle mitwirkenden Personen i» der Feuerwehr-
Uniform oder in Civilkleidern auftreten. Solche Darstellungen
wurden bisher überall dort, wo man sie zur Aufführung
brachte, mehreremalc wiederholt und immer wieder gerne
gesehen. In. der Theaterbuchhaudlnng Eduard Bloch, Berlin,
Brüderstraße 2, sind recht brauchbare Zusammenstellungen
solcher Aufführungen erschienen. Eine derselben, „Dem
Nächsten zur Wehr, sich selbst zur Ehr'!" eine Reihe lebender
Bilder mit verbindendem Texte von N. I. Anders (Preis
1 K 20 h), eignet sich zu besagtem Zwecke ganz vorzüglich.
Uebrigens bietet der Büchermarkt in dieser Hinsicht so manches
Gute; es braucht nur gesucht zu werden.
Im Oktober gibt es mitunter schon recht kalte Nächte;
es wird darum die Feuerwehr Sorge zu tragen haben, daß
die Löschmaschinen stets trocken find. Die Spritzen müssen
sorgfältig gereinigt werden. Kolben und Venttle nimmt man
heraus, putzt sie gründlich ad; der Kasten selbst 1111 b die
Kanäle zu den Ventilen werden trocken gemacht. Kolben und
Ventile werden dann gut eingeölt und das Werk iviedcr
zusammengestellt. Jedoch muß sogleich versucht werden, ob
das Spritzenwerk vollkommen dicht ist. Zugedeckt wird dir
Maschine mit einer Wolldecke. Die Jnspcctiouschargc des
Monates October möge, wenn sie in das Spritzenhaus
kommt, die Kolben der Spritze einigemale aus- und nieder­
ziehen, damit etwa festsitzende Ventile wieder gelöst werden.
Oelkannen sollen ihren bestimmten Platz haben; Sanitäts­
kasten und Feldapotheke gebe man an einen geschützten Ort
des Spritzenhauses, damit sie sich stets, wenn sie benöthigt
werden, in gebrauchsfähigem Zustande befinden. Der Monat
Oktober aber eignet sich auch, da die Spritzen ordentlich ge­
reinigt sind, zur Vornahme der Spritzenprüfungen, Jeder
Verband sollte die Prüfnngsapparate (ManoMetcr, Barcuum-
meter u. a.) besitzen, um mindestens einmal im Jahre stimmt-
liche Spritzen des Bezirkes einer regelrechten Prüfung unter­
ziehen zu können. Die Ergebnisse der Prüfung werden dem
betreffenden Vereine übergeben; gleichzeitig werden sic in ein
Buch eingetragen, das bei der Bcrbandslectnng verbleibt. So
kennt nicht bloß jeder Verein, sondern auch der Bezirk die
Waffen, die zur Verfügung stehen, und cs läßt fidi dann
mit ihnen rechnen. Hie und da lassen sich in diesem Monate
auch Schauspieler nieder und schlagen die „Bretter ans, welche
die Welt bedeuten". Damit erwächst der Feuerwehr eine
neue Aufgabe, nämlich die Theaterwache. Dieselbe besteht ans
einer Charge und einigen Feuerwehrmännern. Sie hat gut
postiert zu werden, muß Sand, eine Kübeljpritze, Wolldecken
u. a. bereit haben, um bei einem Kleidcrbrande, bei dem
Brande einer Petroleumlampe u. dgl. gleich helfend eingreifeu
zu können. Ueberhaupt hat die Theaterwache strengstens daraus
zu sehen, daß das Verbot des Rauchens von niemandem über­
treten werde, daß Züudmittel und andere feuergefährliche
Gegenstände entsprechend aufbewahrt sind u. dgl. m. Eine
wesentliche Aufgabe der Theaterwache ist es auch, bei einem
etwaigen Feuerriste, möge derselbe einem Brande im Spiel­
saale oder außerhalb desselben gelten, dafür zu sorgen, daß
die Anwesenden nicht den Kops verlieren, daß die Ordnung
nicht gestört werde und ein etwa uothwendig werdendes Ver­
kästen des Locales möglichst geregelt vor sich gehe. Am
4. October begeht man auch das Namenssest des Kaisers,
dieses mächtigen Förderers und Schutzherrn des Feuerlösch­
wesens in Oesterreich; seiner reichen Unterstützung verdanken
viele Feuerwehren unseres Vaterlandes ihre Gründung oder
weitere Entwicklung. Darum wird es sich auch keine Feuer­
wehr nehmen lassen, in voller Ausrüstung an dem Fcstgottes-

Nr 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 3.
dienstc theilzunchmcn, wie sie das auch schon am 18. August
gethan hat. Außer diesen Kundgebungen der Dankbarkeit und
treuer Anhänglichkeit an Kaiser und Reich werden sich-für
die Feuerwehr im Laufe des Jahres noch öfter Gelegenheiten
bieten, durch körperschaftliche Ausrückungen ihrer Pflicht nach­
zukommen. Am Ostersamstage, Frohnleichnamstage, am Tage des
Johannisfeuers, sind Feuerbereitschaften zu halten; an den
festlichen Veranstaltungen anderer Ortsvcrcine wird auch die
Feuerwehr theilnehmen. So kommt sie auch der Gemeinde
und den Mitbürgern entgegen und wird in inniger Ver­
bindung bleiben. Aber auch dem Volksthum gegenüber hat
die Feuerwehr einem Gebote zu entsprechen. Sie wird
niemals fehlen, wenn es gilt, deutsche Art und Sitte, deutsche
Sprache und Stammesgenossen zu unterstützen oder die Be-
strebungcn zur Erhaltung des Deutschthums zu fördern. Die
Feuerwehr ist ja ein Verein, der dem Volke entsprossen ist;
deshalb stehe er auch fest zu seinem, dem deutschen Volke.
Die Spritzenhaus-Juspeclion ist im Monate Oktober
genau und eifrig durchzuführen. Die Erfahrung lehrt, daß
auch dieser Monat eine beträchtliche Zahl von Bränden auf-
zuwcisen hat. Es muß deshalb alles in der besten Ordnung
sein, damit mit Erfolg, wenn nothwendig, eingegriffen werden
kann. Die Feuerbereitschaft ist ebenfalls strenge geregelt; sie
hat im Falle eines Brandes in erster Reihe zur Verfügung
zu sein.
Ist nun so alles geordnet, so kann die Feuerwehr ruhig
dem Winter, der meist nicht sehr viel in Bezug auf das Lösch-
wtb Rettungswerk zu thnn gibt, entgegensetzen. Sie hat nämlich
schon im voraus die Ueberzeuguug, daß im Ernstfälle alles
gut und sicher funktionieren wird und daß eine Vernach­
lässigung der Pflicht ihrerseits nur den Erfolg des Rcttungs-
odcr Löschwesens beeinträchtigen oder alterieren könnte.
Ocslcircichiichc Lcibaiids-Fniettvedr-Zciliing)
Verhaltungsmaßregeln
beim Feuer oder bei Hilfeleistungen, bei
Gasausströmnngeu u. f. n».
(Ans der Ticiistanmeisung für die Berliner Feuerwehr.)
Bestimmte Grenzen für alle Gase festzustellen ist
unthunlich, da ein Fcststcllen der Explosionsfähigkeit durch
Meßinstrumente in der im Ernstfälle zur Verfügung stehenden i
geringen Zeit nicht möglich ist.
Es ist daher folgendes zu beachten:
1. Ist die Möglichkeit vorhanden, daß sich explosive Gase
gebildet haben oder noch bilden können?
Fcstzustellen:
a) durch die Art der Brandstelle, (Colonialwarenhand,
lungcn, Drogucricn, Apotheken, Farbcnhaudluugcn,
Kohlcnkähnc, Kohlenbunker n. s. w.);
bi durch Nachfrage bei den Inhabern, Hausbewohnern
u. s. m.
2. Welcher Art ist das Gas? Benzin, Gasolin, Ligroin,
Aeensten, Leuchtgas, Spiritus, Petroleum u. s. w.?
Fcstzustellen:
a) durch Nachfrage bei den Inhabern, Hausbewohnern s
u. f. w.;
b) durch den Geruch.
Vor der Feststellung darf der betreffende Raum j
keinesfalls mit Licht oder gewöhnlicher Laterne oder[
Fackel betreten werden.
Zuerst immer nur elektrische Laterne oder Davys'sche
Sicherhcitslaterne, welche aber außerhalb des möglichen
Bereichs der Gase zu entzünden ist. i
Es ist hier ein Fall besonders zu erwähnen: I
Das sogenannte Sumpfgas, welches sich in Kvhlen-
kellern, Kohlenkähnen, Kohlenbunkern der Schiffe,
Bergwerken bildet. Dieses kann, da es geruchlos ist,
nicht durch den Geruch festgestcllt rverden. Es ist bei
Bränden in derartigen Betrieben stets die Davys'sche
Sicherheitslaterne.zu verwenden, an deren Flamme
sich bei Vorhandensein von Sumpfgas ein bläulicher
Kegel zeigt. Die Laterne ist also in guter Beobachtung
zu halten und bei den ersten Anzeichen eines bläu-
lichen Flammenkcgels der Raum zu verlassen, da die
Gase nicht nur explosiv, sondern auch, ohne daß es
sofort zu bemerken wäre, sehr giftig für die Athmungs-
organe sind.
Bildet sich nicht nur ein bläulicher Flammcnkcgcl,
sondern verlängert sich die Flamme in der Laterne
und füllt der bläuliche Schein den Jnucuraum des
Gazekorbes fast aus, so ist höchste Eile zum Verlassen
des Raumes geboten.
3. Das Vorhandensein brennbarer Gase ist festgestellt:
a) Es darf unter keinen Umständen mit offenem Licht
oder Laterne oder Fackel gearbeitet werden, ehe nicht
eine gute Entlüftung durchgeführt ist;
b) sind die brennbaren Gase zugleich auch giftig (Sumpf­
gas) und ist Gefahr im Verzüge, dann Betreten des
Raumes sofort, aber nur mit Hilfe Davys'schcr
Laterne und Athmuugsapparaten;
c) es ist sofort nach der Quelle des Gases zu forschen
und diese, wenn möglich zu verstopfen oder zu beseitigen.
4. In dem betreffenden Raum brennt schon eine Flamme.
Es ist dann vorläufig keine Gefahr, da die untere Grenze
der Explosionsfähigkeit noch nicht erreicht ist. Kann aber
jeden Augenblick eintreten. Daher Auslöschen der Flamme,
so daß auch keine Funken mehr glimmen können, und
dann gute Entlüftung bewirken. Sonst wie unter pos. 3
gesagt.
5. Betreten des Raumes mit Licht oder Fackel ist erst dann
erlaubt, wenn weder Geruch vorhanden ist, noch die
Sicherheitslaterne die vergrößerten Lichtkegel zeigt.
Keinesfalls eher.
6. Bei dem geringsten Verdachte, daß entzündbare Gase in
dem betreffenden Raum vorhanden sein können, ist stets
die allergrößte Vorsicht zu beobachten.
Ginrosten von Schraube».
Man kann von Gcräthemeistern gar oft die Klage hören,
daß ihnen bei nothwendigem Auseinandernehmen einfacher
Maschinenthcilc Schrauben abgebrochen seien, und sie dann
den Mechaniker rufen oder gar die Maschine zum Fabrikanten
bringen mußten, um die Schraube herausnehmen und durch
eine andere ersetzen zu lassen. Bei allen Maschinen, welche
feucht oder uaß werden, rosten die Schrauben, selbst bei
Anwendung von Oel bald fest, was das spätere Auseinander­
nehmen der Maschine sehr erschwert, ja leicht einen Bruch
der festgerosteten Schraube oder sonstigen Schaden an der
Maschine zu bringen imstande ist. Taucht man aber die
Schrauben vor ihrem Einsetzen in einen dünnen Brei von
Graphit und Olivenöl, so können sie nach Jahren noch leicht
herausgcnommcn werden. Weitere Vortheile dieses Ver­
fahrens sind neben dem Umstande, daß sie sich niemals fcst-
sressen können, die, daß beinahe die ganze beim Anziehen
der Schrauben verwendete Kraft zum Zusammenziehen der
Theile in Anwendung kommt, weil die Reibung bedeutend
vermindert wird.

Sette 4.
Nr. 4
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Oberösterreich.
Mtthrrlungrn aus den Vrffrksverbändsn.
Feuerwehr-BezirkSverband En»«. Der Obmann der BezirkS-
verbandeS EnnS Sir 32 hat am Sonntag den 7. Oktober 1900 nach­
mittags die beiden VerbandSfeuerwehren St. Florian und Sliedernen-
kirchen anläßlich ihrer an diesem Tage stattgesundene» Schlnßübnngen
respeetive Herbslmnsterung inspiciert. Die Gesammtüdnng der Leibandr-
fcuerwedr St. Florian fand nm 1 Uhr nachmittag« aui Platze statt;
die Ausstellung mit 2 Steiger- und 2 Spritzenrotten erfolgte in über­
raschend kurzer Zeit »nd kaum einige Minuten später crgoffcn sich die
Wasserstrahlen über d-e angenommenen 2 Objecte in ausgiebiger Weise.
Die Ucbnng wurde in ruhiger, taktvoller Weise ohne jede Störung
durchgeführt und kann der DezirkSverbond sich z» de» strammen
Kameraden von St Florian nur beglückwünschen Die Besichtigung
des Depot», sowie der Gcräthe lieferte eine tadellose und ordiinngS-
geuiäße Instandhaltung zu Tage, nur wäre die zweit? Leiter «Anlege­
leiter) einer Verlängerung zu cmpsehlen. Tie Veibandrwehr Nieder»
neukirchen ist über eisolgten Sammelnif um '/,4 Uhr nachmittags zur
Hcrbstmusterung vor den, Depot in einer Stärke von 48 Mann (Mit­
gliederstand 49) zuiainmengetreten. Der Herr Bürgermeister Fischer und
der BezirkSobmann besichtigten nach entgcgengeuommencr Meldung durch
den Hauptman» Herrn Albert Ptoß die autgerückle Mannschaft, sowie
die in tadellosem Zustande befindlichen Gcrätbe und das Depot. Letzteres
wurde einer Reconstruction und d-c Anschaffung einer zweckmäßigeren
Leiter empfohlen. Die hierauf vorgenoninicne Schul- »nd AngriyS-
übung kann mit Recht als ein überaus clfieulichcr Fortschritt und Ei­
folg dieser eist kann, ein Jahr bestehenden Wehr bezeichnet werden,
deren stramme und opferwillige Chargen und Mannschaft volle An­
erkennung fiind. Mögen diese beide» Wehren blühen und sorrgedeihe»
zum Schutz nnd zur Beruhigung ihrer Mitbürger, zur Hebung unseres
FeuerwehrweiruS.
Feuerivehr-BezirkSverband Eferding. Protokoll ausgenommen
in der Fe»crwehe>Bezirksveibande>Ausschußiitz,i»g am 7. Lciober 1900
in F. Deicht« Gasthaus in Landshaag a. T Beginn der Sitzung 3 Ubr
nachmittags unter dem Vorsitze der BezirksobmanneS Herrn Josef
Wiesinger. Geladen hiezu waren die zunächst daran interessierten Wehren
vou Aschach, Efeiding, Harlkirchen, Landrhaag und Pnpping. Erschienen
sind die Herren BezirkranSschüffe vou Aschach. Eserbrna, Harlkirchen
und Landshoag, sowie die Hauprmäniicr vom Aschach, (SinDing und
Landrhaag nebst Chargen, Pnpping ward nicht vertreten, da dies»
Wehr eine gemeinsanic Ucbnng mit den Filialen Schaden nnd Tnnben-
brnnn abdiell Nachdem der Herr Vorsitzende für dar zabliciche Er­
scheinen seinen Dank «uigespiochen halte, wurde dein Herrn Karl
Schallmencr da» Wort z»m Gegenstand der Tagesordnung, bezüglich
seine Anregung zur Schaffung einer für jede Verbandrwchr avzu-
gienzendeit Feuerroyon« im ganzen Bezirksvcrbaud Nr. 16, eitbeilct.
Derselbe empfahl in kurzen Anrsührnnaen diese Einiührung, wies
darauf bin, daß auch in Lentschland und Böhine» solcher icbon bestehen
solle. Ftuerwedihanplinanu Herr C. Schawinger eibal sich zinn Woct
und e» cniipanu sich hierauf eine tätigere Debatte, nach welcher Herr
L. Schallmeyer seinen Aiikrag dakiu zurückzog diesen weiters anrz»-
arbeiien, erbat sich zu diesem Zwecke, die vom Herrn Voisiyendcn zur
Veranschanlichnng anSgeaibciieieu mib v>rgclegien Fenerterrainkaite».
Wuide einstimmig angenanniien. Slach nochmaligem Danke de« Vor­
sitzenden an sämuiiliche anwesende Fenerwehrkameroden und unter
Hinweis, wenn auch angelegter nicht initner zu einer sofortigen Turch-
südrnng gelange, io tiagrn Aniegunaen doch sehr viel bei unter den
Wedic» gcwisie Jnleresi-n »nd NiciniiiigsanStonichc wachjnrnseii. Mit
einem.Gut Heil ans gegeinciiige, gute Kameradschasl wurde nach
einstündigcr Tauer d>e Sitzung getchlaffen— Die Jnsviciernng der
sieiwilligcn Jeuerwehi Hinzenbach eigad folgendes Res»Ilat: Ini ge­
räumigen Spritzcildause an der Reichrstratze gelegen befindet sich die
Saugsahrspriye repariert, geicinigl und eingefeltcl im volle» branch-
daien Zustande, die Schläuche getrocknet und gerollt, theil» am Schlauch-
wogen. Reserveichlänche circa 1V0 Vieler aus ältere» »och brauchbar-»
Schläuche» aiiSgemustert sind in einer Kiste aufbewahrr. Fackeln v r-
räihig, Viailnichaftrrüstung ein Theil daselbst, der andere bei den e»t>
seiuter wohnenden Feuerwehrmännern. ES fiiidei eine Frühjahrs- und
eine Herdstüdung statt, außeidein noch mehrere Viannschajtsversamnl-
lurgcn im Verlaufe de» Javre». Tlcsc Wehr ist ebenfalls steiS bereit,
de» NachbarSwehren zur Uilierstützung zu Hilfe zn eilen. Die Waffer-
beschaffung zumeist günstig, je nach de» OiiSvelhällniffe» aus Bächen
oder kleineren Weihern. Erwünscht wäre, rcspeclive käme eS, wen» die
Fahrspritze ein Federgestcll eihielte.
Mtthrilungen aus den V»rbanüs-Iikurrwrhrkn.
Braudbcricht.
Bon der freiwilligen Feuerwehr Piederivaldkirchen langte
über einen am 1. Lciober d. I. in Niedcrwaldkrrchen entstandenen
Brand Bericht ein. Die Rcttungrarbcitcn waren infolge große» Waffer-
mangel sehr erschwert. Die freiwilligen Feuerwehren Herzogsdorf,
8t. Martin und St. Johann waten zur Hilfeleistung erschienen. Durch
raicheS Eingreif«» wurde die Ausdehnung des BrandeS verhindcrt-
Dic Löscharbeiteir leitete der Hauptmann Franz Wakolbinger der frei­
willigen Feuerwehr Niederwaldkirchen.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Lambach. Sonntag den 30. September
1. I hielt die freiwillige Feuerwehr Lambach ihre Schlußübtuig ab.
Dieselbe wurde auf folgende Art ausgeführt. Als Braudobject wurde
das HauS der Frau Wiiiimer gedacht. (Windrichtung südwestlich.) Die
2. Steigerabtheilung schützte den rückwältige» Theil des HanicS des
Herrn Karl Hager und erhielt das Waffer von der Spritze 1 aus dem
Bassin. Die I. Abtheilung der Steiger schützte da» HauS de« Herr»
Obennair und bestieg zu diesem Zwecke da» ersterwähnte HauS (Hager.l
Waffer hiezu lieferte die 2. Roitc au» einem Hydranten Die II Vor-
brecherabtheilung bestieg da» Lntzciibergcrhan», nahin sowohl dieser als
auch die anstehende Holzhütte in Schutz nnd bekam da« Waffer durch
Rotte 3 au« einem Hydeanten. Tic 1. Adtheilnng der Lorbrecher be­
setzte mit ihrer Cchublc'ter da» Braudobject; hiezu lieferte das »ölhige
Waffer die 4. Rotte au» ein.m Hydranren Rotte 3 »nd 4 bekamen mittel»
eine» Theilungsstückes Waffer aus ei» und deinselbeii Hydranten. I»
4 Minuten »ach der Alariniernnq brausten schon die Wasscrstrablr»
über die Dächer. Sämnitliche Gcräthe fuuclionierteu auSgezeievnct, ziel-
bewußt und exact arbeitete die Mannichaft. Von Seile der Genikinde-
und Spaicassevcrtretung waren erschiene» die Herren: Gnaden Abt
Banmgaitner, Bürgermeister Köttl, Svarcaffcdircclor Karl Hager,
Gemeindcrath Schönbaner, Gciiteindc.eusschuß Hans Arnhold, sowie
Joses Erlach, Obmann de» Bezilksverbaude» Nr. 17. Nach der Ilednng
erstattete Hauptmaun Odermater Herr» Bürgermcister Köttl die Meldnng
über die Betheilignng von 94 Meint, au der Ucbung, ivoranf letzterer
zur ausgestellten Monnschasl Worte wärmster Anerkennung sprach und
im Slameu der Gemeindevoistehuug seine» Tank aurdrü.lte t'ür den
von jedem Feuerwehrmitgliedc stet» an den Tag gelegten Eifer.—
Um 4 Uhr nachmittags fand bei Herrn Aigner (LindingcrS Brauerei)
die Monatsveriammlung statt, wozu ebenfaU» Herr Bürgermcister Köttl.
Geincinderatb Schönvauer, Bezirksvervandeobmanu Herr Erlach und
deffen Stellvertreter Herr Kröyl erschien. Sowohl elfterer, al» auch
letzterer gratulierte der Feuerwehr Lambach in schivungvolle» Reden,
daß diese nicht nur ausgezeichnet gut sunciionicrende Gcräthe, sondern
auch eine tüchtige, geschulte Mannschaft besitze, wie ja die Schlußübutig
zur Genüge bewiese» hat. Schließlich wurde noch dem Wllnichc Aur-
biuck verliehe», daß Hauptmann Obermaier, welcher sich ja durch die
ftranilue Ausbildung der Wehr große Verdienste erworben Kai, auch
für die Zukunft sein Möglichste« leisten möge, daß auch di« übrigen
Cdargeu nie erlahmen in ihre!» Flciße, damit der Stolz der Bewohner
des Markte« Lambach, eine ?» stramme und geschulte Feuerwehr zu
bcsitzeu, nicht geschwächt werde.
Freiwillige Gemeinde-Fenenvehr U>rl». (MouatSvcrsamniluug.)
Die elbe fand am Montag den 1. Ottober abend» im Gastban'c de«
Herrn Kün „zur Sense" statt, und ivar sehr gut besucht. Slach Ver­
lesung und Genehmigung de» Protokolle« der letzte» MonalSvciiainmIung
berichtete der Voisitzende Herr Hauptuiaiin Holter über den von der
Feuerwehr während de« Volksfeste« geleistetem Sicherheitsdienst, und
sprach sich aiterk-nncud über selben au«. Er brachte die Errichtung
einer ständigen Feuerwache in Anreguna »nd gab ockannl, daß Herr
Dr. Mitlendorser den Soiiitäisumerricht heuer in Abcndstlinden ertheilen
werde. Es wurde beschlossen, während der Theaicriaison, welch« am
15. Octodcr eröffnet wird, de» Feuerwchrdirnst im Theater wieder wie
früher zn überuehmeo Sodau» wnrdeil die gegcuwäriigcn 'Waffcrvcr
! häliniffe eingehend erwogen und die für den Fall einer Brandes 311
treff-nden Maßnahmen bekannt gegedeir. Stach Leistung de» Hand-
geloduiffc« neu aufgcnominener Rlitglieder und Etllgegcunahiuc weiterer
j Beitritisaunieldnugcn wurde dem zum Militäre eiurückendcil Kauicraden
I Zclliitger ein Gur Heil gebracht. Hierauf wurden die Vorgänge beim
1 Rcllerdrandc ii« Schreiner'scheu Geschäfte eingcherid besprochen und
. beschlösset', für derartige Fälle 2 Licherheiislaterne» und Handschuhe
! auzuichaffen. nno die östcie Abhaltung vou Signalschulen culpsohlen.
1 worauf die Acrianlinlnng geschlossen wurde.
Literatur.
Der Feuerwehr-Kamerad, illustrierter Kalender für das
Jahr 1901 ist soeben: Verlag I. Steinbrennrr in Winterberg
erschienen. Derselbe enthält fünf längere Erzählungen, mehrere
kurze Aussätze, Berichte über die verschiedenen Neuerungen
auf dem Gebiete des Feuerlöschweftns, Anekdoten, eine Jahres­
rundschau der wichtigsten Ereignisse und ein vollständiges Ver­
zeichnis sämmtlicher Feuerwehren in Oesterreich, kronlands-
weise und nach Verbänden geordnet, mit Namensangabe der
Centralausschüsse und Verbandsobmänner. Die Reichhaltigkeit
des Textes, sowie mehrere trefflich hergestellte Kunstbeilagen
lasten uns diesen Kalender aus das beste empfehlen. Im
Uebrigen verweisen wir auf das heutige bezügliche Inserat.

Sir. 4.
Zeitschrift der oberösterrcichischen Feuerwehren.
Seite 5.
Ausgezeichnet dl» 1900 mit III goldenen und silbernen Ehren-Medaiilen. darunter Internationaler Feuerwehrconcours Paris 1900
der einzig verliehene Grand prix mit Gold-Medaille I CI. Welt-Ausstellung Paris 1900. Juror. Die Mitarbeiter: Gold-Medaille
und die Decoration der silbernen Rettungs-Medaille mit Palme am Band.
Kais, königl. TÄfKt privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg'sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätszeräthe und -Wägen
L CZESMACE, WIEN ü»
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert franco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkauläuder und de> Orients
— Feuerlösch- aschinen-■■—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgsspritzen In besonders empfehlens­
werter Bauart. Station»-. Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthiirme
Mechanische Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
ReUungsgerätl^e aller Art.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitätswagen
Rauchmasken
Strassenbespreng wägen.
Fäkal-Apparate.
Äniversal-Tenlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom lödl Ctütrr. Frncrwehr-Nnsichusse beschlossen und von
demselben den lobt. Landesverbänden empsodlen und für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Lander seitens de» hoben k. u. k.
Reichskrirgs-Rilnisterinms des hoben f k. Minisleriuai» für Landes-
vcttbkidignng und des hohen k k. Rünisicriums des Innern mit
Minist Erlav votn 2. Decemdcr 1802, Z. 27 337, genehmigt »nd über
welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise der neuen Tistinctioncii:
1 Paar Achselklappe» mit Borden für Haupimann mit 3 Spangen fl. 1 80
1
.-,„. -Stellvertreter
mit 2 Spange»
170
1
für Lösch-Zugssührcr mit 1 Spange und
Borden
LBO
1
„ deren Stellvertretcr mit Borde..
1 40
1
„ Lötchmcistcr
1.20
i
Rottenführer
1.10
1
„ Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzenmeister
095
1
Verbands-Chargen 1. Grades..
281
1
2..
240
1
3..
1.9J
1
Stück
llerbandsimmuicr ans die Achselklappe montiert..
*
Ü.Ot»
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, ans Tuch, der Farbe
der Blouic oder des Rockes entsprechend u. paflrpocliicrt, mit
Frucrwehrknopf und der Bczirksverbands-Rummer versehen. 0.40
Bei iverlen Bestellungen ist wegen der richtigen Zntheilung der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Vcrbandsscucrwehren von
solchen, die outzerhalb eines Verbandes stchen. unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugebcn, welchem die betreffende Fenerwehr angehört.
W. FLOR’ 5 W WE& SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabiik
tXlien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco. *90
Im Perlage von I. Stciiibrctutcr in Wintcrbrrg ist soeben
erschienen nnd sowohl direct von der Perlagsanstalt, als auch
durch einen jeden Buchhändler nnd Buchbinder zu beziehen:
ver feuerwehr^amerack
Kalender für das Jahr 1901.
Zur Unterhaltung und Belehrung dem Wehrmanne,
seiner Familie nnd allen Freunden der Feuerwehr.
Preis steif gclinnden 90 Heller, broschiert 80 Heller,
mit Porto um 20 Hcllrr mrhr.
Der Kalender enthält 5 längere Erzählungen, mehrere
kurze Aufsätze, Berichte über die verschiedenen Neuerungen
aus dem Gebiete des Feuerlöschwesens, Anekdoten, eine
Jahres-Nnndschan der wichtigsten Ereignisse und ein voll­
ständiges Perzeichnis sämmtlicher Feuerwehren in Oesterreich,
kronlandsweisc und nach Verbänden geordnet, mit Namens­
angabe der Central-Ausschüsse nnd Verbands-Obmänner.
Auster einer grosten Anzahl von hübschen Tcxtillustrationen
enthält der Kalender noch folgende Kunstbeilagen: Im Kampfe
mit Flammen und Rauch. Bilder aus dem gefahrvollen Leben
des Wehrmannes einer Großstadt (in holzschnittartigem Jllu-
strationsdruck). Wenn's gilt zu zeigen die edelsten Triebe: die
wahre Menschen-, die Nächstenliebe (in photographieartigem
Jllustrationsdruck). Mit Gedicht. Dr. Karl Richter, erster
Präsident- Stellvertreter des österreichischen Feuerwehraus­
schusses und Obmann des Deutschen Feuerwehr-Landesver­
bandes für Mähren. Dr. Johann Schauer, zweiter Präsident-
Stellvertreter des österreichischen Feuerwehrausschusses und
Obmann des Feuerwehr-Landesverbandes für Oesterreich (in
photographieartigemJllustrationsdruck). Gegenstücke.

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. t.
Eratos oberösterr. Feuerwehr-Gerättae- and Ausrüstungs-Geschäft^
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. II
zwei- und Bieirdberije KübGlSpFltiZÖIl
Sauftfeuer-\^ KrÜckensplitzkN
ipntzen, all: D jMA_ c.,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Varderwagei.
karrenspritzen,
Hydrofore»
AaöviksfpviHru,
81 gnal- and Releucbtnngs-Instmmento
Achuur», Kchurpru und Abzeichr«.
Vorzügliche rohe und gummirte
^anlschläuche
/•-) mit oder ohne Normatgcotude,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
rächen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
Vollständige
Musrüstungru
für
Chargen und Steiger,
GHmini-Spiral-Saugschläuche,
Masievrimev, LchlauchhafpelNavvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schiebleitera
re. re.
zur gründlichen Einexerztrnng der Mannschaften auf ollen Se-,
Brände und Conservinmg der Spritzen und Schläuche.
Personalausrüstungen, Belenchtnngs- und Steig'
Gerüthe; Ranchschutz-Apparate.
3f. Z. £ieb
a. Riss.
Special •'Fabrik
tür
'Feuerwehr- Requisiten aller Sri
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
BiberaGher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des Neueste Dreirad-Leiter.
Contingents.
Preis-
Listen
gratis
and
franco
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricität;
Rettunga-Geräthe aller Art.
\
AasBen0BOE2onooesoBODonorao8n|
1 Anton Haberkorn& Sofyn I
Seilerei, Gurt- und Schlauchweberei
1 in Wartberg, Post Prügartcn, Oberösterreich
0
^ empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an­
erkannt bestbcwährten Nol,-Hanflchiäuche. rinfache und Happel-
schlauche, Steiger- und Manuschastsgurlen in jedem beliebigen
Muster, Strigrrlrincn. Faliclu aus starz-paraffin sehr wenig
tropfbar, zu den billigsten Preisen.
EmF~ Muster und {Jmebintt gratis und franco.
S
1
0
8
lenonononoaonomnononoaoaana
liefert* rniefa miD billigst die
Kuchdruckerei
I- Äug. üillbauer in Weis.
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine
anerkannt dauerhaftesten
anffchlsuche.
1
1
1
Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet -und im naffen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Franz Heszle
Seilerei in Enns, Oberösterrcich.
t
»
L
L
*
4.
*
;
*
M-
L
)*•
L

Zeitschrift der overösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
Nr. 4
^KZUG
|j^r per Stück 10 Heller* 9 QE
in J. Aug. Biribauers Buclidruckerei in Wels.
^ir Trir^ i rTf'»rT »rrrrarTriy»Tr»rafi^ifT J ffr-rT i i. mwrfrtrtm t
8 Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, K
§ ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen In Dresden, K
fl Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes- 1
H Ausstellung 1896: Goldene Medaille wegen ganz U
“ hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgeräth-
schäften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
i
liasts. Hmt. H
Weitaus zahlreichste uml höchste Aas
Zeichnungen.
Chicaso: Weltausstellung Preismedaille.
. Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchsteAuszeicbnong der Branche
C. D. MAGIRUS
Ulni a. <1. Donau.
Bedeutendstes Etablissement der
Feuerwehrbranche verfertigt:
Ltöseh-fDasehinen,
Haus- und Gartenspritzen
CQeehan. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgeräthe
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe and in ebenen
Werkstätten.
Beste Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
•j- Preislisten gratis u u d franco. I t
Feuerlösch-Geräthefabrik
Nürnberg
empfiehlt:
_ Patent-Leitern
mit selcstthätiger Terrainregulie-
g rung, fester Stützung, automati-
fi scher Auslösung der Einfallhacken
H und selbstthätige Verbindung der
8 einzelnen Leiterverspannungen,
g 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
U höhen Vollkommenste und sicherste
g Construction, ferner
einfachere Schiebleitern
in practischer Ausführung.
Anstelleitern und alle sonstigen
Steiggeräthe.
Alleinausführung u. Verkauf
der
12enz’scl|en Hakenleitern.
I Handkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter
1 Vollkommenheit
Dampfspritzen
neuester Construction
Cataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Beete Referenzen in Oesterreich
BDunc nmnaiBBiCTiniBiaaaraaiCTi
Zahlreiche Prämiirungeu
Linz VIH. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
*
$
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Tlletallwaren- Fabriken
Anton Gbugg Rup. Gtugg& Söttne|
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a ZHlevu.ptpla/tz 3STr. -LL
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Kröckenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Begenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereiniern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Praii-Couranti und Zeugnisse auf Verlangen gratis and franco. ^**1
Fertige -Spritzen etc. stets auf Lager.—
h
&
*
&
s.

Seite 8.
Keilschrift der oberöstcrreichischen Feuerwehren.
«r. 4.
slls Arten von Löschgeräthen und Maschinen.
Abprotz- u. Karrenspritzeo
Wassei- und Mannschaftswagen
Hydrofore
Latrinenapparate
Ausrüstungen
Schläuche, Gewinde. Beile
Leitern, Schöpfwerke
aller Art und Grösse.
ahlung=n. vp Garantie. Billige Preise.
Aut Wunsch werden kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten-
roran sch läge, Preis­
bücher, Broschüren
über Dampfspritzen,
Fotografien.Zeugnisse
Geiründet 1022.
G-sgr-0.XLd.et 1822.
W« K.HÄUST tx Will,
k. k. a. pr. Maschinen-, Feuerlöschgeräthe- und Metallwarenfabrik, II. 3, Miesbachgasse Nr. 15.
Sämmtliche Ausrüstungen für Feuerwehren.
Drei-Cylinder-Dampfspritzen
ln 3 Grössen, neuester -O-ird. bester OoxLStriactioxL.
Grösste Betriebssicherheit. Einfachste Handhab­
ung. Grosse Leistungsfähigkeit. Ruhiger Gang.
Handkraftspritzen aller
Systeme und Grössen.
Schläuche u. Schlauchfittings. Steig- u. Rett-
uugsgeräthe. Wasserwagen. Extincteurs.
Dampfpumpen.
Pumpen für Hand- u. Riemenbetrieb.
Gemeinden und Feuerwehren, Zahlungserleichterungen. General-Katalog gratis und franco
4 f» «A» cf» «A-» 4 P» cf» cf# »P» «A» cP» cP# cf» cf» cf» cP» äJJ* WJW 4 J» cP» »A» cP» 4 P» 4 P» 4 P» 4 P» cP»
7tv.vtV' 'rtFbV VTV'VTY'VtvvfT^T^W vW Vg^fyvTVV
cf» «-f» Cf» Cf» 4 f» cf» Cf» 4 f»
Herausgeber und Verleger: Der CeiUralauSschutz.— Verantwortlicher Redacteur: Der Versitzende deS Centralausschusses Dr. Joh. Scheuer.
Druck von I. Aug. Virlbauer in Wels.

