Verbands-Organ für Ob er Österreich.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briefe an die Redacrion werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Preis pro Jahrgang
1 fl. 50 lir. f
Erscbeint am 1. und 15. jede,» Monats.
4 Man abonniert in Wels
bei der Nedaction.
Oberösterreichischer Landesverband.
Ans dem KentratausfcHnsse.
Ruiidschreibeu.
Der hohe oberösterreichische Landesausschuß hat zufolge 1
Erlässen ddo. 1. Juni 1900, Z. r>020, 9747 und 9749 ans
dem Öberösterreichischen Landes-Fcncrwchr-Unterstntzungssonde
nachstehende Unterstützungen gewährt:
1. Der Witwe des beim Brande am 19. Juli 1899 zu
Kreuzen oernngliicktcn Feuerwehrmannes Franz Redl,
Franzisca Redl 000 Kronen.
2. Dem am 20. November 1*99 verunglückten Steiger
der freiwilligen Feuerwehr Lchildorn Josef Krichbauiner
an Bcrdicnstcntgang 40 K— h
an Cnrkostcn 3„ 20
Zusammen 43 K 20 h
3. Dem beim Brande an, 19. Mai 1889 verunglückten
Johann Braiidlinnir in Meggenlwscn. 100 Kronen
und der Theresia Attcneder, Witwe des am 31. Mai
1880 verunglückten Mitgliedes der freiwilligen Feuer­
wehr Linz. Franz Altcnedcr .... 200 Kronen.
Wels, am 14. Juni 1900.
I. A«S. Sirlbaner ?r. Ioh. Schauer
Schrisisührer. Vorsitzender.
Gberösterr. Landes- Fenermehrnnter-
stnhnngscajse.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
^^ Name der Feuerwehr
5 T3!
« 1s
-<s»
•=■ Embezahlter Betrag
■g^ 1 —.
'=~Ö Casse-| Äusn.- I z. Grün-
- Beitrag s Gebür Idungssond
X d IX h l K
'
— 290 Hallstadt
!
64 12 80
!— 10 St. Peter a. H.
27 5 40
'— 31 Großraming
45 9 1—
_!
— 96 Linz (Stadt)
280 56
—159 Laakirchen
i i 1
42 8 40
!!
— i—
An Unterstützungen wurden bewilligt:
1. Der freiwilligen Feuerwehr Grimbach für den beim
Brande am 23. April 1900 durch Erhalt einer Riß-
quetfchwnnde am Zeigefinger der rechten Hand ver­
unglückten Josef Koplingcr 20 Kronen.
2. Der freiwilligen Feuerwehr Haslach für den beim
Brande am 6. April 1900 durch Erhalt einer Riß-
qnetschwundc am rechten Fuß verunglückten Josef
Mayer 28 Koronen.
3. Der freiwilligen Feuerwehr Reichenau an der Gusen
für den beim Brande am 1. April 1900 durch Erhalt
einer Brandwunde an der rechten Hand verunglückten
Heinrich Lcyr 10 Kronen.
4. Der freiwilligen Feuerwehr Eggendorf für den beim
Brande am 13. Mai 1900 durch Erhalt einer Brand­
wunde verunglückten Johann Jnngmair. 9 K 60 h.
5. Der freiwilligen Feuerwehr Feldkirchc» bei Mattighofen
für den bei der Hebung am 17 Mai 1900 durch
Prellung des Knöchels des linken Fußes verletzten
Georg Büchner 28 Kronen.
Das llntcrstützungsgcsnch der freiwilligen Feuerwehr
Kirchham betreffend Johann Hofmanninger auf Ersatz der
Eurkostcn wurde an den hohen obcröstcrreichischcn Landes-
ansschuß abgetreten.
Das Gesuch der freiwilligen Feuerwehr Linz betreffend
Franz Lukas wurde zur Ergänzung rückgestellt.
j Für den Ccntralansschnß des obcröstcrr. Landessenerwehr-
j Brrbandcs in Übertretung der oberösterr. Laudesfeuerwehr-
Unterstiitzuugseafle:
Wels, am 14. Juni 1900.
Fran? Holler. Dr. Ioh. Schauer.
!
Ständiger Oesterreich ischer Feuermehr-
Ausschutz
Bekanntmachung
betreffs des Besuches der Pariser Weltausstellung mit
Theilnahme am internationalen Feuerwehr-Cougreß Paris
und BincenneS 12. bis 19. August 1900.
Seitens der Vereinigung der Feuerwehrofficiere von
Frankreich und Algier werden wir verständigt, daß für jene
in- und ausländischen Feuerwehr-Chargierte, welche an dem
internationalen Feuerwehr-Congreß in Paris (12. bis 19.
August l. I.) theilnehmen wollen, Veranlaffungen getroffen
wurden, daß dieselben mit den möglichst niedrigen Kosten
während der Congreßzeit in Paris verweilen können.

?lr. 20.
Seite 2.
Zeitschrift der oberösterr.ichlschcn Fenerwehreu.
ES wurden zu diesem Zwecke zwei Zusammenstellungen
geschaffen, von denen die eine von Samstag den 11. August
bis Montag früh den 20. August 75 Francs incl. Trinkgeld,
die andere, bei einem Aufenthalte vom 15. August früh bis
Montag den 20. August früh 45 Francs incl. Trinkgeld,
und für beide Combinalionen nachstehendes Programm fest­
gesetzt.
JusamnienstrUirng A.
Preis 75 Francs per Person, Trinkgeld inbegriffen von
Samstag den 11. bis Montag früh den 20. August.
a) Quartier in einer Schule von Paris vom 11. bis
19. August;_ j
b) Frühstück vom 12. bis 20. August einschließlich, be--
stehend ans 1 Tasse Kaffee mit Milch oder Thcc. Brot
und Butter und eine Scheibe kaltem Fleisch.
Samstag den 11. Angnst. Diner (Mittagessen- in Paris,
Grand Restaurant Corraza, Palais Royal.
Sonntag den 12. August. Dejeuner (Mittags) in der Aus­
stellung in der Auberge de l’Europe (Chainp de,
Mars.) Abends großes vssicicllcs Festessen. -!
Montag den 13. August. Dejeuner «Mittags) und Diner
(Abcuds) in Paris, Grand Restaurant Corazza.
Dienstag den 14. Angnst. Dejeuner -Mittags' i» der Aus­
stellung (Auberge de FEurope.) Diner «Abends) in
Paris (Corazza.)
Mittwoch den 15. Angnst. Dejeuner -Mittags- in Versailles
(Rotel de France.) Diner- Abends> in Paris (Gorazza).
Donnerstag den 10. Angnst. Dejeuner (Mittags' in Sanct
Mande Salon des Familles.) Diner -Abends) in
Paris (Gorazza.)
Freitag den 17 Angnst,
Samstag den 13. August,
Sonntag den 19. August
Dejeuner und Diner in Vin-
cennes i Restaurant Hut in.)
I
Zusammenstellung B.
45 Francs per Person, Trinkgelder inbegriffen, von "Mittwoch
den 15 Angnst früh bis Montag den 20. Angnst früh.
Dasselbe Programm wie vorher, nur Mittwoch den
15. Angnst Diner bei Gorazza. Dasselbe Quartier, nur
kleineres Dejeuner ("Mittags.)
Die "Mahlzeiten setzen sich wie folgt zusammen: Grand
dejeuner (Mittags): Vorspeise, 2 Fleischplattc», (davon eine
garniert mit Gemüse), Käse, Dessen, Kaffee, Cognac,
', Flasche Wein oder eine Carafe Bier.
Diner (Abends): Suppe, Entree. Braten, Salade,
Entremets, Käse, Dessert, Kaffee, Cognac, Flasche Wein
oder eine Carafe Bier.
Die Dejeuners (Mittags) finden nm 10 Uhr in der
Ausstellung statt. Separates ist sofort zu bezahlen. Nicht
eingenommene Mahlzeiten werden nicht zurückvergütet.
französischen Bahnen gewähren eine 5,0°„ Preis-
ermäßignng.
Jenen Herren, welche nick)t von der Begünstigung des
gemeinschaftlichen Qnarticres Gebrauch machen wollen, sei
bekanntgegcben, daß Quartiere zwischen 6 bis 7 Francs per
Tag keinessalls aber mehr wie 7 Francs per Tag von Seite
des Comites gegen vorherige Anmeldung besorgt werden.
Aus dem oberösterr. Landtage.
In Angelegenheit der Erhöhung der Beitrags-
l e l st n n g zum o b c r ö st c r r. Landesseuerwchr-
s o n d c ist, wie wir schon berichtet haben, ein günstiges
Ergebnis wenigstens insofcrne erzielt worden, als der o.-ö.
Landtag in seiner 32. Sitzung am 4. "Mai 1900 den Beschluß
gefaßt hat, den Beitrag sämmtlicher Feuerversicherungs-
Anstalten und Pcrcinc mit Ausnahme der sogenannten
„Baucrnassecuranz-Bereine", welche denselben zum Feuer­
wehrforde zu leisten haben, von l"/ 0 auf 1'/,"/« der
Brutto-Prämien-Einnahmen zu erhöhen.
Die bezügliche Verhandlung gestaltete sich folgendermaßen:
Als Grundlage lag der Bericht und Antrag des
Gemeinde- und B e r f a s s u n g s- A n s s ck) u s s e s
vor, nachstehenden Inhaltes:
Der hohe Landtag hat in den Sitzungen vom 23. Fe­
bruar 1897 und 29. März 1899 bei den Verhandlungen
über Erhöhung der Beitragsleistnng zum obcröstcrreichischen
Landes-Fcucrwchrsondc ivcitere Erhebungen verordnet und
insbesondere den Landcsausschnß bcanstragt, sich mit der
hohen k. k. Regierung über die Möglichkeit einer Differen­
zierung in der Bcitragshöhc zwischen der obcröstcrreichischen
Landes-Brandschaden-Versichernngsanstalt und den oberöster­
reichischen Bancrn-Assecnranzvcrcincn einerseits und den
übrigen in Qbcröstcrreich operierenden Feuerversicherungs-
Gesellschaften anderseits in das Einvernehmen zu setzen.
Das hohe k. k. Ministerium des Innern Hat nun mit
Erlaß vom 29. Jänner 1900, Z. 19628 ex 1899, eröffnet,
daß eine solche Differenzierung zugunsten der oberösterrcichi-
sck)cn Landes-Brandschadcn-Vcrsicherungsanstalt als unzulässig
betrachtet werden muß, weil sich diese Anstalt Hinsichtlich
ihrer Grundlage und ihres Gcschüstsbctrtcbes in keiner Weise
von anderen ivcchsclscitigcn Versicherungs-Instituten nnter-
sckicidct, daß eine solche aber zugunsten der Bauern-Assecnranz-
vcrcinc in Erwägung gezogen ivcrden könnte.
Die Feucrwehrfvndsbciträgc werden in Obcrösterrcich
aus den Brntto-Prämicneinnahmcn berechnet.
Die 122 in Qbcröstcrrcich bestehenden Baucrn-Assccnranz-
vercine besitzen in der Regel kein Vermögen und heben eine
Umlage nur bei einem vorgckomincncn Brande ein, zahlen
daher auch nur für diesen Fall einen Fcncrwchrsvndsbcitrag.
Ans diesem Umstande sind die Einnahmen für den
Fcncrwchrsond nicht beträchtlich. Sic betrugen im abgclau-
fcncn Jahre nur wenig über 1000 fl.
Bei der schwierigen Lage dieser Vereine würde eine
Erhöhung der Beiträge für diese schwer empfunden, während
für den Fcnerwchrfond eine nicht sehr bedeutende Einnahme
gcfchaffen würde.
Es handelt sich daher hauptsächlich um die Behandlung
der obcrösterrcichischen Landes-Brandschaden-Versichernngs-
anstalt und die übrigen in Qbcrösterreich operierenden Fcucr-
vcrsichcrnngs-Gesellschaften, welche fick) in der Beitragsleistnng
wesentlich von einander unterscheide».
Die elftere zahlt in reeller Weise im Sinne der Statuten
und gesktzksgcmäß die Beiträge ans Eigenem, während die
letztere dieselben auf die Afsccnratcn überwälzt.
Es wird daher durd) eine Erhöhung der Beitragsleistnng
von den Versichcrnngs-Jnstitntcn thatsächlich nur die Landes­
anftalt getroffen.
Wie der Rcchcnfchaflsbcricht der Landes-Brandfchadcn-
Vernchcrungsanstalt answcist, ivar das letzte Geschäftsjahr
infolge der vielen Brände so ungünstig, daß sich bei der
Gebäudc-Versichcrnng ein Abgang aus der Jahrcsgebahrung
, mit 161.011 K 42 h ergab, welcher ans dem Reservefonde
: gedeckt werden mußte.
Es muß daher auf den schütz der reellen Landesanftalten
j gegen viele Versicherungs-Gesellschaften, welck)e eigentlich
keilten Prämientarif haben, sondern ihr Geschäft häusig um
jeden Preis machen und so die Concurrenz erschweren, ein
besonderes Augenmerk gerichtet werden.
Anderseits muß anerkannt werden, daß bei der erfreu­
lichen Ailsgcstaltnng der Feuerwehren deren Bedürfnisse höher
geworden sind und die Erhöhung der Einnahmen nicht
gleichen Schritt gehalten hat. Die Einnahmen für den
Landes- Feucrwehrfond betrugen im Jahre 1899

Nr 20.
Seite 3
Zeitschrift der oberöstcrreichisch:» Feuerwehien.
12.963 fl. 55 kr. Nach Anschauung des Gemeinde' und
Verfassungs-Ansschnsses könnte vorläufig mit circa
18.000 fl. das Auslangen gefunden werden und deshalb
stellt der Gemeinde- und Verfassungsausschuß den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Es sei dem nachfolgenden Gesetzentwürfe die ver­
fassungsmäßige Zustimmung zu erthcilen, und wird der
Landesansschnß beauftragt, hiesür die Allerhöchste Sanc-
tion cinzuholen.
Dieser Gesetzentwurf lautete:
Artikel I.
Die 88 I und 2 des genannten Gesetzes vom 20. De-
ccmber 1883 werden abgeändcrl und haben nunmehr zu lauten:
8 1.
Sämmtliche inländischen, sowie die zum Geschäftsbetriebe
im I »lande zugclassencn ausländische» Fencrversichernngs-
Anstaltcn und Vereine ohne Unterschied, ob sic auf Wechsel­
seitigkeit beruhende oder Actien-Gcscllfchaften und Vereine
sind, ferner die im Erzherzogthnme Oesterreich ob der Enns
eristicrcnden Banern-Assccnranz-Vcrcinc haben zu den Kosten
der Feuerwehren des Erzhcrzoglhumcs Oesterreich ob der Enns
und zur Unterstützung im Dienste verunglückter Feuerwchr-
niänncr und der Hinterbliebenen derselben einen jährlichen
Beitrag zu leiste», welcher ans den während des betreffenden
Solarjahrcs erzielten Brutto Prämien Einnahmen für die in
Obcröncrreich gegen Fcnersgcfabr versicherten Objecte, seien
es Mobilien oder Jnmobilien, bemessen wird.
In Obervsierreich bestehende, sogenannte „Banern-
Aisecnranzvcrcine", als welche lediglich kleinere, wcckiiclscitigc
Ver'ichernngsvercine zu betrachten sind, die die Versicherung
von einem Betriebe der Land- und Foritwirtschait oder eines
Zweiges derselben geividniclen Immobilien zum Gegenstände
babcii und bei welchen der ganze Plan des Uuternebinens einen
bninanilären Charakter trägt, soivie der Betrieb der Versicheriing
aus localer ltzrnndlage in der Weise eingerichtet isi, daß die Ver­
wendung bezahlter Agenten als VermittliingSorgaiie ans
geschlossen ist, ans I sür alle übrigen in Oberösterreich
vverierenden Fencrversichernngsanftalten ans I ..." der
BrnllwPrämieneinnaliine» seilgesegt. Asseenranz Entscliädi-
gnngcn durch illainralbeiträge find unter Beizielinng von
sachverständigen znm Bebnse der Bemessung der Prvecnt-
beitragsleisinng in Geld abznschägen.
8 2.
Zur Bemessung dieses Beitrages hat die Brutto Prämien
einnalinie. ivelche die Gesellichait oder der Verein ans den
Iiierlandigeu directcn Fcnerversichcrnngs-Geschäftcn ,ohne
Abzug der Rückversicherungs-Prämien, jedoch mit Abrechnung
der Storni und der uneinbringlich geivvrdcncn Prämien
sür im Erzherzogthnmc Oesterreich ob der Enns gegen
Feuer versicherte Objecte erzielt hat, als Grundlage zu dienen.
Die erhöhte 1'/,"/,igc Beitragslcistnug sindet auch auf
jene Präinicncinnahmcn Anwendung, welche ans den vor dem
I. Jänner 1901 ans mehrere Jahre, jedoch mit jährlicher Prä-
micnzablnng abgeschlossene Versichcrnngsverträgcn stammen.
Die Gesellschaslen und Vereine sind verpflichtet, die
biczu nothwcndigcn rcchnnngsmäßigcn Behelfe, insbesondere
die Nachwcisnng der Prämicn-Einnahmcn für jedes Geschäfts­
jahr, längstens bis Ende April des nächstfolgenden Jahres
dem Landesausschnsfc zu liefern.
Artikel II.
Dieses Gesetz tritt mit Beginn des aus die Kundmachung
folgenden Solarjahres in Wirksamkeit.
Bei der Verhandlung bemerkte hiezu der Berichterstatter
Herr Tr. Mayr: Im Laufe der Jahre hat sich das Bedürfnis
ergeben, eine Erhöhung des Feuerwehrfondes eintreten zu
lassen. Wiederholt sind Anträge in dieser Richtung gestellt
! worden; insbesondere war dies im Vorjahre der Fall. Ueber
diesen Antrag sind Erhebungen deshalb eingelcitet worden,
weil man eine gewiffe Differenzierung ins Auge gefaßt hat.
In Obcrösterrcich kommen verschiedene Assecuranzen in
Betracht, sogenannte Baucrnassccnranzen und die übrigen
Asiccuranzcn. Von den letzteren find wieder auseinanderzu,
halten die Landes-Brandschaden-Versichcrnngsanstalt einerseits
! und die übrigen Versichernngs Gesellschaften im Lande ander-
i scits. Bei dieser letzteren Kategorie ergibt sich ein großer
Unterschied bezüglich der Zahlung der Fcncrwchrfondsbeiträgc.
Die Landcs-Brandschadcn-Vcrsichcrnngsanstalt bezahlt
die Feucrwehrfondsbciträgc in reeller Weise ans eigenen
Dritteln, wie es dem Geiste des Gesetzes entspricht, die übrigen
Versicherungs-Gesellschaften übcrwälzcn dagegen diese Fcncr-
wehrfvndsbciträge auf die Asfecnraten. Wie gesagt, ist dies
zwar nicht im Sinne des Gesetzes gelegen, aber von Seite
der Regierung wurde ans eine diesbezügliche Anfrage einstens
! erklärt, daß nach dem dermaligen Stande der Gesetzgebung
der Regierui g keine Mittel zu Gebote stellen, um dem Vor­
gänge der Versicherungs-Gesellschaften enlgcgenzntrcten. Damit
ist gewissermaßen die Sanction crthcilt, daß die Vcrsichcrnngs-
Gesellschastcn die Fenerwehrfondsbeiträge auf die Versicherten
überwälzen können und dürfen. Nach dem Statute der L.'.ndcs-
. Brandassccuranz Anstalt ist dies jedoch nicht tlmnlich, und so
i kommt die Landcs-Brandasseenranz Anslalt in eine schlimmere
l Lage gegenüber den Fcucr-Versichcr»ngs-Gcscllschaften. Man
i bat deshalb eine Differenzierung zwischen diesen beiden Ver-
j sichcrnngS-Instituten angestrebt und die Haltung der Regierung
; ausgcforscht. lieber eine diesbezüglicke Anfrage des Landes-
\ ansschnsses bat nun das Mlnistcrinni des Innern erklärt,
daß eine Disiercnzieriing wvhl vielleicht in Betracht kommen
i könne bezüglich der Banern-Afsccuranzvcrcinc, aber nicht
! bezüglich der Landcs-Brandasseenranz Anstalt und der übrigen
Versichernngs Gesellschaften, weil diese legieren ans gleicher
Grundlage bernbrn und ansgebant sind.
Heute bandelt cs sieb daber nur darum, eine Differen-
1 ziernng zwischen den Bancrn-Assecnranzvcrcincn und allen
! übrigen Aiieenranzcn ZN treffen. Bezüglich der Banern-
Assecnranzvcreiuc ist cs bekannt, daß dieselben eigentlich keine
! Prämien Versicherung baben, sondern von Fall zu Fall ihre
i Prämien einlieben und daber auch nur von Fall zu Fall,
i wenn ein Brand vorgekomme» ist, Fenerwebriondsbeiträgc
- zahlen. Es ist daher begreiflich, daß die 122 in Obcröstcr-
reich bestehenden Bancrn-Assccuranzvcreinc an Feiicrwchr-
^ sondsbeirrägcn nur die Summe von wenig über 1090 fl.
entrichte». Eine Erhöhung der Bcitragslcistnng der Baucrn-
Assccilranzvercine würde dcpi Landes-Fcucrwehrfond keine
besonderen Mittel znführcn, anderseits aber würden die mit
nur geringen Mitteln ansgcstattcten Bancril-Assecnranzvcreinc
doch bedeutend getroffen werden. Der Gemeinde- und Ver«
fassungsausschnß war deshalb der Ansicht, daß man bei
diesen Assccnranzvcrcinen die Fenerwehrfondsbeiträge nicht
erhöhen, sondern wie bisher bei dem Betrage von 1''/,
belassen solle. In der Erklärung des k. k. Ministerin ms des
Innern wurde bezüglich dieser Bancrnassccnranzcn aus­
drücklich bestimmt, daß diese Assccnranzcn genau präcisicrt
werden sollen und daß es insbesondere dem Herrn k. k. Statt-
Halter Vorbehalten sei, diese Bancrnassecuranzen allenfalls
nach Einvernahme mit dem Landesansschussc als bevorzugte
Assecnranzvcrcinc in diesem Sinne zu bezeichnen.
Bezüglich der übrigen Assecuranzen im Lande muß man
darauf Rücksicht nehmen, daß das Landes-Jnstitnt geschützt
werde. Die Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt bedarf
dieses Schutzes umsomehr, als sie im letzten Jahre bedeutende
Auslagen gehabt hat. Die Jahresgebarung pro 1899 für die
Gebäudeabtheilung allein weist einen Abgang von 161.011 K
42 h auf. Die Assecuranz-Gesellschaften— also nicht die

Srite 4.
Zeitschrift der Öberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 20.
Landesanstalt— würden eine Erhöhung der Feuerwehrfonds­
beiträge nicht verspüren, weil das eben auf die Assecuraten
Lberwälzt wird. Nicht so aber ist es bezüglich der Landes-
Brandassecuranz, und deshalb ist der Gemeinde- und Ver­
fassungsausschuß nicht in der Lage gewesen, voll ans die
Petition unb die Anträge, die gestellt worden sind, einzu­
gehen, sondern war nur in der Lage, eine mäßige Erhöhung
der Landes-Feuerwehrsondsbeiträge, nämlich eine Erhöhung
um 7, Procent zu beantragen. Der Gemeinde- und Ver­
fassungsausschuß ist auch von der Erwägung ausgegaugen,
daß in dem letzten Jahre die Einnahmen nahezu 13.000 fl.
betragen haben, während man allerdings bei großer Spar­
samkeit das Auslaugen mit etwas mehr als 10000 fl.
gefunden hat. Jedoch ist die erfreuliche Ausgcstaltimg der
Feuerwehren danach angelhan, daß man für eine Vermehrung
der Mittel sorgen soll, und deshalb stellt der Gemeinde- und
Verfassniigsausschuß den Antrag:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Es sei dem nachfolgenden Gesetzentwürfe die ver- j
fassungsmäßige Zustimmung zu crthcilcn, und wird j
der Landesausschuß beauftragt, hiesür die Allerhöchste
Sanktion einzuholen.
Ich bemerke hiezu noch, daß eine Meinung vertreten
wurde, man brauche hier eigentlich kein Gesetz, sondern es
genüge ein Landtagsbcschluß. Nachdem aber eine Differen­
zierung vorkommt zwischen den Baucrnassecnranz-Bereinen
einerseits und den übrigen Assccnranzanstaltcu, so war der!
Gemeinde- und Vcrfassungsausschnß der schon im vorigen
Jahre zum Ausdrucke gebrachten Ansicht, daß ein Gesetz
nothwendig sei.
Hierüber äußert sich Herr De. Schauer: Ich will mir-
nur eine kurze Bemerkung erlauben. Der Antrag des Ge-;
meiudc- und Vcrsassnngsansschnsses entspricht zwar nicht
vollständig den Petitionen, die wiederholt im Laufe der Jahre
vom Ccntralvcrbandc der obcrösterrcichlschcn Feuerwehren t
cingebrackt worden sind, allein ich habe auch nicht die Absicht,
einen Gegenantrag zu stellen, weil ich mich nicht der Hosinnng j
hingebe, daß ein gcgentheiligcr Antrag heute durchgebracht
würde. Ich bin übrigens dem vcrehrlichcn Gemeinde- und
Verfassniigsausschuß dankbar, namens der Feuerwehren glaube j
ich den Dank aussprcchc» zii können, daß derselbe wenigstens I
zur theilwciscn Erhöhung der Beitrüge sich verstanden hat, j
miCr'id) glaube, daß cs möglich sein wird, wenigstens vor->
länsig in bescheidener Weise etwas mehr als bisher dcn-
Jntcntionen der Feuerwehr entgegenzukonimcii, wenii die;
Erhöhung von l'/ n auf durchgcsührt wird. 1
Ich bin mit dem Anträge im übrigen cinverstanden und
werde für denselben stimmen.
In der Spccialdebattc ergrisi zu§ 1 Dr. Schauer
das Wort: Ich vermisse in diesem 8 1 einen Satz, der im
Gesetze vom Jahre 13X3 enthalten war. Es heißt daselbst:
„Dieser Beitrag kann durch Landtagsbeschluß bis ans 2 7,
erhöht werden." Nun habe ich schon erklärt, daß ich heute
gegen die Erhöhung ans 1nicht spreche. Ich würde
aber sehr bedauern, ivcnn dieser Satz ans dem Gesetze weg-
blciben würde. Es würde dann, ivenn seinerzeit es noth-
wendig werden sollte, den Ilmlagebeitrag thatsächlich aus
2°„ zu erhöhen, der hohe Landtag in die Lage kommen,
wieder ein Gesetz schaffen zu müssen, während, ivcnn dieser
Zusatz in diesen§ 1 ausgenommen wird, einfach ein Land­
tagsbeschluß erforderlich wäre, um diese Erhöhung auf 2 '/„
zu erwirken. Ich erlaube mir daher zu beantragen, daß in den
8 1 noch der Satz anfgenommen werde, wie er im Gesetze
vom 26. Decembcr 1883 enthalten ist:
Dieser Beitrag kann durch Landtagsdeschluß auf
27 0 erhöht werden.
\
Bei der hierauf erfolgten Abstimmung wurde über Zu­
stimmung des Berichterstatters zu den Ausführungen, des
Herrn Dr. Schauer und nachdem Niemand dagegen gespro­
chen, sowohl tz 1 des Gesetzentwurfes mit dem vorigen Zusatz-
antragc des Abgeordneten Dr. Schauer, als 8 2 und
Artikel II in erster und zweiter Lesung einhellig angenommen
und der o.-ö. Landes-Ausschuß beauftragt, für dieses Gesetz
die a. h. Sanction einzuholen.
Uebungseinlheilnug
für die Wasienvehrabthrilnng der freiwilligen Feuerwehr
Linz.
I. Fahrzeug: Waidzille.
1. Theoretischer Unterricht über Benennung der Bestand-
theile der Zillen, deren Ausrüstung, Bemannung und all­
gemeine Grundsätze für das Fahren mit denselben.
Unterschied zwischen Schiffen und Flößen, was sind
Schiffsboden, Sohlholzer, Bordwand, Kanten oder Ixen,
Kranzel, Steuer oder Stoll, Kranzcl und Stenerstock, Rippen-
hölzcr oder Kipscn, Naht, Bodcnstrcu, Anhcflen (Schiffs-,
Zillhaft) rechte oder linke Bordwand, Land- und Wasscrseite,
Unterschied zwischen Schieben, Rudern, Ziehen und Schleppen;
Berg, Thal oder Nanfahrt, Uebersctzen.
Fahrrequisiten sind Ruder mit Ruderrcibe, Steuerruder,
Schiffshakcn.
Ruder bestehen aus Stiel, Schaufel eventuell Krükcl,
Söß, Normalbesetzung 2 Mann, eine Zillenpartie bestehend
aus Kranzclmann und Steuermann, Partieführcr, Ein­
marschieren, Ausmarschiercn
2. Schiffshakengriffe; Grundstellung zum Schieben, Ab­
stößen, Einsetzen und Schieben, Austauchen, Wcitsctzcn, Untcr-
setzen, Versetzen, Anhackcn und Umlegen.
3. Abstoßen der Zillen vom Ufer init dem Schiffshaken.
Commando: „Schieben, Stoßt ab."
4. Einzeln Gcgenwärtsschicbcn mit dem Schiffshaken.
Uebcn: „Vom Schiffshaken weg gegen den Schiffshake», Aus­
tauchen, Weitsetzen. Untersetzt», Versetzen, Anhackcn, Umlegen."
5. Rudcrgriffe: Einlegen, Umlegen, Vorwürtsrudern,
Schwellen, Rückwärtsrndern oder Stcucrfahrcn, Abfallen,
Einziehen, Anslcgcn.
6. Steuerradergriffe: Einlegen, Durchstreifen, Ansreiben,
Weitzichen, Umlegen, Anslegen.
7. Einzeln Vorwürtsrudern mit dem Steuerruder sitzend.
8. Landen. Commando: Landet! Ruht! Rast! Habt
Acht!"
9. Fahren zu zweien a) mit Schiffshakcn, b) mit Antauch
und Steuerruder sitzend, c) stehend.
10. Anfahren an im Wasser a) feststehende, b) schwimmende
Objecte..
11. Fahren mit stark belasteter Zille, mit angehängter
Last, durch enge Zwischenräume, bei Wind re. Dampsschiff-
wellcn.
12. Fahrt durch Ziehen.
13. Vorbeifahren an Fahrzeugen oder Gegenständen
a) berg= b) nauwärts.
14. Koppeln zweier Zillen.
15. Fahren mit gekoppelten Zillen.
II. Fahrzeug: Ponton.
16. Stehend, rudern und schieben.
III. Fahrzeug: Landesübliche oder selbst zusammengcstellt.
17. Znsammenstellen einfacher Flöße aus Brettern,
Stämmen, Hausgeräthe, Leitern, Thüren oder Fässern.
18. Fahrt mit diesen Nothmitteln.

Nr. 20.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 5
Ausrüstung der Wasierwehrzillen.
ü) Fahrrequisiten: 2 Schiffshaken, 1 Ruder, 1 Stachel­
ruder, 1 Steuerruder;
b) Zilleneinrichtung: Bodenstreu, Handsöß, 2 Querbretter
zum Sitzen, Kette mit Schloß zum Anhängen, eine gute
Laterne (Acctylenlaterne), die am Kranzl auf einer etwa
1 Meter hohen eisernen Stange angebracht ist, ein Drittel,
der an eine lange Schnur mit Holzkegel zum Wersen, eine
Klappleiter, deren Schuhe und Ohren gekrümmte Eisenhaken
haben;
c.) eventuell Rettungsgeräthe: eine zusammenlegbare Feld­
trage, eine kleine Handapotheke.
Oberösterreich.
Mtthkilmigrii aus de» Vezirksberbäuden.
Fcneiwehi-B.zirksvciband Gferding. Ter Bczirksobmann Josef
Wiesiiiger berichtet: Ai» 20. Mai d. I. 2 Uhr nachmittags, fand in
der Filiale Steinholz der Feuerwehr Fraham eine Fenerwehrübung
statt. Tie Spiitze befand sich gereinigt und eiiigcfcttet, die Schläuche
getrocknet und gciollt vor. dien beschafft wurden circa tv Meter Druck-
schlauche und eine Fackel. Die Uedung fiel recht zufriedenstellend ans.!
Trotzdem einige Plan» abgängig waren, wurde die Spritze rasch auf-;
gestellt, die Schläuche schnell gelegt, kaum eine Minute fiel der Master- j
strahl ans dar brennend gedachte Object nieder. Die Hornsignalc fanden
schnelle Ausführungen. Nachdem noch einige Experimente gemacht winden,
gab der commanbicrcnde Obmann Befehl, das Sammelsignal zu blasen,
woraus die Mani'schaitcn die Spritze anspackien und ans weiteres
Eommando in dasTipot eiu'ückte» dlachtiäglich labte sich die Ma»»-
fd-aft in Bancenböcks Gasthaus, ivob,i es nicht an .Gut Heil fehlte,
welche ans das Ccnlrnlaniichnßuiitglied Herrn Schachieiger, Bczirks-
olinann Micsinger ined Obmaien inbergcr aieSgebrachl wurden. Herr
SeNachinger haue der Feuerwehr Frahani ans Jcrnsalcni eine Ausichls-
laiic geiand«, ivelche von Hand zu Hand ge,eicht wurde und großen
Beiiall fand. Für 3 Uhr ivar eine Uedung in Fraham anberanmt. Die
Uedung i» Fiahai» legte abeimals Zeugnis ab, daß unter gegenwärtigem
Eonnnando, sowec Ptanntchafl viel Eiter und ein trefflicher Zlisammc»-
he.ltcn bestehe, cbenio wie bei der Filiale Stc-.nhole klappte er auch
hier und kam der >,c» beichaffie Schlanchhaipel zur Geltung, welcher
das Itegen iowic Ansnchmen der Schläuche ungemein erleichtert, was
selbst die icinerzeiligen Gegner dieser Geräthes anerkennen mnßte».
lliach der Uedung wurde l ie Milwc des kürzlich velstordenen Ockonomen
vom Ilchnc gnlc daic bst dcincht »nd freundlich e,sucht, daß auch sic der
Mehr, wie ihr selig vcrsioibener Ehegatte in Brandsällcn nach Mög­
lichkeit Sptitzenvolipaun leiste, ivclches diese resolute Frau bereiiwilligst
znsagie Tic Med,männer fanden sich in Kö.clbcrgcrs Gasihausc z„>
sannne», der Herr Mi>t spielte ans der Zither einige heitere Meisen und
odivechiclnd mit diese» solgte» Toaste und manch ernstes Moit, sowie
auch die Kaitc ans Jernsale», wieder die Runde machte. Mit einem
d, machen „Gut Heil und den, Munschc, ja recht innig iniisammen z»
sein, den Vorgesetzten Kaineiadei, Folge zu leisten, da cs nur io möglich
sei, baß die Meur den an sic gestellten Forderungen gerecht weiden
könne, denn was den Hanpiinann ehit, ehrt die ganze Mehr, da er nur
dnich s,c und sic durch ihu, leislnngssätig weide. In vorgerückter
Nachtstunde tviirde von den wackeien Frahamern geschieden.— Fraham
und Steinholz stievrn an, falls ihnen Mittel zur Verfügung gestellt
weide», daielbsl Waffeiwehren zu errichten, da der Jnnbach jo
häufig Ucbeiichwcinmungcn vciuriachl.— Protokoll ansgcitommcn
in der Ftncrivkhr-BczisksverdandS-Rnrschitßsiyiing am 27. Mai 1900
in'Heiin Karl Lrlineneis Gasthaus in Eserding. Anwesend die Herren
Veilrelcr der siciivtlligen Frncrtvcbren Alkoven, Eserding, Fiahai»,
Galsbach'Toxberg, Hartkirchen, Hinzcnbach. Landrhaag, Pnpping und
Schaite» Ter Heil Boisiyendc Obmann I. Micsinger degiügic mit
einer» Gut Heil' die Anwesenden, dankte für das zahlreiche Eischeinen
»nd erklärte die Sitzung für eiöffiiel. Tagesoldniing': I. Feststellung des
Bestiki-Telegiciteniages in Aschach a. d. D. Mird beschlosten, den
8. Juli d. I. als Bcziiks-Telegiertentag daselbst zu hestimmen. (Nach-
den, der Heir Vertreter ans Aschach nicht onivejend war, konnte ein
weite,es Piogiainnl hiezn noch nicht cnlworscn werden.) 2 Anträge für
de» Bezirks-Tclegieileniog in Aschach a. d. D. Es wnrde kein Antrag
voigebracht. rver Herr Bo,sitzende cikläite, wen» welche Wehr Attträgc
voiznbiingcn habe, so möge sic diese rechtzeitig schnsilich a» die Bczilks-
Vcidandrlciinng cinbringcn 3. Verlesung des Proiokolles der Bezirks-
Dllkgieriiiisiynng vom 25. Juni I6S9. Wurde genehmigend zur Kenntnis
ge, onilnen. -l. Verlesung derVcrhandlnngsichrift des?, obcröstcricichische»
Fenerwehr-Beziiksverbands-Odmänneitages in Wcl« den 16. April 1900.
Prm Heil» Vorsitzenden Bezilkrverdands-Obmann I. Wiefinger wurde»
hiezn Erläutci»nge» gegeben, diesbezügliches auch ans die Tagesorduung
des Bezirks-Delegiertentages gesetzt werde. Nach den üblichen Schluß­
worten von Seite des Herrn Vorsitzenden und Verlesung des heutigeit
ProlokolleS wurde die Sitzung nach dreistündiger Dauer unter lebhafte»
„Gut Heil" geschloffen und das Protokoll gefertigt.
Fenerwehr-Bezirksvcrbanb MLnzkirchen Nr. 21. Am Pfingst»
Montag, 4. Juni l. I. wurde der Bezirks-Fenerweh,tag in Vichtenstein
abgehalten. Um 3 Uhr hielt die Feuerwehr Vichtenstein eine sehr
stramme musterhafte Uebnng ab. an der sich anch der doitige Herr
Schulleiter Krcutzbauer betheiligte. Es war eine Freude zu sehen, wie
derselbe überall mitarbcilete. Wie könnt: sich da mancher Zuschauer ein
Beispiel nehmen, daß er sich denken soll, wenn sich der nicht schämt,
Feuerwehrmann zu sei», warum soll ich da müßig stehen. Hierauf war
in Kollers Galten die Bezirksverbands-Besprechung. Von den fremden
Feuerwehren waren St. Roma» und Münzkirchen vertreten. Von Esteru-
derg war niemand erschienen. Beziiksverbands-Odmann Johann Gimp-
linger erstattete cincn aussührlichcn Bericht über denBczirks-Obmännertag
in Wels, welcher befriedigei'd zur Kenntnis genommen wurde. Er er­
suchte weiters alle anwesende» Feuerwehrmänner fest und einig z»sam,»en
z» halten. Antrag zum Landes-Feuerwehrtag in Eferding wnrde keiner
cingebracht. Ucder angeregten Munsch wurde bcschloffe», am Sonntag
den 26 August d. I. auch noch einen Beziiks-Feuerwelptag in Jetzinger»
doiff abzubalten. Herr Hanptman» Franz Bamberger thcilte dem Bezirks»
verbandS-Odmann mit, daß die Feuerwehr Bichtenstein gcnöthigt ist,
Heuer wiederuui an de» Landesfenerwchrsond herailjutrcten um eine
Unteistützung. da die Fenertvchr neue Schläuche »nd Schlauchhaspel
u. s. w. anschaffen mnß. Zum Schluffe ivnrden noch mehrere Feuer»
tvehrangelegenheite» besprochen und ioda»» der Heimweg angelreteu.
Feuerwehr-Bezirks- Verband Raab Eingctretcner Umstänoe
halber mußte der Delegiertentag des Fencriv-hr-Bezirks-Verbandes
Raab Nr 9 verlegt werden und ivird daher nicht am 17. Juni d. I.
sondern am 1. Juli 1900 in Kopfiug abgehalten
Feuerwehr-Bezirkiverdand Urfahr. Am Sonnt,g den 27. Mai
fand in dem Städtchen Stcyregg der 10. Delegiertentag des Feuerwehr»
Bezirksverbaudes Uesahr statt. Trotz des »»günstigen Wetters halten
sich doch viele Feuerwehrmänner hier eingefundc». Von den Verbands-
senerwehren Altcnbcrg, Gallncnkirchcn, Grainastctlen, Hellinonsödt,
Herzogsdoif, Kirchschlag, Oltensheini, Pöstlingberg, Stchregg, Urfahr
und Walding hatte sich die Feuerwehr Hcllmonsödt entschuldigt und
nnenlschnldigt blieben aus die Feucrwchrc» Allenberg, Herzogsdorf,
Kirchschlag und Malding Zur Vorfeier des Tages hielt die Feuer­
wehr Stchregg eine Kiichenparadc ad. 'Rach dem sestlichc» Empsange
der angckonimcne» Vereine sa»d in» 11 Uhr die Delcglkilensitznng im
s Saale der Herr» Johann Straßcr statt, welcher außer den Delegierte»
auch andere Fenerwehruiäniier bciwohnlcn Herr Josef Schütz, Obmann
des Feuerwehr-Bezi,ksveibandes, leitete die Sitzinig und Hc>r Franz
! Rcilineyer fungierte als Schriftführer. Der Vorsitzende Herr Josef
Schütz eröffnetc die Sitzung »nt einer herzlichen B-grnßnng Der
i Obmann der Feuerwehr Stchregg Herr Josef Würzburger, welcher
! wegen Krankheit sich entschuldigen ließ, sandle eine schiifilich: Beginßnng
1 der Versammlung und ivünschi: derselben einen guten Eifola. Mittler»
weile ivar der Büigciinrister von Stchregg Herr Sebastian Nictenjchobcr
crschicnc», welcher vom Bezi, ksobmanne Herrn Schütz aufs Freund»
' lichstc degiüßl wurde, worauf der Büistciiiicistcr die Bcgiüßnng er­
widerte. Ter Schristsührcr Herr Franz Reitineycr verlas sodann da»
Sitzuiigsprolokoll des letzten Tclegicrtenlages in Galluenkirchen. daS
eittstimmig genehmigt wurde Von der Verlesung der Jahrcsbcnchte
der im Beziiksverdande stehenden Fenelwehrc» wnrde Uaigang ge­
nommen, da dii sc Berichte ohnedies in der .Fcnerwchizciinng" erscheinen.
Hieians wurden verschiedene Anträge »nd interne Sachen der Feuerwehr
l besprochen, von denen manche eine rege Debatte bcrvoiriesen Bei der
»»» folgenden Ncnivnhl des Bezirksverdaiids-Obmaniies unb_ deffen
Stellvertreters wurden einstimmig gcivählt die Herren Josef Schütz und
Engen Schratz, beide in Uifahr. In Anbetracht des »aheuden Jahres­
tage» des große» Brandes i» Oltenshcii» stattete der Delegierte Herr
Karl Eglancr nochmals den tiesstgesühlten Dank für die geleistete Hilft
ab. Für das nächste Jahr 1901 wuidc Pöstlingberg als Ort der
Delegiertenversammlniig gcivählt. Hieraus dankte der Voisitzcndc den
anwesenden Herren Delegierte» für ihr E>scheine» »nd wünscht, daß der
Eifer im Fenerivehrivescii gesteigert werden möge und schließt die
10. Dclcgicrtensstzung um 1 Uhr »achliiitiags mit einem dreifache»
„Hoch" ans den allerhöchsten Protector Sr. Majestät dem Kaiser Frans
Josef, in tvclchc» die Antvescude» begeistert cinstimnite». Nachmittag»
uni 2 Uhr fand eine Ptnslcrübung der Ortsseuerwehr statt, welche sehr
prompt ansgcführt wurde. Hierauf ivar in Pentels Gastgarten Concert
der Stchregger Velciaaenkapclle.
Mitthkilungkn «us den Verbands-Fkuerwrljrkn.
Brandbrrichtr.
Die freiwillige Feuerwehr Haslach hat über ihre Thätigkeit
beim Brande vom 6. April d. I in Haslach Bericht erstattet.
Die freiwillige Feuerwehr Niedermaldleirchen war bei dem
am 5. Juni 1900 in Wölkersdorf entstaudenc» Waldbraude unter dem

Seite 6.
Zeitschrift der ober österreichische» Feuerwehren.
Nr. 20.
Commando des Hanptmann- Stellvertreters Carl Bischofreitec i»
Thätigkeit.
Freiwillige Feuerwehr Uainbach bei Schärding. Am 6 Mai,
J/ 4 10 Uhr abends, brach am Radtnbergergnte zu Kornereth, Geiueinde
Rainbach, aus bisher unbekannter Ursache Feuer aus, welches bei dem
ziemlich heftigen Ostwinde und durch die herrschende Dürre begünstigt,
so schnell um sich griff, daß trotz raschen Eintreffens der Feuerrvehr.
schon 4 Objecte in Flamme» standen. Nur der energischen Hilfe der
herbeigeeilten Feuerwehren ist es zn danken, daß der Brand in vier
Stunden schon als localisiert betrachtet werden konnte, umsomehr als
das 100 Schrille entfernt gelegene, mit weichem Dache versetz ne
Hanisengut, wie schon erwähnt, durch den hefligen Ostwind derarr ge­
fährdet wurde, daß trotz aller Anstrengungen von Seite der Feuer­
wehren ei» Object dis auf den Grund niederbranute. Ten Anwesenden
Feuerwehren, beziehnugsweise Feuerwehrfilialen Rubing. Schärding,
Echardenberg, Brunneutbal, Münzkirchrn sei hiemil aus diesem Wege
für ihre schnelle, opferwillige und ebenso ausdauernde Hilfe der auf­
richtigste Dank zum Ansdrncke gebracht.
Freiwillige Feuerwehr {PaUrrn. I» unserem Orte, der iiuil-
mehr durch volle 33 Jahre vor Brandnirglüek verichoiri blieb, kam
Toirnerslag de» 24. Mai. gleich rrach 5 Uhr abends, in dem an der
Westseite des Torfes nächst der Villa LberstaUer gelegenen sogenannten
„Nadler-Stadel" Feuer zum Ausbrirche, wodurch das ganz ans Holz
erbaute Object vollständig eingeäscherl murdc. Die sofort unter Führung
des Hanptruaiuies Herrn Jor'ef Moier mit zwei Saugspriyen erschienene
Ortrsenerwehr sond ui» einen vollständigen Feuerherd vor irrid »>ar
daher au eine Rettung des Brandobjecres nicht niclir zn'denk-n. Die
zwei Spritzen begänne» mit möglichster Schnelligkeit ihre Arbeit, rvobei
das Wasser ans eine Distanz vor, 180 Nieter geleitet werden mußte
uird 300 Meier Schläuche hiebei in Verwendung kamen. Nach Verlauf
einer halben Strurde -orurre der Brand als localisiert betracht.t rverderr
und war jede Gefahr für de» Ort beseitigt. Hauptsächlich ist es nur
der ab-olnien Windstille ;» verdanken, daß diesmal unser Ort vor
einer größeren Braiidkatastrophe verschont blieb. Außer der hiesigen
Wehr war in verhältnismäßig sehr kurzer Zeit auch die wackere Rach-
barsseuetwebr Frirklbanr mit ihrer Spritze erschienen, deren schleuniges
Eintreffen am Brandplatze lobend beevorgehoben tu rverdeu verdient.
Nachdcur eine GeiaUr sä- den Set jedoch nicht mein vorhanden war,
trat selbe nicht mehr in Actio». Tie Spritze von Schönau kehrte ans
halben Wege wieder nur, da der Feuerwehr die Miiideilnng ztlkam,
daß der Brand bereits localisiert ist Außer dem Objecte fiel auch
ein Wagen, ziemlicher Fniteivorratb, Holz und sonstige Gerätbe dem
wülheirdeu Elemente zum Opfer. Ter Besitzer Herr Privat Bk. Greinöcker
ist der der obc. ästerreieliischen Landes-Brandschaden Assecuranz versichert,
und wird der Schaden, wenn nicht ganz, >'o doch zum Großtheile dnech
die Versicheningssuiiime gedeckt. 'Als EnlstehnngSursache rvird mit
voller Beltimmtdcil Brandlegung angenommen und wurde auch ein Jn-
dividuuirr, das sehr verdächtig eischieu und uuiuitielbar vor Ausbruch
des Brandes au der» Stadel vorüdcrgieug. sich in ausfallend eifriger
.Weise an der ersten Nettuiigraction bctheiligte nrid überhaup: auch ein
sedr veidachterregeudes Bruehmeu zur Schau trug, verhaftet und deni
Gemeinde Atreite überliefert. Derselbe ist, oder stellt 'ich wie taubstumm
und ist tadei gänzlich ausweislos. Er mürbe tagsdarans dem Gericht,
überliefert und wird die wertere Untetsnchnng ergeberr, inwieweit der
Betreffende an dem Brande schnldtragend ist.
Freiwillige Feuerwelir Ulippenhar». Am 7. Mai d. I,
11 llbr »acht», kam in der Ortschaft Bruck, hiesige Pfarre, Feuer
zum Atrsbinche. dem drei Bauerngüter, der W-derbaner, Etzbaner „ud
Leichte I zum Opter fielen. Beim Weberdaner. wo das Feuer zum Ausbruche
kam. konnten die Bewohner nur das nackte Leben reiten: alles wurde
ein Raub der Flammen, ja was das Traurigste ist, auch ein ittub,
eiir sjäbrraeS Mädchen, girng i„ den Feuerstamuien zugrunde, io daß
trotz 'orgialtigem Stichen uichr einmal ein Bin von dem'elben ge­
funden werden konnte. Auch beim Eskalier» gieng außer Hab und
Gut viel Lieb zugrunde, mir der Beichtl konnte das Meiste retten, so
daß bet teniielbeit der schaden nicht so groß ist, da er böher versichert
war, als dre beiben andern mitsammen. Das mag auch Ursache ge­
wesen 'ein, daß döse, neidige Zunge» ihn selbst als Brandleger bezrich-
neteu und es >o wett kam. daß er auch eiugezoqeit wurde, aber nur,
um gleich tuieber auf freien Fuß geletzt zrt werden. Ja iogar der
Weberdauer, der doch alles und sogar ein Kind verlöten hatte, wurde
in Zeitungen deich,rldigt, als ob durch seine Nachlässigkeit bas Feuer
emstandeu wäre, doch dieser trat diesen Peedächtigungen energisch ent­
gegen. Das ist auch der Grund, warum mit der Eingabe dieses Be­
richtes so lange gewartet wurde. Auf dem Lrandplatze erschienen die
Feuerwehren von Blindenhosen, Pfarre Mehrubach. als erste, dann die
von Wippenbam, Mehrnbach, Gurten und auch die von Kirchheim kam
bis Wippenham, wo sie erfuhren, daß nichts mehr zu reuen sei, da
ei? dni hölzernen Häuser bei dem herrschenden Ostwinde nur allzu
Wuell ein Rand der Flammen waren, so daß nichts mehr als ein
Schuttbausen übrig blieb. Die Feuerwehr in Wippenham erlaubt sich
m rhrern Namen und im Namen der verunglückten Besitzer de» er- l
schienencn Feuerwehren sür ihr hilfreiches Mitwirken den innigsteu und
aufnchngsten Dank auszitsprechett.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr Doiseru. Die statnleiimäßige Geneeal-
versammlung der freiivillige» Feuerrvehr Goisern mit ihren Filialen
Rarusau und Poiern fand Sonntag den 2 '. Mai, nachmittags 4 Uhr,
in der Restauration zur Goiserermühle statt. Bei Anwesenheit von
75 Mitgliedern eröffueic Commaiidaiii Herr Caspar Wimmer die Ver»
lamnilmig mit einem ..Gut Heil", dankre für das zahlreiche Erscheinen
und ersuchte de» Schriftführer um die Verlesmig des Protokolls der
letzten Jahresversaminlnug. Herr Will,. Fettinger verlas dasselbe,
worauf es genehrnigt wurde. Sodann brachte er den Rechenschafts»
belicht vor welcher mit Anfnie-kiaiukeit eiirgegeiigeiroiuuien und von
beiden Revisoren als richtig besuudeu »ud nirlerzeiäni t wurde. Auch
die Comuiaudanten der beiden Filiale» brachten i.iren snmiitarische»
Rechriiiiigsaiisweis und den Milgliedctstand vor »nr nahm die Per-
jaminlmtg diese Berichte befriedigend entgegen. Wetters erstattete der
Schriftführer eine» sehr ausführlichen B-richt über die Porkominniffe
des abgelar.fene» Vereinsjadres, aus welchem zu cri-hen war, daß üch
der Mitgliedei stand von 07 auf 126 vermehrie, der Carsastaud ein sehr
zufriedeustelleiides Resultat erreichte und der G-sallimroermögeiisstaiid
die ansehnliche Ziffer Don 12.000 K erreicht hat Besonders gedachte
er auch des im Vorjahre abgehalteiien Telegieeieirmge» in Goisern,
rvie auch der verstorbenen Mitglieder der Fene.welrr Goiierii und
ebenso des dahiugeschicdcuen verdicirstvolleu und aUgemei» geachteten
langjährigen Commandaitken der Feuerwehr Ischl Herrn Carl Rehagen,
welcher dis zum erwähnten Delegrertentage vom Beginne der tViuitdung
des Bezirksverbanbes Nr. V „Inneres Salzk.riuineignt" mt dessen Spitze
stand. Tic Erde sei ihnen leichr! Tic Au veienseu erhoben sich zur
Ehrurig der Verstorbcuerr von ihren Plätzen Ter Vo.sitzende dankte
Herrn Fetliuger für seine Mühewaltung und br- !rte ihm mit allen
Anwesendeit ein drestachcs „Gut Heil" entgegen. Nun wir» zur Wahl
der aus drei Jahre zu wähle,ideu Functiouäre geieh itren »cd aitngeit
als solche hervor die Herren: Carl -Setieiiner als Steigerroniffähree;
Johann Priitkopi als Jnstructor-Siellvertreier: Georg P tter und
Josef Uuierbrrger als l Sv'itzen-Rottenstthze, und Stetivenreter;
Leopold Grill als Schntziuaitti'chaft-Roitenfithrer-SieUoertreier; «Gott­
fried Leittier und Josef Wicsiiiger als Steigerst;»>>liste»: Jo'ei Pilz
uird Fritz Eder als Revi-orcti; Leopold Wallniiun als 1 Jenaivaet.
Sätumtltche Gewählte erklärten ilrre Wahl atiznnelnnen. 2!ar> ver­
schiedene, i Anträgen schloß der Herr Cor»,uaudaut l,e J.'.rre ve.'iurrit-
Ittng, indem er au stetes Zusammenwirken appcüieit ■, >'!rren-
ntitfllicber n c den verclrrlickeu Bezu.ksvrrband: Aiisstl»,!, ent ..Gnt
Heil" und atff Se. Majestät ein dreimaliges, oo.i," „.irre. in
das alle Auwestndeu begeistert e-nstimniten.
Freiwillige Feuerwehr Lin; A,ir 26 Mat, lrrlv 3 ll.rr abends,
hielt die freiwillige Feucrweh. Lutz ihre erste dieej.sh'.i te .'te'.im.itt-
übuug ab, nachdem schon aut 22. April die B.reri-äiaits- rrud am
i. Mai die wöchentlichen Roneuüdiiugeii begönne» Hane». Tie
Hebung, welche, vom Obmaitu Roienbarter geleitet, au> den Häit'eeu
Hinte, dun Gasthau c „zu,n El.'.inie.t" statifand, wurde vorr den Zügen
3 und 2 dnrchg!führt, ivähreiib Zug l in Reserve stand Gedacht rv.tr.
daß irr der tut Hanse Nr 28 best, blichen Dampi-Wäche-Retniguitg--
anftalt eine Explosion stattgefittiden habe und de. hredn. ff entstandene
Brand, ivelcher dre Stiegen »nvaisierdar rrrachte, die in den Wolinnngett
befindlichen Leute nrg bedrohe, weshalb in erster Linie a„i die Rcl-
tmigsaclion dieser Bedrohten Bedacht genoiitmcn we.de,I maßte und
auch von eine,» Dheil der Steiger des 3 Zuges „ui :!!eti„ngrschla»ch
durchgesührt winde, während der andere Thei! an- der Schrebleiter
und mit einer Seblanchlinie das Dach bestiegen. Der 2 Zug hatte
die Aufgabe, mit einer Schlauchlinie dre Dächer der beiden niedrigeren
n,it Schindeln gedeckten Häuser zn decken. Um 8: K llhr war die
Uedung, welche trotz ihrer Einfachheit eine recht r.itee.ssaute war, und
welcher Gemeinderath Herr Barta, sowie ein zulneeiches Public,»» dei-
lvohntc, zn Ende. Tic der Hebung folgende Milglieoer-Versaniinlung
i», Gasthanie „zur Austria" war lehr gut besucht und „ahnt einen sehr
sachlichcn Verlauf. Tie Tagesordumtg: Eröffnung durch Sen Vor­
sitzende», Obmann Roienbauer: Beiprechnng der hetnigeu Uebitng; Le-
kanntgabe der wichtigsten Ereignisse und Coutmandobeschlüffe seit
1. Jänner 1900: Bekanntgabe der Rottenführer wähle»; Bcandberichie;
Standesbewequng;. Troer,er und schließlich Handschlagleistnng wncoen
glatt adgewickelt. Es war die Eestatttiiig der B.andberichte seitens
des Obmannes und seines Stellvertreters Herrn Hans Moser etae^recht
intereffante. Ferne: gedachte der Obmatin der sehr gnt vesnchtnt Sonn-
und Feiertags-Beretlschafteit, des Hiniinterfahrenr in die Turnhalle
und des Uebens daselbst und bemerkte, daß durch das Fahren durch
die Stadi zum Uebungsplaye der Bevölkerung gezeigt werben iolle.^daß,
mag der Sonn- oder Feiertag noch io viele Bewohner ans der Stadl
locken, außer der ständigen Feuerwache in der Centrale „och ein ganzer
Zug für die Sicherheit von Hab und Gnt seiner Mitbewohner treue
Wache hält. Herr Rosenbauer bittet, auch fürderhin den frenvrllig
übernommenen Dienst getreulich zu erfüllen. Nachdem von der Ver­
sammlung die Wahlen von Abordnungen zu den Feuerwehr-Grün­
dungsfesten in Enns und Pcägarteu vorgenoinmea waren, schloß
Obmann Rosenbauer die Versammlung.

M3tup. Grugg& Söhne
Linz a D. Braunau a. Inn
Schuberts!,rasse Nr. 10, Biirgerstrasse Nr. 32 /n Hauptplatz 3 STr.- 3=5
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereiinern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck-
spritzen in Saugspritzen werden auf das solideste und ?-_V.£w'j
billigste aus geführt.~ "fi,
Preis-Courante und leugnisse auf Verlangen gratis und franco. tl-l-AlV- WK
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
xi* x*x >ix\»*x »i* *;■* >ix'x*x >*x >4' '1' *** ***^ »v
Hx xgx"jrix Hx Hx Hx jrix"irix"jrjx, 'irix"xix' #*x‘ V*x x*w xj'i
W.EThirsfield I. Inst. G.E.
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
desk. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Conrants gratis and franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden and Feaerwebrea.
Kais, königl. jg privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Scblauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
*
f r//
••
»Stv V.
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tranco allen Stationen der österr -ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
— Feuerlösch- aschinen-—
für Dampf- und Kraftbet.risb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen. Land-Löschtrains, Hydrophore. Gebirgsspritzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-. Hof- und Gartenspritzen
Eiserne Steigerthürme
Mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
Reftungsgerätlie aller Ort.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitätsnagen
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
Fäkal-Apparate.
£lnh>ersal-'0enlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- nud Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- unil Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
gegen denkbar
W asserdruck.
Jfxjx *Jrjx’jrjx 'jrjx'jrjxHx’jrjx xjxHx x^x xjxxjx'^jx xjxxjx Hx Hx xJxfQ

Seite 8.
Zeitschrift bei oberösterreichischeil Feuerwehren.
Nr. 20.
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Knlckenspritzrn
KyöronetLen
Grtmctenre.
empfiehlt
zwei- und viei räderixe
Flader'sche Saugfeuer­
spritze». al,:
Wagenspntzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagen
karrenspritzen,
Hydrofore»
WaSmKsspvitzeu,
Signal- and Belenchtnngs-Instrumentq
Schnüre, Schärpen und Ab,eiche».
Vorzügliche rohe und gummirt«
■EL anfscbläuclie
mit ober ohne Normalgevinde» rc. re.^
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren zur gründlichen Einexerzirung der Mannschaften aus allen Je
räthen, Lehning der Angriffsarten der verschiedenen Brände und Conservirung der Spritzen und Schläuche.
Vollständig«
Musrüstungen
für
Chargen und Steiger,
Gumml-Spiral-Sangscliläuche,
Wasseveimev, Lchlauchyaspelsmvvru,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiebleitern
K
3
Personnluusrii.stuiigen, ßeleuchtungs- und Steig-
Geräthe; Uauchschutz-Apparnte.
3. S- £ieb
»jr a. Riss
Specjal-'Tabrik
tun
fi Fsuarn?«Vir- Rsquisifen allsr Qrl,
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberaGherLeitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
Contingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricität;
Rettungs-Seräthe aller Art.
Rnonontnonon on onononon 0130 as
1 Anton hnberkorn& Sofyn 3
Akilkrei, Gurt- uu5 Zchlauchweberki
1 tu Warlderg, post prägartcn, Odetöstecceich
^ «»ipfehleu den löblichen Feuerwehren und Geineindeu ihre au­
ch erkannt beslbcwährtcu ilol, Hanffchlänche. einfache und Doppel-
H schlauche Steiger- uns Maunschaftsgurten in jedem beliebigen
S Muster. Steigcrieincn, Fälteln ans thari-Varaffi» sehr wenig
fl tropfbar, >u den diliigllen Preisen.
a
O
fl
9
a
a
fl
a
ify W WuKer und |lrri«blatt gratis und franco.
B"!
saoj3oaoEioi3or3oi3©aoEioi30Eaoj=i®a
liefert rasch und billigst die
Kuchdruckerri
I. Äug. üirlvauer in Wels.
x*« **♦*»*«*«*** **** ** »*♦*»*.♦* »* **Ajt*at
*►
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine k
anerkannt dauerhaftesten*
1
1
»anfschläuche.
Dieselben
Hanfgarn
M-
fc
t
L
l
fc
»
************************ «rtrnnFatr» rry» gtr*
sind aus reinem, kräftigem, italienischem
gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
3 zu Diensten. Hochachtungsvoll
3
1
1
Franz HeSzle
Seilerei in Enns, Oberösterreich.

