Nr. 16
15. Jahrgang.
Wels, 15. April 1900.
eitfcfyxxft
der
ultfifftffjlmtBf |f0i.
Verbauds-Organ für Vtiorölterreich.
Einzelne Ruinuier» 10 kr.— Briefe an die Redactio» werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Preis pro Jahrgang
l fl. 50 Irr.
f
Kr scheint am 1. unö 15. jeden Mc-nats.
<^> Mau abonniert in Wel»
bei der Redaktion.
Oberösterr. Landes- Feuerwehrnnter-
stiitzungscasse.
Öberösterreichischer La»»desverband.
Ans dem KentratansscHnsse.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
!. 2
^ Name der Feuerwehr S*?
Ä ä^
—114 Naab 150
— 200 Timclkam (Nchtr) 5
— 240 Grünbach 32
— 100 Ottcnshcim (Ntr.) 1
— 8 Obernberg,Nchtr.) 10
— 18 Tragivein 30
■ —125 Grünburg 104
,— 28 Losenstcin 72
— 224 lNcnboscn *) 60
—175 Traun 04
—180 St. r'tgidi iNchtr. 2
— 20 Haag 76
■ —220 Rohr 30
, —204 Allenberg 40
: —230 Schlierbach 25
300— Schmölln **; 43
Einbezahlter Betrag
Oassc-
Bcilrag
K h
Auflt.-
fficbiir
K h
j. Grün- 1|
k>»»q»font>|
K h
30—
|
1
6 40
j 1
— 20
——
——!
9
—.—
7 80
—
20 80
— i
14 40
.
12
12 80
——
——
— 40
——
15 20
——
——
0—
,
——
8
5—
i
8 00
1
1
1 i
Anmerkung.
*) Der Beitrag pro 1899 ist noch ausständig.
**) Außer dem Mitgliedsbeitragc ist auch noch eine Auf-
nahmcgebüstr per 1 X zu leisten und sind, wenn eine Feuer-
wcbr der Unlcrstützungscasse beitritt, s ä m m t l i ch e Mit­
glieder vcrsichcrungspflichtig.
Für den Ccntralansfchuß des oberösterr. Lnndcsfrilerwehr-
Berbnndes in Vertretung der oberösterr. Landesfenerwehr-
Uuterstützuugscaffe:
Wels, am 13. April 1900.
Fra«! KoU-r.> Dr. I-h. Schauer.
Rundschreiben.
I.
Zufolge Erlasses der h. k. k. o.-ö. Statthaltcrei ddo.
23. März 1900, Z. 5036, wurde der rechtliche Bestand der
neuen freiw. Feuerwehr in Kleinzell, politischer Bezirk Rohr-
bach bescheinigt.
II.
Der h. o.-v. Landcsausschnß hat zufolge Erlasses ddo.
28. Mürz 1900, Z. 5351, beschlossen, den nachstehend an­
geführten, im Dienste verunglückten Feuerwehrmännern Un­
terstützungen aus dem Landesfcnerivcbr-Untcrstütznngssonde
flüssig zu machen u. z. dem beim Brande am 2. September
1899 zu Kulm verunglückten Mitglicdc der sr. Fcnerivehr
Anton Anzingcr für 0 Tage Bcrdicnstentgang a 2 X—
12 X und die angcsprochencn ärztlichen Knrkostcn per 4 X
90 U zusammen 10 X 90 h und für Georg Falkner, Mit­
glied der sr. Feucrwcbr in Ranariedl den infolge erlittener
Verletzung beim Brande zu Ncnstift am 5. Februar 1900
angcsprochencn Bcrdicnstentgang für 14 Tage mit 25 X.
III.
Der h. o -ö. Landcsausschnß hat in Bctrcfl der Bei-
hilscngcsnchc des IV. Quartalcs 1899 nachstehenden Erlaß
hichcr gelangen lassen:
L i i, z, am 28. März 1900.
An dc» Centralausschnß des Veibandes der o.-ö. Feuerwehren
in Wel s.
Der Landesausschuß hat nach reiflicher Uebcrprüfnng der im
4. Quartale eingclanfcnen und mit Bericht vom 24. Februar 1900
begutachtet vorgelegten Bcihiifcngcsnche nachstehend genannten Feuer­
wehren Subventionen aus dem Landesfeuerwehrfonde flüssig ge­
macht und zivar:
per 400 X (vierhundert Kronen) den Feuerwehren in Lands-
Haag, Arbing und Feldkirchen a. d. D.;
per 300 X (dreihundert Kronen) jene» in Unterach und
Ebemee;
je 250 X (zweihnndertfünfzig Kronen) den Feuerwehren in
Micheldors und Wolfern; ferner
i» 200 X tzweihundert Krone») für Grammastettcn, Sipbach-
zcll, Dorf, Schleißheim, Pabncukirchen und Steincrkirchen a. T.;
^ 150 X (einhundertsünszig Kronen« den Feuerwehren Herzogs­
dorf, Pichl b. Wels für die Filiale Snlzbach. Aistershciin für die
Filiale Rakesing, Weibern für di« Filiale Grolzham, Rohr, Schwar­
zenberg und Dimbach »nd endlich
je 100 X (einhundert Kronen) jenen in St. Aegidi und Brun-
nentdal.
Dagegen mußten die gleichart,gen Gesuche der Fenerwebren von
Ried bei Kremsmünster, Gurten, Weyregg und Gosau abschlägig de-

. -Seit« 2.
Zeitschrift der oberösterrrichischen Feuerwehren.
Nr. 16.
schieden werden, weil diese Corpor-itiouen erst vor Kurzem, nämlich
mit Schluß des Jahre« 1899 Beihilfen aus de», Landesfeuerwehr-
fonde bezogen haben.
Der Laildcrhauvtmann:
Dr Ebrnhoch.
IV.
Der h. o.-ö. Landesausschuß hat zufolge Erlasses ddo.
22. März 1900, Z. 4701, der sr. Feuerwehr in Rritcnberg,
Gemeinde Frankenburg, eine Beihilfe von 4OO K und zu­
folge Erlasses ddo. 22. März 1900, Z. 3684, der Gemeinde-
Dorstehung Stiftung bei Leonfelden eine solche per 4OO K
aus dem o.-ö. Landesfcuerwehrfonde bewilliget.
Wels, am 13. April 1900.
f. A»g. Kirlbauer Dr. Joh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Ständiger österreichischer Feuerwehr
Ausschuß.
Der Ständige österreichische Feuerwehr-Ausschußpublicicrt
die Einladung des Ministeriums des Handels, der Industrie,
der Posten und Telegraphen der französischen Republik zu
dem am 12. August l. I. in Paris stattsindendcn inter­
nationalen Feucrwehr-Congrcß und ersucht alle österreichischen
Feucrwehrkameraden, welche an diesem Congrcsse theilzu-
nehmen gedenken, ihre Anmeldung hiezu an den Borsitzcndcn
Herrn k. k. Commcrcialratb Czcrmack in Tcplitz bis längstens
28. April gelangen zu lassen.
I^6^)^61i>^us Franchise.
Ministlre du Commerce. de 1* Industrie, des PonIcs
et «les Telegraphes.
Paris 1900.
Internationaler Congreß der Feuerwehr-Ofsicicrc.
Paris, 12. August 19OO.
Nationale und iutcrnationalc Wcttbcivcrbc
im Mauövcricrcn von Feuerspritzen in Vinc-ennos b, Paris
vom 13. bis 19. August 1900,
organisiert von der Federation des Ot’tieiers et Sous-
Ottic:eTs de sappeurs-pompiers de Franke et d’ Algerie.
wehren und der zur Anwendung gelangten Feuerlösch- und
Rettungsrequisiten der verschiedenen Länder dienen soll.
Mittwoch, den 15. August, Ausflug nach Bersaillcs.
Donnerstag den 16. August siudet Parade, Desilicrung
und großer Empfang im Stadthausc durch den Generalrath
des Seine-Departements und durch den Municipalrath der
Stadt Paris statt.
Die Feuerwehren, welche nicht an dem Wettbewerbe
theilnchmen, sind nichts destowcniger zu den Mittwoch und
Donnerstag stattfindendcu Beranstaltungeu ciugcladcn.
Um Preisrcductioncn für den Transport, die Reise und
um gewisse andere Borthcile sind die Administrationen der
Eisenbahnen und der gcschästssührcude Ausschuß der Aus­
stellung angegangen worden.
Sie würden uns sehr verbinden, wenn Sic uns vor
dem 30. April wissen lassen wollten, ob Sie beabsichtigen
persönlich oder mit einem Tbcilc Ihrer Feuerwehr au unserem
friedlichen und internationalen Wettbewerb theilzunchmcn.
Bon den französischen Feuerwehren, werden nur jene
6OO zugelassen, welche sich seinerzeit zuerst meldeten-
Reglements, Festprogramme und ganz detailicrtc In­
structionen werden Ihnen später zugcscndct werden, sobald
Ihre Theilnahmc uns bekannt gegeben ivordcn ist.
Kameraden! Empfangen Sie die Bcrsichcruug unserer
ergebensten Hochachtung und seien Sic versichert, daß unser
Organisations-Comit« alle seine Kräfte znsammcnnehmcn
wird, um Sie von unserer Gastfreundschaft zu überzeugen
und daß Sie von Ihrem Aufenthalte in Paris ein unaus­
löschliches Andenken behalten mögen.
Le President de la Sectiou IX.
ituchcr-Cudart.
Le President de la Commission
d’ Organisation du Congres,
l'o in man(laiit Clierricr.
Le President d’ lionneur
de la Commission executive du |>rogramiue
decrencours nationaux ei iuternationaux de
Biauoeuvres de pompes a iuceudie,
Colonel Deluile,
Commandant le rigiment de sapeurs-pompiers
de la Ville de Paris
Le President
de la Commission executive du programme
des Concours nationaux et iuternationaux
An die Herren Fcucrmchr-Ofsicicrc!
Das Organifations-Comitö dieses Congrcsscs hat die
französische Regierung ersucht, die organisierten Feuerwehren
von Frankreich und der anderen Nationen, welche bei der
Ausstellung in Paris vertreten sein werden, eine ofsiciclle
Einladung zuzuschickcn, damit sic an den Arbeiten des inter­
nationalen Cvngresics der Feuerwehr-Officiere uuddcn Ucbungen
mit Feuerspritzen theilnchmen.
Sic werden diese Einladung gewiß erhalten, wenn sie
ihnen nickt schon zugegangen ist, beeilen uns aber heute sie
für alle Fälle von derselben in Kenntnis zu setzen.
Wir veranstalten diesen Congreß, alle politischen Fragen
bei Seite stellend, um gute kameradschaftliche Beziehungen
zwischen solchen Menschen zu pflegen, die ihr Leben und ihre
Existenz in Folge der edelsten Gefühle der Humanität dafür
einsetzcn, um ihresgleichen von den schrecklichen Folgen des
Feuers zu retten.
Wir würden uns sehr glücklich schätzen, wenn Sie unserem
Ausrufe trotz der Unkosten und der Anstrengung der Reise
Folge leisten würden.
An unseren Congreß wird sich ein großer internationaler
Wettbewerb in Yincennea anschlicßen, der als vergleichende
Studie zwischen dem Manövericren, der Haltung der Feuer­
de manoeuvres de pompes a iuceudie,
Cupitiiine Guesiiet,
President de la Fediration.
Öberösterreichische Fenerpolixei-Ordunng.
Der im oberöstcrr. Landtage am 23 März 1899 be­
schlossene Gesetzentwurf, womit eine neue Feuerpolizei-Ord­
nung für Oberöstcrreich geschaffen wurde, hat wie bereits
mitgetheilt, die allcrh. Sanction nicht erhalten.
Die Gründe sind folgende:
g.) Im allgcmciucu besteht gegen die neue Bestimmung
des§ 18, Absatz 3, wornach in Orten, wo keine freiwillige
Feuerwehr besteht, dem Gemeindevorsteher das Recht einge­
räumt wird, einzelne Personen schon von vornehercin zu be-
sttmmten Bcrrichtungeu zu bestellen und entsprechende Heb­
ungen dieser Löschmannschaft durchzuführen, kein grundsätz­
licher Anstand. Es kann jedoch nicht verkannt werden, daß
an und für sich die Berpflichtuilg zur persönlichen, weder
durch Stellvertreter, noch durch Reluicrung in Geld persol-
vierbaren Dienstleistung ein ungemein weitgehender Eingriff
in das Selbstbestimmungsrccht des einzelnen ist, weshalb denn
auch diese Berpflichtuilg durch die Gcmcindeordnung auf Noth-

Nr 16.
Zeitschrift der obcrösterreichische» Fk»er«eh,en.
Seite 3
sälle beschränkt wurde, wo ein schleuniges gemeinschaftliches
Zusammenwirken aller erfordcrflich ist wie auch m der b.s-
ber geltenden Feuerpolizei-Ordnung der wirkliche Ausbruch
einer Fenersbrilnst als die Voraussetzung des Eintrittes der
Verpflichtung erscheint.
Wenn nun gleichwohl gegen die in der neuen Bestim­
mung des 8 18, Absatz 3, gelegene Ausdehnung der Ver­
pflichtung aus bloße Uebnngen ein grundsätzlicher Anstand in
der Erwägung nicht erhoben wird, daß cs sich eben um eine
praktisch nützliche, ja gebotene Vorbereitung für die in Noth-
einen Eingriff der Landesgcsctzgebung in die der Reichsver­
tretung vorbehaltcnc Gesetzgebung über das Vereinsrecht in­
volviert, indem nach der Faffung des Gesetzentwurfes die
Statthaltcrci bei mangelnder Genehmigung seitens des Ge­
meindeausschusses, beziehungsweise bei mangelnder Zustimm­
ung seitens des Landesansschnsses, die Satzungen des Feuer­
wehrvereines nach den Vorschriften des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867 (R. G. Bl. 134) in Verhandlung zu
nehmen nicht befugt sein soll. Es würde daher durch das
Landesgesetz ein im Vcrcinsgesetze nicht vorgesehener Grund
fällen schon nach den bisherigen Gesetzen zu leistenden Dienste; der Untersagung der Vcreinsbildung, beziehungsweise der
handelt, so ist es anderseits umso nothwcndigcr, die Grenzen j Verweigerung der Bescheinigung des rechtlichen Bestandes des
und die Modalitäten einer so ansnahmsweisen Zwangsver-! Vereines statuiert.
sügung mit Sorgfalt zu fixieren.__ j Die nothwcndigc Corrcctur des beanständeten§ 38 wäre
In dieser Richtung hätte als Grundsatz zu gelten, daß j in der Richtung zu suchen, daß klar zum Ausdrucke gebracht
eine zwangsweise Bestellung zu bestimmten Verrichtungen beim j werde, daß die vercinsrechtlichc Behandlung ganz unabhängig
Fenerlöschdienstc insoweit ausgeschlossen bleiben muß, als diese nun der in der Feuerpolizei-Ordnung vorgesehenen Gcnehmi-
Berrichtungen mit einem besonderen Maße von Gefahr ver- gung der Satzungen diirch den Gemeindeausschuß sei, und
bnnden sind.
Weiters wäre cs nothwendig, die Maximalzahl und das
Maximalzcitausmaß der Uebnngen, zu welchen die Verpflichteten
jährlich herangezogen werden können, genau zu bestimmen.
Mindestens für jene Personen, welche vom Taglohne leben,
müßte der Ersatz des Verdienstentganges aus Gemcindemitteln
geleistet, beziehungsweise vorgeschriebe» werden, sofern nicht
anderweitig dafür gesorgt wird, daß den an der Uebung
Tbeilnehmenden eine'Beeinträchtigung ihrer Bcrnftsthätigkeit
nicht erwächst.
Zu erwägen käme ferner, ob nicht jene Personen, welche
eine Privatscnerwehr erhalten oder einer solchen angchörcn,
von der zwangsweisen Bestellung zu bestimmten Verrichtun­
gen durch den Gemeindevorsteher zu befreien Ivärcn, nachdem
einerseits die Wirksamkeit der Privatscnerwehr in Brandfällen
lahmgelegt würde, wenn die ihr angchörigcn Personen seitens
des Gemeindevorstehers zu anderweitigen Verrichtungen be­
stimmt werden, und anderseits der Bestand einer Privatfcner-
wehr für den betreffenden Ort in der Regel eine weit aus­
giebigere Hilfeleistung bei Fcucrsbrünslcn verbürgen dürfte,
als die im 8 18, Absatz 3, vorgesehene Gemeinde-Institution.
Jedenfalls wären die Mitglieder einer staatlichen Feuerwehr,
dann überhaupt die Bediensteten des Staates, der öffentlichen
Fondc und des Landes, Seelsorger und Lehrer, öffentliche
Sanltätspersviicn n s. iv. von der Verpflichtung ausznnch-
mcn. Endlich dürfte von der Einführung dieser Institution
nicht nur— wie es der Gesetzentwurf thnt— in jenen Or­
ten abznschcn sein, wo eine freiwillige Feuerwehr, sondern
auch an jene» Orlen, wo eine Bcrnfsfencrwchr besteht.
l>, Ein weiterer Anstand ergibt sich gegen die Fassung
des zweiten Absatzes des 8 6* des vorliegenden Gesetzent­
wurfes.
In demselben ivird die bisher bestandene Vorschrift, wo­
nach die Satzungen der freiwilligen Feuerwehr der Genehmi­
gung des Gcmcindcansschusscs unterliegen, durch die sachlich
begründete Bcstiminnng ergänzt, daß diese Genehmigung nicht
verweigert ivcrdcn dürfe, wenn in der Gemeinde nicht be­
reits eine andere Feuerwehr besteht, und wenn die Satz­
ungen der z» bildcndcn freiwilligen Feuerwehr den Bestim­
mungen der Feuerpolizei-Ordnung nicht widersprechen. In
dieser Bcziehnng besteht also gegen den 8 38 keine Einwend­
ung. Ebenso wenig ist eine solche gegen die weitere, im
letzen Satze dieses Paragraphen znm Ansdrucke gelangende
Absicht zu erheben, wonach bei grundloser Verweigerung der
Genehmigung seitens des Gcmcindeausschnsses die letztere
durch die k. k. Statthaltcrci im Einvernehmen mit dem Lan-
desausschusse soll snppliert werden können.
Die Fassung jedoch, welche dieser letzte Satz des ange­
führten Paragraphen erhalten hat, ist eine solche, daß sie
daß letztere nur die Wirkung habe, die freiwillige Feuerwehr
in jenen Kreis von Rechten, Pflichten und Beziehungen zur
Gemeindeverwaltung einznsctzen, welche in den dies betreffen­
den Bestimmungen der Feuerpolizei-Ordnung normiert sind.
c) Ein ähnlicher verfassungsrechtlicher Anstand besteht
gegen die neuen Bestimmungen der beiden letzten Absätze des
8 47; denn die Festsetzung, wer den Schutz des 8 68 des
Strafgesetzes zu genießen habe, ist Gegenstand der Reichsge-
setzgcbnng, bczichnngswcisc innerhalb des Rahmens der be­
stehenden Gesetze Gegenstand der Auslegung durch die Rechts­
sprechung.
Die Absicht des Landtages, dem Befehlshaber der Feuer­
wehr den Schnp des 8 68 Str. G. zu sichern, würde auch
ohne Abänderung, bczichnngswcisc Ergänzung der dermalen
bcstchcndcn reichsgesctzlichcn Bestimmnngeu im Wege der
Rechtssprechung erreicht werden, wenn das Landcsgesctz sich
darauf beschränkt, innerhalb des Rahmens seiner legislativen
Compctcnz auszusprechcn, daß der Fencrwehrcommandant am
Brandplape obrigkeitliche Befugnisse, beziehungsweise die
Functionen einer öffentlichen Wache zu versehen habe, welche
ihn als Bestellten der Gemeinde erscheinen lassen
Gegen die im letzten Absätze des 8 -17 angcordnctc Be­
eidigung des Fcncrwchrcominandantcn und dessen Stellver­
treters obwaltet an sich kein Bedenken. Uncorrcct sind jedoch
die Eingangsworte dieses Satzes „Zn diesem Behufc", ivcil
dieselben dahin gedeutet werden könnten, daß die Onalisi-
cation als obrigkeitliche Pcrsvn, beziehungsweise als öffent­
liche Wache durch die Beeidigung erworben werden und von
ihr bedingt sei, was nach dem Stande der Rcichsgcsctzgebnng
nicht zutreffend ivärc.
Den eben angeführten Bcinänglnngcn würde durch eine
Fassung des zweiten Absatzes des 8 47 Rechnung getragen
sein, welche etwa zu lauten hätte:
„Die mit diesem Abzeichen versehenen Commandanten
und deren Stellvertreter haben bei einem ausgebrochcnen
Brande am Brandplatze die dem Gemeindevorsteher gesetzlich
zukommcnden feuerpolizeilichen Befugnisse an dessen Stelle
auszuüben und die Ansgabcn einer von der Gemeinde zum
Schutze der Sicherheit der Person des Eigenthumes bestellten
Wache zu erfüllen."
Sollte der§ 47 in dieser oder einer ähnlichen Fassung
zur Annahme gelangen, so märe die Ueberschrist des tz 47
entsprechend abzuändern, und käme weiter in Erwägung zu
ziehen, ob nicht an einer passenden Stelle des Gesetzes (etwa
im 8 44) jene Ansschließungsgründe auszuzählcn wären, bei
deren Vorhandensein die Wahl des Feuerwehrhauptmannes
unbedingt nicht bestätigt werden darf.
Jedenfalls dürfte die Vorschrift des letzten Satzes des

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 16.
§ 44 im Hinblicke auf die Bestimmungen des§ 47 auch auf
die Stellvertreter des Hauptmannes auszudehnen sein.
d) Schließlich ergeben sich gegenüber der im zweiten
Absätze des neuen 8 49 getroffenen Anordnung Bedenken
principieller und praktischer Natur. Derselben zufolge würde,
wenn in einer Fabrik oder in einem größeren Etablisiement,
für welches eine eigene Privatfeuerwehr besteht, ein Brand
ausbricht, das Commando am Brandplatze in der Regel nicht
dem Commandanten dieser Wehr, sondern jenem der Orts-
feuerwehr, eventuell jenem der zuerst am Brandplatze einge­
troffenen Feuerwehr einer Nachbargemeinde zufallen.
Zunächst ist zu bemängeln, daß im Gesetzentwürfe eine
nähere Prücisierung fehlt, was unter der an dieser, sowie
an anderen Stellen des Gesetzentwurfes vorkommenden Be­
zeichnung „Ortsfeuerwehr" zu verstehen sei.
Diese Anordnung stellt sich aber auch als ein wohl zu
weitgehender Eingriff in die Privatrcchtssphäre des Fabriks­
besitzers dar. Wenn sich eine Privatseuerwehr an dem all­
gemeinen Feuerlöschwesen betheiligen will, so wird sie sich
allerdings den diesbezüglichen Vorschriften und dem Befehle
jener Functionäre unterwerfen müssen, ivelchc nach diesen
Eorschrislen mit der Leitung der Action betraut sind. An­
ders steht es jedoch, wenn sich die Privatseuerwehr auf das
Gebiet beschränken will, für das sie errichtet ist. Es geht
kaum an, die Fabriksunternehmung in denjenigen Anstreng­
ungen, die sic mit ihren eigenen Kräften und zur Rettung
ihrer eigenen Objecte macht, den Befehlen eines anderen
zu unterstellen. Auch praktisch erscheint cs sehr fraglich, ob
gegenüber großen Privatuntcrnehmungcn, bei schwierigen und
verwickelten, oft auch gefährlichen technischen Verrieben der
Commandant einer Ortsfeuerwchr das geeignete Organ sei,
im Falle eines Brandes die Führung zu übernehmen, oder
ob dieselbe nicht weit besser durch die mit der baulichen An­
lage und den technischen Einrichtungen genau vertranten,
theoretisch und praktisch geschulten Organe des Etablissements
besorgt werden wird.
Uebrigcns fehlt in dem besprochenen 8 49 des Gesetz­
entwurfes auch eine entsprechende Bcdachtuahme auf die in
staatlichen Anstalten (Strafanstalten, Kranken- und Irren­
häusern, Rlilitärgcbändcn u. s. w.) bestehenden Feuerwehren.
Da hier neben den Maßnahmen zur Löschung des Brandes
auch noch anderweitige, erhebliche Rücksichten in Betracht
kommen, müßte klargcstcllt werden, daß staatliche Feuer­
wehren nicht unter die Vorschriften des 8 49 fallen.
Oberöfterreich.
Mtthkilungkn aus den Verbanüs-Feuerwehrrn.
Brandberichtc.
Freiwillige Feuerwehr Wüuikirchen. Mittwoch den 2l. März
wurde die Feuerwehr durch Horn- und Glockensignale alarmiert. In
dem Haute Nr. 109 im Schärdingerholz, Gemeinde Münzkirchen, de»
Johann Widcger, vulgo Dapwastlhans, war au« bisher unbekannter
Ursache Feuer zum Ausbruche gekommen. Unsere zwei Sangspritzen
waren gleich am Brandplatze, sowie ein großer Theil uulerer Feucr-
wchrmannschasl. Tie Gefahr für die zwei Nachbarn, und zwar für
Hau» Nr. 108 und 124, war eine fürchterliche. Zum Glücke stand etwa»
wehr Wasser zur Verfügung al» im Vorjahre, woselbst ebenda ein
Brand staliiaud. Nur infolge rastloser Thäligkeit gelang c», das
momculanc Weilergrcisen zu verhindern, zumal tut» tu größter Schnellig­
keit der Löichzug von Eliendirn, wie auch die Feuerivehr von Sanet
Roman mit einer Spritze, iveiier auch die Feuerwehr Rainbach mit
drei Spritzen und dazugehörigen Löschzügcn Salling und «umetzrad
zu Hilfe kamen, lieber eine Stunde waren sech» Spritzen in Thäligkeit
und zeigte sich der kameradschaftliche Corpsgcist auf das Beste, wofür
denn auch allen Hilfeleistendcn der beste Tank gebürt. Schon im ersten
Momente erwarben sich große Verdienste Herr k. k. Finanzwach-Ober-
oufseher Sageder und Herr k. k. Finanzwach-Aufseher Johrwartl, so­
wie auch die beiden k. k. Gendarmen von Münzkirchen. Von den übrigen
herbeigeeilten Personen arbeiteten einige hervorragend, insbesondere
Josef Springer, Bauer in Engelhamig, im Vereine mit den Feuer­
wehrmännern Marti» Stadler »nd Johann Haas von Schißdorf und
mehrerer Münzkirchner Feuerwehrmänner bei Abreißring und Demolie­
rung der Blockwände des ersten Stockes, so daß das Erdgeschoß im
halbverkohlten Zustande stehen blieb. Gegen 9 Uhr wurde der in Glut
befindliche Fnttervorralh auseinander gebracht, um so für die Nachbarn
die ganze Gefahr zn beseitigen. Die Schläuche erlitten infolge de»
schlechten schmutzigen Wetters großen Schaden. Au ruhige», jedoch auch
krüelndeu Zuschauern im schönen Gewände fehlte es nicht.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr Gir«« Am 5. März 1900 abend» 8 Uhr
hielt im Vereinshause die freiwillige Feuerwehr Enns über da« am
31. December 1899 geschlossene 34. Vereinsjahr ihre Generalversammlung
ab, zu welcher Herr Bürgermeister und Ehrencommandant der Feuer­
wehr Enns Victor v. Scheuchenstuel, die Herren Gemeinderäthe Georg
Plursch und Michael Hain und 103 Mann erschienen waren. Nach
Begrüßung derselben durch den Commandanten erstatteten Schriftführer
Ludwig Kamptner, Cassier A. Gruber, Kueipwart Jakob Ominger »nd
der Cassier der Leichenabtheilnng M. Haderleitner ihre Berichte. Die
Wehr zählte Ende 18-9 139 Mann (gegenwärtig 112 Mann) wurde
zu 3 Landbränden und zn einem noch im Entstehen unterdrückten Sladt-
brande gerufen. Im Herbste 1899 kam sie al» Wasserwehr den durch
das Hochwasser Bedrängten zu Hilfe, wofür auch die k. k. Statt­
halterei ihre volle Anerkennung aussprach. Anßer 2 Haupt-,« Schul-.
2 Steigerübungen, 1 Vor- und 2 Hauptmusterunge» wurden noch
5 Sanität»- und 5 Turnübungen abgehalten. In der Vercinscasse
i betrugen die Eiunahmeu 2330 K 38 h, die Ausgaben 2307 K H h;
in der Kneipcasse die Eiuuahmen 163 K 61 h, die Ausgaben 151 K
30 h Die neu in» Leben gerufene Leichencafieabtheilung, tvelche den
Zweck hat, durch von der jedermaligen Hauptversammlung bestimmte
Beträge der Mitglieder die Kosten für Conduct und Leichenwagen :c.
i zu decken, zählt bereits 122 Mitglieder, der:» Beiträge von je 60 Ir,
einen Aclivstand von 73 K 20 h ergeben. Da» 25. Dienstjahr vollenden
heuer die Feuerwehrmänner M. Rücker »nd Joh. Mnglmayr. 10 neue
Mitglieder leisteten nach einer kurzen Ansprache de» Commandanten
da« Handgelöbnis. Weiters wurde in Abwesenheit des Löschmeisters
der Schutzmannschaft Herr» Ant. Pumb senior einstimmig beschlossen,
diesen alten, sich allseiiigcr Wertschätzung erfreuenden, unermüdlich im
Dienste der Feuerwehr thäl'gen Kameraden zum Errenmiigliede zu
ernennen. Hieran schlossen sich ergreifende Reden des Herrn Bürger­
meisters Victor v. Scheuchenstuel, des Herrn Gemeinde,aih Plursch.
sowie die Dankesworle des nunmehrigen zweiten Ehrenmitglicde» Herrn
Ant. Pumb senior, worauf die Bersaminlnng geschlossen wurde.
Freiwillige Feuerw-hr Kremsmünfler. Am Sonntag den
25. März 1900, um 1 Uhr nachmittags, hielt die freiwillige Feuer­
wehr in Kremrmünster in Herrn Föllingcrs Gasthause ihre Jahres-
Versammlung ab, ivclche von ausübenden Mitgliedern besucht war,
zu welcher in Vertretung der Gemeinde Herr Hermann Herwcrlhner,
Gemeinderath, erschienen war. Der Haupimann der Feuerwehr, Herr
Carl Mainschad. der die Anwesenden frenndlichst begrüßte, schritt
hernach zur Tagesordnung. Der vom Schriftführer Peyrer detailliert
vorgelragcne Jahresbericht wurde zur Kenntnis genommen, Herr Josef
, Fötlinger, Cassier, trug den Rcchcnichatlsdcricht vor, lvelchcr genehmigt
> wurde. Beiden wurde sodann für ihre Mühewaltung das Absolutorinm
I ertheilt.
Freiwillige Feuerwehr Lins Am Samstag den 17. v. fand im
Salon de» Gasthofes ,zum schwarzen Bären- die 34. Jahresver­
sammlung der freiwilligen Feuerwehr Linz statt. Der Vorsitzende, Ob­
mann Herr Rosenbauer, eröffnete die Versammlung, begrüßte die An­
wesenden auf» herzlichste, insbesondere den zur Versammlung er­
schienenen Bürgermeister Herr» Poche, welchem durch Erheben van den
Sitzen der Willkommgruß enlgegeugebrachl wurde. Der Schriftführer
Herr Dr. Maix verliest sodann den Jahresbericht, welcher mit Heil-
rufcn ausgenommen wurde. Dem Jahresberichte ist Nachstehendes zu
entnehmen: Die inneren Angelegenheiten wurden i» 27 Commando-
Sitzunge» und 2 Besprechungen berathcn; weiter wurde» 5 Mitglieder-
Versammlungen abgehaltcn, bei welchen den Mitgliedern Gelegenheit
geboten war, theil« die fortlaufende Thäligkeit des Commando» zu
verfolgen, theil» selbst ihre Wünsche in öffentlicher Versammlung zum
Ausdrucke zu bringen. An Großseuer halte die Wcdr sich nur 3mal
zu bctheiligen, hingegen hatte die ständige Feuerwache (Centrale, in
33 Füllen Gelegenheit, die große Wohlthat einer ständigen Feuer­
wache darzulhun. Zu Laudbränden wurde lömal ansgerückt, jedoch
nur bei 10 Bränden actio eingegriffen. Im Beisein des Bürgermeister»
Herrn Franz Poche und inchrcrer Herren Gemeinderäthe fand am
24. September die statutengemäße Musterung statt. An Leichen­
begängnissen bethciligte sich die Wehr theils corporativ, theil« als
Deputation 5mal. Officielle Feste wurde eines: da» Gründungsfest
abgehalten.— Active Mitglieder 277 gegen 232 im Vorjahre. Unter­
stützende Mitglieder 544 mit 3273 K gegen 525 mit 2998 K im Vor­
jahre. Tie schristlichen Agenden wurde» durch 2540 Arbeitsstücke er­
ledigt. Der Odmann-Stellverlretcr Herr Moser erstattet den Cassabericht,
welcher zur Kenntnisnahme dient. Der Vermögensstand ist mit 18.629 fl.
45 kr. ausgewiesen. Ferner besitzt die Feuerwehr das Hau» Keplerstraße

Mr. 16
Seite 5
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwehren.
"Nr. 7 im Wert: von 38.500 fl Es erfolge» die Neuwahlen. Sämmt-
lliche Chargen wurden wiedergemählt, und zwar zum Obmann Herr
Aonrad Roseubauer, zum Obmaniistellvertretcr Herr Hans Moier, beide
mit je 187 Stimmen, da» ist einstimmig: ferner wurden einstimmig
wndergewäblt die Herrcu A. Frank, Commandaut des ersten Zuges;
1-1. Burkhart, Commandaut des zweiten Zuges, zugleich Schrislführer-
Stellvcrtrctcr; Josef Kaiser. Conimandaur des dritten Zuacs; Johann
Leisiuer, Coininandanl-Stcllvertreter des ersten Zuges; Karl Reith,
Commandant-Stellvcrtreier des zweiten Zuges; Johann Eckl, Com-
mandanl-Stellvertrcter des dritte» Zuges; Alois Kriftner, Commandaut
her Tauipsspriycnabtheilung. Die Löschzüge Schnllerbcrg und Mar­
garethen, welche bei der Generalversammlung zahlreich vertreten waren,
wählten ihre bisherigen Commandanten Franz Lasser und Josef Barth.
Herr Bürgermeister Poche gab der Freude Ausdruck, dag die dishengen
Functionäre wiedergemählt wurden und biachle dem Obmaune. dem
Obmannslellvettreter und den übrigen Functionäre» de» Dank für ihre
Mühcwaltrng zum Ausdritckc und bat dieselben, wie bisher für da«
Institut zu wirken. Er erhob sein Glas aus das Wohl der Functionäre
und der ganze» Feuerwehr. (Großer Beifall und Motioadsingnng)
Munmehr koinml ein Antrag der Spriycnabthcilnng zur Verhandlung.
Hiebei wurde der Vclmitllungsantrag des Herrn Dr. Maix augcnomnien.
Herr Roienbaucr dankt sodann der Gemeindevertretung sür ihr Wohl­
wollen, den Commandomitgliedcrn, nanieutlich seinem Stellvertreter
Herrn Moser für die werkthälige Untcrstiitzuiig. dem ElektricitätSwcrke,
insbesondere aber der Mannschaft für ihre Opserwilligkcit. (Beifall.)
Ter Obmann dringt nun jene Mitglieder zur Kenntnis der Ver­
sammlung, lvelckc 100 Pcrcent, 90 Pe,cc»t und darüber der Ticr.st-
lcistnngen absolviert haben. Sodann Schlug der Versaminlung. In
der sich dieran anschließenden Commaudositziing wurde» in dasCommando
gewählt die Herren: Dr. Clemens Zcchcnter als Corpsarzl liitb Leiter
des Sanilätsnnterrichlcs; Tr. Maix als Schnslsührcr; Karl Hclletz-
grudcr als Zcngwart und Führer der Rettnngsabtdcilnng; Franz
Schcinig als technischer Beirath; Hans Trobil als Adjutant.
Tie freiwillige Feuerwehr Watligbofen hielt am I.d M. im
<8aslhose „zur Post" ihre Hanpiversainmlung ab, zu welcher die Mit­
glieder in großer Zahl erschiencu waren. Der Wchrhauplinonn, Herr
Heinrich Jnd, gab nach Eröffnung der Verianimlung und Begrüßung
der Anwc,enden seiner Freude darüber Ansdruck, daß Herr Bürger­
meister Friedlich Vogl zur Versammlung erschienen sei, dankte dem
Herrn Bürgermeister, der von jeher ein warmer Förderer der Feuer­
wehr gewesen ist, sowie der ganzen Gemeindevertretung sür die der
Feuerwehr auch heuer wieder bewiesene kräftige Unterstützung und schloß
mit der Bille, die Gcnicindcocrlretnng und insbeionders der Herr
Bürgermeister mögen auch in Zukunft der Feuerwehr trcn zur Seile
stehen. Herr Bürgermeister Vogl dankte sür die freundliche Begrüßung
sind erkläne, daß dasjenige, was die Gemeinde für die Feuerwehr
leiste, einiach Pflicht der Selbste,Haltung sei, weil ja die Feuerwehr
die Ausgabe habe, Gut und Eigcntdnm der Bürger zu schütze», Io daß
die Feuerwehr als eine der wohlihütigsten Vereinigungen in der Gemeinde
betrachtet lverden müsse; auch die Sparcassc dringe der Feuerwehr
Irüsiigc Hilfe; ans ihicn Mitteln lei ja erst kürzlich das neue Feucr-
Wehr-Tevol crbaiü worden; der Bürgermeister ermahnt die Mitglieder,
siel« treu zniammcnznhalten, nicht politischen Slröninngcn Raum zu
geben, sondern einiach ihre Pflicht stets stramm zu erfüllen zum Wöhle
ihrer Milbüiger, er ivünschl der Feuerwehr kräftiges Gedeihe» und
dringt dciselben ein herzlich Heil! Es folgte iodan» die Verlesung des
Jahicrdertchlr« durch den Schristiührer und Caisier, Herrn Alois
Langer. Trr Beucht gibt ein Bild der regen Tdäligkcit der Wehr im
abgclausencn 31 Vcreinsjahre; die Feuerwehr Mattighosen zählt derzeit
10U auiüdcndc und 48 unterstützende Mitglieder; sie ist im adgelanscnen
Jahic dreimal zur Hilfeleistung bei Bränden und einmal zur Hilfe
Legen Wassergesahr (Schälchen- bcrusen worden. Außerdem wurde
rinc Hanpiübnng und niedrere Ablhcilnugsübungen. eine Hanptver-
famnunng und mehrere Vciwaltungsraihs-Siyungc» abgehalten. Durch
den Tod verlor die Feuerwehr drei langjährige, eifrige Mitglieder:
die Herren Franz Huber (alt), I. Kinz und Anton Barth. Ter Bericht
widmet den Geschiedenen marine Worte des Gcdächlnisics. Nach Ge­
nehmigung des Berichtes, sür dessen ausgezeichnete Ausarbeitung dem
Schustnihicr de, wärmste Tank ausgesprochen wurde, erfolgte die
Äciiwahl des Con,inandos und de» Verwaltnngrrathcs. E» tvurden
einstimmig und unter lcbhasicu Beisall durch Zuruf folgende Herren
wiedergemählt: Hauplmann Heinrich Jud; Stellvertreter Andreas
Ullmann, Cchrislsührcr und Cassier Alois Langer, Zcngwart Georg
Reitsperger; Löschmeistcr und zwar Stcigcradtveilung Ferd. Eibl und
^zranz Wilhcln,, Spritze,ladlheilung Hans Kodier und Karl Barth,
Schutzabthcilung Lndivig illlaikl und Anton Ebner; der Vorbrccher-
obtheilung Joses Sctueckencdcr d. ä. und Joses Schrcckencdcr d. j.;
Berlrauensmänncr I» ins Hcniolt d. ä.; Josef Leittier und Franz
Huber. Zum Adjutaiile» dcstimuite der Haupimaii» aberiuals Herrn
Julius Heniolt d. ä.— Nachdem die Wiedcrgewähltcn sür die Wahl
gedankt hauen, begiüßlcn der Bürgermeister namens der Genicinde
und Herr Ferdinand Eibl als Lbniaun des Feuerwedr-Bezirktver-
bandes Mattighosen das neue Coniniando herzlich; der Letztere, sowie
auch der Haiiptrnann Herr Jud forderten die Mitglieder nochmals ans.
eifrig ihren Pflichten nachzukommen und so auch einen würdigen Ver­
lauf des 31. Gründungsfestes, verbunden mit der Eröffnung d«S neuen
Zeughauses zu sichern
Freiwillige Fenerlvehr Gbernberg am Inn. Am 4. März d. I.
fand in den GasthoflocalitSten des Herrn Lndwig Doblyamer die
statMenmäßige Generalocriammlung der freiwilligen Feuerwehr Obern-
berg statt, welche vom Herrn Hanptmann Friedr. Altmann, durch
innigste Begrüßung des Herrn Bürgermeisters Dr. Sigmund Znaimer.
k. k. Notars, der sehr zahlreich erschienenen Feuerwehrmitglieder
(91 Mann) »nd Gäste, um halb 8 Uhr abends eröffnet ivnrde. Nach­
dem Herr Hauptmann Altmann noch ein dreifaches .Gut Heil" auf
Se. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser ansbrachte, in welche»
sömmtlichc Anwesenden mit großer Begeisterung einstimmtcn, wurde
zur Tagesordnung geschritten Nach erfolgter Aufnahme 9 neuer Mit­
glieder verlas Herr Schriftführer und Casiicr Franz Wörndle, Kauf­
mann, den Tbätigkeits- und Casiabcricht, aus tvelcheu hcrvorgieng.
daß die Thätigkcit der freiw. Feuerwehr Obernberg als eine sehr
stramme und der Caffastand als ein recht günstiger bezeichnet werden
muß. Sodann übertrug Herr Altmann den Vorsitz dem Herrn Bürger­
meister Dr. Znaimer, welcher sogleich namens der Gemeinde Obern­
berg der Feuerwehr für ihr unermüdliches Wirken den besten Dank
zum Ausdrucke brachte, sämmtliche Feuerwehrmänner in liebenswür­
digster Weise auffordcrte, diesem humane» Institute auch sernerhin
tien zu bleiben »nd aus das hi» denselben ebenfalls ei» dreifache»
.Gut Heil" zurief, worauf die Neuwahl sämmtlicher Functionäre statt-
sand. Zum Hauptmannc wurde »enerdings Herr Friedr. Altniann.
Schloffcrincister und Hausbesitzer in Obernberg, tvelchcr der Feuerwehr
schon seit 9 Jahren als solcher an der Spitze steht und dieselbe stet»
i» sehr umsichtiger und höchst anerkennenstvertcr Weise leitete, mit
80 Stimmen gewählt. Diese Wahl wurde von allen Anwesenden herz-
lichst begrüßt. Herr Anton Wiesbaner, Bäckereibcsitzer in Ode,»berg.
wurde mit 77 Stinmicii wieder zum Haupt,nannstellvertreter gewählt.
Herr Franz Wörndle, Kaufmann i» Obernberg, welcher dar mühevolle
Amt de» Caffiers und «chrisltührers durch 19 Jahre in der gewissen­
haftesten und gcuanesten Weise versah, wofür demselben die vollste
Anerkennung gebürt, legte seine Stelle als Schriftführer infolge an­
derweitiger überhäufter Inanspruchnahme seiner Person zurück, wurde
jedoch als Cassier iienerdings einstimmig gewählt, welche Wahl Herr
Wörndle über Ersuchen zur größten Freude Aller annahm. Per Äccla-
mation tvurden noch gewählt die Herren: Alois ;Obcr,naher zum
Schriftführer, Leopold Bramberger und Anton Baumgartner jun. zu
Fahnenjimker, dann Anton Frnhstorfer, Alois Nothner, Joses Maaß.
Franz Scheicher und Jakob Trannwieier zu Obmänner der verschiedenen
Abthcilungen. Schließlich erwählte sich Herr Hauptmaiin Altmann
die beiden Herren Carl Orlner und Rudolf Fürst zu Adjutanten. Die
Feuerwehr Obernberg rückte i», Jahre 189a (24. Vcreinsjahr) zu
j 8 Bränden, sowie anläßlich de« Hochwaffers aus und zeigte sich hiebei
i in lobenswertester Weise thätig; auch bctheiligte sich dieselbe an dem
Leichcndegängnisie des Fcucrwehrkamcraden Herrn Mathias Lanner scn.
Abgehalten wurden im Jahre 1899 3 Gcsammt- und 14 Steiger-
Übungen. Gut Heil!
Freiwillige Feuerwehr Kchlatt. Dieselbe hielt a», Mittwoch den
14. Februar I. I. im Gasthansc de» Herrn Johann Eder in Breiten»
schützing ihre Jahicsvcriammlnng ab, wobei die Wahl des Ansschnsse«.
ferner die Rrmdierung der Rechnungen, Aufnahme „euer Mitglieder
und verschiedene Anliäge voigenomincn wurde. Die Versammlung war
sehr gut besucht und wurde nach Bcgri,ß„»g der Erschienene» durch den
Herrn Obmann Franz Schmalwieie, zu den Wahlen geschriiten »nd
ivurdcn folgende Herr,» ncugeivähll: Ulrich Schiller, Bauer i» Appeding
! als Obmann, Mathias Schiller, Bauerrsohn in Arpeding als Obmann»
^ Ctcllverlrelcr, Fianz Rutzingcr, Bauerrsohn in Brcilcnichiitzing als
Cassier und Joses Wiinnier, Gemeindesecreiär als Schriftiührer. Nach
! Rcvidierung der Rcchnnngeu ergab sich, daß die Einnahmen 138 L
und die Ausgaben 110 X 9, tr betragen, foinit rin Caffastand mit
\ 27 K 06 h velbleibt Laut Protokoll g,höre„ der Wehr 33 aciive und
24 unterstützende Nlitgltedcr an. Aurgc,ückt wurde zweimal zu Brände,
i 3 Veisaminlnngen und 4 Uebnngen. Verschiedene Anträge und Be­
sprechungen bildeten den Schluß und traten 3 Personen der Wehr der,
wobei nachher die Versammlung mit einem .Gut Heil' geschloffen
wurde.
Freiwillige Feuerwehr Schmölln Protokoll ausgenommen in
der 2. Vereiiirhauptversaminlung der srriwilligc» Feuerwehr in Schmölln
am 28. Jänner 1900. Nach Eiöffnnng der Versammlung durch Herrn
j Obmann Josef Sattlcckcr, begrüßte er alle Mitglieder mit dem Ersuchen,
an der Versammlung regen Aniheil zu nehmen. Der Schristsührer,
Schulleiter Heinrich Stelz»,üllncr erstattete sodann den ThätigkcitSdcricht
der Fcueiwehr, ans dessen hcivorgieng, daß in, adgelanscnen Hueins»
jahr der Verein 53 Mitglieder zählte, daß 3 Vcrsanimlnugen, 8 Hebungen
1 Ausrückung abgehalten wnrdcn. Ferner ivnrde die Fcueiwehr zu zwei
Bränden alarmiert, ist aber nur bei einem Brande in Actioitäl getreten.
Ter Rccheuschaslsberichl ergab ein Plus von 35 fl 66 kr. Dem
Cassier Stelzinüllncr wurde für seine Mühewaltung der beste Dank
antgespiochen. Sodann ivnrde zu den Wahlen geschritten. Gewählt
wurden zum Obinanu Josef «attlecker, Stellvertreter Engelbert

©fit« 6.
Zcilschrift bcr oberösterrZchischen Feuerwehren.
?Jr. 16
Bürgmann, Zeugwart Ludivig Schweiidnieicr, Schriftführer und Caisier
t 'eiiirich Stelzmüllner. Löschnieifler Ioh. B»bc>dinger, Stellvertreter
nto» Zeilinger, Nohrsührcr Georg Sattleckcr, Sprigeinueister Michael
Bayr, Stellvertreter Josef Bergdammer und Zengioart-Stellvertreler
Josef Mühlbachcr. Zum Schluffe folgte die Ausnahme von mehreren
wrterstützeuden Mitgliedern und wurde ferner» der Ankauf von 2 Dach­
lleitern und eine Einhängleiter beschlossen.
Freiwillige Feuerwehr iffcriiberg. Am 25. v. M. hielt die hiesige
freiwillige Feuerwehr ihre 10. Jahreshauptversammlung ab. Nach er­
folgter Prüfung der Rechnung von Seite der Herren Revisoren Unter­
häuser, Haselbauer und Schweinhammer, begrüßte Herr Hanplmann
Rotz die anwesenden 34 Mitglieder und erklärte die Versa»,.nlnng al»
eröffnet. Au» dem vom Schriftführer verlesenen Jahre»- und Rechen­
schaftsberichte ist zu entnehmen: Die Ausgaben beliefe» sich im ab-
gclaufencn Jahre auf 59 fl. 22 kr., die Einnahmen dagegen nur auf
47 fl. 29 kr, und wurde der Abgang aus dem vorhanden«,l Caffarcfte
gedeckt, wonach noch ein solcher von 23 fl. 9l kr. ausgewieien und richtig
vorhanden besniiden wurde. In den vergangencn Jahre ist die Wehr
nur einmal und zwar zu de», am 16. März nachmittags im Lehner-
gute zu Mittcregg, Gemeinde Aschach a. d. Steyr ausgcbrochencn
Schadenfeuer ausgerückt, woselbst sie die Löscharbcit thatkräsrigst mittelst
Sangspiitze bewerkstelligte. Von Losenstein wurde dir Wehr zweimal
zur Bereitschaft avisiert, das Abrücken dahin wurde jedoch wieder ab-
telegraphicrt. Die eigene Gemeinde blieb im Jahre 1899 von Schaden­
feuer verschont. Ter Vereni hielt in diesem Jahre 3 Hauplübuugen
»nd 4 Hauptveisammluugeu ab. Bei den Bezirksscuerwehrtag in
Christkindl betheiligien sich 18 Mitglieder mit Herrn Hauptinann Der
Verein zahlt heute 56 Mann >58 activc und 3 uiitcrstützcnde Mitglieder.)
Von den E stcren sind 3 ausgetreten und 3 neue wieder zugcivachicn.
Ter vorgci>age„c Bericht wurde beifällig ausgeuomuien und de», Bericht­
erstatter de: Dank ausgediückl. Herr Hauptinann dankte hierauf de»
Chargen und Mitgliedern für ihr eifriges und treues Erscheinen und
aN Tag gelegte Zusainuieillvirkei, obgleich van einigen etwas mehr
Eiier erwünscht wäre »nd ersuchte sonach niu Vornall.ne der statuten­
mäßigen Wahle» mit dem Benierkcu, daß er c uc etwaige Wiederwahl
nicht mehr anzunedmcn eiilschlosscn sei. Nach läugerem mehiieitigen
Erinchcu ließ Herr Ignaz 'Rotz wieder herbei seine einhellige Wieder-
»vahl Zliin 1. Hauptinaune anznnchnien, nachdeni auch die Zusicherung
gegeben wurde, daß künftighin gewiß von jeden Mikgliede die Errüllung
der Pflichten eines echten Wehrnianne» stets statifindci, wird. Weiters
wurde Herr Severin Schlüßlmayr als Hanptmannstellvertrcter, so,vie
beinahe alle übrigen Chargen per ^celaruarion wiedergewählt, und
zwar die Herren Joses Ullmann als Corprarzt, 'Rudolf Schwcinhaniuier
»IS Adjutant sne»,) Flor. Kurz »nd Joh. Unterhäuser als Schriftführer,
Engelbert Derflrr und Joicf Harrer, Svriyeuroncuiührcr, Leovold
Hirienlediier und Heinrich Zwcckniayr, Steiger rolle, ifiihrcr, zu Rohr-
südrer Andreas Wank und Friedrich Pelikan, als Obmänner der
Echla»chu,a»»schafi Albeit Psändtncr und Franz Heltl, der Schutz-
tiiaiin'chait Heinrich Zellmayr, Devotanficber Herr David Wolfichwcngcr,
zu Zeugwart die Herren Dominik Kauimergrabcr und Cajetan Zcllmanr.
Herr Hauptman:, brachte schließlich nebst anderen aus Sr. Plajestät
dei, größten Gönner der Feuerwehren ein dreimaliges Hoch ans, vergleich
auch au, die Wobilhärcr de» Vereines :c., welche kräftigst wiederhalllen.
Die freiwillige Feuerwehr Mai)»nkircheu hielt am 4. d. M.
die diesjährige General-Versammlung in Frau Anna Kutzenbcrgers
Gastbanic pro Veieinsjahr 1899,1900 ab. Herr Hanplmann Gnbo
begiüßie die Elichieiiencn, insbesoiidcrc Herrn Bürgermeister M.Oder-
toaycr. 2cfa tftfübrer und Cafficr Herr Schuster erstattete den Jahres­
bericht, welcher geprüft wurde. es wurde alles in Ordnung bcsnndci,
und ihm durch Herrn Hauptinann für seine mnstergiltigc Rcchnnugt-
flibrung das Abiolulorinni erihcilt und der beste Dank für seine Mübe-
ivallung ansgeivrochen Herr Schriflfüdrer und Caisier bracht: in Er­
innerung. dag durch Gülc des hohen Landcsansschuffc» in Linz fl 100.
gleich K 200, dein Vereine zngckonimcn sind und drückte zugleich
rin Name» de» Coinmandos den ehifurchtsvoUcn Dank ans. Geiväblt
wurde» die Herren Joies Gnbo, Schuiiedmeister, zum Odniaiitt, Joief
Wögerdaucr, Baumeister, Lbmann-Stellvertreter. Carl Fehrer, Kauf-,
Man», Caisier und Schriftsührcr, Alois Heuböck, Kanfmaun, Adjiitaut,
Lud. Tcgciicve, Schlosscruicister. Spriyennieister, Anton Doppctmaicr
Speiigternicistcr, deffen Stellvertreter, Carl Listencder, Seilerineisler,
Löichtileisler, Joies Schauer, Spenglermeister, deffen SlcUvcrlretcr.
Carl Stcindruckncr, Glaser, Sleigei Obmann, Leopold Zimmerer,
Tischlelmeisicr, Zeugwarr, G.org Jakobi, Schuhmacher, Delegierter,
Johann Kutzcnbcrger, Bäckermeister, lHilegicrier. Herr Bürgermeister
brachte zum Schluffe ein kräftiges „Q in Heil aus die Dersamnilung,
sowie Herr Hauptman» für da» zahlreiche Erscheinen dankte und
brachte einen Toast ans Sr. 'Majestät au», was mit Jubel ausge­
nommen wurde
Karl Rehagen f.
Montag den 2. Apiil mittags verschied in Ischl nach kurzem
schmerzvollen Leiden in seinem 62 Lebensjahre Herr Karl 'Rehagen,
Cascticr »nd Hausbesitzer, Ehrenmitglied der freiw. Feuerwehr Jjchl.
Ter Verblichene ivar eine weit über die Grenzen de» innere» Salz»
kammerguies destbekannle und beliebte Persönlichkeit. Dem Jnstiime
der freiw. Feuerwehr durch mehr als 30 Iah.: augehöreud, hat der
nun Vcr-wigie. in seiner 13 jährigen Thäiigkeil als H.rnvlman» der
freiw. Feucrivehr Ischl durch Anschaffung der Dampfspritzt, der
Magirus-Schubleiter, bei Errichtung der Hochqnellen-Wasserleitung,
durch Schaffung der Ober- und Unlerflnr-Hydranlea, sowie durch die'
Gründung der Filial-Feuerwehreu: Laufen. Psandl, Reileriidors und
Mitter-Weißenbach die Feuerwehr Ischl zu einer der dcstorganisierten
unseres Landes gehoben. Auch i.n weiteren Rahmen des Feuerwehr»
BezirksverdaudeS .Inneres Salzkammergnt'', nm deffen Gründung
er sich unbestritten sehr verdient gemacht und deffen Obinanu er durch
zehn Jahre gewesen, bis seine andauernde Kränklichkeit ihn im Vor­
jahre zwang, diese, sowie die Hauptmaunstclle der Feuerwehr in Ischl
niederzulcge». war sein Wirken ein sehr ersprießliches gewesen Sein,
am Mittwoch den 4 d. M. nachmittags stattqesiiildcnes Lcichenbc-
gänguis und die Betheiligung aus Fcncrwehrkreiscn au demselben war
eine solche, wie Ischl sie »och bei keinem Leichenbegängnisse gesehen
und welche das beredteste Zcngui» von der Wertschätzung dieses Manne»
seitens seiner Fcncrwehrkanieraden gab. Den imposanten Leichenzug
eröffneie der Bezirksverdandsobmaiitl Hc-r Peter Bandzanner mit
deffen Stellvertreter Herrn Johann Scheutz, welchen sodann die frei­
willigen Feuerwehren: Anffc», Goisern, Sr Agatha, Gosan, Ebensee.
l Hallstalt, Trauukirchen, Nußbach, St. Woligang, Psandl, Strobl, die
Stamm-Fenenoehr Ischl mit ihre» Filialen: Laufen, Rciterndorf.
Mitter-Weißenbach und Jainzc» und der Jschlcr Turnverein folgten.
Kreuz, Sarg und Aueikcniiungi-Medaille sowie eine große Zahl Kränze
wurden von Jschler Fcuerivchrmännern getragen. Herr Vicar Hain
hielt anl offeneu Grabe eine sehr gehaltvolle Leichenrede. Möge Herr
Karl Rehagen mm ruhen im Frieden des Herrn!— Von Seite de»
Ccntral-Ausschiisses des o.-ö Landcsfcnerivchr-VcrbaudeS in Wels
gieng dem Bezirksvcrbande folgende BcileidsklinSgcbnng zu:
Sln dcn verehrlicheu Feuerwchr-Bezirksverband.Inneres Zalz'ammer-
gnt" in Ischl.
Der gefertigte Ausschuß spricht Hiemil sei» herzlichstes Beileid
ans Aiilaß des Avlcbcns de» Herrn Karl Rehagen aus und sicht sich
hiezu unlsontehr veranlaßt, a« derselbe sich »m die Eutwickiuug des
Fencrwchrivcjens ini dortigen Bezirke große Verdienste geiammelt Uiid
als langjähriger chätiger yanplinann der rreiiv. Feucrivehr Ischl sich
die vollste ^Anerkennung seiner Mitbürger ioivohl als seiner Kameraden
zu verichanen gewußt har. Möge ihm die Erde leicht sein!
Mil kameradichastlichcin Gruß
Central -uvschnff de« ob öst Landeo-Lenerweliroerbande«.
Wels, 3. April 1900. Tr. Johann S ch a u c r
Loisitzcnder.
Dank.
Der Feuerwehr Bezirksvcrband..Onncre« Salzlraininer-
gut Zlr ä" erachtet cs als seine Pflicht, allen und jedem ein­
zelnen für die so ehrende und überaus großartige Theilnahine
an dem Leichcubegängnissc seines vormals gewesenen Lbmannes,
des Herrn
Karl.' HleHagen
Caf^tiers und Hausbesitzers i» Ischl
Ehrenmitglied der frttiuiUißcn Feuerwehr in Ischl
vor allem unseren Nachbarsfeuerwehre» Anffec imb Strobl,
ferner dcn Feuerwehren unseres Bezirksverbandes Sr. Agatha,
Ebciuce, Goiiern, Gosan, Hallstalt, Psandl, Rnßbach, Trann»
kirchen und St. Wolsgang, sowie der freiwilligen Llaiilinscuer-
wchr Ischl mit ihren Filiale», als auch für die so schönen
Kranzspenden derselben den wärmsten Dank anszusprecheu.
Ischl, am 4. April 1900.
Peter Kand;auner
Bezirksverbauds-Obmann.
K ©non ox 3 :oqq>:u:o£ 3 ;o 330 exo£z omonotsg
I Anton L)aberkorn& Sofynl
| Seilerei, Gurt- und jStfjlaudjtoeßerei
1 iu Wartberg. Polt Prägarleii, Oberölterreich 8
i empschlcu den löblichen Feuerwehren nud Gemeinden ihre au» S
erkannt bestbcwährten Noh-Hanfschläuche. rinfawe und Doppel- M
Z schlauche Steiger- und Mannschastsgurten in jedem beliebige» 5
1 LRuster, Stetgrrlrinr», Fälteln au» starz-paraffin sehr wenig A
>» tropfbar, den billigsten Preisen. A
H VW Muster und $lrfi«blatt gratis «nd franco. "W A
1 &sora«aoaoa«aois^oa9aoaoi39sn

Nr. 16.
Zeitschlist der obeiösterreichischer, Feuerwehren.
Seite 7
Zahlreiche Prämiirungen. Linz VH3. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und 71le fallwaren-Fabriken
Anton Gfcugg' Etup. Ghugg .& Söhne
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schiibei tstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a XZIa,-a.ptpla,tz ^5
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- uud Hanf schlauchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Prsii-Couranit urd Zeugnisse auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
>
£
7
?
TP*
»jw W4W
>** JT4X JT4X V4W.V4V jr^x V4X XiV ir*w jr*x X4X X*X X4X X4X X4X *4*.« A «. j
Oumpddskirclien bei Wien.
W.E.Thursfieid MJnst. (LE.
»—VL Inhaber
mehrerer
k. tl k.
Privilegien.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
«£■ Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Prels-CoDrants'gratla and franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden and Fenerwehren.
Kais, königl. piivilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
1MAÖ1L WIEN
« s-.
68.73.)
-r -r 2r’
;. -r?.. '4 -—‘I ^—1
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog
Frachtstation: IVlichelbeuern d. Wr. St. B.
lieieri liauco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländor und des Orients
— Feuerlösch.- ascliinen—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Sprltzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgssprltzen in besonders empfehlens-
Eiserne Sleigerthiirme
Mechanische Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
ReUungsgerätl\e aller (Erl.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art. j
Tragbahren u. Snnitatsuägeii ■[$}
Rauchmasken n
Strassenbespreng wägen.
werter Bauart. Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
B&I/SlWSSs
m
W
Feuereimer.
Fakal-Apparnte.
Aniversal-Venlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, W asserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schilfs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-,, Flachs- mul Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.

Seit- 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 16.
^ Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausrüstungs-Geschäft' V^
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krückenspritzrn
KyöronetLen
Ertiuctrure.
empfiehlt
zwei- und vier räd'crige
Flader'sche Saugfeuer­
spritzen, al»:
Wagenspritzen.
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagen.
karrenspritzen,
Hydrofore,
Waövlksspvitzru,
8 lgu»l- und Velvueiitungs-Instruineutq
Schnüre, Schärpen und Ztdk«ichr».
Vorzügliche rohe und gummirt«
'S. anfschläuche
^ mit oder ohne Uornialgewind»,
Vollständig«
Musrüstungrn
für
Chargen und Steiger,
Gumml-8piral-8angneli1än«:li«,
Massereimev, LchlauchNalpelkavveu,
Dach-, Haken- Steck- u. Skhiclileitern
s
re. re.
K
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren zur gründlichen Einexerzirung der Mannschaften auf allen Äe-.
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen Brände und Coniervirung der Svritzen und Schläuche.
,flS
r: T rrT».»:■ i t -m -l*t -.».■ 1^ .-i" '. r)", 'rr r. .-i». ■.■ t»> v.. -h. 1 1 -jy> wy>(vyyy>yvv
;cx tu tza E3 Ein rm ca o ca na 'ex
Persoiiiilniisnistunireii, Relenclitiings- und Steig-
(Jerütlie: Rnuehscliutz-Apparate.
3- 3' £ieb|
Biberaob-.'^T'
Spocial -Tabrilt
lür
c Feuerweh r* Requisiten aller Grt.
Liefert das Vollkommenste,_
Neueste und Solideste in
fahrbaren
Biberacher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
Contingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montage wagen für Electricität;
Rettungs-fieräthe aller Art.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oeüerr. Feuerwehr-Ausschuss« beschlossen und von
demiclbe» den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichs»
rarbe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hoben k. u. k.
Rcichrkriegs-Ministcriums. des hoben k. k. Ministeriums für Landes-
vcrlbeidigimg und des hohen k. k. Ministcriiims des Innern mit
Minist..Erlast vom 2. Decemvcr 1892, Z. 27.337, genehmigt und über
welche uns der gesetzliche Musterschutz üherlragen wurde.
Preise der neuen Tistinetionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Havpimann mit 3 Spangen st. 1 80
1„,.„ -Stellvertreter
mit 2 Spangen .170
1,„ für Lösch-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden, 1.50
1.,„ deren Stellvertreter mir Borde... 1.40
1.». Läichmeister ,1.20
l.„„ Rottenführer, 110
1,., Roiiensührer-Stellvertreler auch für
Spritzenmeister 0.95
1,,„ Verbands'Chargen 1. Grades... 2.80
1.-.. 2.. ... 2.40
1.... 3.. ... 1.90
1 Stück Verbündsnummer auf die Achselklappe montiert.., 0.06
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, ans Tuch, der Farbe
der Blom'e oder des Rockes entsprechend u. pass.poeUlcrt, mit
Feuerwchrknopf und der Brzirksverbands-Rummer versehen. 0.40
Bei werten Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheiluug der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Vcrbandsfcuerwchrcn von
solchen, die austerhalb eines Verbandes stehe», »»terscheiden, der Name
jenes Verbandes anzngeben, welchem die betreffende Feuerwehr angchSrt.
W. FLOR’ 8 W WE& SOHN
Gold- und Silberstichrei, Pusamentirwaren- und Uniformsorien-Fabrik
LUien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Muatertafeln gratis und franco.

