Nr. 22
Wels, 15. Juli 1900.
15. Jahrgan.ti-
rvshrsA.
Verbands-Organ für Vberöllerrerch.
Einzelne Nlimmcrn 10 kr.— 23riefe an die Redauion werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Breis pro Jahrgang
1 fl. ÖO Irr.
z
\<>
©i-fcßeiut am 1. und 15. jeden Monats.
4 Man abonniert in Wels
f
bei der Redaciion.
Oberösterreichischer Kandesverband.
Hu* dein ($t?itfraCatt*fd?ulTe.
Nnudschreibcu.
Zum bevorstehenden 31. Landes-Fencrwchrtage am^
12. August 1300 in Eferding werden die Vcrbandsivehren j
eiugclabcu, baldigst ihre Vertreter zu bestimmen und hieher j
bckanmzngcbcn. Es wird die Thcilnahme aller Wehren er-^
wanei und soll es uns freuen, das vollständige Erscheinen
constalicren zu können. DaS Programm und die volle Tages-!
ordnuug werden wir in nächster Nummer veröffentlichen.!
Für henlc geben mir die bisher cingelangten Anträge bekannt
und ersuchen, falls noch etwas hieran zu ergänzen wäre,!
dies innerhalb der nächsten Tage zu thun.
II.
Der hohe obcrösterrcichischc LandcsanSschuß hat zufolge j
Erlasses ddo. 5. Juli 19UÜ, Z. 10086, beschlossen, den mit!
Bericht vom 5. Juni d. I. begutachtet vvrgclegtcn Ansuchen j
um Anerkennung von Unterstützungen für im Dienste vcr-:
nngluckic Feuerwehrmänner nach den dortscits gestellten An­
trägen Folge zu geben und nachstehende Beträge .ans dem
Landes-Feuerwehr-Ilntcrslüpnngssondc flüssig gemacht, und
zwar snr Jviiann Hosmauuiugcr in Kirchham 7 X, Johann
Juugmair in Egendvrs 12 K. 00 t>, Joses Koppliugcr in
(vrnnbach 2" X, Joses Mai,er in Haslach 28 X. Heinrich
2ei,r ,n ütcichcuau lti X und Georg Büchner in Fcldkirchcn
bei Niallighosen 33 X.
III.
Anträge für de» 31. Landes-Fcncrwchrtag:
,. ülntvJM des i'L- jirf:rrerbjii>rs tSmuubcn: ,.Fn Erwägung, als
Erlässe i'cn Behörden in manchen 0rtcii den Mehren niett recht-
zeliig zukoinmen. möge der Eentralausschuß dabin wirken, daß
laiche Auschnsten. Feuerwehr ungelegen heuen betreffend, nicht nur
den Gemeinden, sondern auch gleichzci.ig öcu Feuerwehren direct
zuge,lebt werden'
2. Antrag des Beziiksverbandes Lambach:. Es sei dahin zu
wirkeii, falls Gciucke zuni Baue van Wusserbassins einlau,en. daß
voi» haben oberösterrenbischen kandesausschuß hiezu eine ange­
messene chubventian zugemeffen wird."
2. Antrag des Bezirksverbandes Leanfelden: ,,Es möge beim
k. k ttandelsminisieriuin in Wien uni die offieielle Gebürenfreiheit
der Telegrainine bei Anfragen von Feuerwehren über auswärtige
Bräiide angesucht werden."
4. Antrag des Bezirksverbandes Vffenhausen: ,.Die Dele-
giertensitzung des Feuerwehrbezirksverbandes Dffenhausen Ar.»
beschließt, in Anbetracht der besseren Ueberffcht der Bedürfnisse der
oberösterreichischen Feuerwehren und der zweckmäßigen vertheilung
der vorhandenen Mittel: Ls möge dahin gewirkt werden, daß die
Beihilfengesuche von allen oberösterreichischen Feuerwehren jährlich
nur einmal und zwar in der ersten Bälste des Jahres dem
oberösterreichischen Eenkralausschusse im Wege des Bezirksverbandes
überreicht und v«m Lentralausschusse und dem hohen oberöster­
reichischen Landesausschuffe erledigt werden“
5. Antrag des Bezirksverbandes U tz e n a i ch: ..Es sei in den
Fragebögen, welche den Beihilfengesuchen anzuschließen sind, eine
eigene Bubrik zu eröffnen, in welcher die finanziellen Verhältnisse
der ansuchenden Feuerwehren, der Wahrheit entsprechend, ersichtlich
zu machen seien."
bi .,Es möge an den hohen kandesausschuß in Linz das An­
suchen gestellt werden: Die Gemeindevorstehungen seien zu
beauftragen, daß die Feuerpolizeiordnung genauesten- ein-
gehalten werde, da nach den gemachten Erfahrungen die­
selbe in vielen Gemeinden leider sehr mangelhaft gehand-
habt wird."
6. Freiwillige Feuerwehr L n n s: ,.Der 22. Landes-Feuerwehrtag
sei in Enns abzuhalten"
Wels, am 14. Juli 1900.
I. Aug. Sirlbauer Dr. Ioh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Oberöstcrr. Landes- Feuerwehrnnler-
Kiitznngscast'e.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlung!
Beitritte.
u und
erfolgten
1^'
1
Einbezahlter Betrag
1 jz Name der Feuerwehr
Casse-
Äusn-
i. Grün-
§
Beitrag
Gebär
Dung8fonb
Ä A
7)
K TT
K h
K h
— 293 Wolsscgg
33
6 60
j
— 218 Ampflwang
83
16 60
— j—
—!—
— 260 Timclkam (Nchtr.)
6
1 20
——
!
—153 Vöcklabruck
114
22 80
—:—
— 18 Tragwcin (Nchtr.)
9
1,80
——
—,—
Für den CrntralanSschnß des oberöstcrr. LandeSfenerwehr»
Verbandes in Lcrtrrtnng der oberöstcrr. LandeSfenerwehr»
Unterstütznngscafle:
Wels, am 15. Juli 1900.
Frau; Kolter. Dr. Ioh. Schauer.

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feiierwehren.
Nr. 22.
Ständiger Oesterreichischer Feuerwehr-
Ausschuß.
Bekanntmachung in Angelegenheit der Fahrt zum internst.
Feuerwehr-Congreß Paris.
I.
Allen Theilnehmern wird empfohlen Rundreisebillets bis
an einen beliebigen Punkt der französischen Grenze für die
Herfahrt und von einem beliebigen Punkt der französischen
Grenze für die Rückfahrt durch Deutschland und Oesterreich
zu nehmen. Hiebei wird wohl die III. Clasie genügen.
In Frankreich genießen die Theilnehmer 50"/« Fahr­
preisermäßigung, wofür die Theilnahmskarte als Legitimation
gilt. Es empfiehlt sich in Frankreich die II. Clasie zu wählen,
was schon im Hinblick auf die 50'/ 0 Ermäßigung nicht zu
theuer kommt.
Damit eine gemeinschaftliche Fahrt aller österreichischen
Theilnehmer erfolgen kann, wird Straßburg als der Sammel­
punkt bestimmt, von wo aus am 10. August früh die Fahrt
nach Paris gemeinschaftlich erfolgt und werden die Oester­
reicher in Paris von dem dortselbst weilenden Ingenieur
Herrn Reginald Czermack junior erwartet werden.
Die Rundreisebillets sind sofort zu bestellen und mit
dem Datum spätestens 7. August als Antrittstag der Reise
zu bezeichnen, da wir am 9. August abends in Straßburg
erwartet werden.
II.
Für gemeinschaftliches Quartier, welches vom Gefertigten
bei seiner letzten Anwesenheit in Paris bereits besehen wurde,
ist vorgcsorgt und sind für. Oesterreich 30 Plätze in einem
Collegium in der Nähe des Place St. Lazare in sehr guter
Lage in Mitte der Stadt Paris vom Gefertigten bestellt
worden, daher um Quartier nicht gesorgt werden muß.
III.
Das vorstehende Quartier, inbegrisien aller Mahlzeitenj
bis zum 19. August kostet nach vorgenommencr kleiner
Revision Francs 76° i0. Es empfiehlt sich diese Zusammen- j
stellung zu wählen und nicht jene ä 45 Francs, welche auch
von kürzerer Zeitdauer ist.
Die Beträge sind entweder in Baar sofort an den
Gefertigten abznsenden oder Pollmacht zu ertheilen, daß von
dem gewährten Stipendium dieser Betrag, welcher i» Vor-!
hinein nach Paris gesendet werden muß, abgezogen werden darf.!
IV.
Gefahren wird bloß in einfacher sauberer Uniform mit
den vorgeschricbencn Distinctionen und unbedingt gleichartiger,!
tellerförmiger Mütze, in der bekannten vorschriftsmäßigen
Form (nicht etwa in Officiersmütze oder eine andere Form.)
Huppe und Helm sind unbedingt znrückznlasien und lediglich
der Leibgurt mit angchängtem Faschinenmesier oder Chargen-:
beil mitzunchmcn.
Erforderliche Wäsche soll am besten in Umhängtaschen
und nicht etwa in Koffern oder Körben mitgenommen werden,
damit wir schon im äußern Anblick ein möglichst gleich­
artiges Aussehen darbietcn.
Sämmtliche Theilnehmer erhalten vom Ständigen Oester- j
reichischen Feuerwehr-Ausschuß noch rechtzeitig zugcseudct eine
schwarz-gelbe Armbinde, welche am linken Acrmcl des Wafsen-
rockcs zu bcsestigen ist.
Teplitz, den 1l. Juli 1900.
Der bevollmächtigte Vertreter
des ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschusses:
Reginald Crermack >»>. p.
k. k v'oinincrjialrath. i
Uerttzeilung
der seitens des ständigen Oesterreichischen Fruerwchr-Aus-
schufles für den Pariser Congreß ausgeschriebenen Stipendien.
Böhmen: Anton Leo Dembitzky, Fachschriftsteller, Groß-
Otschehau, 100 K; Richard Köhler, Landes-Feucrwehr-Jn-
spector, Tetscheu, 150 K; Anton Reischel, Fachschriststeller,
Kratzau, 200 K; Eduard Wehle, Branddirektor, Budweis.
150 X; Franz I. Zapp, Verbands-Schriftführer, Wcipert,
100 K.
Mähren: Prof. Alois Schwarz, Landes-Derbands-
Schriftführer, Mährisch-Ostrau, 200 L.
Schlesien: Carl Czermin, Verbandsobmann, Zuckmantl,
150 K; Adolf Bezdek, Abtheilungs-Commandant, Hrnschau,
150 K.
Rieder-Oesterreich: Prof. Karl Schneck, Verbands­
obmann, St. Pölten, 200 L.
Ober-Oesterreich: Hans Blaschko, Verbandsobmann,
Weyer, 200 K.
Kärnten: Josef Berger, Landes-Vcrbands-Schriftführer
und Cassier, Klagensurt, 200 K.
Krain: Franz I. Trost, Verbands-Schriftführer, Brun­
dorf bei Laibach, 200 K.
Salzburg: Josef Strohmayer, Abtheilungs-Commandant,
Hallein, 150 K.
Gesammt-Summe 2150 K.
Automobile Feuerspritzen.
Die Pariser Feuerwehr ist jetzt, nachdem mau ans dem
langwierigen Stadium der Experimente heraus ist, im Stande,
den Löschdienst in größerem Maßstabe durch automobile Feuer­
spritzen besorgen zu lassen, wodurch ein weiteres Umsichgreifen
eines Brandes möglichst verhindert ivcrden könnte. Es kommt
bei einem Brand in erster Linie aus möglichst rasches Ein­
greifen au. Ohne Zweifel vermag aber ein automobiler Lösch-
train mit seiner Mannschaft bedeutend rascher ans dem Brand­
platz zu erscheinen, als ein solcher mit Pferdcbespannnng.
Was nun einen weiteren Schritt vorwärts bedeutet, ist die
Neuerung, daß ein selbstbcweglicher Wagen nicht nur die
Löschmannschaft, sondern auch eine Pumpe mitführt, so daß
sich der Pompicr, ohne ans den Wagen mit den Spritz­
schläuchen oder ans die Feuerspritze zu warten, ja eventuell
ohne weitere Löschmänncr abznwarten, welche den Anschluß
an einen Hydranten besorgen, direct in den Raum eines
brennenden Hauses begeben und in wenigen Minuten die
Flammen unterdrücken kann. Unterdessen ist die andere Mann-
schafl zur Stelle, die den Hydranten in Thätigkcit setzt, oder
die Feuerspritze selbst schlendert Tausende von Litern Wasser
tn den Brandherd.
Die Erfinder dieser neuen Type haben ihren Namen
nicht genannt, da das Osiicicrscorps der Pompicrs als An-
gehörige der französischen Armee cs nicht am Platze findet,
selbst vor die Oesientlichkeit zu treten. Ein Mitarbeiter des
„New Aork Herald" interviewte unlängst den Oberingenieur
Cordier, einen Fachmann ans dem Gebiete der automobilen
Spritzen, der ihm versicherte, daß die Einführung des auto­
mobilen Löschdieustes einen vollen Erfolg bedeute, denn man
erspare jährlich 2000 bis 3000 Francs einzig und allein
durch die überflüssig gewordenen Pferde und spcciellen
Kutscher. „Dir begannen." erzählte der Ingenieur, „im
März 1899 mit einer probeweise cingeführten automobilen
Feuerspritze, der bald eine zweite in der Rue Malar folgte,
welche für die Ausstellung in Bereitschaft stand. Hier befindet
sich jetzt auch eine weitere Maschine in Reserve; eine vierte
wird binnen kurzem sertiggestellt sein. Ferner ist ein Auto-

Nr 2>.
Zeitschrift btr oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 3
mobil für ben Transport der Leitern und Schläuche in Con-
struction. Die Einrichtung für den elektrischen Betrieb besorgt
die Looiete des Voitures Electriques, welche die Patente
von Bouquet, Garcin und Schivre besitzt. Ihre Accumula-
toren sind unter der Abbreviatur B. G. 8. bekannt.
Lenzinmotoren ..sind., gerade bei.,Bränden, wo jede
Minute Borsprung einen Gewinn bedeutet, nicht so praktisch
wie die Elektromotoren, die eine momentane Abfahrt gestatten.
Die neue Feuerspritze wird 2500 Kilogramm wiegen und
40 Meter Schläuche führen. Auch wird genügend Wasser
mitgenommen, um in den ersten fünf bis sechs Minuten die
Löscharbeit zu versehen, bis der Anschluß an einen Hydranten
hergestellt und die eigentliche große Feuerspritze nachgckommen ist.
Oberösterreich.
Mtthrilungrn aus den Vksirsisvkl'bsndkn.
Bezirksveiband Lambach Nr. 17. Am Sonntag den 1. Juli
I. I. taut) in Jiichlhain der IX Beziikrdelegicrlentag stau. Au« diesem
Anlässe war der Lu Fischlham beflaggt, dccoriert, und Triumphbögen
erriebiet, ei wurden die Aurschußmiiglicdcr, Abgeordneten und sämmtliche
ankommendc» Feneiwehreu von der löblichen GemeindevcrtreNing und
der freiwilligen Feuerwehr Jischlhain mir Musik fieundlichst empfangen.
Um I Ubr uacdmitiagS fand unter dem Vorsitze des BeziikSobmannes
Herrn Josef Erlach die Delcgicrtensitznng statt. Obmann Erlach begrünte
sämnitliebe erschienenen Veureier der VeibandSausschnffeS ansS freund­
lichste und gieng zur Tagesordnung über, die Verhandlnngcn sind im
Protokolle cuthalicii. Pertreien waren sämmtlichc Verbandrwchren mit
262 Mann, und 7 aurwäirigc Wehren und zwar: Allhaming mit
3 Monn, Giin-kirchen 2 Mann, Peuenbach 1b Manu, Steinhaus
8 Mann, Vöcklabruck 6 Mann, Voichdorf 15 Dian», Wels 2 Mann,
zulainmcn 31» Mann. Punkt ‘,.4 Uhr Hanpiübnng der freiwilligen
Fcucrwebr Fiichlbam, in einer Minute nach Alarmierung war die
Feueiwehr aus ihreu angcnominenen Braudplatze, und in nicht ganz
ü Minuten b: aurien schon die Waffcistrahlen über die Dächer der im
Cchloßdose neben dem Thunne befindlichen Gebäude die Spritze
funciioniert ausgezeichnet, die Mannschaft war stramm und taktvoll, er
gebürt daher dcin Eommnndo und der Mannschaft der beste Tank und
vollste Anerkennung für ihr wockere» und thatkrästiges Zusammenwirken,
nebst dem Wunsche, die Feuerwehr Fischlvam möge auch künftighin nie
erlahmen. Nach der Uednng nahmen sämmtliche Wehren Ausstellung in
der Wiese neben dem Schlosse, von dort aus der schöne Zug unter den
Klängen zweier gut geschulten Musikkapellen und zwar WimSdach und
Steine,kirchen in den idyllisch gelegenen TicffeuthallerS Märzenkellcr,
welcher ebenfalls beflaggt und auis schönste decoliert war. gieng,
wo eine gemüihlichc Unterhaltung verbunden mit Conccrl statttand.
Dar Wetter war herrlich und der Gerstensaft au» Herrn Tieffenthaller»
Bläneiei vorzüglich .Gut Heil!'
Feueiwcbr-Berirkrvcrband Gffrnhausen. Protokoll ausgenommen
bei der XI Delcgieriensitznng de» BezirksverbandeS Lffenhanien am
24. Juni 1900 tu der Gcmcindekauzlci zu Meggenhoten Gegenstand:
Der Herr Obmann begrüßt den Herrn Gemeindcvotsteher und besten
Stellvertreter von Me-genhosen, die erschienenen VerbandSauStchüsse,
Delegierten und Feuerwehtkameradcn, bittet mit geneigter Aufmerksam­
keit und Nachsicht de» Verhoudlungrgegetiständcn entgegenznkommen
und crklän die Tclegiertensitzung für eröffnet. I. Wird das Protokoll
der vo, jährigen Delegieriensttzung verlesen und genehmigt. 2 Ei stattet
Herr Lbuiann den Jahresbericht mit dem Beuterken. dag da« ab-
gclanfene Jahr für die LerdandSfeuerwebren ei» Jahr des Glückes,
ein Jahr der Erholung und der inneren Reorganisation gewesen, dag
bis aus den Brand in Krexham dieselben nur zu Bränden einzelnstehen­
der Häuser deiufen wurden und ein Aroßtbeil der Thärigkeit den
zahlreich anbeiatiniieu Ucbuugeit gewidmet werden konnte. Schriitwart
Joh. Grnder verliest im Nachbange zum Jahresbericht den statistischen
Ausweis der Verbandssenerwehien; auch bringt der Vorsitzende zur
Kenntnis der Lrrsommlung, dag im obgelanicueu Geschäftsjahre dem
Beziiksverdande sieben recht eifiigc, verdienstvolle Feuerwehrkameraden
durch den Tod eniriffen wurden und fotdert die Auweiendeu auf, ihr
Beileid durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke zu bringeu, war
unter allgemeiner Theilnahnie geschieht. 3. Eistattet der Herr Obmann
den Casiabericht, welcher befriedigend zur Kenntnis genommen wird.
4. Uebcrnimmt Herr Lbniannstellverlrctec den Vorsitz und referiert der
Herr Bcziikrobmann in längerer Aussührung über den Ausschußantrag
n) betreff Einsührung der Feuerwehrpässe. Wird einstimmig beschloffen,
in sämmtliche» Verbands wehren die Feucrwehrpäffc einzusühren und
gemeinsam anznschaffen. Hierauf übernimmt Herr Obmann wieder den
Vorsitz und vertritt Herr Max Schick von GaspoltShofen den AuSschug­
antrag d) bezüglich befferer Alarmierung bei Bränden und wird de-
I schloffen, außer den gegenwärtig in Gebrauch stehenden Alarmierung».
I Mitteln, wie Hornsignale, Läuten der Kirchenglocken, reitende Boten K
I auch noch dort, wo eS thunlich ist, die Benützung von Radfahrern biezu
l zu verwenden und eiuzuführen. Zu AuSichußantrag c) bezüglich
Aenderung der gegenwärtigen, einheitliche» Signale spricht Herr Karl
Erlach von Offcnhausen unter Vo,lage der die Abänderung betreffen­
den Notenblätter. Wird beschloffen, diese p ojectierte Abänderung an.
zunehuren. Da» Ansschußmitglied Herr Josef Kroiß vo« Offenhansen
berichtet über den AuSschugantrag ä) bet-cff Ueberreichung und Er-
ledigung der Bcihilsengesuche und stellt folgenden Antrag: Die 11.
Delegienensitznug de» FeuerwehrbezirkSverbande« Offenhansen Nr. 11
beschließt in Anbetracht der befferen Uebersicht der Bedürfnisse der ober»
österreichischen Feuerwehren und der zweckmäßigen Vertheilung der
vorhandenen Mittel: ES möge dahin gewirkt werden, daß die Bei-
hilfengesuche von allen oberösterreichischen Feuerwehren jährlich nur
einmal upd zwar in der ersten Hälfte deS Jahre» dem oberöster»
reichischeu CentralauSschuffe ün Wege de» Bezirksverbande» überreicht
und vom CcutialauSschnffe und dem hohen oberösterrcichischen Lande»,
autschuffe erledigt weiden, und dag dieser Beschluß dem oberöster»
reichischeu CentralauSschnffe als Antrag zur diesjährigen Delegierten,
sitzung deS oberösterreichischen LandeSfenerwehrverbandeS in Borlage
gebracht werde. Wird einstimmig angenommen. Bei Punkt 5 der Tage»,
orduung wird kein Antrag eingebracht. 6. Wird beschloffen, den nächst­
jährigen Telegiertentag in GaspoltShofen abzuhalten. Nachdem die
TageSordnuug erschöpft, dankt Herr Vorsitzender allen Anwesende» für
die rege Theilnahme, welche sie den VerhandlungSgegenständen entgegen»
gebracht haben, bittet selbe bei ihren betreffenden Feuerwehren und
Gemeinden dahin wirken zu wollen, daS heute Gehörte auch zu ver­
wertet, gute MannSzucht aufrecht erhallen. Brände möglichst hintan,
gehalten und nach und nach dort, wo e» thunlich ist, die Einführung
harter Dächer zu befürworten und anzustreben. Schließlich erwähnt
derselbe noch, daß der Monarch unseres Vaterlandes der beste Förderer
des Feuerwehrweien» bald da» 70. Lebensjahr vollendet haben wird
und fordett die Anwesenden auf, Sr. Majestät dem allergnädigsten
Kaiser Franz Josef ein dreifache« .Gut Heil" anSzubringen und schließt,
nachdem die Anwesenden begeistert in dieses .Gut Heil' einstimmten,
die XI. Delegiertensitzung. Nach der Delegiertensitzung hielt die Feuer-
wehr Meggenhoscn eine sehr gelungene, trefflich anSgeführte Ueb ung
ab. wofür ihr volle Anerkennniig gebürt.
Feuerwehr-BezirkSverband Innere« Kalzstammergnt. Der
diesjährige XI. BezirkSverbandStag hat Sonntag den 17. Juni in Hallstatt
bei Betheiligung von 41 Delegierten der Dcldands-Feuerwehren und
sonstigen Theiluehmern au« Fenerwehrkreiseu statlgesnndeu. Nach der
um 10 Uhr vormittag« erfolgten Ankunft der BezirkSverbandSleitung
und der Delegierten und dem freundlichen Empfange durch die Feuer­
wehr Hallstalk, fand um 11 Uhr die VerbandSsitzung statt, welche
Bezirksobmanu Herr Peter Bandzauner (Ischl) mit der Begrüßung der
Anwesenden, darunter deS Herrn Bürgermeister» von Hallstatt, Karl
Gstättner, eröffnete. Er gedachte in warmen Worten des verblichenen,
langjährige» BeziikSobmanne« Herrn Karl Rehagen, brachte ein Bei­
leidsschreiben vom CentralauSschnffe deS oberösterreichischen Feuerwehr»
oerbandeS und bat schließlich, sich zum Zeichen deS ehrenden Gedenken«
von den Sitzen zu erheben.— Sodann begrüßte Herr Bürgermeister
Gstättner die Telegiertenversannnlung auf da« wärmste. Bezirk«ver.
band» Schriftführer Herr Franz Sambs (Ischl) stellte nun Nominativ
die erichitnencn Delegierten vor und brachte znr Kenntni», daß
St. Wolfgang fehle, wa« seitens der dortigen Feuerwehr telegraphisch
entschuldigt wurde. Im weiteren brachte Schriftführer Samb» da»
Protokoll de« letzten Feuerwehrtage» in Goisern und sodann den von
ihm verfaßten Thätigkcitrbericht zum Vortrage. Wir entnehmen dem
letzteren nachfolgende Daten: Ter BezirkSverband .Innere» Salz»
kammergut Nr. 5" besteht gegenwärtig au» deit Feuerwehren St. Agatha,
Ebeusee (mit Uhrsabrik und Rinnbach), Goisern (mit Filialen Posern
und Ramiau), Gosau, Hallstatt. Ischl (mit den Filialen Jainzen.
Lauffen. Reilerndorf und Mitierweißenbach), Pfand!, Rußbach. Traun-
kirchen (mit der Filiale Winkel) und St. Wolfgaug. Die Verband»,
geschälte wurden in einem Telegiertentage und zivei Au»schußsitzttngen
erledigt. Der Mitgliederstand betrug mit Ende 1899 130 Commando»
Mitglieder, 346 Steiger-, 802 Spritzen- und 14b Sanität»- und Schutz-
inannschaft, zusammen 1427 Mitglieder, wonach sich der Stand gegen
da« Vorjahr um 122 Mann vermehrt hat. Beitragende Mitglieder
haben die Feuerwehren des Bezirke« nur 163. Ucbnngeii wurden im
verfloffenen Jahre 183, Versammlungen 101, Feuerbeschauen 14 ab»
gehalten, Brände kamen 20 vor. Au Geräthen besitzen die Feuerwehren
15 freistehende oder mechanische Schubleiteru, 33 Gebäude- und Anlege­
leitern, 50 Hackenleitern. 94 Dachleitern, 2 Rettungrschläuche und
1 Sprungtuch. An Löschmaschincn sind vorhanden: 1 Dampfspritze,
28 Spritzen mit Saugwerk, 9 ohne diesem, 14 Heinere Handspritzen,
zusammen mit 5841 Meter Schläuchen. An Wagenmaterial: 3 t Schlauch-,
Haspel- und Hydrantenwägeu, dann 20 Mannschaft«- und Gerüche»
wägen. An Sanität»a>l«rüstung: 7 Feld» und Trag-Apotheken, 1 Räder-
und 3 Tragbahren. In Angelegenheit der Unterstützung der aranschen
Arbeiter bei Verunglückungen wird mitgetheilt, daß selb« im günstigen
Sinne erledigt werde. Herr Franz Samb« schloß seinen beisälligst auf.

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Nr. 22.
genommenen Bericht mit dem Wunsche, dag ei dem Bezirksverbandc
gelingen möge, da» Feuerwebrweicii im inneren Salzkammergnte aus
eine immer höhere Stufe z» bringe», sowie auch, daß die Liebe zur
Sache in der gesominten Bevölkening immer mehr platzgreifc» möge,
wa« durch eininüthigks Zusammenstehen, dem die Feuerwehrsache schon
so manchen schönen Erfolg zu verdanken hatte, erreicht werden kann.
Zu Punkt V der Tagesordnung, Bericht des Vorsitzende», nahm nun
Bezirksverbands-Odmann Herr P Bandzanner das Wort und berichtete
zunächst über die Petitionen betreff» der ärarischcn Arbeiter, daß er
sich behufs näherer Information mit Herrn k. k Bergrath Scbedl
besprochen habe, welcher ihm eröffnet habe, daß bi» jetzt die salinen-
ärarischen Arbeiter keinen Anspruch bei Unglückefällen im Dienste der
Feuerwehr erheben konnte», denselben nnuMehr aber in solche» Fällen
*/, ihres Lohnes bis 26 Wochen ansbczahlt werden, ferner, daß die
Arbeiter in de» Salinen Ebcnsce, Hallstatt und Ischl nur mit aus»
drücklicher Genehmigung der betreffenden Verwaltungen den Feuer­
wehren beitreten können, während die Bergarbeiter am Jschler Salz-
berg, in Perncck rc. nnbehindert Feuerwehr-Mitglieder sei» können.
Weiters wurde Herrn Baudzauner beim letzten Bezirkssenerwcbrtagc in
Goiscrn die Durchsührung der Feuerwehr Uiilerstützungscaffe autgelragen
und ist letztere unterm 19. April d. I. von der hohe» k. k. Statt-
Halter« genehmigt worden. Herr Bandzanner kam sodann ans die Feuer­
wehren direct zu spreche» und empfahl al» eine von den ivichtigstcn
Dingen die Fenerbescha». Zu Punkt VI der Tagesordnung berichtete
Herr Joh. Scheutz (Anze»a«>, Lbinann-Stellveirreter de» Bezirksver-
balide», über Wasserwehrkn und regte an, cs niögen alle Feuerwehren
des inneren Salzkammerguts in ihren Ortschaften dahin wirke», daß
Wafferwehrcn wenigstens im kleinen Moßslabe gegründet werde», wo­
bei man der Unterstützung des LandcSaurschuffe» gewärtig sei» könne.
Zn Punkt VII der Tagesordnuug, Festsetzung des Jahresbeitrages per
9 kr pro Man» zum Bezirksverbandc, bemerkte der Herr Vorsitzende,
mau habe dieeuial mit einem kleinen Abgänge geschloffen, begnüge sich
ober trotzdem auch für heuer mit 3 kr. per Jahr und Man» Zum
VIlL Punkt der Tagesordnung, nahm Herr Gott. Loserer aus Gosau
das Wort nird sagte, im Falle Traunkirchen den nächsten Bczirks-
seuerwchrlag um ein weiteres Jahr hinau» verlegt haben wolle, Gosau
für 1901 den Feuerwchrtag übernehine. Nachdem von Seite Trann-
kircheu» für dieses Anerbieten gedankt wurde, nahm auch die Ver­
sammlung dasselbe einstimmig an. Es folgten nun Anträge einzelner
Delegierter. Herr Hofinger (Ebensee) tvollie über den Vorgang bei
Activierung der Unterstützungscaffa, Beschluß gefaßt haben. Obmann
Herr Bandzauner erwidene, daß es nun Sache der einzelne» Feuer­
wehren sein wird, ibre» Beitritt zu erklären. Schriflfüdter Herr Franz
Sauibs berechnete, daß rund 150 ff. per Jahr für die lluicrstützung»-
caffe des Bezirksverbandc« entfallen werden. Ben» man längere Zeit
von schwereren Unsällen verschont bliebe, könne mau bei 20 h per
Mitglied da» Auslongen finden. Herr Hofinger ist der Ansicht, daß man
um so leichter bestedeu werde können, nachdem die ärariichen Arbeiter
nun auch ihre Unterstützung haben, und Herr Scheutz will von einem
Beschlüsse absehen, er beantragt uiil der Einzahlung am 1. Jauner zu
beginnen und die Feuerwehren des inneren Salzkammerguts werden
zur Uederzeugung kommen, daß man bei dreijähriger Dauer der Ein­
zahlungen das Auskommeu findet. Verband».Obmann Herr P. Band­
zauner gab seiner Befriedigung über den Verlauf der Delegierlen-Vcr-
sammlung richtete an die Anwesenden die Bitte, daraus hinzuwirken,
daß die neue Gaffe ins Leben »eleu könne Der Versammlung schloß
sich im gleichen Locale das gemeinsame Miltagmahl an, an dem auch
Hrir Bürgermeister Gställner und Co>p»arzt Herr k. k. Saliiienarzt
Dr. Wallner tdeilnadme». Im Verlaufe des Mahles brachte Herr
Bändzauuer einen schwungvollen Toast au» aus §e. Majestät den Kaiser
als obersten Förderer de» Feucrwedrwcsen» und leuchtendes Vorbild treuer
Pffichtersüllung. Herr Jodaun Binder, Comuiandant der Feuerwehr
Hallstall, dankte dem Bezirksausschuß und de» Deleaiertcn für de»
ehrenden Besuch mit einem herzlichen .Gut Heil'. Um 3 Uhr nach­
mittag» wurde au» Anlaß de» Bezirksverbaudstages eine combiniene
Uebung der k. k. Weikrseuerwcbr und der Lnsfeuerwehr Hallslalt ab-
gehalten. Nach gelhancr Arbeit versammelten sich Feuerwehrmänner
und Gäste, um bei den Klängen der k k. Salinenkapelle ein paar
Stunden gemülhlichc» Zusammenseins zu pflegen.
Feuerwehr-Beziikrverdand Mel« Nr. 4. Am Sonntag den
1. Juli fand in Pichl der Bezirksseuerwehrtag des Bezirksverdandes
Wels in Gartcnlectniers Saallokalitäten statt. Zu demselben waren die
Au»jchüffe und Delegierten der Feuerwehren von Allbammiug, Buch­
kirchen, Ftnkelham, Gunskirchen. Hasenuser, Holzhauie», Krengldach,
Lichtenegg, Marchtrenk, St Marienkirchen, Pernau, Pichl, Puchberg.
Echleißheim, Sipbachzell, Steinhaus, Tbaldeim, Wallern und Wel»
erschienen. Der Sitzung wohnten weiter» die Bezirksodmänner von
GrieSkirchen und Offenhausen, die Herren Zischka und Bohninger an.
Infolge Krankheit de» Herrn Gemeindevorstehers wurden die Dele­
gierten seiten» deffen Stellvertreters »amen» der Gemeinde Pichl be­
grüßt. D« Obmann des BezirkSverbande» Herr Franz Holter, eröff­
ne um 1 Uhr die Sitzung und begrüßte die erschienenen DelegieNen,
woraus zur Beralhung »er Tagesordnung geschritten wurde. Schrist-
sudrer Herr Brrldauer erstattete den Caffadericht. Die Einnahmen be­
tragen pro 1899/1900 532 ff. 70 kr., die Ausgaben (Svenden an
' die Verbandsfenerwebrcn) 322 ff. 94 kr., es ergibt sich sonach ei»
j Saldo per 5:59 ff. 70 kr, welcher in einem Welser Sparcaffebncbe
I fruchtbringend angelegt ist. Dem Rech»ung»lcger wird das Absolutori-
’ um ertheilt. Sodann berichtet der Herr Vorsitzende über die Feuer-
! polizciordnnng von Oberösterreich, ivelche die allerhöchste Sanctioir
nicht erhielt; über de» Chargencurs, welcher für Heuer nickt abgehalte»
' werden dürfte, nachdem der o.-ö. Landtag eine Subventionierung des­
selben abledntc. Derselbe machte weiters aufmerksam, daß über Beschluß
de» Au»schul>eS für Heuer von gemeinsamen Uebuugen abgesehen wird,
dagegen je nach Zeit und Umständen eine Jnipiciernng der einen oder
anderen Wehr stattfindel. Sohin berichten die Delegierten über den
Stand ihrer Wehren, über Feuerbcichan, über Brände rc. »ud wird
auch hiebei conftaticri, daß sämmtliche Wehre» der Unlerstiitzungscaffe
deigetreken sind. Von der Feuerwehr Thalheim wird außerdem berichtet,
daß dieselbe eine Wafferwehr errichtet habe. Für die Abhalnmg de»
nächstjährigen Telegiertenlage» wurde Sivbachzcll vorgeschlagen »nd
angeuommen. Für den o. ö. Landesverbandstag ivcrdcn keine Anträge
gestellt. ^Herr Lblnann Franz Holter ivird ersucht, der vcrchrlichcn
Spar.affc Wel« »ür die auch bener dem Bezirksverbandc gewidmete
Sp »de ver 400 K den denen Dank abzustatten. Herr Haidinger dankt
Herrn Obmann Holter für die umsichtige Lcituug des Bezirksver­
dandes, woraus vonl Vorsitzenden die Sitzung geschloffen wurde.
Mtiheilungkn aus den Verbankts-Fkukl'wklirkii.
Brandberichte.
Freiwillige Feuerwehr Andrichsfnrt. Ti-nstag den 26. Juni
1900 zündete ein Blitzstrahl in dem Stallgebäude des Franz Raickhofer
in Pötting, Gemeinde Andrichrsnrt Benanntes Gebäud: stand momentan
in Hellen Flammen, weil der Oberbau aus'Holz und die Bedachung
aus Stroh bestand und auch schon ein bedeutender Futtcrvorralh unter»
gebracht war. Günstig war e» in diesem Fall, daß ivir keine» heftigen
Wind hatten und es ziemlich stark geregnet dar, denn da« Strohdach vom
Stadl war nicht 3 Meter von dem drcnnendcn Stall, edcnio das Wohn­
haus, wo auch der erste Stock an» Holz besteht, jedoch mit Ziegeln gedeckt
ist. Auf der anderen Seite des Hofe» steht eine in der Innenseite offene,
ganz aus Ho z gebaute und mit Stroh gedeckte Hütte, welche auch wie
Haus und Stadl gerettet wurde. Auch verbrannte» int Hoiranm zwei
Fuhren dürrer Klee sammt ägen, iveil die Leute eben mit Klccein»
fahren bcichästigl waren. Durch das rasche Erscheinen der Feuerwehr
| Andrichsfnll, welcher lchnell nachsolgicn die Fencrivehreu Jedcusberg,
j Ha»lberg, Brnklciihcn und Krammern, die alle über gut geschulte
I Mannschaft, sowie über gute Spritzen verfügen, ist c» gelungen, den
• Brand ans da» einzige Ldjecr zu bcschiänke». Beinahe 5 Stunden hat
: der Kampf gedauert, bis mau sagen konnte, cs ist die Gefahr voiüber.
! Vieh wu>dc alle» gerettet. Hier lei auch den voibenanule» s'iachbärs-
I seuclwchren für ihr rasche» Erichcincn und der wcrkthäligen Hilfe Tank
^ und Anerkennung ausgesprochen.
Freiwillige Feuerwehr Helfeiibrrg Montag de» 25 Juni,
! abend» nach 8 Uhr, während eines heiligen Gcivitler». schlug der
! Blitz in da» dem Franz Auzingec in Andäuier, Gcuicinbc Hclfcubcrg,
gehörige Haus ein, welche» fofo:t in Flammen stand. Tie fictiuilltge
Feuerwehr unter Commando ihres Hanptinaiincs Herrn Franz Hauer
erschien rasch am Braudplatze und konnte im Vereine mit der fast
gleichzeitig zur Hilfe gekommenen Schloslspriyc die Rettung der noth-
wendigsteu Wohnräume bewerkstellige», was nach ciica zivnstündiger
Arbeit auch gelang. Ter Dachstubl, soivic Stallungen wurden ein Raub
der Flamme». Ter Besitzer ist mit 2-00 Kronen versichert.
Freiwillige Feuerwehr Aofkirrsten a. d. Trattnacli Am
Donnerstag den 7. Juni l. I. ciica über 12 Uhr nachmittag« schlug
ivährend eines heftige» Gelvitter» der Blitz in den Stadel des Bor»
meirgutcs zu Regucrrdors, Pfarre und Gemeinde Hoskircheu a d.
Tralttiach, wodurch sowohl der Stadel als auch die Dachung de» Stall­
gebäudes de« genannte» Anwesens eiugcäschcn wurden.. Bon unserer
Feuerwehr waren die Gruppe» Hoikirchc» und Hof unter dem Commando
des Herrn Hauplmannes Ignaz Fischt auf dem Brandplatze in eifriger
Thätigkeit. Aon den benachbarten Feuerwehren waren lhätig die
Gnippcn Jnnernsce und Winkling der Feuerwehr Röttenbach, und
verdient insbesondere die Gruppe Jnucrnsee auerkenileiid hervorgcdoben
zu werden, fenier erschien die Gruppe Roith der Feuerwehr Tauf-
kirckeu a. d. Traunach. Die Spritzen der ebenfalls erschiencncn Jeuer-
webrabtheilung von St. Georgen bei Tollet und der Gruppe Rührings-
dorf unserer Feuerwehr brauchten nicht mehr in Thätigkeit gesetzt zu
werden. Es sei hiermit auf diesem Wege Allen, welche zur Hilfeleistung
herdeigeeilt und insbesondere Jenen, welche auf dem Braudplatze thätig
waren, der herzlichste Dank ausgesprochen.
Freiwillige Feuerwehr zlatterndnch. Die freiwillige Feuerwehr
Natternbach trat bei dem am 5. Juli 1900 in Pötzling entstandenen
Brandc unter dem Commando des Hernr Hauptmanne» Bruckner i»
Action.
Freiwillige Feuerwehr Nohback». Die Nacht vom 13. bis
14. Juni l. I. war für den Ort Roßbach eine Schreckensnacht. Kurz

Nr. 22 Zeitschrift der oberösterrcichischcn Fe»erwebren. Seite 5
vor 1> Uhr »acht« kam ein von Weite» anfziehendes Gewitter mir
riingcii schnell aufeinander folgenden Blitzschlägen. Der stärkste davon
fuhr in die Spitze unseres Kirchthurmes, schlug den Hahn, das Kreuz,
die Knccl und eine Masse Schindeln vom Thnnne. Bon der Thurm-
spitze züngtltcn Flammen, vom heftige» Winde angcsacht, in die Höhe.
Borcist stand man ralhlos da; man wußte nicht, wie der, dcui ganzen
Orte drohende» Gefahr dciznkommcn wäre. Die Fcnerlöfchrcqnisiicn
ivarcn schnellstens zur Stelle und mui stiegen einige beherzte Männer
mit Laternen in den Thurm. Bom Glockenraume wurde ein an der
Glocke befestigte» Seil »ach außen geworfen, an dessen unterem Ende
der Spritzcnichlauch angebunden und aufgezogen wurde. Nun riickle man
über den Glocken am Stcigdaume mit dem Schlauche dem Feuer «über.
Die Spritze war an einem in der Nähe der Kirche befindlichen Teiche
ausgestellt. Tic Schlauchlänge betrug c-rca 200 Meter. Nachdem vom
Tburmc das Signal .Wasser!" erscholl, wurde die Maschine in Be­
wegung gesetzt. I» einigen Augenblicke» fuhr der Wasierstrahl mit
prasselndem Geräusch bei der brennenden Thnruispitze hinaus Nach
einigen Zügen mutzte immer ausgesetzt werden, weil di- im Tburme
befindliche Mannschaft die Wirkung des Strahles nicht genau ivahr-
»chnicn konnte. In unglaublich kurier Zeit war die Flamme gelöscht,
und die Häuser, die an der Kirche sich befinden, ja der ganze Ort war
gerettet. Es waren sehr wenig Leute am Brandplatze, obwohl fort­
während mit den Glocken geläutet wurde, da es keine Fenerrölhe gab,
„nd der Thnrmbrand sogar von der Ferne für einen Stern angesehen
wurde. Die hicrorlige Feuerwehr hat gerade bei diesem Brande gezeigt,
daß sie auch unter außergewöhnlich schwierigen Berhälinifien mit Urn­
sschi, Muth und Ausdauer zu arbeiten vermag. Tic Saugmaichine von
Herrn Sliaßberger in O'lcrnderg bei Braunau, bat sich bei dieser Ge­
legenheit vorzüglich bewährt. Bon auswärtigen Feuerwehren ivareu die
Spritzen vor. St. Beit, Fraham und Treubach erschienen.
Freiivilligc Feuerwehr Schärding. Am 25. Juni, mittags
11 Uhr, ertönte plötzlich in alle» Straßen der Stadt Feueralarm durch
Hnppcngeblä>c. Im Momente waren zwei Paar Bcspannnngrpferde,
und die nörhigc Mannschaft eine» starken Löschirain» am Platze, zur
Ausiahit bereit, was airch sofort geschah. Es galt unseren Nachbarn
in Bairisch-Neuhans zu Hilfe zu eilen, dieselben sind ja stets, wenn
wir vom Feuer bedroht sind, die erste» am Platze zu helfe», so rasch
»nd so grrl sic nur können. Tiesesnral waren wir es. Ai» Dachboden
des Koiifmarrn» Herrn Ferdinand Bauer in i> eirhaus, welcher mit
Waren verschiedenster Art vollgepfropft war, cnrstaiid urplötzlich »inth-
nraßlich durch eirre maugrlhasle crelliliche Bcleiichturrgsarrlagc ein inten­
siver Br arid. Ter gairzc Dachsindl brannte lichterloh, sämmiliche Waren
vernichtend Tic lbeiriveiic garrz eirgc arrgebauien Nachbargebäude des
Herrn Ferdinand Lbvachcr, Kanfinan», und des Herrn Ferdinand
Hirschenauer, Gasilroibcsitzer, ivaren iir der denkbar giößien Gefahr,
jede Minute iir voller, Flarnincn zu stehen, und nur den riesigsten
Lcislungc» der freiwillige» Feuerwehr in Ncuhans. mit der immense»
Hilic mrd denr zielbewußten Borgcberi der freiwilligen Feuerwehr in
Schärding nnler der Leitung ihres Hanptrnanne« Herrn Franz Sleincr-
inann war er zu danken, daß dem Brande nur da« eine Errtst-hitiigs-
objeci znm Lpier fiel. Niedrere anrvciende Nachbaifeuerwchrcn lauten
irichl nicht in Actio», ebcirio die Danrpispritzc der freiwilligen Feuer­
wehr Schärding, wclchc »nr fiiv den Fall der Ausdehnung des Brandes
cinlreic» sollte, ivar bereits am Brandplatzc erichicue». Herr Ferdinand
Bauer wuldc irn Jahre 1897 durch Hochwapcr schrvcr geschädigt, voriges
Iadr kam das Hans durch Hochrvasier beinahe znm Einstürze, »nd
dicjernral erleidet derselbe ivieder kolosialen Schaden.
Fieiwillige Feuerrvebr Uichtenüein Am 4. Juni l. I. um 10 Uhr
nachts wurde Brand bei Alois Haidinger i» Achlcilhen alarmiert, wo;»
die freiwillige Fcuertvehr ausrückie, um 10'/« Uhr dort ciillraf und ohne
Gegenwart einer anderen Feuerwehr da» Wohnzimmer, Fahrnisse u>'d
B>ed reircic Am 27. Juni I. I. ist bei Johann Laulncr Nr. 21,
Bichtenstein '/,! Uhr nacht» Feuer auSgebrochcn, auf welchem Brand­
platzc die freiwillige Feuerwehr Bichtenstein von ',«1 Uhr dis 7 Uhr
früh allein lhäiig war; gerettet rvurde die Wohnung, Küche, Fahrnisse,
1 Saugkalb und 1 Schrvcin. Wege» herrschenden Wind ivar es nicht
möglich, das mehr voidandene Bieb zu retten; ferner» »lugte die Feuer­
wehr, die 20>i Meter entfernte Realität dir. 24 de« Matthäus Höllinger.
welche mit Stroh »nd Schindel gedeckt ist, ivcgen Uedcilragnng der
Fl'v.me die Spritze dahin ziehen und bespritzen, wclchc Realität bei
größter Anstrengung doch ohne »enneiirrvertcn Schaden gerettet wnrde.
Auch die Häuser Nr. 22 und 21 mußte» mit ihren Dächcn, gesichert
werden
Freiwillige Feuerwehr Wartberg. Die freiwillige Feuerwehr
Wände, g bei Prägarle,> war bei dem am 17. Juni 1900 in Unier-
gaisdach entstandene» Brande in Thätigkeit. Zur Hilfcleistniig er­
schienen die freiwilligen Feuerwehren Kalrdorf, Prügarlen und Hagenberg.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Mattighofen. Die freiwillige Feuer­
wehr Matiighofen begeht am 22. d. M. ihre 30. Gründungsfeier mit
nachstehender Festordnung: 7 Uhr früh: Tagreveille. Empfang allfällig
ankommender Gäste. 10 Uhr vormittags: Aufstellung sämmllicher bereit»
anwesender Feuerwehren auf dem Marktplatze und Abmarsch zur Fest-'
l messe in die Propstci-Pfarrkirche. Nach der Mesie Uebergabc de» neu-
etbanicn Zeughauses durch die Marktgemeinde-Vertreliiiig an die Feuer­
wehr. Nach derselben Abmarsch ant den Marktplatz, wo die Berthe ilnng
der Diplome a» die Fcnerwehruiitglieder in Anerkeitnuiig ihrer 25-,
20- und 15jährige» uiitinlerdrocheiien Dieiistleistniig i» der Feuerwehr
durch den Herrn Bürgermeister erfolgt. Hernach Defilierung der Feuer­
wehren vor der Ma'ktgemeinot-Verkrelnug und sonstigen Honoratioren
und Ariflösnng des Zuges aut dem Kircheuplatze. 1 Uhr nachmittags:
Bczirksverbands-Dclegiericiisitzring im Gastbause zur» .schwarze» Adler"
(Schrvcighofer). 3 Uhr nachminags: Hairprübnilg der Nkaktighosener
Feuerwehr. Nach derselben Anfstellunz säinmtlichcr Fencrwehreu am
Kircheuplatze, sodailn Abmarsch in den Festgarren (Finsterers Gasthof.)
Freiwillige Feuerwehr Ueufrlden Sonntag den >0 Jnli 1900
wurde Chaigrnrvabl vorgcilommen. Gewählt >v,irden Obinann Herr
Josts Wcilndöck, Stellvertreter Herr Franz Woß. Adjutant. Schrift-
fiidrer »nd Caisier Herr Franz Krurnbeck, Lö'ch neister und Rcquisiten-
nieister Herr Joies Scherer, Rottenführer beim Landlrai» Herr B Fischer
junior, Herr Johann Krieger, Stellvertreter Herr Karl Köck, Herr
I. Kramer, Locoltrain Rottenführer Herr Leopold Falkner, Herr Franz
Scherrer, Stellvertreter Herr Johann Oderleituee, Herr Karl Unter
Bei der Schutzmannschaft Rottenführer uub Stellvertreter Herr Anton
Fischer und Herr Heinrich Danner. Sanitätsarzt Herr Dr. Karl Lagmayer,
Rottenführer Herr Karl Turner, Horuisten Herr F. Müllecker, Herr
Andre Lanzerstorfcr und Herr Johann Schreiber.
Freiwillige Feuerwehr Hteyr. Sonntag den 29. Jnli 1900 wird
von der städt. Gcmcinde-Lorstehring die Musterung der freiwilligen
Feuerivehr abgenornineri mit darauffolgender Hanptüdrlng. Abends
5 Uhr Fest-Conccrr in den Casino-Localilülcii mit Lornahrne der
^ Ptämiicrnng der 25 Jahre dienenden Fencrwehrinitglieder. Zur frcnrid-
lichen Tbeilnadmc wird cingeladc».
Freiwillige Fenerwebr Nichieuftei» Am 4. Juni l. I. nach­
mittags fand die Versaminlnng des Bezirksverbandes Münzkirchert und
^ Bichteiistein unter dem Obmaiine Herrn Glmplinger in Münzkirche» statt.
Freiwillige Gemciildefeukiwehr jUer« (Pkonatsversammlnng)
! Die am 2. Jnli in Herrn Würzburgers Salon abgehaltene Monats-
; versaminlnng der freirv. Gerireiirdefenerrvchr Wels, ivar sehr gut be­
sucht. Nach Berleiung des Protokolle» der letzten Monatsversammlttiig
theilic der Borsitzendc Herr Hanpiuranil Holter die eingclangtcn Ein-
j ladinigen zu Bezirkrfencrwehrlagen und Ärüridtlrrgssestcii mit und zwar:
i Am 8. Jnli znm Bezirksfeuerweh,tage in Schrvanenstadt ohne Fest
! »nd in Edelsberg zur» 25jährigen Gründnugsfest. zu den Bezirks-
! seuerwebriagen an, 22. Juli in Nenfelde» und arn 29. Juli zu Haslach,
r dann zur» Gründrings- und Fabirerrrveihefefle am 12. Arrgrrst iri Aigen
> bei Salzburg, wclchc zrrr Kenntnis genommen wurde». Der Vorsitzende
j erftattete iodann einen Bericht über den Bezirksfcricrwebrlag de«
! Bcziiksvcrdande« Wels Nr. 4 in Pichl, welcher sehr zahlreich besucht
! ivar und bei rvclchcr auch die Weihe einer neucn Spritze vorgcnommen
^ morden ist. Weilers berichtete der Herr Hanpliilai», über den Bcrcit-
[ schafisdienst im abgelaufenen Monate, sowie daß nach Beschluß de»
! Ausschusses die llebnng des Stadtzuge» nächste Woche in der Frilich'ichen
Kunstmühlc und jene des Borstadizttges in der daraiisfolgknbcn Woche
in der Bnxbaiiin'schcn Fabrik mit e-ennynrrg der Eiicndahnhydranien
abgehaltcn iverde», iowic daß die Svritzc Nr. 5 dem Herrn Pcteler
nach Slenr zur Reparatur gesendet ivordcn ist, und daß die Feuerwehr
I Tbaldeim eine Wasserwebr gründet, lieber Wunsch der Wasserwehr-
, Ablkeilting ivnrdc beschlossen, die Kosten des Rücktransportes der
I Schiffe mit ivelcher dieielvcn znnl Besuche des Fenerrvchrieste« in
Evelsverg dorthin fahren werden, ans der R-isecasse zu bestreileti. Stach
Leistung de» Handgelöbnisses der ne» anfgeiiommeiien Riitglieder,
Enlgegennahnre urehrcrer Beitrittsarinieldnngen und Kundgebung der
Trauer über da» Ablcde» des Kameraden Gastelsberger durch Erheben
von den Sitzen wurde die Bcrsamnilung geschlossen.
Freiwillige Gemciildefeuerwehr jvel». (Fencrrvchr-Uebung und
Gtündungsfest.) Am 10. Juli abends, fand die Uebnng de« ersten
Löschzuges tStadl) der freiwilligen Geiueindefeucrmehr Wels unter
dem Commando de« Löschzngs-Contmaildanten, tut Vereine mit der
ueugegründcre» frciw. Frilsch'schcn Fabriksfeuerweht statt. Als Ucbnng»-
ovjecte waren die ansgedehnten Gebäude der Welser Knnstmnhle be­
stimmt und als drennciid das Hauptgebäude gedacht. Trotz de« un­
mittelbar vor der Uebnng cingetreleucn starke» Regens war die
Mannschaft der Welier Wehr sehr zahlreich erschienen nnd tückte auf da«
telephonisch gcgcbrne Alarmzcichen mit ihren Geräthe» ans den gedachten
Brandplatz ab Hiebei gelangte znm ersteiimale ein mit 4 Paar Pferden
bespannlcr, comrlciter Löschzng i» Berrvendung, welcher auch sofort
mit der Frilfch'schcn Wehr in Actio» trat. Auch der weitere Theil de«
Löschzuges, bei welchem die Mannschaft die Geräthe selbst auf den
Uedtingsplatz bringe» mußte, ivar ra sch erschiene». Es kameil hiebei
zrvei Schicbeleitcrn, mehrere Lcitergänge und 6 Spritzen in Ver­
wendung, die Uebnng wurde rasch und exact dnrchgeführt. Nach der
Uebung erfolgte die Defilierung vor den Commandanten der Wehren
von Wels, Lichlenegg und Thalhcim, welche zur Besichtigung derselben
geladen waren. Hierauf fanden sich über Entladung des Commaitdanten
der Fritsch'fchcn Wehr, Herrn Alfred Fritsch, die Feuerwehrmänner in
Pugram's Gastgartcn ei», wo unter den Klängen eines Streich-

Ecite 6.
Nr. 22.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
orchesterS der Welser Stadlkapelle eine geinüthlichc Unterhaltung statt«
fand, zu welcher auch Herr Bürgermeister Dr. Johann Schauer er­
schienen war. Herr Hauptuiann Holter begrüßte hiebei die »eugegrün«
Lete Fritsch'jche Feuerwehr und brachte derselbe» unter Hinweis auf die
gegenseitig« Unterstützung und gute Kameradschaft ein dreifaches
Gut Heilt— Herr Bürgermeister Dr. Schauer begrüßte als solcher,
sowie als Obmann des o -ö. Feuerwehr-LandeSverdaudeS die Errich­
tung dieser Wehr und drückie die Hoffnung auS, daß die neue Wehr,
Die den Namen Fritich trägt, sich auch ebensolcher Auszeichnung er-
ffrenen möge, wie solche der Name Fritsch in WelS besitzt und brachte der
Wehr und ihrem Commandanten ein Gut Heil! Herr Alfred Fritsch
«rwiderte diese Worte mit einem Gut Heil auf gute Kameradschaft.
Sine» weiteren Toast brachte der Rottenführer der Fritsch'schen Wehr,
Herr Svieloner. welcher de» erschienenen Commandomitglieder» von
Wel», Lichtenegg und Thalheim den Dank für ihr Erscheinen zum
Ausdrucke brachte. Sodann wechselten Musikvorträge mit den humori­
stischen Vorträgen de» Herrn Kellermeier, Mitglied» der Welser Wehr,
«eiche allseitigen Beifall fanden. Erst spät trennten sich die Wehrmäniier
von dieser gkmüthlichcn Unterhaltung.
Verschiedenes.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Einen ganz beson­
deren Erfolg hat die österreichische Industrie der Feuerlösch-
inaschinenbranche zu verzeichnen. Dem Inhaber der Firma
R. Czermack in Teplitz und Wien, welche ans der Pariser
Ausstellung in hervorragender Weise mit ihren Erzeugnissen
-hi Dampf- und Handkraftspritzen vertreten ist, Herrn k. k.
Eommercialrath Reginald Czermack, eröffnete nach Schluß
der Vorführungen seiner exponierten Maschinen der Präsident
der Jury (Classe 21) Herr Henri Leauts vor den versam­
melten Juroren, daß er ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner
Exposition beglückwünsche und ihm, falls Herr Czermack nicht
selbst Juror wäre, der 6rand Prix mit der höchsten Classen-
reihe 25 zuerkannt werden würde, nachdem sich in dieser
Branche die österreichische Exposition vor allen anderen
Ländern besonders auszeichne. Als sichtbaren Beweis seiner
Anerkennung für Oesterreich widmete Herr Präsident Henri
Leauts durch Herrn Commercialrath Czermack für eine vom
f. k. Unterrichts-Ministerium näher zu bestimmende öfter-
reichische Fachbibliothek 200 Bände seines rühmlichst bekannten
und fachlich hervorragenden Werkes: „Encyclopedie Scien-
tifique des Aide Memoire“, was dem k. k. österreichischen
General-Commissariate in Paris zur Verfügung gestellt wurde.
Den darauffolgenden Tag überreichte Herr Präsident Lsaute
dem Herrn Czermack einen eigenhändig geschriebenen Beglaubi-
gungsact, mittelst welchem auf Grund einstimmigen Beschlusses
der Jury demselben die oben ausgesprochene Anerkennung
bestätigt wird. Diese außergewöhnliche Auszeichnung kann der
österreichischen Industrie gewiß nur zur Ehre gereichen, da
die Löschmaschinenbranche außer Firmen aus Frankreich durch
solche aus Deutschland, England, Rußland, Schweden und
Ungarn, mitunter nicht unbedeutend, vertreten ist.
Chemnitz, 30. Juni. (Die neue Magirus-
Drehleiter der Feuerwehr.) Gestern vor­
mittags fand auf dem Feuerwehr-Uebungsplatze an der
Hedwigstraße in Gegenwart des Rathsdecernenten für die
städtischen Feuerlösch- und Rettungsanstalten, Herrn Stadt-
rath Dr. Scheuffler, eine eingehende Prüfung der von der
Firma Magirus in Ulm für die Chemnitzer Berussfcuerwehr
gelieferten neuen Drehleiter statt. Die Prüfung, weiche von
Herrn Brandmeister Felder vorgenommen wurde, erstt eckte sich
aus die Manövrierfähigkeit, die Tragfähigkeit, die Stabilität
und die Fahrbarkeit der Leiter. Die Drehleiter welche eine
Höhe von 24 Meter zu erreichen gestattet, besitzt gegenüber
der seit längerer Zeit bei unserer Feuerwehr in Dienst flehenden
gleichartigen Leiter wertvolle Verbesserungen in Bezug aus
die Schnelligkeit und Sicherheit der Inbetriebsetzung. Die
Tragfähigkeit der Leiter ist eine außerordentlich große. Die
Belastung der äußersten Spitze der ganz aus 24 Meter Höhe
ausgezogenen freistehenden Leiter bei einer Steigung derselben
von 78 Grad mit 300 Kilo und die Belastung der drei oberen
Leitertheile mit zusammen 540 Kilo gaben Zeugnis von der
ungewöhnlich großen, allen auf den Brandstellen an^ ein
solches Gerätst herantretenden Ansprüchen genügenden Soli-
dttitt nnd -Sicherhett der Leiter. Die Neigefähigkeit der Leiter
ist eine so große, daß über breite Vorgärten und Trottoirs
hinweg die Dächer drei- oder viergeschossiger Gebäude erreicht
werden können. Unsere Berufsfeuerwehr hat in dem neuen Ge­
rätst ein wertvolles maschinelles Hilfsmittel erhalten. (Ch. T.)
Northeim, den 17. Mai 1900.
Herrn I. G. Lieb in Biberach a. Riß!
Wir machen Ihnen hierdurch Mittheilung, daß wir mit
der von Ihnen im Oktober 1899 erhaltenen mechanischen
Rettungsleiter in jeder Weise zufrieden sind. Die Leiter
functioniert tadellos, die Ausführung der Arbeit wird allge­
mein gelobt und die Mannschaften arbeiten gerne an dieser
Leiter, da dieselbe leicht und sicher zu handhaben ist. Die
neue Sicherheitsstellung an dieser Leiter ist eine ganz vor­
zügliche Erfindung, welche an keiner Leiter, welche zu Feuer­
wehrzwecken dienen soll, fehlen dürfte.
Zu unserem Stiftungsfeste im Oktober 1899 hatten
wir die Commandeure der benachbarten Wehren eingeladen,
welche ebenfalls unsere Meinung über die Vorzüglichkeit der
Leiter theilten und ihrer Verwunderung Ausdruck gaben, daß
Sie in so kurz gestellter Frist ein so tadellos gefertigtes
Instrument geliefert hätten.
Durch prompte Zahlung haben wir derzeit unsere Be­
friedigung bereits zum Ausdruck gebracht.
Wir ermächtigen Sie, dieses Zeugnis ganz oder im
Auszug als Empfehlung zu benutzen.
Hochachtungsvoll
DaS Commando
der freiwilligen Feuerwehr Northeim (Hannover).
Jürgens.
Bayerischer Landes- Fenerrvehransschuß.
Vom 17. bis 19. August d. I. findet in der Stadt
Fürth in Miltelfranken der IX. bayerische Feuer­
weh r t a g statt, mit welchem eine Ausstellung von Feuer­
lösch- und Rettungsgeräthen verbunden ist.
Da letztere, bei welcher auch die Thätigkeit der Feuer­
wehren bei Wassergesahren berücksichtigt werden soll, wohl
die Theilnahme der Fachgenossen erregen wird, möchten wir
uns erlauben, darauf aufmerksam zu machen und zum Besuche
freundlichst enizuladen.
Mit aller Hochachtung!
Der bayerische Kandes-Fenrrwrhraaaschah.
Jung
k. Rath, Vorsitzender.
Zur Theilnahme am Pariser Feuermehr-
Congrrß
haben sich außer Herrn Hans Blaschko (Weyer) gemeldet
die Herren: August Galmiche, 1. Zugsführer, und Franz
Scheicher, 3. Zugsführer der srciw. Feuerwehr St. Georgen
im Attergau.
Wegen Raummangel mußten mehrere Berichte für die nächste
Nummer zurnckgelegr werden.

.*?» »?« »t»»t« »t« »t« »t« )<
9tr. 22.
Zeitschrift der oberöstrrreichischen Feuerwehren
Seite 7.
Hz Xtjr *?*>?*.*?^*T*-*?**?*X»X xl*.*?*-. X** X»*.>**..xtx.*?Ar. %t.jr X?* X?,*. x!jf. X» X xtjf. *>T^. X?jr. xtjr >»X. X?.W.X»X xfx. xI* >?* xt*. xf M
Zahlreiche Prämiirungen Linz V1LL. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Riet allwaren-Fabriken
Anton Gfcugg Rup. Gugg& Söhne
Linz a. D.
Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 /a HleuTaptplaLtz iTr. 45
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metaliwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und llanfscliliiucheu, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern' etc., Schlauchwngen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Preis-Courante und Zeugnisse auf Verlangen gratis und innen.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
Vji rj» Hx Hx »jk' /ji Hx Hx'Hx *4*“*4X'«r 4 X' W 4 X HxHx'Hx Hx' Hx' ».X' »»X
jr*X -**» 4» W 4 X X 4 X
f.Ofuirsfield M. fitst, ß. E.
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k.k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
H Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Coorants gratis snd franco.> Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden nnd Feuerwehren.
Kais, köuigl. pii.-ilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
m OE» WIEN sä»
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkauländer und des Orients
— -• Feuerlösch.- aschinen——
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgsspritzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Station«-. Hof- und Gartenspritzen
Eiserne Sleigerlhürme
Mechanische Schiebeleilern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
Reltungsgcräthe aller (3rl.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Snnitiitsuiigen
Rauchmasken
Strassenbespreng wägen.
Fäkal-Apparate.
Läninersal-'Oenlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, W asserzubriuger),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schilfs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
* V VI» Vj» 'SJ« '-1. ?!> Tj: 91« >„t 7Jt 7JC9J«, 5J», 9JL 'Sj. »j»*

Seite 8.
Zeitschrift der ob« österreichischen Feuerwehren.
Nr. 22.
Lrstes odsrn«t«i-r. Feuerwehr-Geräthe- uud Ausrüstungs-Geschäft
VT
Konrad Rosenbauer,
empfiehlt
zwei- und vieiräderige
Flader'sche Laugfeuer-
spritzen, al»:
Adproirsprltreu
mit oder ohne VoeöorM»,«».
Karrenspritzen,
Hydrofore,
WaSvjksspviyeu,
8 lgu»l- nn <1 Velsuehtuugs-Instrumente
schnüre, Schärpen und Adzeiche«.
Vorzügliche rohe und gummirt«
anlschläucha
mit oder ohne tzlormalgeminde,
bim, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Kriickensprihrn
Kyüronelten
Grtincteuvr.
Vollständig«
Wusrüstunyrn
für
Edargen und Steiger,
Gum>nl- 8 plrul- 8 uugsehläueh«,
Maffevrimev, Lchlauchhasprlkavvru,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiebleitern
rc. ic.
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
räthen, Lehnmg der Angriffsarten der verschiedenen
>ur gründlichen Einexerzirung der Mannschaften aus allen Se-,
Brände und Conservirung der Spritzen und Schläuche. h
Personnlausriistumren, llelenchtungs- und Steig-
Geriithe: Rnnchschntz-Apparnte.
3f. Z. £ieb
Special -TabriU
tür
Tauerwebr- Requisiten aller Qrt,
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
Bilieracher Leilern.
Vorzügliche Arreste
aus fast allen Liindern des
Contingeuts.
«j ja
Empfehle den löbl. Feucrivehren, Gemeinden rc. meine kf
»
k*
Neueste Dretmd-Lelter.
«
'»
«
M
*
«*
*
-s
«
«
anerkannt bauet hajrestcn
Hanfschläuche.
dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemnster mit 20 Meter stehen gerne
i,n Diensten. Hochachtungsvoll
Fra»; HeSzle
Seilerei in Enns, Lberöstcrrcich.
»
»
n*
»
¥
«t
¥
¥
►
•H»
»'rTTTrarranryTsir* W*«
nt
ekarkiteit
liefert rasch und billigst die
Suchdrulderei
I. Äug. Sulbauec in Wels.
kcl #ia on «□ ononon on orxon ononanx
| Platon Haberkorn& Sofyn|
Seilerei, vßurf» unö Schlanchweberei
in Wnribcrg, palt prägurtni. OberSllcrccich
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialitat ,n Schlauchwagen. Montagewagen für Electricitit
Rettung* deratlie aller Art
rinpfrhlc» den löblichen Fcurrwehrrn und Gemeinden ihre an»
eikannl brstbewähncu Rol, ^anflchläuche, kinfame und floppel-
sniläuche. Steiger- uno tLannschaftsgnrten tu jedem beliebigen
Muster. Strigerleinrn, Fälteln aus Harz-Paraffin sehr wenig
tropfbar, zu den dilligken Preisen.
MuNer und preisblatt gratis und franco.
*
o
B
EJ 3 .OI 3 ;O 13 OEaO 130 nOE 3 :®T 3 OTa!|Oa©E?O d« 3=5 a

