Nr. 13.
Wels, 1. März 1900.
15. Jahrgang.
eitschrift
der
sLsVVfkVrrsLchLfchöN FoWerMshrsT.
Verbands-Organ für VberöAerrerch.
Einzelne Niiiiiiiicrn 10 kr.— Briefe an die Redaktion werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Pici» pro Jahrgang 
1 fl. 50 hr.^
grfobeint am 1. unö 15. jeben Ako,,ats.
 Ria» abonniert in We>«
^ bei der Redaktion
Obcrösterr. Landes- Feuerwehrunter-
stiitzurrgscaste.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
^ .=■ Einbezahlter Betrag
Name der Feuerwebr
^ ä
f%
Eciffe-
Beilrap
K h
Äufn-
Gcbür
z. Grün- i
Mtitq?ionb
X
h
K h
—177 Tilcrinq
66
1.3
20
— —i
— 41 Stadl Paura
80
10
—
—
—
j
— 117 >tirchdorf a. d. 5rr.
100
20
—
—
—
I
— 112 Aicliach a d. D.
90
18
—
—
—
: j
— 2*o Fschl-Faiuzen
72
14
40
—
1!
— 2*4 Zscbl-Piandl
77>
15
—
—
—
I
—100 Wels
270
54
—
—
—
— 273 Esteruberg
36
7
20
—
—
— 180 St Aegidi
50
10
—
—
j
—140 Urfahr
108
21
00
—
—
>
— 70 Hagen bcrg
72
14
40
—
—
—
— 272 Sl. Peter a. Wbg.
39
7
*0
—
—
— 3 Micbeldors
f>*
ii
00
—
—
— 127 Rüsiors
37
4
40
—
—
— 09 Lausia b. Losenst.
46
9
20
—
—
— 232 Aiftcrshcim
;
49
80
~ ", 1
>!
Annlcrknng Die infolge Andringens der freiwilligen
Feuerwehr Riitrenhai» gepflogenen Erhebungen haben er»
geben, daß die vom k. k. Postamtc Wels angeblich als von
der frciw. Feuerwehr lliutzcnnioos eingesandtcn in Nr. 3
der Zeitschrift vom l. Octobcr 1899 quittierten 5 fl. 10 kr.
nickt von der letztgenannten Wehr, sondern von der Feuer-
wehr Rntzenha», geleistet ivurdcn und zwar mit dem Be-
trage pr. 2 fl. ö. W. als Bcrbandsbeitrag und mit 3 fl.
10 kr. als Beitrag zur Unterstützungscasse pro 1899.—
X'cr von der fr. Feuerwehr Rntzenham in der ersten Hälfte
rfcbruar 1900 gezahlte und in Nr 12 der Zeitschrift qutt-
ticrtc Betrag erscheint daher als Casscnbeitrag pro 1900.
Dagegen ist der Rechnungsausweis über das 4. Ver-
cinsjahr dahin richtig zu stellen, daß die Post „Vorauszahl­
ung der freiw. Feuerwehr Nutzenmoos pro 1900 per 5 fl.
10 fr." zu entfallen hat und daß der ausgewiesene Saldo
per 10795 K 18 h mit 4 K zu Gunsten des Verbands-
Beitrags-Contos belastet wird.
Anmerkung. Nach Mittheilung der freiw. k. k. Tabak-
Hauptfabrik in Linz entfallen von den von ihr ohne weitere
Angabe eingesandten und in der Zeitschrift vom 1. Februar
1900 quittierten 14 Kronen auf die Unterstützungscasse für
50 Mann 10 Kronen. Der Rest per 4 Kronen bildet den
Verbandsbeitrag pro 1900.
Für den Centralansschuß des obcrösterr. Landesfenerwchr-
Verbandcs in Vertretung der obcrösterr. Landcsfencrwehr-
Unkerstütznngscasse:
Wels, am 27. Februar 1900.
Franz Holter. Dr. Ioh. Schauer.
Öberösterreichischer Landesverband.
Flrrs dem Kerrtratartsfchulle
Nnndfchrciben.
I.
Am Lstcruiontag den 10. April d. I. stndet in Wels
der VII. Bczirks-Dbinäiinertag statt. Tagesordnung wird
seinerzeit bekannt gegeben.
II.
Der hohe o.-ö. Landesansschuß hat zufolge Erlasses ddo.
15. Februar 1900, Zahl 10170, der Gemeindevorstehung
Brulk-Waascn zu den Anschassungskosten neuer Schläuche und
Abzahlung der rcsticrcnden Schuld vom letzten Spritzenan-
kaufe eine Beihilfe von 200 Kronen bewilligt.
III.
Der hohe o.-ö. Landesausschuß hat zufolge Erlasses
ddo. 1. Februar 1900, Z. 968, der Gemeindevorstehung
Puchkirchcn, Bezirk Vöcklabruck, zu den Kosten der geplan­
ten Herstellung einer Wasserleitung und eines Reservoirs
für Feuerlöschzwecke eine Beihilfe von 400 Kronen aus dem
Landcsseucrwchrfonde flüssig gemacht.
IV.
Die freiwillige Feuerwehr Hirschbach ist dem oberösterr.
Landesveroande bcigetreten (442) und wurde dem Bezirks-
verbande Freistadt zugetheilt.
WelS, am 28. Februar 1900.
I. Arrg. Kirlbauer
Schriftführer.
Dr. Joh. Schoner
Vorsitzender.

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 13
Auszeichnungen
Se. Majestät der Kaiser hat in Anerkennung besonders
verdienstlicher Leistungen anläßlich der im Herbste vorigen
Jahres in Oberösterreich stattgehabten Ueberschwemmungen
dem technischen Direktor der Aktiengesellschaft der Klein­
münchener Baumwollspinnereien und Hauptmann der Feuer­
wehr dieser Fabrik Lud. v. Gallois das goldene Berdienst-
kreuz mit der Krone und den Commandanten der fr. Feuer­
wehren Binzenz Bauer in Gmunden und Josef Lidauer in
Biechtwang das goldene Berdienstkrcuz verliehen;— ferner
gestattet, daß aus diesem Anlasse dem Feuerwehr-Comman-
bauten Leopold Sams in Ischl und dem Obmann der dor­
tigen Wasserwehr Math. Bramberger die allerhöchste Aner­
kennung ausgesprochen werde.
In Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen
hat der Kaiser auch dem Zugscommandanten und Exercier-
meister der freiw. Feuerwehr Linz Alois Frank das silberne
Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Wir beglückwünschen diese Kameraden zu ihren verdien­
ten Auszeichnungen aus das Herzlichste.
Die Sicherung derNoüjalousien der Saden-
thüren gegen das Herabfallen.
Von Brandmeister Senator Conrad in Torgau.
Das schwere Brandunglück am 12. Januar d. I. in
Rixdorf bei Berlin, welches das Warenhaus von Max Aron
infolge eines elektrischen Kurzschlusses und einer darauf sol-
gcnden Gasexplosion bcimsuchte, verbreitete sich mit einer
rasenden Schnelligkeit über die Geschäftsräume und das ganze
Haus. Das plötzliche Hcruntcrsausen der großen eisernen
Jalousie, wodurch einem beherzten Retter und einem Thcile
des Geschüstspersonals der Weg ins Freie versperrt wurde,
erinnert an den Brand des Hirschscld'schcn Maunfactur-
warengeschästs am 2. Weihnachtsseiertage 1895 zu Torgau.
Auch hier sausten wie aus Commando durch die entstandene
furchtbare Hitze sämmtliche Jalousien des Geschäftsraumes
hernieder und versperrten 2 Feuerwehrmännern der Turner-
Feuerwehr den Ausweg. Beide konnten jedoch noch rechtzeitig
gerettet werden. Es sei deshalb dringend darauf hingcwicsen,
die Rolljalousicn durch eine einfache Vorrichtung vor dem
Hcruntersallen zu sichern. Hierzu genügt es, neben der Nute,
in wclcker die Jalousie hcruntcrgelasscn wird, in einer Höhe,
die man bequem mit den Händen erreichen kann, also etwas
über Manneshöhe, eine Hälfte eines eisernen Charniers an-
zuschranben, während die andere Hälfte beweglich zu lassen
ist. Ist die Jalousie in die Höhe gezogen, so klappt man
den nickt angcschraublen Theil des Charniers herum, so daß
derselbe über die Nute zu liegen kommt und zu dieser cmen
reckten Winkel bildet. Aus diese Weise ist eine Sicherung
der Jalousie gegen das Hcruntersallen geschaffen, wie man
sie nicht einfacher und vollkommener haben kann Wie leicht
kann selbst eine Borde oder ein Riemen einer Jalousie reißen,
wenn sie bereits aufgezogen ist und sich in Ruhe besindet.
Aber auch die beiden angeführten Brände haben gezeigt, wie
plötzlich die Borden oder die Riemen einer Jalousie durch
Feuer vernichtet werden können und welchen Gefahren dann
die Feuerwehr ansgesctzt ist. Selbst kernige Riemen sind
nicht widerstandsfähig gegen große Hitze, sie ziehen sich zu­
sammen, wodurch die Sicherheitsschraube, welche aus den
Riemen der Jalousie preßt, ihre Dienste versagt. Es ist Ge«
schästsleutcn, die leicht brennbare Ware führen und tiefe Ge­
schäftsräume haben, nur zu rathen, und sie sollten gesetzlich
dazu gezwungen werden können, diese einfache, so wenig
Kosten verursachende Einrichtung, besonders unter der Jalousie
des Ladeneinganges, wo jederzeit Menschen in Gefahr kommen
können, anzubringen.
Selbstverständlich muß aber auch, wenn der Zweck erfüllt
werden soll, das Geschäftspersonal angewiesen werden, jedes­
mal nach dem Auszug der Jalousie das Charuier hcrumzu-
klappen.
Zur Feuersicherheit der Kirchen.
Die letzten Brände in der Georgen- und Marienkirche
in Berlin, sowie der große Brand in der Kreuzkirche in
Dresden, die bekanntlich durch die Hcizungsanlagcn ent­
standen sind, haben der Berliner Feuerwehr Veranlassung
zu einer Prüfung der Feuersicherhcit in Kirchen gegeben.
Es hat sich herausgestcllt, daß die Fcnerlösch-Einrichtungen
in den Berliner Kirchen ungenügend und vcrbesserungssähig
sind. Um solche Brände, die durch Heizungsanlagcn auch in
dem oberen Theil der Kirchen ausbrcchen können, gleich im
Etttstehen zu löschen, fehlt es in den meisten Kirchen an hin­
reichenden Vorrichtungen. Dieser Mangel kann unter Um­
ständen von verhängnißvollcn Folgen sein. Zur Erhöhung
der Feuersicherheit plant man deshalb, wie berichtet ivird,
alle größeren Berliner Kirchen mit einer Feuerlösch-Ein-
richtung nach dem Muster des Königlichen Schlosses aus­
zurüsten. Wo es angängig ist, soll im oberen Theil der
Kirchen ein sechs Kubikmeter fassender Behälter eingebaut
werden, der durch ein Röhrcnslfftcm mit verschiedenen Thcilcn
der Kirche verbunden werden soll, so daß beim Ausbruch
eines Brandes auch in den höchstgelegcnen Theilcn der Kirche
Wasser zu haben ist, um die Flammen gleich im Entstehen
löschen zu können. Außerdem plant man die Errichtung von
festen eisernen Steigcleitcrn, deren Holme, aus gußeisernen
Röhren bestehend, Wasser ausnehmcn können. Die Holme
erhalten Kuppelungen, so daß sie schnell mit den Schläuchen
oder Wasscrhpdranten verbunden werden können. Diese Ein­
richtung hat sich als sehr praktisch erwiesen, weil daun gleich
in großer Höhe und an verschiedenen Stellen Wasser ge­
geben werden kann, ohne daß erst lange Schlanchlcitnugen
gelegt werden brauchen.
Den lieben geschiedenen Kameraden znr
Ehr' und zum Gedächtnis!
Die „Zeitung für Feuerlöschwesen" schreibt: In der Regel
wird kein Feuerwehr-Jubiläum gefeiert, ohne daß der aus
dem Leben geschiedenen Kameraden in ehrender Weise ge­
dacht wird. Gewöhnlich erfolgt auf dem Friedhof eine Ehren-
seier durch Bekränzung der Gräber von Feuerwehrmännern,
Vortrag von Traucrmärschcn oder ernsten der Feier ange­
messenen Liedern. Manchmal ist auch eine große gezierte
Tafel mit den Namen der Verstorbenen anfgerichtet, oder
dieselben werden beim Fcstgottcsdienste bekannt gegeben und
ihrer im Gebet gedacht.
Diese Erinnerung au unsere lieben Tobten ehrt diese
und auch die Feuerwehr selbst.
Es ist nun schon öfter angeregt ivorden, nicht nur bei
den Jubiläen, die so selten stattsinden, sondern auch
anderer Weise der verstorbenen Mitglieder in ehrender Weile
zu gedenken. Einzelne Feuerwehren haben in ihren Zu-
sammenkunftsränmen oder auch in oder an den Feucrhäusern
Gedächtnistascln mit den Namen der Tobten angebracht, ein
Vorgehen, welches gewiß allscitige Nachahmung verdient.
Diese Erinnerungstafeln könnten aus feinem Carton in
hübschen Druck hergcstcllt und unter einen Nahmen mit
Fenerwehrabzeichen gebracht werden. Auf den Tafeln würden
etwa Sterbejahr, Name, Stand, Feuerwehr-Abtheilung und
Dienststellung des Verstorbenen bekannt zu geben sein. Der

Nr 13.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 3
Verlag unserer „Zeitung für Feuerlöschwesen" wäre gewiß
gerne erbötig, aus Anfragen und Nachricht über die Anzahl
der Namen mit Kostenvoranschlägen der Feuerwehren, welche
so pietätvoll vorgehen wollen, an die Hand zu gehen.
(Wir bemerken hiezu, daß ein derartiges „Gedenkblatt
an die verstorbenen Mitglieder der sreiw. Feuerwehr N."
im Formate 60,72 am zum Einschreiben für 80 bis 100
Namen bereits vor Jahren über Bestellung des Feuerwehr-
Kameraden Kern in der Buchdruckerei von I. Aug. Birlbauer
in Wels erschienen ist, und daß solche Gedenkblätter durch
die genannte Buchdruckerei zum Preise von 1 Krone per
Stück, mit Eindruck des Namens der betreffenden Wehr zu
2 Kronen bezogen werden können. Anmerkung der Schrift-
leitung.)‘
Oberösterreich.
Mittheilungkii aus den Verbands-Feuerwehren.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr fjadtftodt. (Generaloersammlung.) Am
2. Februar fand die diesjährige Geueralveriammlung statt. Nach
Begrüßung der anirrienbeii Mitglieder, ei stattete der Schriftführer Herr
Hermann v. Wcisz den Jahresbericht. Demselben ist zu entnehme»,
daß die Feuerwehr zu 2 Bränden ansiückle, Herr Lehrer Friedrich
Tragau in Windhaa« zum Ehreninilgliede einanitt wurde, von der
Gemeindevorstehung Unleiweistenbach eine Sanghandspritzc als Spende
erhicll, und daß der vorjährige Beschluß, eine Telephonleitung von
Uurerweisjeubach nach Hackstock z» errichreu. Dank der Mühewaltung
der Uiireinediuer bald zur Ausführung gelangen wird. Hierauf wurde
die vorgelegie Rechnung von zwei Revisoren geprüft, dieselbe richtig
bciundcu imb dem trassier H. v. Weirr das Absolutorium ertdeilt.
Sodann wurde zur Wahl der Funciionäre geschritten Er rvnrden mit
Ausnahme des Schutzobniannes alle srükererr Funciionäre einstimmig
gewählt und zwar: Herr Leopold Praller, Hausbesitzer. Obmann. Herr
Michael Kronna Witter, Gastwirt und Kansmann, Slellverireler. Herr
Hcrinan» v. Wcitz, Schulleiter, Schriftführer und Cassier. Herr Anton
B irdrciter, Zeugwair. Herr Joses Langthaler dessen Stellvertreter. Herr
Joh. Langikaler. Löschnreister der Slejgerablhcilnirg. Herr Kern Florian,
Löicbmeister der Schutzniaunichaft. Ein Aiiiglied trat dem Verein bei.
Viiiglicdcrzahl heute 31 Hierauf um: de die Vcrsamnilung mit einem
drciiachen Hoch ans Sc Rtajestät geschlossen, Rach der Versammlung
fand rirrc geminhlichc Uinerhaltting in Rronnawilters Gasthaus stall.
Freiwillige Feuerwehr fiaftnuftv. Infolge Zurücklegen der
HanvlmannstcUc des Herrn Ädoli v. Sradler, wurde Sonntag den
11. Februar 1900 eine Veriaininluirg cindcrusen und rrnter Anwcscirdcit
des Herrn Bürger meiste!» Jod. Buchleitner und 28 Rtirglieder der
freiwilligen Fyenerivehr Haicnnscr einstimmig der Sleigcriokleusührcr
Herr Slail Deirlcr zum Hauvimonn: gervahlr. Zum Sleigerrollensührer
rruirdc Herr Alctzbaur gewählt. Tic weircren Chargen blieben unvcr-
anderl Der Vcielir leistete dem neuen Hauplmann den Handschlag. Tie
Feuerwehr bestebr ieii 4. Sevlcmbcr 1838 und stand während dieser Zeit
ilurer dem Couimaudo des im Dienste der Menichlichkeir bochverdienrcn
Herrn Adoli v Sradler. Die Wehr war seit ihrem Bestände bei 18 Bränden
rlrarrg Ab^chaltcri ivnrdcir 0 Gciainilir- und 3 Rottenüdiriigeii, ferner
landen 3 General- und 11 Monativerjammluilgeu stall. Ter Haupt-
niann Karl Derrlcr danklc für das ihm zngcmcndcle Lertrancn nnd
gab die Vcistcheernig, bestredi zu lein für die Förderung der Wehr
rinzrilrcicn und sprach den Wunsch ans, es möge in der kommenden
Zeit Friede nnd Ernrrachl in der Wehr sortbestchen und schloß sodann
mir einem drcinialigei. Hoch ans Se. Riajestät unseren allcrgnädigslcn
Kaiser lind Herrn die Versammlung.
Frerivlllrge Feuerroehr Kläffer. (Generalversammlung.) 2lm
ä. Februar -900 hielt imi.r Verein die statulerimäßigc Hauptversammlung
ad. Tic Niiiglieder waren vollzählig erschienen. Ter Obmann Herr
Foics Poicrl, begrüßte die Anwesenden, darnnrer auch Herrn Gemeinde­
vorsteher Paul Schmid aufs herzlichste und eröffnele die Aeriammlung.
Hieraus solgic de, Bericht über die Vereinsthättgkeit durch den Schriil-
iührcr Herrn Karl Vordnchner. Hernach legte der Cassier Herr Friedrich
Lämmer die Jnhicrrechnung vor, rvelche geprüft und richtig befunden
wurde. Rach Erörterung einiger Anträge folgte die Schlußrede des
Herrn Obinann, welcher einen Rückblick über das vergangene Vereins-
)abr enliolltc, der die Mitglieder auch anciserle tut kommenden Jahre,
roit bisher fest und treu zuianiiiren zu hallen, wenn die Pflicht ruft
ernznilchen für Hab' und Gut des Nächsten und stets des WahlipruchcS
zu gedenken: „Einer für Alle »nd Alle für Einen!" Als der Obmann
b,t übende von Sr. Majestät zum Ausdrucke brachte, erscholl
ein kralliges, dreimaliges Hoch auf Se. Majestät den Kaiser. Auch für
vre lederzrrl bereitwilligst enheilten Unterstützungen von Seite der
Gemeinde brachte der Obmann Herrn Gemeindevorsteher den wärmsten
Dank eiitzcgen und bat denselben auch künftighin den Verein zu unterstützen.
Fre,willige Feuerwehr K-nigswief«« Am 2. ilsdruar l I.
hielt die hiesige neugegründete freiwillige Feuerwehr rhre 1- Hauptver­
sammlung ab. Aus der» Berichte ist ,u entnehmen: 1. Mitnahme«
420 L, Ausgaben 56 L. 86 st, fohin Caffastand 363 L. 14 d.
2. Anzahl der Mitglieder 63, am 2. Febnrar I900 neu bergetreten 3,
zusammen 66. 3. Die Neuwahlen ergaben: Hauptmann Franz Danzmger,
Stögmüller. Stellvertreter: Karl Weichselbanmei Gastwrrt.Schnft-
führer: Georg Weichselbaumer, Gemeindearzt. Cassier: Josef Wettsilavl,
Overlehrer. Zeugwart: Johann Hachl, Schmiedmeister.
Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz. (DecorteningS-
feier.) Im festlich geschmückte» Rcdoutensaale fand ani Mittwoch
den 24. v. M. die feierliche Decorierung des Zngrcommandanten und
ExerciermeisterS der freiwilligen Feuerwehr Linz, Herrn Alois Frank,
mit dem ihm vom Kaiser verliehenen silbernen Veidienstkreuze mit der
Krone statt. Die Decorierung nahm Bürgermeister Franz Poche vor.
Außer der säst vollzählig erschienenen Linzer freiwilligen Feuerwehr
hatten sich eingesunden die Commanden der freiwilligerr Feuerivehr
Urfahr, Franck-Fabrik, Tadak-Hanptsabrik, der Turnrath des Linzer
Turnvereines, die Säiigerablheilnng dieses Vereines, sowie zahlreiche
Freunde und Bekannte des Gefeierten. Bürgermeister Franz Poche verlas
die VelleihnngSnrkunde nnd heftete dann nach einer kurzen warm-
empfundene» Ansvrache daS Zeichen kaiserlicher Gnade an die Brust
des Gefeierten. Tief bewegt lprach Herr Frank seine» Tank aus und
bat, denselben an die Stufen des Thrones gelangen zu lasten. Die
Anwesenden fordeite er jedoch ans, einznstimmen in ein dreimaliges
Hoch auf den Förderer und Schirmer des Feuerlöschwesens, den Kaiser,
welcher Aufforderung die Versammlung mit Begeisterung nachkam,
worauf die Volkshrnnne intoniert wurd-. Rach dem GratulatimiS-Rund-
gange widmete Herr Nofendaner, Obmann der frestvilligen Feuerwehr,
dem Ausgezeichneten Worte des Dankes und der Anerkennung. Er
besprach die Pflichten, welche Herr Frank heute als HauScommandant
der Centrale zu erfülle» habe und wie derselbe diese keineswegs leichten
und angenehuieii Obliegenheiten sorgsam und genau erfülle. Herr
Roienbauer pries Herrn Frank als das Muster eines braven uner­
müdlichen Feuerwehrmannes und brachte dem Jubilanten ein kräftiges
Gut Heil. Obmann Schütz und Löichmeister Karrer der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr feierten Frank als Exerciermcister, auch übermittelte
Schütz rin Aufträge des Ccnlralausscvusfes des oberöfterreicbiicheir
LaudeS-Feuerivkhiverbaudcs die besten Glückwünsche. Obniann Roien-
baucr loastieite unter lebhaftem Beisalle auf den Herrn Bürgermeister,
welcher der Feuerwehr stckS die größte Aufmerksamkeit »nd ein besonderes
Wohlwollen entgegcnbrin, e. Bürgermeister Poche dankte der Versammlung
für die ihm entgegengeb-achien Sympathien und brachte der Feuerwehr
sein Gut Heil. Run entwickelte sich eine höchst animierte Kneipt- Eine
höchst witzige Kneipzeiluug, verlesen ooni Redacleur derselben, Steiger
Bartl, brachte viele Hetterkeil in die Versauiinlung. Nachdem n un Herr
Frank sämmtlichen 'Anwesenden seinen Da,ik für ihr Erscheinen aus-
gedrückt haue, ergriff Obmann Rosenbaner nochmal» das Wor/ nm
eines Mannes zu gedenken, der vor 30 Jahren dem Institute bei-
getreten und noch heule activ in demselben dient, eS ist dies Herr
Hans Drobil, welcher während dieser 30 Jahre stets feine ganze Kraft,
lein seucrivehriechnlicheS Wissen dem Institute widmete. Herr Rosenbauer
dankte auch diesem Manne für die der Feuerivehr geleisteten Dienste
und brachte ihm ein klüftiges Gut Heil. Hiemit war die Festfeier zu
Ende, aber noch lange blieben die Versammelten beisammen bei Lieder­
klang und Vorträgen der trefflichen Musik. Möge es der Feuerwehr
gegönnt sein, recht bald iviedcr ans einem gleichen Anlässe, wie dieser
e» war, zusammen zu komme», schreiben und Drahtgrüße liefen ein
von Herrn Bulei, als Mitgründer der Feuerwehr, Turnverein Linz,
Sleinvrcnner Winterberg; Feuerwehren: Braunau, Garsten, Enns,
Hictzing-Wieu, Vöcklabruck, Iliitcrhimmel.
Freiwillige Feuerwehr Ht Martin (Jnnkreis). Am 6. Jänner
hielt Herr Naturforscher und Custo» am Museum in Linz, Herr And.
Reijchek, zrigunslen der hiesigen Feuerwehr einen Vortrag über seinen
Aufenthalt rn Nord-Australien. Der Besuch von Feuerwehrmännern
und Lehrern war sehr zahlreich, doch auch andere angesehene Persön­
lichkeiten nahnren regen Antheil, und jeder Besuchende war zufrieden-
gestellt über den interessanten und belehrenden Vortrag. Unsere Hoch-
achtinig und Verehrung Herrn And. Reischek, dem edlen Gönner und
Freunde der Feuerwehr, für seine» 1 '/istündigen Vortrag, sowie unfern
vom Herzen kommenden Tank. Eine gemüthlichc Abend-Unterhaltung
folgte, und der seit Jahren schlummernde Sängergeist erwachte und
sang »ach seiner früher gewohnten Weise hcitere und fröhliche Lieder
zu Ehren unseres hochgeehrten Gönners.
.Die freiwillige Feuerwehr 5t. Martin im Miihlkrei* hielt
28. Jänner d. I. ihre 10. Jahres-Generalversammlung
IN Wllflittgscders Gasthaus ab. Aus 2 Ehren- und 48 ausübende»!
Mitgliedern sind 45 erschienen. Nach Erstattung des Rechenschaft»,
berichte» pro 1899 wurde die JahreSrcchnung geprüft; bei selber
wurde erne Jahreseinnahme von 126 ff. 14 kr., eine Ausgabe von
117 fl. 86 kr für richtig befunden und der Cassarest von 9 ff. 08 kr.
S* 1 “,^ K 16 h gutgeschrieben. Der Kostenanschlag pro 1900 zur
Anschaffung 50 Meter Schläuche sammt Normalgewinde, Mundschwämine„
2 «leck- und 2 Tachleitern wurde genehmigt. Bei der Wahl der Functionäre

Nr. 13.
Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
wurde zum 10. Mal Herr Kaspar Kramer, Bräuereibesitzer in Hofstetten
als tüchtiger Hanplmann, Johann Pühringer, Bürgermeister als Stell­
vertreter und Leopold Lsfenzeller als kassier, Schriftführer und Adjutant,
Franz Simader, Wagurrmeister als Zeugwart, Rottenführer der Steiger
Josef Weixelbaumer, Maurermeister, Stellvertreter, Joses Kustuer,
Spritze-Rottenführer Paul Wilflingseder, Gastwirt in St. Martin und
Stellvertreter Georg Gaim, Gastwirt und Hufschmiedmeister in Deinzen-
dorf und Schutzabtheilung Mathias Pirngruber, Autischlcr und Stell-
verireter Math. Adam in Windorf, zum Hornisten Leopold Niederhuber
in Kobling und Alois Höfler in Gerling und Leopold Offenzeller
junior zum Hornwarl gewählt. Am Schluffe wurde der Jahresbeitrag
für die Unterstützuugicaffe ciugehobcn, neue Mitglieder ausgenommen
und auf Ee. Majestät dem Kaiser ein begeistertes dreimaliges .Hoch"
zum Ausdruck gebracht.
Freiwillige Feuerwehr Pfaudt Die freiwillige Feuerwehr Pfand!
hielt am Sonntag den 11. Februar l. I. ihre 11. Hauptversammlung
im Gosthaufe zur Zimmnitz-Wildnis in Kreurenr ab. Der Borsitzende
Herr Urban Lazzeri begrüßte die sehr zahlreich erschienenen Plitglieder
auf das Freundlichste und eröffnete um %4 Uhr die Versammlung.
Derselbe verliest sodann eine Einladung der freiwilligen Feuerwehr
Ischl zu ihrem heutigen Balle und ersucht die Anwesenden, sich an
demselben recht zahlreich zu bclheiligen. Ebenso eine von der freiwilligen
Feuerwehr Roßbach für den 18. Februar l. I. im Gastbanse des Herrn
I. Leitner. Weiters verliest derselbe ei» Schreiben des Altbüigermeisters
Herrn Franz Koch und Ehrenmitglied unserer Feuerwehr, worin derselbe
nüttheilt, daß er verhindert ist, an der Versammlung tdeilzunehmen.
Ebenso war leider auch Herr Bürgermeister Wiesingcr verhindert,
derselbe» dcizuwohnen. Schriftführer Herr Georg Huemer verliest so­
dann das Pioiokoll der Hauptversammlung vom 29. Jänner 1899,
sowie jenes der außerordentlichen Hauptversammlung vom 14. Mai 1199;
weiter» trägt derselbe den Jahresbericht für das abgelauiene Verein»,
jahr vor, welcher beisälligst ausgenommen wurde. Aus dem Easieberichl,
voigelragen von Herrn I. Gschwandtner, ist zu ersehen, daß der Verein,
tiotz der bedeutenden Auslagen, mit einem Ueberichufsc abschließt.,
Derselbe wurde richtig beinnden und dem Herrn Cassier dos Adiolutorium I
erlheilt. Beiden Herreu sprach der Voisitzendc für ihre sorgfältige Arbeit
den Dank aus. Ter geschästlichc Dderl erstreckte sich aus 2 Haupt-!
Versammlungen, 4 Monairversammlungen, 5 Eommandosiyungcn, 2
Hauplüdungen, 5 Schulübliilgen und zwar 1 Steiger-, 2 Spritzen-
und 2 Signal-Uebungen. Alarmicil lvurdc die Feuerwehr im abge-
laufenrn Jahre dreimal, auch hat sie 2 Dankschreiben erhalle». Ge­
wählt wurden solgende Herren: Urban liazzeri, Hauvrman»: Joses
Schmalnaucr dessen Stellvcrlreier; Georg Huemer, Schriftführer; Joh.
Gtchwandmer, Cassier; Ferdinand Posch, Zeugwau; Franz Ramsauer,
Löschmeister der Steiger; Franz Schmalnaner und Aloi» Ganslmaier
Lo chmeister der Spritzen-Abldeilnng; Alois Güll, Löichmeister der
Scdutz-Adlheilung; Jos. Kranabiil, Roltensübrer der Steiger-Abtheilung;
Johann Rolhauer, Rohrsüdrer; Jobann Maier deffen SrcUverlreier;
Franz Bruckschlögl, Kail Rainiancr, Roliensühier der Sv>rycu-Ab-
tdcilung; Anion Swourbeiger. Rollensüdrer der Sckuiy-Adiheilting.>
Nach der Wahl erbillct sich Löscdmeister Herr Aloi» Gnrl da» Wort,
begrüßt Herr» Urban Lazzeri als wiedeigewähltcn Obmann, gedenkt i
mit Worte» des Tankes seiner bishersgen oii sehr mühevollen Leistnngen
und fordert die Kameraden in degeisterte» Worten aus, denselben durch
ftkißigen Besuch der Uebungen und Versanimlungen z» unrerstützen. Er
schloß seine mit großem Beisallc ausgenonnnene Ansprache mit einem
dlrimaligen .Gut Herl" ans den Genannten, i» welche» die Anwesen­
den begeistert eiiistinrmten. Hier kan» nicht uneiwähnt bleiben, daß
sammtliche Chargen eiustimmig gewählt wurden, daß die ganze Ver-
iammlung sedr ruhig und ohne den mintesten Piißlo» verlier, was'
gewiß den Beweis liefert, welcher Geist und welche Tircivliu im Feuer-
wchrkoiper herrscht. Während der Versammlung erschien auch dar!
unterstützende Mitglied Herr Rudolf Gottwald, ein großer Freund und!
Gönner der Feuerwehr, welcher vom Hauplmonne mit einem klüftigen i
.Gut Heil" begrüßt wurde. E» kamen nun die Satzungen und die
Lrcnstordnungen zur Veriheilung. Die Päffc konnte» nicht verthcilt l
werden, da der Schrislsührer infolge noch unbekannter Daten nicht in
der Lage war, dieselben ordnungsmäßig aurzufüllcn, sie werden ober
in nächster Zeit den Mitgliedern zugeschickl werden. Von den An­
wesenden wurden jodauu je 20 Heller für die Unterstüyungrcaffe ein-;
gehoben; auch erhielten dieselben gegen Erlag von 32 Heller die neuen
Embleme ausgesolgt. Zum Schluffe nahm Hauptmann Herr Urban
Lazzeri das Wort, dankte Herrn Gütl für die ihm gewidmeten ancr- j
kennenden Worte, den Mitgliedern für das zahlreiche Erscheinen, ersucht!
dieselben scsi zusammen zu hallen mit dem Molto .Gott zur Ebr', j
dem Nächsten zur Wehr". Weilers sprach er den Tank aus der löbl.
Sparcaffa Ischl für die jährliche Spende, der löbl. Gemeinde Vor-
strhuiig für daS freundliche Entgegenkommen, der Schriftleitung des
.Jschlcr Wochenblatt", sowie allen Freunden und Gönnern der Feuer­
wehr und schloß seine Rede mü einem dreimaligen .Gut Heil" auf
Ee. Majestät Kaiser Franz Joses I, in welches alle Anwesenden mit
Begeisterung einstimmten.
Freiwillige Feuerwehr KLftorf. Am 2. Februar hielt unser
Verein seine diesjährige Generalversammlung ab, an welcher sich 29
Mitglieder betheiligten. Auch der Bürgermeister Herr Georg Hobl er'
freute die Versammlung durch seine Anwesenheit. Herr Obmaiin Matth-
Humer eröffnete die Versammlung und begrüßte die erschienenen Mit­
glieder. Hierauf erstattete der Schriftführer Herr Karl Neudorfer einen
ausführliche» Jahresbericht über das abgelaufen- Vereinsjahr. Wir
entnehmen demselben nur folgendes: Der Verein hielt im Jahr: 1899
4 Vollversammlungen, 4 Ausschnßsitzungen, sowie 7 Uebungen ab. Die
Wehr trat bei 2 Bränden in Action. Die Mitqliederzahl des Vereines
erfuhr keine Aenderung, da die Eintritte den Austritten von Mitgliedern
gleich waren. Anschließend an den Jahresbericht erstattete nun der ob­
genannte Herr Schriftführer auch de» Rechenschaftsbericht für 1899.
ivelcher ein sehr erfreuliches Ergebnis zutage förderte. Nachdem Herrn
Neudorfer das Absolutorium ertheilt war für die Caffagebarung und
die Mühewaltung als Schriftführer, verlas der Obmann-Stellvertreter
Herr Josef Kollmann die wichtigste» §§ der Statuten, worauf dann
zur Wahl der Fuuctionäre geschritten wurde, welche folgendes Ergebnis
hatte: Obmann Herr Matth. Humer, Obmann-Stellvertreter und Cassier
Herr Josef Kollmann und Schriftführer Herr Karl Neudorfer. Ter
Stand der andern Chargen blieb sich mit Ausnahme einer kleinen
Aenderung derselbe. Nun folgten einige gegenseitige Anreden, woraus
die Mitglieder die Angelobung durch Handschlag dem Hauplmannc
leisteten. Der Obmann dankte zum Schluffe für das ihm auch heuer
wieder erwiesene Vertrauen und fordert die Anwesende» auf, ihn durch
treue» Zusammenhalten, durch Einigkeit und Pflichteifer recht kräftig
zu unlcrstützeu, um ans diese Art und Weise dazu vcilragcu zum Wähle
und Gedeihen unserer Feuerwehr und schloß mit dreifachem .Gut Heil"
die recht animierte Versammlniig.
Freiwillige Feuerwehr Sipdachzell. Durch den Feuerivchrball
am 21. Jänner hat sich unsere Jahresversammlung verzögert, so daß
sie erst am Sonntag de» 4. Februar (im Gasthanse der Frau Narbe»
huber) abgehatlen wurde. Sic war lehr gut besucht und hatte auch den
Herrn Bürgermeister Franz Zauner, Huemer in Schnarrcndors i» dcr
Mittc. Herr Hauptniann Kaiser erönnele bald nach 4 Uhr die Ver­
sammlung und begann damit, Herrn provisorischen Schulleiter Franz
Wittenberger für seine Verdienste um die Feuerwehr, nanientlich um
das Gelingen des Balles zu danken und ihn zum Ehrenmitgliede vor­
zuschlagen, was mit allgemeinem Jubel angenommen wurde. Hierauf
erfolgte die Verlesung des Protokolle- der letzten Sitzung und der
Rückblick aus das vergangene Jahr vom Schriftführer. Ein Jahr des
Friedens und des einträchtigen Zusammenwirken» brachte nus da« Jahr
1899, eine neue Vorstchuna, Herr Johann Kaiser als Hauptmann,
Herr Georg Zeilinger als Stellvertreter, der nach seinem Tode durch
Herrn Adam Meindl e,setzt wurde, als Cassier ebenfalls Herr Meindl,
Schrislsührer Herr Schulleiter Lackner, der nach seiner Versetzung nach
Reudofeu durch P. Moriz ersetzt wurde. Herr Hauplmann-Stellvertreter
Georg Zeilinger, Frohmüller und Schittzmatin-Rotlensührcr Sebastian
Oberudergcr, Tischler, gieugen mit Tod ab. 6 Versammlungen, 3
Uebungen und 3 Brände bestimnicu die Taten und Thatcn der Feuer­
wehr Die Zahl der ausübendeii Mitglieder betrug 37, der Ehren­
mitglieder 8. der uulersiützenden 0. Rach Vorlegung diese» Jahres­
berichtes geschah die Prüfung der Casse. Tie Hanplcaffe bane viele
Ausgaben, so daß zu deren Deckung sogar ein Theil de» Gclvc» von
der Vergnügungrcaffc genommen werden mußte. Beide Casjen Hanen
nicht mehr viel Inhalt und wurden nur durch das Reinem agnis de»
äußerst gelutigcnen Balles vom Untergänge gerettet. Die Auszeichnungen
de» Caisiers Herrn Meindl wurden als vollständig richtig befunden,
ihm daher das Absolutorium ertheilt und der Dank für seine Mühen
ausgesprochen. Hieraus wurden die Neuivablcn vorgenommen. Es wurden
wieder geivählt: Herr Kaiser, Gastivirt als Hanplmann, Herr Adam
Meindl, Schachermair als Haupiniauu-Stclloertrclcr und Cassier,
Herr P. Moriz Flrschurz, Coopcraior als Schriftführer, Johann
Pabinger und Florian Straßmair al» Spritzenmeister tJohann Straß-
mair wurde als Spritzcnreiniger dcigegcbe»). Hoch». Herr Pfarrer
P. Carlman Sei,bald als Schntzmauu-Rottenführer. Stefan Eglseer
als Spritzmann-Rottensührer, Josef Meindl als Steiger-Rottenführer.
Johann Kelterer dessen Stellvertreter. Herr Hanplmann Kaiser dankt
für das ihm enlgezcugebrachte Vertrauen und ermahnt die Mitglieder,
zu den Uebungen lliid Versaminluugcn jederzeit zu erscheinen und bei
Bränden vollzählig auszurückcn. Hierauf zahlen die Mitglieder ihren
Beitrag (aus 7« Jahrs in die neue Vergnügung«- und Sterbccaffe, die
Chargen ver Monat 10 kr., die andere» Mitglieder b kr. Joses Obern-
berger, Tischler und Franz Füllcnsack, Sattler werden neu aus­
genommen und leisten den Handschlag. Der Ankauf einer 2. Fackel
wird in Aussicht gestellt. Nachdem auch noch der Schriftführer zur
gewissenhaften Erfüllung der Pflicht, wie es einem Manne geziemt,
aufgesoroert, schließt Herr Hanplmann Kaiser die Versammlung mir
einem dreimaligen Hoch aus Se. Majestät unseren gütigsten Kaiser
Franz Josef I., worauf mit Absingung der Dolkshymne um, 7,6 Uhr
die Versammlung geschloffen wurde. Es sei »och bemerkt, daß durch
die neue Vergnügung», und Stcrbecaffe für die Besuche nach auswärts
Vorsorge getroffen wird und es anderseits möglich wurde, für jede»
verstorbene Mitglied einen Kranz, hl. Seelenmessen, Bille» und die
Blechmusik zu bestellen.

Nr. 13.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 5
ä
Fieiw. Feuerwehr Hchöuarr «Mllhlkr.j. Am 28 v. M. veranstaltete i
die Feuerwehr vo» Schönau einen Ball, wobei viele Gäste von Tragwein,
Unterweiffenbach, Zell, Pierbach und St. Leonhard erschienen. Die i
Zwischenpause» wurden durch gemüthliche Unterhaltung gewürzt. Aus
Ersuchen des Herrn Hauptmannes Johann Mehr kamen die Athleten
Karl Saibr und Johann Gnmas von Steyr, welche durch ihre unent­
geltliche geschickten und bewunderungswürdigen Vorführungen alle Zu­
schauer in Staunen versetzten. Eine Gesellschaft von Tragwein erregte
durch ihre koinischen Vorstellungen die LacbmuSkeln der Gäste, so dag
dieser Abend allen Anwesenden in Erinnerung bleiben wird. Allen
denjenigen, welche zur Unterhaltung an diesem Abend ihren Tbcil bei-;
genügen haben und ganz besonders den genannten Herr» Athleten sei
auf diesem Wege der herzlichste Dank gesagt.
!
Freiwillige Feuerwehr Thalheim. Bei der Donnerstag den
4. Jänner in Hubers Gasthaus abgehaliene», sehr zahlreich besuchten
Hauptversammlung der freiwilligen Gemeinde-Feuerwehr Thalheim
wurde, nachdem Franz Hnmer, Uhrmacher, aus wohlerwogenen ge-.
wichtigen Gründen die einstimmig auf ihn gefallene Wiederivahl leider i
abgclehnt Halle, als Hauptmann durch einhellige» Zuruf P. Kilian j
bezeichnet, das Amt dessen Stellvertreters übernahm abermals Franz j
Fiöschl, Gastwirt. Zum Schrift- und Säckclwark erkor man Jakob
Lindner, Gcmeinde-Secretär. Die übrigen Chargen vertheilen sich, wie
folgt: Eisler Löschmeistcr Johann Trannmüller, zweiter Löschmeisler
Georg Nicdcrmann; erster Rollensührer der Spritzcnniannschaft Franz
Hunter, zweiter Rollensührer Leopold Traunniüller. Tie Schutzab-^
theiluttg leitet Josef Birtbauer. Als Zengwart erscheint Josef Deimek, j
ihm zur Seile steht Franz HaSlehncr. Tie Sleigcrabthcilnng wählt
«ru später eigens. Erster Rollensührer der Filiale Bergerudorf bleibt>
Ft anz Bergmair, zweiter Rolrenführer Michael Bergmair (Brandlmair.)
Wenn die Fencrmchr aus eine gedeihliche Entwicklung und günstige
Casiagebaruiig iur abgelauseuen Vereinrjahre sreudig zurückblicken darf,
so ist dies vor allem ein herrliches Veidienst unserer hochgesinnte» frei­
gebige» Gönner. Ihnen sei hier öffentlich der ergebenste Dank gesagt
itiid uitt ihm die bescheidene Lilie um stete Gewogenheit verbunden.
Deut Jahresberichte eiilncbmeu wir, daß der Verein im Jahre 1899
sechs Vcriauimlit»ge„, zwei Cdargcnbcsvrcchuugcn »iid zwei Uebnngen
veiatislalletc. lieber Brände können wir. Gottlob, eine Fehlanzeige er­
statten, beim Hochwasser dauerte die Lcreiischaft 21 Stunden.
Freiwillige Feuerwehr Taufkirchrn a. d. Trattnach. Am
21. Jänner fand hierorts die Gcueralveriammlnug der Feuerwehr statt.\
Der Haupltuann begrüßte nach Eröffnung die beschlußfähige Ver-
iautnilung. Dar vom Schristivarlc vorgclegie Protokoll der vorjährigen
V.iiainnllung ivnrdc angenommen. Vorgcuannler verlas den Thärigkeits-
bericht. (Staub der Mitglieder 6> activc, 50 nuleistützcude »nd 1 Ehreu-
mtiglicd. 6 Hebungen und eine Feuerdejchan sind zu verzeichnen l Der
Cairier berichtete über den Stand der Vermögens. (593 K. 96 h.)
Anschließend folgte der Bericht des ZeugwarteS. Der Haitpimanii stattete
den Berichterstattern im Naiiten der ganzen Feuerwehr den Tank für
ihic Blühe ab, desgleichen allen Gönncril und Unlcrstützern derselben.^
Ter Herr Geuieindcvorsleher brachte den Tank für die wirksame, um- i
sichtige Thäligkeit der Feuerwehr seitens der Gemeinde zum Ausdrucke.!
Die hierauf erfolgte Wahl ergab wertige Veränderungen Trotz der;
beniminien Aitstage des Haupluiannes Herrn Franz Zischka, eine
Wiederwahl nicht auzituehmeit, ivnldc dieser abermals geivählt und
etklarte, nach langem Drängen seiten» de» Gemeindevorstehers und der
Mannichaf, für diesmal noch die Stelle zu üderiichineii. «Stiirinischcr
Beifall .) Tie andere» Chargen blieben die gleichen, nur statt der\
flühere» Schrislivane» Herrn M. Wimmer wurde als neu eingetreten!
Litbivig Pühringer gewählt. Nach Vertheilnng von Feuermehrpässen
richtete der Haupnnonn Worte der Eruiahnnng an die Versammelten,
dun Ucbltttgen fleißig beiziiwohncn. Desgleichen sprach er auch über die
Handhabung der Spritze. Mil kräftigen Dankerworlen an alle Ver-
saniniellen für ihr Erscheinen, soivie für das friedliche, stramme;
Zusammeilwirken schließt, dcS oberste» Schutzherrn der Feuerwehr,
gedenkend, der Hauplinan» mit einem dreimaligen „Hoch" aus den
Kaiser die Plenarversammlung
Tie freiwillige Feuerwehr Wallern hielt Sonntag den 4. Februar
nach Ablauf de» 10. Vereinsjahre« im Gaslhanie deS Herrn Johann
Ederstaller ihre Generalversauimlung ab. Die äußerst gut besuchte Ver- I
sammlung wurde vom Haupkmanne Herrn Mathias Pflüglmayr nach
freundlicher Begrüßung aller Anwesenden ui» '/,b Uhr eröffnet und j
brachte derselbe nach einigen einleitende» Worten zum Schluffe auf
Sc. Majestät den Kaiser als größten Förderer des Feuerwehrwesens!
ein dreimaliges „Hoch" aus, welches begeisterten Wicderhall sand und
worauf eine Strophe der Volkshymne adgejiingen wurde. Uebcrgehend
zitr TageSordllung wurde sodann vom Schriftführer Herrn Georg]
Aigner der alle Vorkommnisse der Feuerwehr sowie Thätigkcil derselben
und des Ausschusses enthaltende Jahresbericht vorgetragcn, welchem
wir unter Anderen entnehmen, daß dem Vereine gegenwärtig 5 t aus->
übende und überdies die sehr erfreuliche Anzahl von 84 unterstützenden:
Mitgliedern angehören. WciterS ist aus demselben erwähnenswert, daß
in daS abgclaufene Jahr die Feier des 10jährigen Bestandes unserer
Feuerwehr fiel, welche« Fest bekanntlich am 28. Mai in Verbindung
mit dem BczirkSvcrbandStage abgehaltcn wurde und wobei einschließlich
der Ortsfeucrwehr 29 Vereine mit einer Gcsammtzahl von 520 Wchr-
männer vertreten waren. Nach diesem sehr beifällig aufgenommencn
Jahresberichte erftallete der Cassier Herr Johann Sberstalle- seinen
Rechenschaftsbericht, laut welchem der Geiammt-VermögeuSstand der
Feuerwehr Ende 18 >9 342 fi. 6t kr. beträgt, und wurde dem Cassier
für die correcte Cassaverwaltung der Dank ausgesprochen und ihm daS
Absolutorium errheilt. Al« weiterer Punkt der Tagesordnung folgte
die Rcnwahl der Functionäre. Infolge Resignation der bisherigen
CominandoS, mit Ausnahme deS CassicrS Herrn Johann Ederstaller,
welcher schließlich doch wieder zur Beibeyalkung seiner Stelle zu bewegen
war, giengen bei der mittelst Stimmzetteln vorgenommcncn Wahl, wo­
bei 4t giltige Sfimmen abgegeben wurden, als gewählt hervor: Herr
Josef Moser als Hanplmann, Herr Georg Dolleschall als dcffen Stell­
vertreter. Herr Franz Trannmüller als Schriftführer und als Cassier
Herr Johann Ederstaller. Bei der nächstfolgenden ebenfalls mittelst
Stimmzetteln vorgcnommenen Wahl der übrige» Chargen wurden zum
Großkheile die allen Functionäre wieder gewählt. Rachem sich osi
obgcnaunten Herren zur Annahme der Wahl erklärt habe», ergriff der
neugewählte Hauptmann Herr Josef Moser das Wort, dankte zunächst
für das ehrende Bei trauen, welches ihm durch die Wahl zum Haupt­
manne bekundet wurde und ersuchte schließlich die übrigen Functionäre
ihn bei Ausübung seine« Amtes thatkräftigst zn unterstützen. Reicher
Beifall folgte seine» Worten. Uedcr da« Ergebnis der Wahl herrscht
allgemeine Befriedigung, obwohl man unbedingt auch dem Bedauern
über den Rücktritt der alten AuSschnßmikgliedcr Ausdruck geben muß.
Namentlich waren es der abgetretene Hauptmann Herr Mathias Pflüglmayr
und der Schriftführer Herr Georg Aigner, welche unstreitbar viele und
große Opfer für die hiesige Feuerwehr gebracht haben, und hat Herr
Schulleiter MinigSdorfner als Vertreter der Gemeinde gewiß im Sinne
Aller gesprochen, al« er den zurückgetreleuen Commandomitglieder» für
ihre ersprießliche Thäligkeit den gebürendcn Dank anssorach. In An­
erkennung der großen Verdienste, welche sich Herr Pflüglmayr um die
hiesige Wehr erworben— war er ja doch auch der Gründer derselben
— wurde dieser über Antrag des ueugcwählten HauplmanneS zum
Ehrenmitglied der Feuerwehr Wallern ernannt, welcher Antrag von
stürmischen Beifalle begleitet war und einstimmige Annahme fand.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft war und sich niemand niehr zum
Worte meldete, erklärte der Hanplmann hieraus die Versammlung, bei
welcher auch wieder Neubcitrille von Mitgliedern erfolgten, nach 2'/,
ständiger Tauer für geschloffen.
Freiwillige Feuerwehr Wimsbach Sonntag den 7. Jänner 1900
fand in Herrn Johann SlandingerS Salon l. Stock die statutenmäßige
Generalversauimlung der hiesigen Wehr statt. Die Versammlung war
aus das zahlreichste besucht. Herr Obmann-Stellvertreter Claudius Pcyer
begrüßte alle Anwesenden ausS herzlichste und erklärte die Versammlung
für eröffnet. Herr Commandant Ferdinand Palme brachte hierauf ein
dreifache«, beaeistert aufgcnominencS Hoch auf den mächtigsten Förderer
de» FeuerwehrweienS Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I. aus, worauf
die Musikkapelle die Kaiserhymnc austimmlc, ivclche von allen An­
wesenden stehend augchört wurde. Joses Jenner jun, Schriftführer der
Wehr erstattete sodann den Rechenschaftsbericht über da» abgelaufene
16. VercinSjahr, welche« in Kürze gefaßt deniielben zu entnehmen ist:
die Wehr trat im abgelaufencn Jahre bei Bränden in der Umgebung
viermal in Actio», cs wurden 3 Steiger-, 3 Spritzen-Schnlübuugcn
und 5 Geiamlntüdungen abgehaltcn. Der Stand der ausübenden Mit­
glieder beträgt 68, der der unterstützenden 40. Es sanden weiteri 1
Generalversammlung, 8 AuSichnßsitzungen »nd 12 MonatSversamm-
lungen statt BeiPrüfung der Jahresrechnnng wurden psr accl&mationem
2 Revisoren gewählt und zwar Herr Gemeindevorsteher Josef Furtl
und Herr Gutsvermalter BaSler, welche die Rechnung eingehend prüften,
für richtig befanden und den Caffa- und RechnungSführcr da» Ab­
solutorium ertheilten. Hieraus wurde die Wahl de» gesammten Aus­
schusses per acclamationem vorgenommen und ergab folgendes
Resultat: Sr. Hochwohlgeboren Herr David v. WciSwcillcr, Obmann.
Herr Claudius Peyer, Obmann Stellvertreter, Sr. Hochwohlgeboren
Herr Dr Moriz v. Weisweiller, erster Hauptmann, Herr Ferdinand
Palme, Hauplmann, Herr Michael Riedl, Hauptmann-Stcllvertreter,
Herr Ludwig Söllinger, Cassier, Herr Josef Jenner jun., Schriftführer,
Sr. Hochwohlgeboren Herr Dr. Gustav v. Weisweiller, erster Lösch­
meister, Herr Friedrich Gattinger, Zeugwart und erster Spritzenmeister,
Herr Joses Schmatz, Spritzenmeister, Herr Leopold Schwarz, erster
Spritzenmeister-Stellvertreter und Monturwart, Herr Franz Viechtbauer,
Spritzenmeister-Stellvertreter, Herr Josef Wimmer, Rottenführer der
Schlauchmannichaft, Herr Franz Slarl, Zugsführer der Steiger, Herr
Philipp Aumüller, Rottenführer der Steiger und Herr Michael KremS-
lcithncr, Rottenführer der Schutzmannschaft. Bei Einzahlung der Jahres­
beiträge durch die unterstützenden Mitglieder wurden von 32 Anwesen­
den der Betrag von 99 Kronen cingezahlt. Bei Aufnahme von aus­
übenden Mitgliedern wurden 3 in den Verein ausgenommen. Bei
Anträge und Mittheilungen machte Herr Commandant Palme über
verschiedene Wehrangelegenheiten aufmerksam. Hierauf gelangte Herr

Seite 6.
Zeitschrift der Öberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 13.
Dezirks-Obmannstellvertreter Herr Krötzl aus Lambach zum Worte,
welcher wie immer wenn er in Feuerwehr-Versammlungen spricht, durch
seine zündenden Worte die ganze Zuhörerschaft begeistert, lauschend
seinen Worten sesthält. Unter den üblichen Gut Heils endete diese äußerst
animierte Generalversammlung. Die Musikkapelle spielte noch einige
ganz gut zum Vorträge gebrachten Stücke und hat hiedurch zur Hebung
der Gemüthlichkeit viel beigetragcn. .Gut Heil."
Die freiwillige Feuerwehr Mefruufer hielt am Sonntag den
21. Jänner 1901 im Gasthause des Feuerwehr-Obmannes ihre Jahres­
versammlung ab, wobei die Wahl des Ausschusses vorgenommen, eine
kurze Darstellung der Thätigkeit des Vereines angegeben und über den
Caffabestand gesprochen wurde. Die Versammlung war sehr gut besucht
und konnte auch bald zu der Wahl der verschiedenen Functiouäre und
Ausschüffe geschritten werden. Für das laufende Jahr verblieben
sämmtliche Ausschüsie. Nachdem noch beschlossen wurde, den jährlichen
Ball abzuhalten, wurde die Versammlung mit einem .Gut Heil' und
dreimaligen .Hoch" aus Se. Majestät de» höchsten Förderer der Wehr
geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Kvilhering Am H. Jänner d. I. hielt
die freiwillige Feuerwehr der Orlsgemcinde Wilheriug im Gasthause
dcS Herrn Karl Mosrr in Schöneriug ihre statutenmäßige General­
versammlung ab, welche sehr gut besucht war und einen erhebenden,
einmülhigen Verlauf nahm. Um l /A Uhr nachmittags eröffnet- der
Obniaun Herr Johann Hncmer mit herzliche» Worten Die Versammlung,
indem er allen erschienenen actiocu, sowie den vielen erschienenen unter­
stützenden Mitgliedern für das hicmit neuerlich bezeugte Interesse dankte
und zu fernerem Zusammenhalten aufmuntcrle. Dem hierauf vom Schrift­
führer erstatlelcn Jahresberichte ist zu entnehmen, dag dar abgelaufcne
Jahr für die Wehr ein sehr ereiguirrcicher war. Die Wehr wurde
nämlich neunmal zu Bränden gerufen, wo dieselbe iminer wacker
arbeitete, so dag das gesammle Sch.auchmarerial zugrunde gicng und
vorderhand auf l5rcdit neue Schläuche beschafft werde» mugren. Die
Wehr hielt außerdem 4 Ucdungen. 4 Versammlungen und das Commando
8 Sitzungen. Eine besondere Thätigkeit entfaltete die Feuerwehr auch
im Sevtenider anläßlich des Hochwassers, bei welchem von Wehr-
mäunern Vieh und Fahuiisse mit Kühnheit und Todesverachtung gerettet
wurden. Ter sodann erbrachte Cafsabcrichl ergab ei» ivcuig erfreuliches
Ergebnis. Te» Einnahmen von 70 ff. stehen Ausgaben von >27 fl.
gegenüber, welches Dlficit durch die vorhin erwähnte Anschaffung von
neuen Schläuchen hcrvorgerufen wurde. Nachdem dem Cassicr nach
Prüfung und Richiigbefund der Eaffagebarnug die Entlastung ertheilt
worden war folgte über Ablauf der oreijährigen Funclionsperiobe die
Neuwahl des Ausschusses. Nachdem der bisherige Obmann ivegen Ucbcr-
bürdung die Stelle nicht mehr annehmen zu können erklärte, wurde
mittels Stimmzettel Herr Franz Kcltcrmaner zum Obmannc neu und
hierauf durch Zürnt die übrigen Ansschnßmitglirder wieder gewählt,
welche sämmtlich die Wahl a»znnc.niieu erklärten, worauf der ne»-!
gewählte Obmann de» Vorsitz übernahm. Ter hierauf gestellte Antrag, j
eine Wasicrwcdr zu errichten, wurde nach längerer Debatte dem Aus- j
schufst zur Leraihung und Bciichlcistatiung vor einer demnächst zu j
diesem Zwecke cinznbcrufcnden Vcriarnmlung zugcwicscn. Nachdem die>
Tagesordnung ertchöpil war, schloß der Obmann die Versauimlung
mit einem begeistert anfgcnommenc.i und ausgcbrachtcn dreimaligen
Gut Heil auf den allerhöchsten Firderer und Schirmer der Feuer­
wehren, unictcu allcrgnäoigsten Kaiser und Herrn Franz Josef I.
Freiwillige Feuerwehr Wolfen» Sonntag den 21. Jänner l. I.
fand im Gasthauic des Herrn Karl Wiesner die erste Generalver­
sammlung der hiesigen srcimilligcn Feuerwehr statt. Es waren anwesend
3b ausübende und zahlreiche unrersti yende Mitglieder, sowie zahlreiche
Freunde der Wehr. Vor Eröffnung der Versammlung verliest
Schriftführer Pierer den tz 9 der Slaiulen, welcher vvii de» Ver­
sammlungen und den tz 5, welcher von den Pflichten und
Ncchlcn der Milglieder hanoelt. Hierauf ei öffnet der Hauvtmann Herr
Johann Nömanr mit herzlich gesprochenen Worten die Versammlung,
begrüßt die Kameraden, insbeionbcic das Ehrenmitglied Herr» Johann
Kampcuhnbcr, sowie die übrigen unleistützenden Mitglieder und Freunde
mit einem .Gm Heil". Der Hauptinann gibt hierauf einen eingehen­
den Rückblick über das adgelaufene Vereinsjahr. Bevor nun zur Wahl
der Funciionäre geschritten wurde, betont der Schriftführer, die Wahl
möge iusbesoudere solche Mitglieder treffen, die der übernommenen
Verpflichtung auch ganz Nachkommen, was leider im abgelaufcnen Jahre
nicht immer der Fall war. Bei der hierauf vorgenommcuen Neuwahl
wurden einstiminig wieder gewählt zum Houprmann Herr Johann
Nöinapr, zu dessen Stellvertreter Herr Franz Edlmapr, Herr Heinrich
Aigner zum Cassier und Herr Adolf Pierer zum Schriftführer. Sämmt­
liche Gewählte erklärten die Wahl anzunehmcn. Der Cassaberichl des
Hc-.rn Aigner wurde zur Kenntnis genommen und richtig befunden.'
Hieraus weiden einige interne Angelegenheiten geordnet. Zum Schluß s
ersucht der Hauvtmann die Mitglieder ihren Verpflichtungen im neuen!
Jahre recht eifrig nachzukommen. Mit einem Hoch auf den Kaiser und
Adsingung der ersten Strophe des Kaiserliedes schließt die Versammlung.
X Literatur.
Sehr oft wurde bei kameradschaftlichen Zusammen­
künften von Feuerwehrmännern ein Liederbuch vermißt.
Diesem abzuhelfen, hat nun E r n st Nadler in Wels
ein Merkchen „Feuerwehr-Lieder", sowie in einem An­
hänge andere „Fröhliche Lieder" zusammengestellt, welches
vor kurzem erschienen ist und das gewiß in allen Feuer­
wehrkreisen freudig begrüßt werden dürste. Dieses „Feuer­
wehr-Liederbuch" enthält eine Sammlung von 46 zum
Theile bekannte Lieder und wird dasselbe den Feuerwehr-
Kameraden, wenn sie nach gethaner Arbeit sich zu geselligem
kameradschaftlichen Thun zusammensinden, gewiß ein will­
kommener Gast sein. Preis geheftet 15 kr. Zu beziehen
durch die Buchdruckerei I. Aug. Birlbauer in Wels.
Wegen Raummangel mußten mehrere Berichte für die nächste
Nummer zurückgelegt werden.
Personalausrüstungen, Beleuchtungs- und Steig-
Geräthe; Rauchschutz-Apparate.
JJ. 3- £ieb
B 1 b 0 P Q C h, Württemberg
Special -'Tabrilt
für
'Teuerroehr- Requisiten aller Grt
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
Biberadier Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
Contingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Preis-
Listen
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricität;|
Rettungs-Geräthe aller Art.
dlerSsterr. Feuerwehr-Kalender
S. JaHrs-an.'
für 1900
— !£=reis 1 Krone
sind noch vorhanden und empfehle selbe einer geneigten
Abnahme
J. Rag. Birlbagei*
Buchdrucker.

:oB
L
*
m
Jf Hx Hx'>ix> Jx’> J w' V*x>*w'**x *** >ix >*X **x >*x >ix'ViX V*X jr*x z»ix 'jr^x' >ix' V*x jr*x >i% >*x‘
mao aonons
8 Anton Haberkorn& Sofyn S
Lkilkrki, Gurt- und Schlauchweberei D
in Wartberg, po|l prägartcn, Oberösterreich 8
empfehle» den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an-§
erkannl bcslbcwährle» Voli-Hanslchlüuchc. einsame und Doppel- 8
schlauche Ltrigrr- und Mannschaftsgurten in jedem beliebigen£
fl Muster. Steiger leinen, Fabeln aus Han-Paraffin sehr wenig fl
O tropfbar, »i den dilligAen Preisen.
jj| W Muger und prrisdlatt gratis und franco.-^« fl
In I. A«g. Kirldauers
Wels ist erschienen und zu haben
Kuchdrrrckerrk in
III
Preis jF Kr.
Znsammengcstellt und heransgegeben von Ernst Nadler.
Rais, königl. jr'Sßfat privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
I
HZ 8-. OLLLN^6R» WI
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation ,,Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung. Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
—- Peuerlösch- aschinen ■■■■■—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
tfsgenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore, ßeblrgssprltzen in besonders empfehlens
werter Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthürme
Meehanisebe Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
Rettungsgeräbie aller Glrt.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitätswagen
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
Fäkal-Apparate.
i-lniversal-Venlilpumpsn
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
gegen denKDar
Wasserdruck.

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 13.
&
| Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krllckcnspritz n
KyöronetLen
Grtinrteure.
empfiehlt
zwei» und vieiräderige
Flader'sche Saugsruer-
spritzen, al,:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagea.
Karrenspritzen,
Kydrofore,
WLÜviKsspvihru,
8lxn»I- und Rslsuehtungs-Instrumvniq
Schnüre, Schärpen und Adzeichr».
vorzügliche rohe und gummirt«
7^. a.ntschläucbe
C* mit oder ohne Normalgrwind»,
Vollstündig«
Musrüstungen
für
Chargen und
-teiger.
, Jq empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
räthen, Lehrung der Anqrifftzarten der verschiedenen
Gummi-Spiral-Saugschläuche,
Wasseveimer, LchlauchhasxklKavvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schiebleitern
«. «■ S
zur gründlichen Eincrerziritng der Mannschaften auf allen Ae-,
Brände und (5on>ervirung der Spritzen und Schläuche.
-- .ölig
W.EThursfieicE Rt. fnst. 0. E.
vi
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Otimpaidskirchen bei Wien
Lieferant des
k. u. k. Hofes
desk. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Privilegien.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
’ Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prala-Cooranti'gratli and franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden and Feuerwehren.
Op <3 &Q(3ftnn n@®@®& q®@ 9 -@f@ C2® 6£
kt>
G
E
E
G
Ä
Q
6
L
9
9.
9
S
E
9
.Vlelierr« hniie Auszeichnungen- Speier tiiirnder g, Lalrdurg, Wels, Braunau, Wels.
J-rieär. £ottholz
igbaiea
Schiebleitern
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
mech. fahr- und tragbaren
*-3* "B• M M• M «gi, .<
•es’V.
% -r5>,
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingetührte Klapplelter von 7 —10 m Höhe. Vei besserte
H-tsrilling ssclilaucnh.3 spei u. s. w.
ß Gewähre grösste Zahlungserleichterungen.
CJatalc^e gratis und franco.
o
B
3
2

