Nr. 7.
Wels, 1. December 1900.
16. Jahrgang.
Zeitschrift
der
sLerIfLerreLchLfchsN FsWerAshVbA.
Verbands-Organ flir Oberösterreich.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briefe an die Redaction werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Brei» pro Jahrgang 
1 fl. Sv Kr. f
Erscheint arn 1. und 15. jeden Monats.
Man abonmert in Wel»
bei der Redaction.
Sanktioniertes Landesgesetz.
Der Kaiser hat dem vom Landtage des Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns beschlossenen Entwnrse eines Gesetzes,
womit die §8 1 und 2 des Gesetzes vom 26. December 1883,
<L -G-Bl. Nr. 26) betreffend die Festsetzung einer Beitrags«
leistuug der Feuer-Versicherungs-Anstalten und Vereine zu den
Kosten der Feuerwehren und zur Unterstützung verunglückter
Feuerwehrmänner und der Hinterbliebenen derselben abgeändert
werden, die Sanction ertheilt.
Oberösterreichischer Landesverband.
Ilns dem Gentratcrnsschnsse.
Rnndfchrriben.
I.
Zusolgc Erlasses der hohen k. k. o.-ö. Statthaltern
clcko. 14. November I960, Z. 19.479, ist der rechtliche
Bestand der sreiivilligcn Feuerwehr Wegleithcn, Gemeinde
Ncnkircheu, Bezirk Vöcklabruck, bescheinigt worden.
Der hohe obcrösterreichische Landesausschuß hat mit
Erlaß ddo. 8. November 1900, Z. 20.331 und 22. November!
1900, Z. 20.598, nachstehende Beträge aus dem obcröster-!
reichischcn Landcs-Feuerwehr-Unterstützungssonde bewilligt:
Johann Lritner in Gallncukirchen...
. 28 K
und an Curkosten...
- 6 ..
zusammen
. 34 K
Johann Scheitcrbaner in Neuhosen..
. 42 ..
Karl Schmicdlcitner in Linz ....
. 50„
Karl Mälzer in Wels
. 30„
Heinrich Vitale in Ried
• 45„
Franz Wotruba in Wels
. 12 ..
Franz Kogler in Timclkam
• 40 ..
Pctcr Pointner in Meggenhoscn...
- 20 ..
Wels, am 30. November 1900.
I. Aug. öirlbaucr Dr. Zoff. Schauer
Schliiiinhier. Vo, ätzender.
Oberösterr. Landes- Feuer,vetzrnnter-
stiitzungscajse.
Austvek»
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
SS M.
i f
■ oi■ ’S
Name der Feuerwehr
K
a
*6^
n^
g
Einbezahlter Betrag
Sofft«
Beitrag
Aufn-
Gcbür
j. Grün-
dnngsfond
K h
h
h
j—■ 68 Weitersfelden
50
io-
! —296 Herzogsdorf
45
9
1
GO
CO
Gallsbach
43
8 60
1
Für den Centralansschusi des oberösterr. Landesfenerwehr»
Verbandes in Vertretung der oberösterr. Landesfeuerwehr»
Untcrstützungscasse:
Wels, am 30. November 1900.
Franz Holter. Dr. Iah. Schauer.
Ständiger Oestcrreichischer Feuerwetzr-
Ausschnß.
Tagesorüuung
zur Sitzung des Ständigen Oestcrrrichischen Feuerwehr-
Ansschuffcs am 2. December 1900 in Wien (I., Hotel
Elisabeth).
Dorbcralhung am 1. December, abend» 7 Uhr.
Beschließende Sitzung am 8. December, 6 Uhr vormtttag».
1. Verlesung des Protokollcs über die Sitzung des
Specialconntös für das österreichische Feuerwehr» und Ret»
tungs wesen am 3. Juni 1899 und des Protokollcs der letzten
Ausschnßsitzung vom 4 Juni 1899.
2. Trauerkundgebung für die verstorbenen Landesver»
bands-Functionäre, Herrn Ferdinand Jcrgitsch aus Klagen-
; furt, Herrn Titus Krska ans Groß-Meseritsch und Herrn
Franz Wagenleithner aus Bludenz.
3. Berichterstattungen des Vorsitzenden über dessen
Arbeiten: ...
j a) über die Ausführung der Beschlüsse der Sitzung vom
i 4. Juni 1899 und zwar:

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 7.
1.) bezüglich der Zuweisung der Antheile von der
Tantieme von Flors Witwe an die bezugsberech­
tigten Landesverbände;
2.) Bericht über die Betheiligung an der Pariser Welt­
ausstellung und der Arbeiten hiesür;
3.) Bericht über die Annahme der Instruction für die
technische Commission.
b) Bezüglich der Colonnensicherung pro 1899/1900 und
1900/1901 und die Ausbildung der Colonnen.
c) Bericht über die Erfolge des Ständigen Oesterreichischen
Feuerwehr-Ausschusses bei der Pariser Weltausstellung.
6) Bericht über die ofsicielle Vertretung Oesterreichs, sowie
über die Betheiligung der österreichischen Feuerwehren
bei dem internationalen Feuerwehr-Congreß in Paris
am 11. bis 19. August 1900.
e) Bekanntgabe der ausgegebenen Rundschreiben und der
Geschäftsbewegung.
f) Cassabericht.
4. Beschlußfassung betreffs der „Internationalen Aus­
stellung fiir Feuerschutz und Retlungswescn Berlin 1901".
5. Berathung über ein Protcctorat.
6. Ergänzung der Satzungen aus Ernennung von
I.
a) Ehrenmitgliedern;
b) auswärtigen und inländischen correspondierenden Mit­
gliedern;
II.
Vertretern Oesterreichs bei ausländischen Fcuerwehr-
verbänden.
7. Vertretung Oesterreichs beim internationalen Feuer­
wehrausschuß.
8. Theilnahme am nächsten internationalen Feuerwehr-
Congreß.
9. Anträge der Landesverbände:
a) Zum Anträge des österreich -schlesischen Landes-Feuer-
wehrverbandes betreffend die Versicherung der zum
Transport der Löschmaschinen verwendeten Gespanne
aus der Sitzung vom 4. Juni 1899;
b) des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren in Kärnten
vom 12. Mai l. I. „die Angelegenheit der Unisor-
mierung der Verbandsscuerwehren mit Bezug auf die
vom k. k. Ministerium des Innern herausgegcbenen Be­
stimmungen";
o) des deutschen Feuerwehr-Landes-Verbandes für Mähren
bezüglich der gleichartigen Gradabzeichen für die ge-
sammten Feuerwehren in Mähren vom 28. April 1900;
d) des Fcuerwehr-Landes-Centralverbandes für Böhmen
voin 20. Mai 1900 aus Ausarbeitung eines Entwurfes
über die Abhaltung von Chargencursen durch den Stän­
digen österreichischen Feuerwehr- Ausschuß und auf
Herausgabe eines Katechismuffes für Chargenprüfungen;
v) des österreichisch-schlesischen Feuerwehr-Landesverbandes
vom 22. November 1899 und 20. November 1900
aus Abhaltung eines allgemeinen österreichischen Feuer­
wehrtages in Wien;
f) des Verbandes der freiwilligen Feuerwehren in Kärnten
vom 5. November 1900
1.) auf Erhöhung der Affecuranzbeiträge von 2 auf
4°/,, welche aber von den Gesellschaften zu be­
zahlen sind;
2.) der nächste österreichische Feuerwehrtag wolle in Wien
abgehalten werden.
g) Antrag des Vorsitzenden auf Einführung der Normal-Zeit.
| Internationale Ausstellung
-fnr Feuerschutz und Fe«errettung«u»ese» Kerlin
1801.
Mit Nachstehendem geben wir die erweiterte Uebersicht
über die Ausstellungsgegenstände mit dem Bemerken bekannt,
daß alle jene Oberösterreicher, welche sich an der Ausstellung
zu bethcillgen gedenken, und Auskünfte hierüber zu erhalten
wünschen, an den Ceutralausschuß des Verbandes der o.-ö.
freiw. Feuerwehren sogleich sich wenden wollen.
Gruppe I.
Organifatie» de« Feuerlöschwesen«.
Es handelt sich um alle Arten von Feuerwehren: Be-
! rufs-, freiwillige, Pflichtfeuerwehren, Militär-, Gemeinde-,
i Staats- und Privatfeuerwehren, Fabrik-, Bergwerks-, Hüt­
ten-, Schiffs- und andere Betriebsseuerwehrcn.
!1. Bekleidung und Ausrüstung der Feu er­
wehr.
a) Alle Arten der Bekleidung einschließlich des Unterzeugs;
cigenthümliche Schnallen, Knöpfe, Schnüre, Stoffe in
Tuchen, Loden, Drell, Zwillich, Leinen, Futterstoffe,
wollene Unterzcugsstoffe, wasser- und feuersichere Im­
prägnierung, Hosen, Mäntel, Röcke, Joppen, Jacken,
Blusen, Handschuhe, als Tuch-, Leder-, Glacee-, Reit-,
Fahrhandschuhe und dgl.
b) Alle Arten von Ausrüstung für kleinen, großen und
Branddienst; Kopfbedeckungen aller Art als Helme,
Casquets, Mützen, Käppis, Säbel, Waffen und die zur
persönlichen Ausrüstung gehörenden Äxte, Beile, Ab­
zeichen für Functionen und Chargen als Binden, Schär­
pen, Achselstücke, Epaulettes, Schnüre in Wolle, Baum­
wolle, Silber, Gold, Tressen in Silber und Gold, Bän­
der, Borden, Rosetten, Erkennungszeichen, Vercinsab-
zeichen und dgl.
o) Rohstoffe zu a und b (Gewebeprobcn u. s. w.)
6) Reinigung und Instandhaltung der Bekleidung und Aus­
rüstung; Kleider-, Schmier-, Putz-, Blankbürsten, Klopf­
peitschen, Klopsstöcke, Anshängungs- und Lagcrungsvor-
richtungen, Conservierungsartcn und -Mittel, Sticsel-
schmierc, Wichse, Appreturen, Rostschutz, Fleckcurcinigungs-
arten und -Mittel, und dgl.
e) Signalinstrumente, Fahnen und Standarten: Janitscharen-
musik- Instrumente, Signalhörner, Trommeln. Ouer-
pfeifcn, Signalpfeifen, Huppen, Wächlerhörncr, Fahnen
als Vereins- und Abthcilungsfahnen, Commando-Fahncn
und Standarten in Verbindung mit Laternen und dergl.
2. Bespannung.
Geschirre nebst Zubehör, Gebiffe, Zügel, Sättel, Steig­
bügel, Riemen, Schnallen, Beschläge, Reitpeitschen, Fahr­
peitschen, leichte und schwere Decken, Hitze- und Fliegenschutz­
vorrichtungen, Streichbänder, Streichkappen, Hufeisen, Schutz
für Hufsohlen, Vorrichtungen gegen Glätte als Steck- und
Schraubstollen, Taueinlagen u. s. w., Huffette, Huftheer,
t ufzangen, Hufmesser, Hnfkratzcr, Irrigatoren, Thermometer,
artätschen, Striegel, Bürsten, Stäuber, Kämme, Geschirr­
bürsten und Schmiere, Tränkvorrichtungen, Vorwärmer für
Tränkwasser, Namentafeln, Standbezeichnungen, Hufbeschlag,
Hufpflege, thierarzneiliche Dinge, Stallausrüstungsgegen­
stände aller Art.
3. Kasernement.
Ausrüstung der Mannschaftsräume (Möblierung und
Ausschmückung), Wascheinrichtungen, Badeeinrichtungen, Koch-
und Wärmevorrichtungen, Bedürfnisanstalten, Ställe, Kran­
kenställe, Wagenhäuser nebst Ausstattung, Heizung, Beleuch-

Nr 7.
Seite 3.
Zeüschrift der oberösterreichischen
Fertrrwehien.
tung, Lüftung, Bureau-Einrichtungen, Reinigungsmittel und
Reinigungsgeräthe.
4. G e r ä t h e
zum Löschen,
zum Retten,
zur Beleuchtung der Fahrt und der Brand- und Unglücks­
stätten. Außerdem kann die Herstellung der betreffenden
Geräthe, besonders der Schläuche (Schlauchweberei), sowie
der Gummi- und Asbestsabrikate, die Rohmaterialien, als
Leder, Hanf, Flachs, Baumwolle, Rohasbeste, besonders vor­
geführt werden.
Sodann alles auf die Instandhaltung der Geräthe Be­
zügliche, Einrichtungen von Schlauchwäschereien, Schlauch-
prüsungs-, Schlauchtrocken- und Schlauchausbesserungsein­
richtungen, Reinigungsgeräthe, Reinigungs-Materialien und
-Utensilien. Fettbürsten, Putzlappen, Rostschutz- und Putz­
mittel, Fette und Schmieren für Räder und Gangwerke,
Prüfnngseinrichtungcn für Leinen, Leitern, Sicherheitslaternen,
Athmnngs- und Rcttungsapparate. Ferner Fahrzeuge aller
Art für Personen und Lasten, auch soweit sie nicht speciell
zum Löschen verwendet werden, sondern als Beförderungs­
mittel für Zwecke der Feuerwehr dienen und zwar für Hand­
zug, Pferdebespannung, als Fahrräder oder als Motor­
fahrzeuge.
Chemische Feuerlöschmittel und Maschinen-Extincteure
mit ständigem und mit nicht ständigem Ueberdruck, Bouchersche
Löschdosen, Schwefelpatronen oder sonst Stickgase erzeu­
gende Dinge.
5. Wasserversorgung.
Wasscrleitungstheile und Ausflußeinrichtnngen, Hydranten,
Schieber, Material; und zwar liegt die Grenze beim Wasser-
messer: was hinter diesem im Innern der Gebäude folgt, ent­
hält Gruppe IV (Feuersicherheilstechnik und Feuerschutzvorrich-
rungen für Gebäude). Brunnen, Vorrichtungen zur Entnahme
von Wasser aus stehenden, fließenden und der Ebbe und
Fluth unterworfenen natürlichen Gewässern u. s. w. Vor­
richtungen zur Vermehrung des Drucks der Wasserleitung,
gccignetenfalls im Modell. Reservoirs in der Erde als Sam­
melbecken nebst Einrichtungen. Hochreservoirs, Wasscrstand-
zeiger und Rcgulicrvorrichtungen für den Gang der Füllungs-
maschincn, Wasserpnmpstationen.
6. F e u e r n a ch r i ch t e n w e s e n.
Feuermcldecinrichtungen aller Art, als eleckrische akustische
und optische Vorrichtungen,
Alarm wesen,
Signalwescn für das platte Land,
Bestimmung der Lage von Brandstellen.
Hierher gehören gewisse Signalinstrumente, die gcsammten
Apvaratc und das Baumaterial für elcctrische Telegraphie
und Tclephonie. und zwar für oberirdische, unterirdische und
llnter-Wasser-Anlagen und die Uebergänge von der einen
zur anderen Art; sowie Prüsungs- und Meßinstrumente.
Geschütze, optische Vorrichtungen an Thürmen zur Kenn­
zeichnung der Gefahr überhaupt oder ihrer Lage. Nachtwächter­
hörner und sonstige Lärminstrumente, Nebelhörner, Dampf-
pfeifcn u. s. w. Nachrichtenwesen für Unfälle und Wassers­
gefahr, während Controlleinrichtungcn für den Wächterdienst
der Gruppe IV verbleiben.
Gruppe 11
Hilfe in Uoth und Gefahr.
1. Das Samaritcrwesen kommt nur soweit in Betracht,
als es einen Dienstzweig der Feuerwehr bildet, also mit den­
jenigen Einrichtungen, welche die Feuerwehren mitführen
oder auf ihren Stationen besitzen, einschließlich der entspre­
chenden Transportvorrichtungen. Es kann sich nur um die
Ertheilung der ersten Hilfe sowohl durch den Samariter,
! als auch durch den Arzt handeln.
In Betracht kommen Hausapotheken, Gegengiftkästen,
Verbandkästen und Verbandpacken, Tragbahren, Krankenwagen,
Krankenkörbe, Einrichtungen von Sanitätszimmern.
2. Das Obgenannte gilt auch bezüglich der Nothlage
> von Menschen und Thieren und des Transportwesens bei
? Unglücksfällen. Hier sind hervorzuhehcn: Einrichtungen zum
Retten an den Flußufern und Seen, Rettungskähne nebst
Ausrüstung, Schwimmgürtel, Rettungsleinen, Anker, Stangen;
Vorrichtungen zur Rettung ins Eis cingebrochener Personen.
3 Ferner handelt es sich um Wassersgefahr, welche
durch das Anschwellen der natürlichen Wasserläufe entsteht.
Es werden hier namentlich in Betracht gezogen die Verthei-
digung der Deiche, die Kennzeichnung der Gefahrstellen, Ge­
räthe und Material, Schippen, Hacken, Sandsäcke, Be­
leuchtungseinrichtungen, Warnsignalinstrumente u. s. w., die
Einrichtungen zur Unterhaltung des Verkehrs in über­
schwemmten Straßen aus Behelfs- oder vorbereitetem Ma­
terial, die Versorgung der durch Hochwasser Isolierten mit
Lebensmitteln, die Rettung der in Gefahr befindlichen
Menschen, die Sicherung der Retter, die durch die Wassers­
gefahr veranlaßte Aenderung der Feuerlöscheinrichtungen für
die überschwemmten Gebiete.
Gruppe III.
Leitungen, «»elchr ankeehalb der Kerufnthätigkrit liegen.
Zur Straßenreinigung, um die es sich hier im Wesentlichen
handelt, gehören nicht nur die speciell hierfür erforderlichen
Geräthe und Maschinen, sondern auch die Vorkehrungen zur
Bescittgung und Verwerttlng des Straßenkehrichts und des
Mülls, sowie die Form und Art der Sammlung des letzteren
aus den Grundstücken, ferner Desinfectionsvorrichtungen und
-Mittel. Zur Kehricht- und Müllbeseitigung gehören Ein­
richtungen zur vorübergehenden Lagerung und zum Transport
zu Lande mittelst Zug- oder Automvbilwagen, letztere für
jeden Weg oder Spurweg, sowie mittelst Schiffsverfrachtung,
ferner alle zum Heben und Ueberladen erforderlichen Ma­
schinen u. s. w. Auch können in das Gebiet der Straßen­
reinigung die Anlage von Spülvorrichtungen für Rinnsteine
und Kanäle, die Einrichtung dieser und der Flußufer für
Schneebeseitigung und letztere selbst einbezogen werden. Die
Bekleidung und Ausrüstung des Personals, die Ausrüstung
der Pferde und Fahrzeuge, sowie Alles, was zur Unter­
haltung und Instandhaltung der Kascrnements, Depots u. s. w.
gehört, ist hier so zu zeigen, wie bei Gruppe I für Feuer­
wehren.
Gruppe IV.
Feuer licherheitstrchnik.
a) Feuersichere Bauconstrnctiouen,
b) Blitzableiter,
c) Heitzungsanlagen,
d) Schornsteinsegerwesen, Kchranzüge, Kehrgeräthe, Ver­
einseinrichtungen, Schornsteinfeger- Lehranstalten und
dergleichen mehr.
e) Feucrschutzvorrichtungen:
1. für Wohnungen, Schulen, Hotels, Kirchen, Kranken­
häuser, Irrenanstalten, Banken; Tresors, Geld­
schränke u. s. w.,
2. für Fabriken,
3. für Lagerräume,
4. beim Transportwesen:
zu Lande,
zu Waffer,
5. beim Bergbau,
6. bei elektrischen Anlagen,
I) Theaterwesen,
g) Versicherungswesen.

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 7.
In der Untergruppe „Transportwesen" werden Trans­
portgefäße, Ueberhebe- und Ueberfüllvorrichtungen aller Art
gezeigt werden können, wie auch Vorrichtungen für Schiffe
zur Vorbeugung, Erkennung und Behebung der Gefahr event.
in Modellformen. Hierher würden auch die Semaphoren und
das Signalwesen der Schiffe gehören, rvenn auch ein Theil
deffen, was sich auf Entdeckung und Alarm bezieht, bei
Gruppe I erscheint.
Der Bergbau hat Sicherheitsbeleuchtung, Athmnngs-
und Rettungsapparate, Abdämmgeräthe, Ankündigungssignal­
wesen und Rettungsstationen nebst Zubehör zu zeigen.
Die Untergruppe IVs 6 „Feuerschutzvorrichtungen bei
electtischen Anlagen" soll sich aus die Feuerschutzvorrichtungen
im engeren Sinne beschränken, man wird aber auch Leitungs­
material und Beleuchtungskörper zulassen und Betriebsquellen
nicht ausschließen.
Die Untergruppe „Theaterwesen" vermag an sich schon
eine ansehnliche Ausstellung zu füllen. Hier wird zunächst
ein Theil der Untergruppe IV« 6 nochmals erscheinen,- dazu
kommen Nothbeleuchtung, Schutzvorhänge, Ventilationen,
Regenapparate, Wasserstöcke, Löscheinrichtungen und Brausen,
Signalwesen, Decorationsstoffe, Imprägnierungen aller Art,
Rettungsanlagen und eigembümliche Constructionen an Ein-,
Aus- und Durchgangsstellen; Wächtercontrollen, welche übrigens
auch schon in anderen Untergruppen enthalten sein können,
Einrichtungen von Hansseuerwehren und schließlich Modelle
und Entwürfe zu Theatern.
Bezüglich der Untergruppe Versicherungswesen kommen
in Betracht: Statistiken aller Art, insbesondere über die Er­
stattung von Brandschäden, die Verwendung der Ueberschüsse,
die Schilder der Gesellschaften, Anerkennungsdiplome und
Medaillen für Verdienste auf dem Gebiet der Versicherung,
Nachweise über die im Feuerversicherungsfach beschäftigten
fest angestellten Personen, das Retterwesen (Bergung von
Sachen). Naturgemäß sind neben der Feuerversicherung noch
die gegen Unfälle und— im Hinblick aus die Pferde,—
die Vieh-Versicherung, ferner die Haftpflichtversicherung mit
einzubeziehen.
Gruppe Y.
Wohlfahrtseinrichtungen für Leirerrvehrrn.
1. Versorgungen (Pensionen, Unterstützungen, Relicten-
gelder u. s. w.) für Feuerwehrleute im engeren Sinne,
wie sie durch Staats- und Communalbehörden breits
geschaffen sind bezw. geschaffen werden können,
2. Kranken-, Unfall- und Invaliditäts-Versorgungen,
3. Privatunternehmungen, Stiftungen und Vermächtnisse,
4. Wohlfahrtseinrichtungen der Fenerwehrvereine.
Ferner würden zur Darstellung kommen können alle
Einrichtungen, welche Wohlthaten für die noch im Dienste
befindlichen Feuerwehrleute umfassen, z. B.:
1. Vcreinseinrichtungen,
2. Kranken- und Unterftützungscassen, Pensionszuschußeaffen,
Beerdigungscassen,
3. Bäder und Heilanstalten für kranke Feuerwehrleute,
4. Unterhaltungs-Bibliotheken, Spiele auf den Wachen,
5. Einrichtungen zur Erfrischung der matt gewordenen
Feuerwehrleute aus der Brandstätte.
Gruppe VI.
£rl)rltoffr, ftunft und Literatur.
Die Lehrstoffe würden im allgemeinen nach den vier
ersten Gruppen einzutheilen sein. Zu den Lehrstoffen im
engeren Sinne gehören: alle Dienstanweisungen und In­
structionen; Geräthe und Vorrichtungen zur Erlernung und
Gewinnung körperlicher Uebungen und Fertigkeiten; Turn-
geräthe; Schwimmschulen; Feuertelegraphenschulen; Lehr-
bücher über Feuertelegraphie; Lehrbücher und Anleitungs­
material zur Ertheilung erster Hilfe (nebst Modellen); Schul­
einrichtungen für Feuerwehren; Lehrbücher der Bautechnik
(nebst Modellen); physikalische Instrumente zur Darstellung
der Lustleere, zur Veranschaulichung der Gesetze der Hydraulik,
der stattstischen Verhältnisse der Flüssigkeiten u. s. w.; In­
strumente zur Messung des elektrischen Stromes, der Iso­
lierung und dergl. mehr; Spektralanalyse zur Feststellung
der Identität brennender Stoffe, Apparate zur Feststellung
| des Entflammungspunktes.
Die Literatur würde die obigen fünf Gruppen zu um-
! fassen und sich deren Eintheilung anzuschließen haben.
Hinsichtlich der Kunst kommen solche Werke der Malerei
und Plastik in Betracht, die zur Ausstellungsidee mehr oder
weniger in Beziehung stehen und Feuer, Licht und Rettung
| aus Feuers-, Ueberschwemmungs- und ähnlicher Gefahr als
> Hauptgegenstand oder nebensächlich darstellen. Hierhin würden
! auch Modelle von Denkmälern der um ihren Beruf verdienten
i oder im Berufe ums Leben gekommenen Feuerwehrmänner
gehören.
Als Anhang der Gruppe sollen Veranstaltungen getroffen
werden, die interessante Feuer- und Brandscenen in plastischen
Panoramen veranschaulichen, auch sollen ständige Schaustücke
oder Vorstellungen mit wechselndem Programm geboten und
eine Lotterie für Kunstgegenstände eingerichtet werden.
Eine Erweiterung des Programms ist auch nach der ge-
schichtlichen Seite und nach der Richtung der Curiosa hin
beabsichtigt; alte Löschgeräthe, Absonderlichkeiten von Brand-
nnd Unglücksstätten und Aehnliches mehr können hier Auf­
nahme finden.
Auch ein Cyklus von Experimentalvortrügen aus den
verschiedenen Gebieten der Ausstellung ist beabsichtigt, sowie
die Veranstaltung von Zusammenkünften großer Vereinigungen
aus den betheiligten technischen Kreisen.
Da die Aussteller besonderen Wert daraus zu legen
pflegen, daß man die Leistungsfähigkeit ihrer Gerätbe,
Maschinen und Erzeugnisse seststellt, so wird Gelegenheit ge­
boten werden, durch die Veranstaltung von Prüsungen, ohne
dabei Kritiken oder Gutachten zu geben, die Ausstellung zii
beleben. Auch wird die wiederholte Vorführung von Feucr-
wehrpferden stattfinden, um den Pfcrdczüchtern zu zeigen,
welche Ansprüche die einzelnen größeren Feuerivehren an die
Pferde stellen.
Oberösterreich.
Mtlheiluiigru aus den Vezirksverbiindkn.
Feuerwehr-Bezirksverband Eferding. Die Nachinipicierung der
freiwilligen Feuerwehr Harikirchen ergab, daß die daielbst im Depot
befindlichen zwei ^ahrspriyen gereinigt und frisch eingescttel, sämml-
liche Kolbe» »uv Wechsel gut suncliouieren. Tie Schläuche sind getrocknet
u»d gerollt, lheilS an de» Schlauchhaspc» befindlich, die schadhasien
sind ausgebessert. Die 150 Meter Druckiwläuche erweisen sich al» zu
wenig, es müssen zumindest noch 150 M.'lcr nachgcschaffi werde», indem
nach den örtlichen Verhältnissen bei Fcucrsgefahr aus den Ziehbrnnnen
das Wasser entnommen werden mutz und unter Umständen eine be­
deutende Schlauchlänge erforderlich werden kann Sonst ist für die aus­
wärts befindlichen Ortichasien und Gehöfte, mit Ausnahme der Häuier
in den Bergen, die Wasserbeschaffung zumeist eine günstige. Mehrmals
wurde schon darauf hingewiesen, daß hinter Harikirchen gegen Westen
mit wenig Kosten eine Cistcrne von nur einigen Quadrat-Metern
angelegt werden könnte, in der sich für Wochen und Monate das Waffcr
hallen läßt, wenn man den Boden und die Wändr derselben mit
Hafnererde, welche daselbst leicht zu haben ist, gut auSkleidet und so
da« Durchsickern de« Wassers verhindert. Die Wände versieht man an
den oberen Rändern mit Flechtwerk oder Läden, um so da» Nach»
rulschen der Erdreiche« zu verhindern. Die Wehr hält fleißig Uebungen
ab, die Mnnnschaftrrüstnng befindet sich in deren eigener Verwahrung,
dar Depot ist geräumig und sauber hergehalteu.
Fcuerwehr-Bezirksverband Paal» Nr. 27. lRichtigstellung.) Im
oberöstcrreichischen Feuerwehr-Kalender für 1901 erscheint al« Obmann
de» Bezirkrvcrbandes Raab Herr Peter Kaltenböck aus. Wir stellen
hiedurch richtig, daß der Haupiman» der freiwilligen Feuerwehr Raab,
Herr Johann Schmid, Obmann des BezirkSoerbande»
Raab ist.

Nr. 7.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seüe 5
Mtthrilungen aus den Verbands-Frukrtorhren.
Brandberichte langten ein:
Freiwillige Feuerwehr GaUfpach. Am Montag den 12. No­
vember nach abends 8 Uhr ertönte plötzlich im Markte Fenerruf. Es
brach im Zaunerbäckerhanse am unteren Theile des Marktplatzes Feuer
aus. Rasch hatte sich die Wehrmannschaft der Ortsfcucrwehr unter
ihrem Kommandanten Josef Harrer eingefunden. Die Gefahr für die
umliegenden Gebäude und somit auch für den ganzen Markt war eine
bedeutende. Das Feuer griff rasch um sich und steckte auch das neben­
stehende Haus Nr. 22 in Brand. Nur dem energischen Einschreiten der
Oitsfencrwehr und der telegraphisch zur Hilfeleistung gerufenen Wehr
von Grieskirchcn und der herbeigeeilten Nachbarswehr von St. Georgen
bei Tollet gelang es nach hartem dreistündigem Ringe» den grimmigen
Feuerherd zu localisiercn und den Markt von einer furchtbaren
Katastrophe zu retten. Als Ursache des Brandes wurde Brandlegung
constatiert. Leider verunglückten bei den Löscharbciten auch zwei Wehr-
münner ans Gallspach. Mathias Steiningec stürzte beim Aufstiege aus
das Zadnyhaus aus einer Höhe von nahezu 20 Meter herab und
erlitt einen Armbruch, während dem Steiger Johann Korntner beim
Abräumen der Brandstätte beim Einsturze des Plafonds von einem
wuchtigen Querbalken der Fuß abgeschlagen wurde.
Freiwillig- Feuerwehr Veboltskirchrn. Am 7. November
circa ‘/,U Uhr kam in der Ortschaft Bergham Fencr zum Aus­
bruch. Die Feuerwehr Geboltskirchen war schnellstens an, Brandplatz;
es brannte das mitten im Torfe ganz aus Holz erbaute Bauernhaus.
Er erschienen auch ehestens die Gruppe Entern (Feuerwehr.GcboltS-
kirche») die Feuerwehr Haag und Gruppe Groidsham (Feuerwehr
Weibern). Nur diesen Feuerwehren ist es zu verdanke», daß der Brand
so schnell localisiert werden konnte und sich nur auf dieser eine Objeet
beschränkte, sowie daß die ringsum sehr nahe gelegenen mit Hol, »nd
Strohdach gedeckten Bauernhöfe gerettet wurden. Die Wasierbeschaffenheit
war ungemein günstig, weil im Orte selbst größere Lacken, und außer­
halb de« Ortes ein Teich angebracht ist, von welchem im Bedarfs­
fälle das Wasser abgclassen und durch de» ganzen Ort geleitet werden
kann Bei dnieni Brande sah man wieder deutlich, wie wichtig eine
gute Wasierbeschaffenheit für einen Ort ist. Es soll daher in keiner
Ortschaft wo halbwegs die Möglichkeit vorhanden ist, versäumt werden,
Lacken oder Teiche oder Bachschwellcn zu errichten.
Freiwillige Feuerwehr gtrnkirdjrn bei Zipf. Am 1. November
l. I. wurde das Bauerngut des Franz Ablingcr. Dorf Nr 5. aber­
mals ei» Rand der Flammen Circa halb 9 Uhr vormittags wurde
durch einen Boten unsere freiwillige Feuerwehr verständigt, daß im
obgenannten Hanse das Grnmct brenne. Allsogleich wurde Die Feuer­
wehr alarmiert und rückte selbe aus den Brandplatz ab. Am Brand­
platze angckommcn, wurde sofort auf die Rettung dcS Hausstockcs
Bedacht genommen, was mit Hilfe der Spritze der Brauerei Zipf
gelang. Außer den obgenannten Feuerwehren waren noch anwesend die
Feuerwehren von Redl. Weglcithen, Vöcklamarkt und Frankenburg,
welch letztere telegraphisch verständigt wurde. Wünschenswert wäre es,
wenn in Zukunft die k. k. Gendarmerie mehr auf die Zuschauer »nd
Gaffer im Sinne des Feuerwehr-Gesetzes vom 2. Februar 1873,§ 61,
einivirken möchte, anstatt mit den Feuerwehrmännern herumzustreiten.
Freiwillige Feuerwehr Sarlrinsbach. Montag den 5. November,
um halb 2 Uhr früh, brach in unserem Markte, kurz nachdem ohnehin
durch den Brand beim Schlossermeister Dolzcr der Ort sehr bedroht
woi den war. durch unbekannte Ursache in der Scheune des Herrn Ignaz
Eber Feuer aus, welches diesmal große B-rhecrungen anrichtetc, indem
12 Bürgcrrhänier stark in Mitleidenschaft gezogen wurden, von denen
dri allen iämmtliche Ockonomiegcbäude mit aller Fechsung und vieles
Holz zugrunde gieng, und bei sieben hievon auch noch die Dachung vom
Haussiocke brannte. An Vieh giengen zugrunde bei Herrn Eder vier
Ochsen und eine Kalbin. die nothgeschlachtet werden mußten; bei selben
verbrannten auch vier Schweine und auch bei Herrn Riepl verbrannten
vier Schweine; bei Herrn Jetschgo, Eder. Riepl und Saxinger ver­
brannten sämmtliche Fahrnisie und in der fieberet des Herrn Mcindl
eine große Menge Lohe und die Maschinen. Dem energischen Eingreifen
der Ortsfeuerwehr am nördlichen Ende und anderer herbeigeeiltcr
Feuerwehren gelang es endlich, beim Hause de» Herrn Böck bei welchen
alle Baulichkeiten feuersicher aufgesührt sind, dem Feuer Einhalt zu thun
und so den übrigen Theil des Marktes vor großer Gefahr zu retten.
Es konnte daher um 7 Uhr früh der Brand als localisiett betrachtet
werden. Doch mußte den ganzen Montag hindurch und auch »och die
folgende Nacht von der Ortsfeuerwehr mit ihren drei Spritzen an-
strengend gearbeitet werden, um bei den einzelnen Brandobjecten, in
welchen große Mengen Futter aufbcwahrt waren, da» noch immer nicht
zur Ruhe gekommene Element zu bändigen und so auch das nicht
unmögliche Weitcrgreifen zu verhindern. Herbeigeeilt waren die Feuer­
wehren Putzlcinsdorf, Götzendorf, Lembach, Altenfelden, Neufelden,
Rohrbach, Fcuchtenbach und Kollcrschlag, welch- alle thatkräfligst ein-
gnffcn, und welchen hiemit der beste Dank ausgedrückt wird. Erwähnt
mug noch werden, daß nach dem Brande beim Schlosiermeistcr Dolzer
fofott darangegangen wurde, einen Teich am Ende des Markte» zu
graben, welcher 1t Tage vor dem jetzigen Brande fettig wurde und
beim jetzigen Brande vortheilbaft benützt werden konnte.
Bon der freiwilligen Feuerwehr Padnenkirche« über ihre
Thätigkeit beim Brande vom 22. November 19J0 in Pabneukirchen
unter dem Commando ihres Hauptmane» Josef Kästner.
Von der freiwilligen Feuerwehr Gnn» über ihre Löscharbeüen
beim Brande vom 15. November 1900 in Kronau, Gemeinde Lorch.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Uiechtwang. Die vom hohen Laude»«
auSschuß bewilligte Subvention ermöglichte der freiwilligen Feuerwehr
Viechrwang die dringlichst nothwendige Anschaffung einer für die
dortigen Verhältnisse geeigneten 4 rädrigen Gebirg»- Abprotzsptttze,
welche von der Firma A. Gugg in Linz geliefert wurde. Es sei an
dieser Stelle erwähnt, daß diese Sptttze leicht und handlich ist und vor­
trefflich functioniert und die Wehr damit vollkommen zuftteden ist.
Freiwillige Feuerwehr GrLnbach. Am 11. November l. I,
fand in Herrn Föl» Gastlocaliiäten die statutenmäßige Generalver­
sammlung statt, die beinahe vollzählig besucht war. Herr Hauptmann
Max Müller eröffnete um 3 Uhr nachmittags die Versammlung, begrüßte
die Anwesenden auf» herzlichste und brachte einen ausführlichen Bericht
über die Thätigkeit der Wehr im abgelaufcnen Vereinsjahre. Au» dem
Jahresbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl der ausübenden Mit­
glieder 47, die der unterstützenden 17 betrage. Nach Ottschaften ver-
theileu sich die Mitglieder: 33 in Grünbach, 8 in Heinrichschlag, 5 in
Schlag und 1 Mitglied in Helbetschlag. Al» Gönner de» Vereine»
sind besonders die Ehrenmitglieder Sr. Hochw. Herr Pfarrer Florian
Peitl und Bürgermeister und Landtag»abgeordneter Herr Franz Blöchl
zu verzeichnen, weil sie durch Wott und That jederzeit bemüht waren,
da» Gedeihen des Vereine» zu fördern. Leider stehen dem Vereine in
der Gemeinde selbst auch »och einige Gegner gegenüber, da man dcn
Wert einer Feuerwehr noch wenig zu schätzen Gelegenheit hatte. Der
Casiabericht weist einen Ueberschuß von II K au». Die Rechnung
wurde von den gewählten Rechnungsrevisoren Herren Franz Affenzeller
und Franz Eckersdorfcr geprüft und richttg befunden. Nach einer kleinen
Pause wurde dann zur Wahl geschritten. E» wurde Herr Max Müller
-instimmig zum Hauptmann und Herr Franz Affenzeller zum Haupt-
mann-Stellvertreter gewählt. Weiters wurden folgende Herren gewählt:
Franz Pirklbaucr, Schriftführer und Cassier; Franz Ncuhauser, Zug»-
führer; Franz Döberl, dessen Stellvertreter; Mathias Leittier, Lösch­
meister; Johann Kleepatsch, deffcn Stellvettreter; Josef Kopplinger.
Spritzenmeister; Josef Seiberl, dessen Stellvertreter und Franz Eckcr-
storfer, Zeugwart. Ferner» wurde vom Herrn Hauptmann, Herr Franz
Jahn zum Adjutanten ernannt. Nach der Wahl erschienen hochw.
Herr Pfarrer Florian Peitl und Bezirksobmann der sreiw. Feuer­
wehren des Gettcht»bezirke» Freistadt Herr Sigmund Lehr. Beide
Herren wurden vom Vorsitzenden herzlich begrüßt. Hieraus hielt Herr
Bezirksobmann Lehr eine kernige Ansprache, worauf der Vorsitzende
ihm, sowie allen Mitgliedern für ihre opferwillige Aurdauer und
kräftige Unterstützung dankte und ersuchte die Mannschaft innig wie
bisher zusammen zu wirken, da bei einer Feuerwehr nur mit ver­
einten Kräften Gediegene» geleistet werden könne und schloß die Ver­
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf unseren allergnädigsten
Monarchen, Kaiser Franz Josef 1.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr der Lande»hauptstadt
, {in; gibt hiemit ihren P. T. Mitgliedem und Freunden die tief»
i betrübende Nachricht von dem Ableben ihre» verdienstvollen Obmann-
> Stellvertreters und CasiierS de» Herrn Hans Moser, Chef der Wcin-
' großhandlung F. Moser, Gcmeinderath der Lande»hauplstadt Linz,
Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr Ottensheim rc., welcher nach
längerem schmerzlichen Leiden in ein bessere» Jenseit» abderufen wurde.
Freiwillige Feuerwehr Linz. Einen unserer Besten haben wir am
23. November zu Grabe geleitet. Han» Moser unser verdienstvoller
Obmann-Stellvertreter ist nicht mehr. Ein tückische» Geschick hat un»
dcn Freund, den Kameraden und den wohlmeinenden Vorgesetzten ent-
ttffen. Han» Moser, Chef der Weingrobhandlung F. Moser, Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Linz, VerwaltungSrath der Acttenbrauertt
Linz, Obmann-Stellvertreter der freiwilligen Feuerwehr Linz, Ehren­
mitglied und Mitglied vieler gemeinnütziger und humanitärer Vereine
starb am 20. November im 32. Lebensjahre. Die Kunde von dem
Hinscheiden diese» in der Blüte seiner Jahre stehenden Manne»
wird allscittg größte Theilnahme erwecken, da der Verblichene in allen
Kreisen der Stadt der größten Sympathien sich erfreute. Sein Wirken
im öffentlichen Leben berechtigte zu den schönsten Hoffnungen, da er in
allen seinen Stellungen, in der Feuerwehr, im Gemeinderathe re. mft
regem Eifer und großer Lust den ihm obliegenden Aufgaben nachkam.
Besondere Verdienste erwarb sich Herr Moser um die Feuerwehr, der
er im Jahre 1890 als Dampfspritzenmitglied beftrat, in welcher Eigen­
schaft er sich dem Dienste voll und ganz widmete; kein Gttff war ihm
zu minder und keine Dienstleistung war ihm zu beschwerlich, kurz, er
war da» Muster eine» pftichtbewußten und pflichtgetteuen Feuerwehr­
mannes. Im Jahre 1894 wurde er zum Schriftführer der Feuerwehr
erwählt, welche Stelle ».ebenfalls mit der peinlichsten Genauigkeit au»-
füllte. Die Anlegung verschiedener, auf die Vorkommnisse in der Feuer-

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 7.
wehr beznghabenden Vermerkbücher war sein Werk. Ali im Jahre 1895
der damalige Obmann Kemps krankheitshalber um Urlaub ansuchte,
wurde Moser zum provisorischen zweiten Obmann-Stellvertreter gewählt.
Während diese» Provisorium» zeigte Moser bereit» seine hervorragenden
Fähigkeiten und seine aufopfernde Hingabe für die Feuerwehr, so daß
es nicht wundernahm, als er in der Jahresversammlung de» nächsten
Jahre» unter großem Beifolle der ihn hochschätzenden Mannschaft ein­
stimmig zum definitiven Obmann-Stellvertreter erwählt wurde. An der
Seite de» um da» Feuerlöschwesen unserer Stadt hochverdienten Ob­
manne» Rosenbauer arbeitete nun Moser energisch und zielbewußt a»
der Ausgestaltung der Wehr. Ueberall, in der Verwaltung, bei den
Uebungen. wie auch im Enistfalle bei Bränden stand Moser in den
ersten Reihen; namentlich al» die Schaffung der Feuerwehr-Centrale
die Arbeitskraft de» Commando» in voller Gänze in Anspruch nahm,
war e» wieder Moser, welcher mit seinem Freunde Rosenbauer den
Großthkil der Arbeiten durchsührte. Dabei war er stet» schlicht und
bescheiden und lehnte jeden Donk de» Commando» für seine außer­
ordentliche Mühewaltung mit dem Hinweise ab, ..er habe nur seine
Pflicht erfüllt." Hervorragend war seine Thätigkeit beim große» Brande
in Otlenthkim, wofür ihn diese Wehr zu ihrem Ehrenmitglied ernannte,
weiier» beim vorjährigen Hochwaffer, wo er gleich jedem anderen Manne
vom Beginne der Katastrophe an bi» zu deren Ende wacker auf seinem
Posten standhirlt. Al» e» galt, die Besponnnngtfrage für die Feuer­
wehr zu lösen, da war cs wieder der Verstorbene, der diese für die
Wehr so wichtige Frage, sowohl für die Feuerwehr, wie für die Ge­
meinde befriedigend lö»te. Auch für die Errichtung der Wasser wehr war
der Verstorbene hervorragend thäiig. In den Gemeinderath ließ er sich
hauptsächlich im Jnkereffe der ihm so theuer gewordene» Feuerwehr
wählen, für welche er auch in der Gemeindcstube rastlos gearbeitet bat.
Die Feuerwehr, nicht minder die Bevölkerung unserer Stadt wird Moser
Dank wiffen für sein rastloses Wirken. Moser mar jedem Mitglied« ei»
treuer, wohlmcinciider Kamerad, ein gerechter, aber auch liebevoller
Vorgesetzter und sei» Verlust wird von jedem Einzelnen der Wehr
schwer empfunden werden. So wie in der Feuerwehr hatte sich Moser
auch im Gemeinderathe, in welchem er sich nur im Jutereffe der Feuer­
wehr wähle» ließ, nur Freunde erworben. Am Freitag den 23 No
vember nachmittags trugr» wir ihn zu Grabe. Um 3 Uhr wurde der
Sarg, an welchem während der Aufbahrung abwechselnd je vier Feuer­
wehrmänner in voller Parade die Ehrenwache hielte», gehoben. In deu
Straßen, durch welche sich der Leichenzug bewegte, bildeten Hunderte
von Menschen Spalier. Den Zug eröffncte der I. Militär-Beteranen-
Vercin mit Fahne und Musik, diesem rolgten der Radctzky-Vetciancn-
Verein mit der Fahne, der Verein der Musikfreunde mit der Fahne,
der Turnverein dessen actives Mitglied Moser war mit der Fahne und
dann die Abordnungen der Feuerwehren: Enns, Steyr, Ollensheim,
Pöstlingbcrg, St. Florian, Leonding Mauihausen, Linzer Haupt- i
Tabaksabrik, Heinrich Franck Söhne, der Obmann-Stellvertreter de» j
Beziike» Herr Kreilmayr, die Feuerwehr Urfabr, dann die Feuerwehr
Linz in voller Stärke mit den Obmännern Rosenbauer und Scheinig
a» der Spitze. Im ganzen be>heiligten sich 320 Feuerwehrmänner an!
dem imposanten Begräbnis. Beileidsschreiben hallen bis heute gesandt
die Wehren: Schärding, Unterach, Graz freiw. Feuerwehr, Bad Hall,:
Pfarrkirchen bei Bad Hall, Ischl, Salzburg, Mauihausen, Bels,
Mondsee, Ansfelden, Central-AuSschuß Wels, Dr. Schauer, Tabak-'
fabrik, Feuerwehr Urfahr, Graz städt. Feuerwehr, Sierning, Vöcklabruck.
Mil Moser ist ein edler, biederer, echt deutscher Charakter dahingegaugen,
ein Manu von srltener Pflichttreue und Opferwilligkeit, ein leuchtende»
Vorbild eine» braven, unermüdlichen Wehrmannes. Ehre seinem An­
denken. B.
Freiwillige Feuerwehr AipbachzrN. Montag den 16. d. M.
fand im Gasthause de» Herrn Feuerwehrhauptmannes Johaii» Kaiser
die Novemder-Haiiptocriammtuna statt, die sevr gut besucht war. Der
Caffadcricht brachte rrn» die Nachricht, daß die Hauptcaffe im Besitze
von 40 fl. 16 kr. ist. Es wnrde der Antrag gemacht, am Beginne de»
neuen Jahre» wieder einen Feuerwehrball zu veranstalten, da der erste
am 21. Jänner d. I. so gut besucht und so erträglich war. In» Comitee zur
Arrangierung de« Balles wurden gewählt außer Herr» Hauptmann,
Herr Schulleiter Wittenberger. Johann Pabingcr, Stephan Eglseer,
Josef Meindl, Johann Ketterer und Johann Straßmair. Der Jabre»-
derichl verkündigte, daß die Feuerwehc in diesem Jahre 3 Uebunge»,
nämlich in Sipdachzell, Zelldors und in Weitersdorf (gemeinsam mit
der Feuerwehr Egendorf) abgchalten hat. außerdem drei Versammlungen
und eine Au»schußsitzung. Brände halten wir, Gott sei Dank, keine.
Der Brand in der Holzlage der Volksschule am 16. März wurde als­
bald unterdrückt, zweimal wurde die Feuerwehr umsonst alarmiert. Am
Florianitage wohnte die Feuerwehr einem von ihr bestellten Hochamt«
dn, Unterstützungen langten in diesem Jahre ein: 200 K vom hohen
Lande»au»schuffe und 50 K vom löblichen Bezirksverbande Wcli, wofür
emgekaust wurden 52 Meter neue Schläuche (4 1 E 70 h) bei Haber-
’ 0r" r t ™'> dDarlberg (Mühlkreis), eine zweite Fackel, ein Wagenheber
u. bgl. Zum Bezirktverdandstage in Pichl am 1. Juli und zum Landel-
vcrbandttage tn Eferding am 12. August hotte die Feuerwehr ihre Ver­
treter gesendet. Die Kaiserfeier am 17. August halte die Feuerwehr
zugleich mrt der hiesigen Blechmusik übernommen. Zur Anschaffung einer
Montur spendete die Feuerwehr der genannieu Musikkapelle den Beitrag
von 40 L. Die Feuerwehr zählt derzeit 35 ausübende, 10 Ehren»
und 10 unterstützende Mitglieder. Schließlich wurde in der obgeuannten
Versammlung vorgelesen eine Verordnung vom hohen k. k. Ministerium
des Junenl über Uniform uud Horusignale der Feuerwehr und eine
Verordnung vom oberösterreichischen Landes-Feuerwehrvcrbaud über
verbotene Uebungen, Gerälhe und Dienstesverrichtaugen, infolge deren
bei Unglückssällen keine Ansprüche an die oberösterreichische Landes«
Feucrwehr-Untcrstützuiigscaffe erhoben weiden köiiuten. Im kommenden
Jahre soll nach den Beschlüssen in Pichl der Bezirksfeuerwehrtag in
Sipdachzell abgehalten weiden. Gut Heil!
Uerfchiebenes.
Ulm, 12. November 1900. Sonntag früh wurden die
Tags zuvor geprüften und übernommenen Geräthe für die
Weckerlinie, bestehend aus einer Magirns-Drehleiter, einer
Motorspritze und einem Mannschaftswagen, von der Magirus-
schen Fabrik nach dem Charlottenplatz gebracht und daselbst
dem neuen Löschzug übergeben. Der Commandant der Feuer­
wehr, Stadtrath Eychmüller, hob in längerer, inhaltreicher
Rede hervor, daß durch diese Neugestaltung der Dienst der
Feuerwehr vereinfacht und die Schlagsertigkeit derselben be­
deutend erhöht werde; er ermahnte die Mitglieder der Wecker­
linie, ihrer fteiwillig übernommenen Pflichten allezeit eingedenk
zu sein; auch gebüre der Stadtvertretung Dank für die Be­
willigung der Mittel für die Einrichtung und für die Geräthe.
Letztere aus der Fabrik von C. D. Magirus, seien nach dem
Ausspruch des Landesfeuerlöschinspectors und der Prüfungs­
commission in vorzüglicher und mnstergiltiger Weise hergestellt.
Hauvtmann Braun erwiderte, daß die Mitglieder des neuen
Löschzuges vom besten Geiste beseelt sein und ihre Schuldig­
keit nach jeder Richtung hin thun werden. Zum Schlüsse
dankte Fabrikant Magirus für die wiederholt ausgesprochene
Anerkennung und sagte, daß alle Fabriksangehörigen mit be­
sonderer Lust und Liebe an der Herstellung dieser Geräthe
für ihre Baterstadt gearbeitet hätten, nachdem Geräthe ähnlicher
Art nach auswärts schon so vielfache Verbreitung gesunden
haben.
Ateralur.
„Für Feuerwehren". Von der Sammlung Nachschlage­
werk von L. Jung, k. Rath, Vorsitzender des Bayerischen
Landes-Feuerwehr-Ausschusscs, unter dem Titel „Für Feuer­
wehren", ist im Verlage PH. L. Jung, München, nunmehr
Heft 26 erschienen, nachstehenden Inhaltes: Ergebnisse ans
Brandberichten.— Dachstuhlbrände in Berlin.— Brand im
Börsengebäude in Wien.— Feuer in einer Wiener Maschinen­
halle.— Gewölbeseuer.— Bestand und Ausrüstung der
Feuerwehr Regensburg.— Plan einer größeren Uebung in
München.— Von der ältesten bayerischen Feuerwehr.—
Feuerwehr-Recruten.— Kinderbrandstiftung.— Verbesserung
der Wasserversorgung.— Beschaffenheit der Feuerleitern.—
Verpflegswesen bei Feuersbrünsten.— Schiffsbrand.—
Dienst der Ordnungsmannschaft.— 50 Jahre im Fenerwehr-
dienst.— Unterricht im Feuerlöschwesen ans Baugewerk­
schulen. Allen Feuerwehren wird die Anschaffung der ganzen
Sammlung empfohlen, wobei für das Heft nur Mk. 1.—
(statt Mk. 1.40) berechnet wird. Im selben Verlage ist er­
schienen: „Der Fenerbeschaner". Eine Anleitung über die
Rechte und Pflichten desselben v. A. Mayer. (Preis 30 Pfg.)
„Anleitung der Abhaltung gemeinsamer Uebungen mehrerer
Feuerwehren."
Wegen Raummangel mußten mehrere Berichte für die nächste
Nummer zurückgelegt werden.
liefert rasch und billigst die
Krrchdr«ckerei
I. Äng. Sirldauer in Wel»
SmkarkiteH

Nr. 7.
"*~ X
Zeilschriff der oderösterrcichischen Feuerwehren.
Seite 7.
in J.
]P^* per Stück 10 Heller
Aug. Birlbaners Buchdrnckerei in Wels.
üAAAAMA
Ak-- Yveitaos zahlreichste und höchste Aas- |>4
Zeichnungen. jmiw
^ Chicazo: WeltaussteUnng Preismedaille.
M Antwerpen: Intern. L-Con. Gold Medaille.- n«E9t
Berlin: Kaisermedaille. fl&J -'> jr
einzige höchste Auszeichnung der Branche U ufl I
«— s j W B
n TN Ulf i n r^TTn w üP>
Ytfeitaus zahlreichste und höchste Aas
Zeichnungen.
Chicazo: Weltausstellung Preismedaille.
Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchste Auszeichnung der Branche
C. D. MAGIRUS
Ulm a. d. Donau.
Bedeutendstes Etablissement der
Feuerwehrbranche verfertigt:
Ltösch-masehinen,
Haus- und Gartenspritzen
GQeehan. Feuerleitern
Steig- und Reitungsgeräthe
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe und in eigenen
Werkstätten.
Beste| Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise,
i' Preislisten gratis nnd franco, i—*-
Mgrac3fBUiJii. i ii„iiirBiiiir, ifi unri-ri nn'tmwrrrfrf
H Prämiiert mit goldenen nnd eilbernen Medaillen, ersten Staats- W
I I dlllllCl l und sonstigen Auszeichnungen injWlen, Linz, Weiset«. **
wegen ganz borrerrageoder Leistungen in Herstellung von D
Feneriöschgeräthscbaften.
1
I Nürnberger Feuerlöschgeräthe-& Maschinenfabrik A.-G. 1
I vormals
I Justus Christian Braun 1
• r flüpnbepg
S »■ Grösstes Etablissement seiner Art -et­
il empfiehlt:
i Patent-Leitern
^Nürnberger Schiebleitern
in practischer Ausführung
g Austell-Leitern und alle sonstigen
Steiggeräthe
| Certz’sclie u. andere Hakenleitern
| Drehleiter
I
*Sh neue Construction —-
JCandkraftspritzen
in reichster Auswahl in bekannter Voll-
P kommenheit
J Qulomobil- u. Slectromoforspritzen
Dampfspritzen
g—neuester Construction. -*>—
jj Wasserzubringer. Schlauchhaspel.
QIV Cataloge gerne zu Diensten. "W
Q Bekannt hochsolide und reelle
Bedienung.
g Beste Referenzen in Oesterreich.
X*ar x** X** X *m »’jr X*ar x*# x** X*ar X*ar xtw xtar X*ar xt 0 '*$0 X*X ^*0 xtar xtx xtx X*Af xtx xfx xfarxfx xfX. xf X. xt*..xTaf. X?Af..'xfAr. xf jf jC
-^.1-• et— il—? isfi’i-•- ntn"-al- "■trlkil -. >» 1 r»Ji-a r— W.' M; •• r• a Ina *■»-‘ ~U-.t -‘i-• -|—!— a;■ ‘-jzäi r I ~M I rl] n tL~ T'lelaiii ■nnlnlielenwie’.
*
k
Zahlreiche Prämiirungen. Linz VUL deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und lUetallwaren-Fabriken
Anton Gtugg Rup. Ghigg& Söhne
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32/a SZaiaptplatz 3STr. -LL
empfehlen sieb zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen |£
und Metaliwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschi an chen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf das solideste nnd
billigste ansgeführt.
Pnii-Cosnnti and Zeugnisse auf Verlangen graiit und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
\k
k
k
k
r
k
k
ff
iL
*•
fr

Seite 8.
Zeitschrift der Öberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 7.
Ausgezeichnet bis 1900 mit III goldenen und silbernen Ehren Medaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours Paris 1900
der einzig verliehene 6rand prix mit Gold-Medaille I. CI. Welt-Ausstellung Paris 1900. Juror. Die Mitarbeiter: Gold-Medaille
und die Decoration der silbernen Ehren-Medaille „Pour helles Aotions“ mit Palme am Band.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
* 02 EBMÄQK» WIEN ü*
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert franco allen Stationen der 8sterr.-ung. Monarchie, Italiens, aller Balkanl&nder and des Orients
— 1 IE 71 euerlösch- Zbvü aschlnen ■■■
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.--
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Klppkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophors, 6ebirgsspritzen In besonders empfehlens­
werter Bauart, Statlons-. Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthiirme
Mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck­
leitern
Rettungsgeräthe aller Art.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbnhren u. Smiitätsniigen
Rauchmasken
Strassenbespreng wägen.
Fiikiil-Appiirnte.
Anwersal-Venlilpumpsn
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fftr-
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- nnil Gummi-
Schliiuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
BnsnoBOBonoaeHogonanoaoaAEni
I Anton Haberkorn& Sofyn S
ß
Srilkrri, Guck- tmö Zchlauchweberei
Q
| in Wailderg, Post Prägarten, Olierästerreich
^ empfehle» de» löblichen Feuerwehren und Gemeinde» ihre n„» H
O erfnimt bestbewährte» Rolj Hanfschläuche, einfache und Oopptl- o
ß schlauche. Steiger- und Mannschaftsgurte» in jedem beliebigen^
E Muster. Slelgerleinen, Fabeln ans Harz-pataffin seht wenig»
tropfbar, ;n den dililgflen Preisen.
^ VAM- Muster «nd Preisdiatt gratis and frauro. ^»-2 A
MZI.QV3.QT=lQJZX.9T3OTZZQJZl&jn9rX0TXVT3.OT3.9'nia
»*»«*«* **«***«.* jufc ********»♦».*♦.* »****j*aj>-..
1
*
•H
*
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden re. meine
anerkannt dauerhaftesten
»anfschläuche.
L
L
L
L
Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Franz HcSzle
Seilerei in Enns, Oberösterreich.
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Wels, Salzburg, Braunau, Wels, Nürnberg.
£ottholz H JCübsch
_, 1
Regensburg^
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanische fahr- und tragbare (fit
Schiebleitern
>•
. V, V 7
9< #7"
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6— 8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Constiuction.
Grösste Zahlungserleicbteiungen. -ä- Garantie für sämmtliche Fabrikate.-»- Cataloge gratis und franco.

