Nr. 2
Wels, 15. September 190Q.
16. Jahrgang.
^eitfcfyxxft
der
sbsVZfksrrsLchrschsN
Verdandü-Organ für Oberöüerreich
Etuzelne Anmiiiern 10 kr.— Briefe an die Redacrio» werden franco erberen— Iniriaic biUia'« berechnet.
Prei4 pro Jahrgang
l fl. 50 Kr.
Erscheint am 1. und 15. jeden Monats.
Ata» abonniert in Sr-et»
^ bei der Redaction.
Öberösterreichischer Landesverband.
K,,s dem Aentracansschtllle.
Rnndschreiben.
I.
Die freiwillige Feuerwehr Kallhain hat um Bewilligung
des Ausscheidens aus dem Bezirksverbande Peuerbach-Waizen-
kircheu und Zuthcilung zum Bezirksverbande Nenmarkt an-
gesucht und wurde diesem Ansuchen entsprochen.
II.
Die freiwillige Feuerwehr Hofkirchen a. d. Trattnach
hat, nachdem sie einem Bezirksverbande nicht angehören will,
ihren Austritt aus dem obcrösterreichischen Landesverbände
augcmctdet und wurde diese Anmeldung zur Kenntnis genommen.
W e l s, am 15. September 1900.
A. Aug. Sirttiauer
Schriftführer.
Dr. Zoff. Schauer
Vorsitzender.
Oberösterr. Landes- Leuerwestrnnter-
stiihilngscnsfc.
Ausweis
über die geleisteten E i u z a h l n u g e n und erfolgten
Beitritte.
^ Name der Feuerwehr
O- a!
Eiubezahtlcr Beirag
|
tlasfe-
Bcilrag
ülufit.»
Gebär
z. Gruu-
DllllflMOItb
K
h
K h
K
h
— 146 Atkcrsce
i 30
6
— 61 Saxcn-Dornach
i 35
7
316— Wciffendorf
! 50
10
—
1—
—
—
— 193 Thalheim
1 48
9
60
—
—
— 128 Attnang
30
6
—
—,—
—
—
— 220 Trabcrg
29
1;
! 1
5
80
j
1
Für den Centralansschuß des oberösterr. Landcsfeuerwehr-
Verbaiidcs in Vertretung der oberösterr. Landcsscuerwehr-
Ulltcrstiitziliigscassc:
Wels, am 15. September 1900.
Frau? Hotter. Dr. Iah. Schauer.
Ständiger Oesterreichischer FeuerWehr-
Ausschuh.
Bekanntmachung.
Schon zur Zeit, als festgesetzt wurde, daß i. I. 1900
in Paris eine Weltausstellung veranstaltet werden wird,
wurden seitens des Vorsitzenden des ständigen österreichischen
Feuerwehr-Ausschusses mehrfache Eingaben an die diesbezüg­
lichen Ministerien abgerichtet, damit dem ständigen öster­
reichischen Feucrwehr-Ausschusse die Möglichkeit geboten werde,
das österreichische Feuerwehr- und Rettungswesen in allen
seinen Theilen und in einer seiner Bedeutung nach, sowie
Oesterreich würdigen Weise in Paris zur Darstellung bringen
zu können.
Leider blieben alle diese Schritte erfolglos und erst im
letzten Momente wurde dem ständigen österreichischen Feuer-
wehr-Ausschusse eine sehr bescheidene Subvention zugewiesen,
welche selbstredend zum gedachten Zwecke vollständig unzu­
reichend war.
Nichtsdestoweniger wurde das österreichische Feuerwehr­
und Rcttungswesen würdig repräsentiert.
Eine große Uebersichtskartc niit graphischen und statistischen
Daten skizzierte in knappster Form die Darstellung der Ver­
breitung des österreichischen Feuerwebrwesens, geordnet nach
Commandosprachen, alles in verschiedenen Farben ausgeführt.
Theils nach Landesverbänden, theils nach Kronländern
geordnet,- wurden die Leistungen des Unterstützungswcscns
und die Arten der öffentlichen Hilfeleistungen dargcstcllt. Die
Ziffern, was freiwillige unentgeltliche Hilfe leisten kann,
sprechen die beredteste Sprache.
Diese Karte wurde in der dem öffentlichen Hilfswesen
bestimmten Abtheilung der Weltausstellung Paris 1900
exponiert.
Als nun die internationale Jury zur Beurtheilung dieses
Zweiges des österreichischen öffentlichen Hilfswesens schritt,
fand der gefertigte Vorsitzende Gelegenheit, vor der Jury
das Wirken der österreichischen Feuerwehren und deren viel­
seitiges, freiwilliges und unentgeltliches, in der ganzen Welt
betreffs Organisation der öffentlichen Hilfeleistung auch außer­
halb des Brandfalles, einzig dastehendes Wirken auf Grund
der ausgestellten Tabellen darzustellen.
Der ständige österreichische Feuerwehr-Ausschuß errang
infolgedessen nicht nur seitens der Classenjury den höchsten
Preis der auf der Pariser Weltausstellung überhaupt zu er­
reichen war, nämlich den „Grand prix“, sondern auch die
Gruppen und die oberste Jury bestätigten diese Znerkennung
dieser höchsten Auszeichnung an den ständigen österreichischen
Feuerwehr-Ausschuß, als den Repräsentanten des österreichischen
Feuerwehr- und Rettungswescns, was am 18. August, also

Nr. 2.
©rite 2.
Zeitschrift der oberösterrrichischen Feuerwehren.
am Geburlsfeste Seiner Majestät, officiell bekanntgegeben
wurde.
Möge diese hohe Anerkennung vor der ganzen Welt,
welche dem österreichischen Feuerwehr- und Rettungswesen auf
der Pariser Weltausstellung zutheil wurde, jede einzelne
Feiterwehr zu weiterer regen Arbeit anspornen und möge
jeder Feuerwehrmann eingedenk sein, daß er für seine selbst­
losen Leistungen im öffentlichen Hilfswesen, denn doch nicht
ganz vergesien wurde, wenn auch das Bewußtsein treuer­
füllter Pflicht, ihm der höchste Lohn sein soll.
Teplitz, den 1. September 1900.
Der Ständige Oestrrreichische Fenerwehr.Ausschuß.
Ter Vorsitzende:
Reginald Ezermack m. p.
k. k. Co»imer;ialrath.
Verhaudluugsschrift
de- am 12. August 1900 in Eferding ab gehaltenen
31. Landes-Feuerwrhrtages.
(Schluß.)
In statistischer Beziehung erwähnt der Vorsitzende
folgendes:
Die Zahl der freiwilligen Feuerwehren, welche dem Ver­
bände angehören, ist seit dem I. Jänner 1899 mit 421,
bis 1. Jänner 1900 auf 438 gestiegen und besteht derzeit
die Zahl aus 447. Außer Verband befanden sich am
1. Jänner 1899 16 Feuerwehren, am 1. Jänner 1900
17 und derzeit 15 Feuerwehren.
Neugebildet und beziehungsweise beigetreten seit letztem
30. Derbandstag sind die freiwilligen Feuerwehren: Arbing,
Götzendorf, Winkl, Landshaag, Feldkirchen (Mühlkreis),
Oberwang, Reisenberg, Hirschbach, Thanstetten, Niederncu-
kirchen, Galsbach-Daxberg, Kleinzell. Fritsch (Kunstmühle
Wels), Schöneben; dann die bereits länger bestandene Feuer­
wehr Freinberg.
Der Verband zählt derzeit 40 Bezirksverbände. Der
40. Bezirksverband ist Gründurg, bestehend ans den Feuer­
wehren Mölln, Breitenau, Waldneukirchen und Grünburg.
Der Mitgliederstand war folgender und zwar:
1. Jänner 1899: 1. Jänner 1900:
2291 Commandomitglieder 2440 Commandomitglieder
6075 Steigermannschaft 6326 Steigermannschaft
13965 Spritzenmannschaft 14513 Spritzenmannschast
2818 Schutz-u. Sanitätsm. 2989 Schutz- u. Sanitätsm.
25149 26268
Außerhalb des Verbandes standen am 1. Jänner 1899
677 Mitglieder, am 1. Jänner 1900 598 Mitglieder.
Organisierte Löschzüge (Filialen) bei den Verbands-
feucrwehren bestehen derzeit 99.
Die freiwill. Feuerwehren besaffen am 1. Jänner 1900:
Au Rettungsgeräthen: i», außer
Verband Verband
Schubleitern 166 7
Anlege- und Gebäudeleitern 856 13
Haken-(Steiger-)Leitern 1244 32
Dach- und Dachsteckleitern 1076 32
Rettungsschläuche und Rutschtücher.. 23—
Sprungtücher 9—
Au Löschmaschinell und Schläuchen:
Dampfspritzen 9 2
Spritzen mit Saugwerk 707 18
Spritzen ohne Saugwerk 191 4
Kleinere Handspritzen, Extincteure... 607 38
Schläuche in Metern 120796 3864
int außer
x All Wageumateriale:
Verband
Verband
Schlauch-, Haspel- und Hydrantenwagen
Mannschaftswagen
498
13
145
4
An SanitStsgerätheu:
Feld- und Tragapotheken ....
66
1
Räderbahren
6
—
Tragbahren
47
2
Vorsitzender macht darauf aufmerksam, daß die Zuthei-
lung der Wehren zu den Bezirksverbänden über Beschluß
des Centralausschuffes erfolge und daß hiebei bte einzelnen
Wünsche immer nach Möglichkeit berücksichtigt werden. Jede
dem Landesverbände angehörende Wehr müsse aber
satznngsgemäß einem Bezirksverbande zugetheilt sein und
müffen sich jene Feuerwehren, welche sich dieser Bestimmung
nicht fügen wollen, gefallen lasten, als aus dem Landesver­
bände ausgeschieden betrachtet zu werden.
Weiters schlägt Dr. Schauer vor, daß künftighin immer
von drei zu drei Jahren ein vollständiger statistischer Bericht,
zwei aufeinanderfolgende Jahre aber nur ein auszugsweiser
Bericht veröffentlicht werden solle. Mit 1. Jänner 1901
wäre demnach wieder ein vollständiger Bericht zu erstatten,
nachdem hiefür auch die Kosten aufgebracht werden können.
Die Versammlung erklärt sich hiemit einverstanden.
Sohin erstattet der Schriftführer des Centralausschuffes,
Herr Birlbauer (Wels), den Jahresbericht über die Eiu-
nahmen und Ausgaben des Centralausschuffes des ober-
österreichischeu Landes- Feuerwehrverbandes für das
Jahr 1899/1900.
Einnahmen:
Beitrag des Landesausschusses....
Von 187 Verbandswehren
gezahlt 374 fl.— kr.
Von 15 Feuerwehren Se­
paratabonnement.. 22„ 50„
Von 14Privat-Abonnenten 21„—„
Bon 4 Inserenten für
Inserate 17„—„
Ausständig:
Von 252 Verbandswehren
Beitrag 504 fl.— kr.
Von 14SalzburgerWehren 21„—„
Von 7 Feuerwehren Se-
parat-Abonnement.. 10„ 50„
Von20Privat-Abonnenten 30„—„
Von 14 Inserenten für
Inserate 343„—„
Summa.
500 fl.— kr.
434 fl. 50 kr.
908 fl. 50 kr.
1843 fl.— kr.
Ausgaben:
Per Saldo laut genehmigter Rechnung
Für stenographisches Protokoll vom 30. Lan-
des-Feuerwehrtag
Für Drucksorten, Statistik rc. laut Rechnung
Für Zeitschrift 1899/1900 Nr. 1—24
10—12 Seiten
Für Porto zum ZeitschriftenVersandt..
Herrn Dr. Joh. Schauer:
Für Porti, Telegramme, Drucksorlen, Zei­
tungen, Bücher rc... 130 fl.— kr.
Für Zahlung eines Hilfs­
arbeiters für Rein­
schriften rc..... 50„—„
Für Herstellung des stati­
stischen Berichtes.. 50„—„
Beitrag für deutschen Feuer­
wehrausschuß 1900. 12„—„
29 fl. 24 kr.
15„ ,,
86„ 65
1090 ..-„
142 .. 60 ..
242„-„

\
Seite 3.
9lr. 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
20 fl.— kr.
33„—„
.* ol„
Für div. Auslagen und Portt des Schrift­
führers
Dubiose Forderungen
Per Saldo 184
Summa. 1843 fl.— kr.
Znsammenstelluug:
Einnahmen.. 1843 fl.— kr.
Ausgaben... 1658 fl. 49 kr.
daher Saldo. 184 fl. 51 kr.
369 K 02 h
An Saldo pro 1900,1901 184 fl. 51 kr.= 369 K 02 h
Hiezu bemerkt Herr Birlbauer, daß die Herren Holter
und Caesmann sämmtliche Rechnungen geprüft und richtig
befunden haben. Es sei das erstemal, daß der Rechnungs­
abschluß einen Ueberschuß ergebe. (Beifall.)
Herr Ferd. Blum (Wels) theilt mit, daß die Herren
Rechnungsprüfer heule am Erscheinen verhindert seien und
ihn beauftragt hätten, den Antrag auf Entlastung des Rech­
nungslegers zu stellen.
Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
3. Dr. Schauer erstattet hierauf folgenden Bericht des
Centralausschusses über den Stand der oberösterreichischen
Landes- Feuerwehr- Untcrstütrungscafse für das Bereins-
fahr 1899.
Einn
ahmen:
An Saldo aus dem Jahre
Einzeln:
Zusammen:
1898 4380 fl. 56 kr.-
8.761 K 12 h
An Ausnahmegcbürcn..
30„-„
An Mitglicvsbciträgen
3.170„ 20„
An Spenden ....
28„—
An Zinsen von dem Sty-
ttingscapitalc vom 1.Jän­
ner 1899 bis 31. De-
ccmbcr 1899...
71 .. 26„
An Zinsen von den Mit-
glicds Einlagen vom 1.
Jänner 1899bis31. De-
ccmbcr 1899...
310„ 24 ..
Summa.
12.370 K 82 h
Aus
gaben:
Einzeln:
Zusammen:
An Unterstützungen..
1.366 K 94 h
An Porti u. Beücllgcbürcn
28 .. 70„
An Drncksortcn laut Rech­
nung von X Aug. Birl-
bauet
74 ..-„
106
10.775
19
58
60
An Verwaltungs-Auslagen
für Mundum, Rech­
nungslegung, Correspon-
dcnz, Verzeichnis- An­
legung rc. rc. ...
An Einlagen in die Spar-
cassc
An Barvorrath...
Summa.
Vermögens-Ausweis:
Welser Sparcasse-Einlage-
buch Nr. 32335, Buch 19,
Blatt 115 (Sliftcrbci-
träge) Stand Ende De-
ccmber 1898 ....
Zuwachs an Spenden
Zuwachs an Zinsen
Summa.
12.370 K 82 h
1.790 K 50 h
28„ ,,
71 .. 26
1.889 K 76 h
Welser Sparcasse-Einlage-
buchNr. 32403, Buch 19,
Blatt 183, Stand Ende
December 1898...
Einlagen....
Zinsenzuwachs..
Summa.
Zusammen.
Barvorrath
Daher schließlicher Ver­
mögensstand....
und sohin gegen den Ver­
mögensstand des 3.
Vereinsjahres pr..
eine Vermögensvermeh­
rung pr
7.175 "K 58 h
1.400 ..- ..
310 .. 24 ..
8.885 K 82 h
10.775 K 58 h
19 K 60 h
10.795 K 18 h
8.761 K 12 h
2.034 K 06 h
Unterstützungen wurden an 24 Feuerwehrmänner ge­
währt im Betrage per zusammen .... 683 K 47 h
Im Uebrigen verweist der Vorsitzende auf den in Druck ge­
legten und vertheilten Rechnungs-Abschluß ddo. 20Jänner 1900.
Herr v. Gonzenbach (Steyrermühl) beantragt die Ent-
lastung der Rechnungsleger und die Genehmigung der Jahres-
rechnnng und erklärt sich die Versammlung hiemit einverstanden.
5. Zum ersten Punkte der Anträge des Centralausschusses
inbetreff „Revision der oberösterreichischen LandeS-Fcuer-
wehr-Unterstütznngscaffe" bemerkt Vorsitzender, daß der Aus­
schuß nur nach zwei Richtungen hin Anträge zu den
Satzungen beschlossen habe. Er sei nämlich der Ansicht, daß
ein Feuerwehrmann, welcher zur Dienstleistung bei Hochwasser
commandiert wird, im Falle der Verunglückung hiebei auch
einen Anspruch an die Casse habe. Da aber die Richtigkeit
dieser Ansicht bezweifelt werden könnte, ersucke er, damit der
Centralausschuß die Sicherheit habe, daß die Gesammtheit
dieser seiner Ansicht beipflichte und er gegen nachträgliche
Bemängelungen gedeckt sei, daß sich die Versammlung hie­
rüber ausspreche und sich in diesem Sinne äußere.
Was die Verunglückungen bei Uebungen der Wasser-
j wehr-Abtheilungen anbelangt, glaubt der Vorsitzende, daß auch
diesfalls Anspruch an die Casse erhoben werden kann, wenn
diese Hebungen über Auftrag des Commandos und unter
Leitung von erprobten Führern erfolgen. Hiedurch soll ver­
hindert werde», daß Feuerwehren ihre Schiffe zu Spritz­
fahrten rc. benützen.
Herr Stäuber (Unterhimmel) erklärt sich vollständig mit
der Ansicht des Centralausschusses einverstanden und hofft,
daß namentlich die an den Wasserläuscn liegenden Wehren
, hiedurch in eine beffere Lage versetzt werden.
Herr Karrer (Urfahr) erklärt sich ebenfalls mit den Vor­
schlägen des Centralausschusses einverstanden.
> Herr Busch (Schwancnstadt) beantragt Schluß der De­
batte, was angenommen wird.
Sohin wird der Antrag: „Der Centralausschuß ist be-
j rechtigt, im Falle einer eingetretcnen Verunglückung bei Ar­
beiten der Feuerwehren bei Hochwasserkatasttophen oder bei
Uebungen, wenn solche über Auftrag des Commandos und
unter der Leitung erprobter fachkundiger Führer erfolgen, den
Mitgliedern die entsprechende satzungsgcmäße Unterstützung zu
gewähren, einstimmig angenommen.
In zweiter Richtung bemerkt Vorsitzender, daß der An­
trag des Centralausschusses auf Abänderung der Höhe der
Unterstützungen sich mit Punkt 8 der Tagesordnung decke und
führt aus, daß der Unterstützungsbetrag in einer unwesent­
lichen Art verringert werden solle. Bis jetzt werde für einen
im Dienste verunglückten Feuerwehrmann in den ersten
6 Monaten ein Betrag von täglich 1 Gulden, für Frau und
Kinder weitere 50 kr. per Tag und Kopf, im Maximum 3 fl.

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 2
per Tag gezahlt. Der Centralausschuß glaube nun, daß ein!
Unterstützungsbetrag von täglich im Maximum 2 fl. voll­
kommen genüge, indem für einen alleinstehenden Mann ein
täglicher Betrag von 1 fl., für eine Frau ein solcher von
50 kr. und für ein Kind 25 kr., zusammen also ein Meist-
betrag von 2 fl.^ 4 L als hinreichend betrachtet werden
könne. Für die weiteren 6 Monate sei der Beitrag ohnehin
schon ein geringerer, indem der Mann 50 kr. und die ein­
zelnen Familienmitglieder je 25 kr. erhalten sollen. Nach
dem Anträge des Centralausschusses soll nun dieser Betrag
im Maximum mit 2 L festgesetzt werden, da zur weiteren
Unterstützilng ohnehin der Landes-Feuerwehr-Unterstütznngs-
fond vorhanden sei, so daß immerhin noch 3, beziehungs­
weise 2 fl. Unterstützung ertheilt werden.
Herr Fischer (Steyr) ist ein Gegner des Antrages des
Centralausschusses, wohl aber würde er für die Erhöhung
der Beitragsleistung der Mitglieder eintreten, um die für eine
ausgiebige Unterstützung erforderlichen Mittel zu schaffen.
Herr Ferd. Blum 
des Lezirksverbandes Gmunden:
„In Erwägung, als Erlässe von Behörden i»' I
manchen Orten den Wehren nicht rechtzeittg zukommen, j
möge der Centralausschuß dahin wirken, daß solche
Zuschristen, Feuerwehr-Angelegenheiten betreffend, nicht
nur den Gemeinden, sondern auch gleichzeitig ven Feuer-,
wehren direct zugestellt werden."
ohne weiters im Interesse des Feuerwchrdienstes zustimmen'
könne.
Dr. Schauer bemerkt, daß bei der Vorbesprechung sich
für die Annahme dieses Antrages ausgesprochen wurde.
Herr Reisner (Naarn) stellt den Zusatzantrag, daß eine
solche Verständigung namentlich bei Hochwassergefahr erfolgen
solle.
Herr Blum (Wels) begrüßt diesen Antrag und beantragt
den weiteren Zusatz, daß seitens der politischen Behörden bei
Hochwaffergefahr auch die Feuerwehren über das Steigen
oder Fallen des Wassers verständigt werden sollen. I
Herr Binder (Gmunden) erklärt sich mit beiden Zusatz-\
auträgen einverstanden und wird der Antrag Gmunden mit
diesen Erweiterungen angenommen.
II. Zum Anträge des Bezirksverbandes Lambach:.
„Es sei dahin zu wirken, falls Gesuche zum Baue
von Wasserbaffins einlaufen, daß vom hohen oberöster-
reichischcn Landesausschuß hiezu eine angemeffene Sub­
vention zugemeffen wird."
ergreift Herr Krötzl (Edt) das Wort, indem^ er bittet den,
Antrag anzunehmen, nachdem derselbe gewiß von ziemlich
allgemeiner Bedeutung sei.
Herr Pfifferling (Stadl-Paura) tritt ebenfalls für den
Antrag ein.
Dr. Schauer verweist auf die bezüglichen Bestimmungen
der Feuerpolizei-Ordnung und hält dafür, daß der Antrag
dahin abgeändert werden solle, „es sei dahin zu wirken, daß,
falls Gesuche zum Baue von Wasserbaffins einlaufen und die
Gemeinde hiezu nicht die nöthigen Mittel hat, der Landes­
ausschuß hiezu eine angemeffene Subvention ertheilcn möge."
Herr Reisner (Naarn) erklärt sich ebenso wie Herr von
Gonzenbach (Steyrermühl) für diesen Antrag, doch bemerkt
letzterer hiezu, daß derartige Unterstützungen nicht aus der
Landes-Feuerwehr-Unterstützungscaffe, sondern ans einem
anderen Fonde genommen werden sollen.
Sohin werden die Anträge des Vorsitzenden und des
Herrn Reisner angenommen.
III. Zum Anträge des Bezirksverbandes Leonfelden:
„Es möge beim k. k. Handelsministerium in Wien
um die officielle Gebürenfreiheit der Telegramme bei An­
fragen von Feuerwehren über auswärtige Brände an­
gesucht werden."
bemerkt Vorsitzender, daß sich gegen denselben wohl nichts
einwenden lasse, daß aber seitens des Ministeriums eine be­
jahende Antwort kaum erfolgen werde.
Der Antrag wird sohin angenommen.
I V. Den Antrag des Bezirksverbandes Offenhauscn:
„Die 11. Delegiertensitzung des Feuerwehrbezirks,
verbandes Offenhansen Nr. 11 beschließt, in Anbetracht
der besseren Uebersicht der Bedürfnisse der oberöster-
reichischcn Feuerwehren und der zweckmäßigen Vertheilung
der vorhandenen Mittel: Es möge dahin gewirkt werden,
daß die Beihilfengesuche von allen oberösterreichischen
Feuerwehren jährlich nur einmal und zwar in der ersten
Hälste des Jahres dem oberösterreichischen Centralaus-
schusse im Wege vielsacher Zahl der Bezirksverbände
überreicht und vom- Centralausschusse und dem hohen
obervsterreichischen Landesausschusse erledigt werden"
empsiehlt sowohl Herr Bonninger (Offenhauscn), als auch der
Vorsitzende namens des Centralausschusses zur Annahme,
welche auch einstimmig erfolgt.
V. Zum Anträge des Bezirksverbandes Utzenaich:
„Es fei in den Fragebögen, welche den Beihilsen-
gesuchen anzuschlicßeu sind, eine eigene Rubrik zu er­
öffnen, in welcher die finanziellen Verhältnisse der an-
suchenden Feuerwehren, der Wahrheit entsprechend, er­
sichtlich zu machen seien."
begründet Herr Moser (Utzenaich) die Eröffnung einer eigenen
diesbezüglichen Rubrik, welcher Antrag auch von Herrn
Archauer (Taiskirchen) unterstützt wird, während er den Beifall
des Herrn Reisner (Naarn) nicht findet. Herr Blaschek (Perg)
beantragt die Beifügung einer zweiten Rubrik, in welcher der
besondere Zweck des Gesuches eingcsügt werden soll, womit
sich auch Herr Archauer (Taiskirchen) einverstanden erklärt.
Der zweite Antrag desselben Bezirksverbandes dahin
lautend:
„Es möge an den hohen Landesansschuß in Linz
das Ansuchen gestellt werden: „Die Gemeindevor­
stehungen seien zu beauftragen, daß die Feuer-Polizei­
ordnung genauestens eingehalten werde, da nach den
gemachten Erfahrungen dieselbe in vielen Gemeinden
leider sehr mangelhaft gehandhabt wird."
entfällt als ohnehin im Gesetze vorgesehen. __
Der Vorsitzende theilt hierauf mit, daß ein Recurs in
einer Unterstützungssache eingebracht worden sei. Der Feuer­
wehrmann Fröhlich (Prägarten) habe sich beim Pöllerschießen
aus Anlaß einer Festlichkeit verletzt. Nachdem das Pöller-

St itt 5
tilr. 2 Zeiischnit der oberösterreichischc» Fcucrwehren.
schießen nicht in den Fcnerwehrdicnst gehöre, so sei auch dem>
Gesuche keine Folge gegeben worden. Vorsitzender verliest:
die Berufung und gibt Herr Höbart (Prägarten) der Ansicht
Ausdruck, daß man dem Verunglückten aus Humanität und
Collegialität eine Unterstützung gewähren möge, welcher Bitte
sich auch Herr Reisner (Naarn) anschließt. Herr Busch
(Schwanenstadt) glaubt, daß eine Sammlung zugunsten des
verunglückten Kameraden eingeleitet werden sollte, welchem
Anträge sich auch Herr CA. Hunimer anschließt, nachdem
Dr. Schauer der Ansicht Ausdruck verliehen, daß nach dem
Wortlaute der Statuten eine Unterstützung nicht gegeben,
sondern höchstens im Gnadenwege eine solche verliehen werden
könnte. Herr Commenda (Grein) ersucht nm Verständigung
der Feuerwehren im Vereinsorgane behufs Unterstützung des'
Verunglückten und beantragt sohin Herr Laser (Linz) die
Abweisung des Recurses, welcher Antrag angenommen wird.
Die hieraus sogleich eingeleitete Sammlung ergibt den
namhaften Betrag von 71 K 22 h zugunsten des Verun-!
glückten, was niit lebhaftem „Wacker" zur Kenntnis genom-(
men wird.
6. Mit dem Anträge des Vorsitzenden, den Verbands->
Jahresbeitrag pro 1900 1901 wiederum mit 4 K wie in
den Vorjahren einzuheben, erklärt sich die Versammlung ein-!
verstanden.
7. Die Beiträge für die Laiidcs-Fcucrwehr-Unter-
stütznngscasic pro 1901 werden wiederum per Mann und
Jahr mit 20 h festgesetzt.
8. Entfällt als schon unter den Anträgen des Central-
QUsschnsses erörtert und dort angenommen.
9. Neuwahl des Cc»trala»ssch»sics. Zu diesem Punkte
ergreift Herr Stäuber (Uuterhimmel) das Wort und beantragt,
daß der gegenwärtige Centralansschuß ersucht werden möge,
diese Bürde auch fernerhin wieder zu übernehmen, welchem
Anträge sich auch Herr Karcr (Urfahr! anschlicßt. Herr Schachner■
(Kirchdorf) glaubt, daß in Oberöstcrrcich jede Bezirkshauptmann-!
schuft durch ein Mitglied im Centralansschnssc vertreten sein
sollte und erfolgt hierauf die Wiederwahl des bisherigen
Centralansschnfscs ciustimmig durch Acclamatiou. Die an­
wesenden Mitglieder erklären sich bereit, den Anforderungen
dieser Ehrcnstellc wiederum nach Kräften zu entsprechen.
10. In den llcbcrwachungsansfchnst der obcröstcrrrichi scheu
Laiides-Feuerwehr-Unterstütznugscasic werden die Herren v.
Gonzenbach und Gloning einstimmig wiedergewählt, desgleichen
11. als Rechnungsprüfer die Herren Holter und Cacsmann.
12. Bctrcsis der Wahl des Ortes für die Abhaltung j
des 32. Landes-Fenerwchrtages erklärt Herr Commenda
(Grein), daß er für die Stadt Enns eintrete und schließt sich
diesem Anträge auch Herr Reisner (Naarn) an. Herr Blum 1
(Wels) glaubt, daß man auch das Mühlviertel berücksichtigen
solle, doch ersucht Herr Commenda nochmals, von der Wahl
der Stadt Grein für das kommende Jahr abzusehcn und für j
die Abhaltung des nächsten Verbandstages in Enns zu
stimmen, was auch von der Versammlung angenommen wird, i
Hieniit ist die Tagesordnung erschöpft und erklärt Herr j
Dr. Schauer mit dem Danke an alle Anwesenden für die
rege Theilnahmc an den Verhandlungen und einem begeistert!
anfgenommcncn dreifachen „Gut Heil" die Versammlung für!
geschlossen.
Z. Aug. Kirlbaurr Dr. Joch. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Olrerösterreich.
Mitteilungen aus den NezirKsberliüuüeil.
Fcuerwehr-Bezirksverband KvrmomLnstcr. Am Sonntag den
2. September fand in Pfarrkirchen der 6. Delegiertentag de« Verbände«
Nr. -9 statt. Um 11 Uhr vormittag« wurde die Delegiertensitzung in
I. Mayerbäurl'» Gasthanfe abgehalten. Vertreten waren die Feuerwehren
Adlwaiig, Bad Hall, Krem»münster, Kematen, Rohr, Ried, Sattledt
und Wartbeeg. Den Vorsitz führte der BczirkSobmann M. G. Rom.
Derselbe begrüßte sämmtliche Herren Delegierte», insbesonder« auch
den Herrn Bürgermeister Geistberger von Pfarrkirchen auf da« freund»
lichste und cröffnete die Sitzung, a) Verlesung de« letzten Protokolle«;
t>) Rechenschaftsbericht; c) Mitthcilungen über die Inspirierungen;
d) Bekanntgabe de« Bezirksverdandc» und Inventar sämmtlichcr Feuer­
wehren. Punkt 1. Nachdem Herr NarbeShuder seine Stelle al« Obmann
der Feuerwehr KremSmünster zugleich al» BezirkSobmann-Stellvertreter
zurückgelegt hat, wurde an desie» Stelle Herr Hans Haager, Brauerei­
besitzer Mnhlgrub zum Obmann-Stellvertrtcr de« Bezirksverbande«
Kremrmüuster gewählt. Weiter- wurde beschlosien, den nächsten
Dclegicrteutag 1901 in Rohr abzuhalten. Trotzdem daß die Witterung
unfreundlich war, hat der Ott Pfarrkirchen sein Festgewand angelegt,
alle Häuser waren reich beflaggt und bekränzt und war die Aufnahme
der fremden Feuerwehren circa 330 Man» eine überaus herzliche. Um
7,3 Uhr fand die Ausstellung statt, bei welcher Herr Han» Haager,
Obmann der Feuerwehr Pfarrlirchen die erschienenen Fcstgäste auf
das freundlichste begrüßte, nach denselben wurde eine Hauptüdung ab-
gehalten, welche zur vollsten Znfriedcnheil ausgefühtt wurde, darauf
fand der Festzug statt, wo es an Blume» und Kränze» nicht fehlte.
Hierauf gemüthliche Unterhaltung in 3 Gasthäusern, wo je eine Musik­
kapelle spielte, bei welcher Gelegenheir ein fröhliche« Treiben und ein
neue« kameradschaftliches Freundschastsband geschloffen wurde, bi« auf
ein Wiedersehen im nächsten Jahre in Rohr.
Mitteilungen «ns den Vevbknds-Ilruerlvrhren.
Brandberichte
langten ein von den freiwilligen Feuerwehren:
Andorf über einen am 18. August 1900 in Scifried»edt statt»
gefundencn Brand.
Enno über einen am 2. August 1900 in Hart bei Hargel«berg
stattgebadtcn Brand.
Valpoltshofe« über einen am 13. September 1900 in Gaspolt«»
hofen ftallgefundenen Brand.
Vstermiething über denselben Brand.
Pichl über einen am 3. September 1900 in Schmidrbcrg statt»
gefundenen Brand
Kteyrermülzl über Brände: am 23. August 1900 in Hafradorf,
am 28. Juli 1900 in Nathal Gemeinde Ottstorf, am 8. September
1900 in Stötten.
Tarodorf über einen am 21. Juli 1900 in Tar»dorf statt«
gefundene» Brand.
Freiwillige Feuerwehr Hasenufer. Am 18. August um 2 Uhr
früh entstand ans bisher unbekannter Ursache ei» Brand im Stadel
de» Herrn Josef Hörtenhnber, Wiesmeir, Ortschaft Köttstorf, Gemeinde
Puking. Ta der Stadel nur eiuige Meter vom Hause entfernt ist,
wurde dos Hau«, welches zur Hälfte mit Stroh gedeckt ist, sogleich
vom Feuer ersaßt. Die freiwillige Feuerwehr Hascnnscr wurde alarmiett
und erschien in wenige» Minuteu auf dem Brandplatzc Da bei hefttgem
Ostwind« da» naheliegende Bachlgut sehr in Gefahr war, postiette
Wehrhauptmann Deixler 4 Dian» zum genannten Objecte, welche die
ankommenden Funke» löschten Durch das rasche Eingreifen der Feuer­
wehr war es urögiich, sämmtliche Han«thiere manche schon mit größter
Anstrengung zu rette». Da die Gefahr für da« Bach'hau» nicht weniger
wurde, rückrc die Mannschaft sammt Spritze zum genannten Hause
und überschwemmte mit ihren Wasserstrahlen da» ganze Gebäude, so
daß keine Gefahr mehr vorhanden war. Aus dem Brandplatze er­
schienen ferner: Die Gemeindespritze Pnking, die Feuerwehren Traun,
Ebelsberg, Ansfelden und Linz und konnte dadurch der Brand in
kurzer Zeit gelöscht, und das Eindringen de« Feuers in den noch im
Banebcgriffenc» Wohntrakt verhindert werden, wofür der beste Dank aus­
gesprochen wird.
Freiwillige Fenertvebr Karleinobach. Am 23. v. M brach
im Hause de« Schlosierineister» Franz Dolzcr in SarleinSbach Feuer
au», tvelche« da« ganze Objekt sammt Fahrniflen kinäscherte In
Schnelligkeit brachte die Ort»senerwehr ihre zwei großen Spritzen in
Actio». Die Orttfeuerwehr vereint niit der Bevölkerung setzte ihre
vollste Kraft ein, den Brand zu localisieren. In allernächster Um­
gebung de» Brandobjekte« befinde» sich größtentheil» sehr feuergefähr­
liche Objekte und war sehr zu befürchten, daß, wenn da»Feuer weiter
griff, der ganze Markt in die höchste Gefahr käme. Es wurde auch
das Schindeldach des Hauses Nr. 58, Herrn Josef Krinninger gehörig,
viermal vom Feuer ergriffe», doch jedermal konnte dem verheerenden

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterrcichtschen Feuerwehren.
Nr. 2.
Elemente Einhalt gethan werden. Den größten Schutz für den Markt
bildete da» neben dem Brandobjekte befindliche Brauhaus, welches
glücklicherweise vor Jahren mit Blech gedeckt wurde- Dasselbe wurde
im Innern vom Brand >rgriffen und bestand große Gefahr, daß das
Feuer vollständig zum Ausbruche kommen werde. Doch auch hier
wurde durch da« opferwillige Einschreiten sowohl der Feuerwehr als
auch der Bewohnerschaft de» Marktes und der Umgebung, dem Feuer
Einhalt getban. Zum Glück herrschte auch günstige Windrichtung und
so konnte der Brand nach 1'/, Stunden als localisiert betrachtet werden.
Die telegraphisch verständigten Feuerwehren von Rohrbach, Lembach,
Neufelden, Altenfelden, Putzleinsdorf, waren ebenfalls in danken»»
weither Schnelligkeit herbeigeeilt, traten aber nicht mehr in Aktion.
Leider ist auch den Verlust eines Menschenleben» insotveit zu beklagen,
al» eine ältere Fraueniperson durch Schrecken vom Schlage gerührt
wurde und alibald auch den Geist ausgab.
Freiwillige Feuerwehr Khenaich. Am Montag den 3. September
um 8 Uhr vormittags ertönte das Feuersignal durch den Feuerwehr-
Hornisten. Es brannte im Schustermauuhäusl im Orte Utzenaich. Die
Feuerwehr war samuit Spritze sofort am Brandplatze und löschte in
kurzer Zeit den Brand. So beschränkte fich der Brand nur auf einen
kleinen Theil de» Daches, und hatte der Besitzer nur einen kleinen
Schaden. Ein Glück war es, daß der Brand bei Tage ausgebrochen
ist und daß es am selben Tage stark geregnet hat, sonst wäre er für:
da» ganz nahestehende Schnstermanndaus gefährlich gewesen Den|
Brand hat ein Bub mit 5 Jahre, welcher ohne Ausficht im Zimmer>
war, verursacht, was er auch selbst gleich eingestauden hat.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Oleitik. In der am 22. April l I. t
stattgehadten Generalversammlung der Feuerwehr Stein wurde die s
Aenderung der Satzungen beschlosie» und zwar hauptsächlich in dem■
Sinne, daß die Wehr von nun an den Namen .Freiwillige Feuerwehr.
Gleiuk" zu führe» habe, wodurch ihr ein größerer Rekrutierungskreis
zustrht und auch ei» Anwachsen der Mitgliederanzahl zu erwarten ist.
Diese Satzuugrönderungen erhielte» laut Bescheides vom 3. Juli 1900,
Z. 11.465,11, die Bescheinigung der hohen k. k. Statthalterei und es
wurden aus Grund derselbe» in der Hauptversammlung vom 15. August
l. I. die Neuivahleu vorgeuommen und zwar mit folgendem Ergebnis:
Herr Franz Kiderle al» Hauptmann, Herr Michael Holziuger al»
Hauptmaun-stellvertreter und Commandant des L Trains, Herr Franz
Kreuzinger al» Schriftführer, Herr Johann Kieß als Säckelmart, Herr
Johann Lander! als Vertrauensmauu der unteistützendeu Mitglieder,
Herr Franz Hammer als Commandant des II. Traiu», Herren Georg
Eckmayr und Franz Grünwald Löschnieister de» I. Trains, Herren■
Alois Preßl und Josef Steinmayr Löickmcister des II. Trains, Herr j
Franz Selradl als Zeugwart des I. Trains, Herr Franz Einwagen
als Zeugwart de» II. Trains. Als ein erfreuliches Zeichen muß e» I
angeseyeu werde», daß sich am Tage dieser Haupiversammlnng 36
neue Mitglieder anmeldeteii.
Freiwillige Feuerwehr ZI. Leonhard bei Freistadt Wie
in jedem Orte sich die Feuerivehr an der Feier des 70. Geburtsfester
unseres Kaisers betheiligte, io trug auch in unserem Orte die Feuer­
wehr sehr viel, ja das Meiste dazu bei, daß diese Feier würdig be­
gangen werden konnte. Am Freitag, den 17. d. M. veranstaltete die
Feuerwehr eine» imposanten Fackelzug. Unter klingendem Spiele be­
wegte sich der Zug durch die Straße des Orte». Die Häuser deS 1
Ortes waren alle festlich beleuchtet. Kein Mensch in St. Leoithard
konnte sich erinnern, je einmal etwa» Schönere», Herrlicheres in unserem
Orte gesehen zu baden. Aut Sonntag, den 19. August war Tagreveille
und um halb 9 Uhr rückte die Feueiwehr zum Festgottesdienst au». j
Nach demselben wurde am Platze das Kaiserlied gespielt. Nachmittag
fand im Garten der Frau Haunschutied ein Festcoucert statt, bei dem|
untere kleine, aber sehr tüchtige Kapelle ihre schönsten Weisen ertönen!
ließ. Abend» versammelten sich die Feuerwrdrkameradeit im Gasthause j
des Herrn Santo. Für die Unterhaltung tvurde auch hier trefflich ge­
sorgt, indem einerseüS die Feuerwehrkapelle ihre hübschen Streichquartette
spielte, anderseits mehrere Sängerinnen und Säuger launige Lieder
ertöne» ließen. Gar zu schnell verfloß der Abend und jedem Theil-
nehmer wird aewiß diese» Fest in freudiger -Erinnerung bleiben.
Freiw. Gemetndefeuerwehr Mel». Die am 3. September in
Würzburger» Gartensalon abgehaltene Monatsversammlung war äußerst
zahlreich besucht. Nach erfolgter Verlesung und Genehmignug de» letztett
Protokolle» berichtete der Houptmauu, Herr Holter, daß der Rauch­
fangkehrergehilfe, der anläßlich eine» Brande» gegen die Feuerwehr­
männer Schimpfworte gebrauchte, von seinem Arbeitsgeber entlaffeit
wurde. Sodann erstattete Herr Hanptmann-Stellvertreter Blum eine»
ausführliche» Bericht über die Verhandlungen des LandesverbandStageS,
sowie über die Uebung und das Feuerwehrfest in Eferding. Hieran
schloß derselbe einen längeren Bericht über das Gründungsfest und die
Hauptübung iu Wel», welche nicht nur sehr gut betucht war, sondern
die auch rasch und exakt durchgesührt wurde. Herr Caesmann erstattete
einen Bericht über die Thätigkeit der Welser Wehr beim Brande iu
Schallerbach. Sämmtliche Berichte ivurden beifällig zur Kenntnis ge­
nommen. Hierauf fand die Eintheilnng des Nachtdienstes während der
Volksfesttage statt und wurden diejenigen Chargen namhaft gemacht,
welche da» Eommando führen. Der Nachtdienst wird durch 22 Mann,
der Tagesdienst durch 6 Mann besorgt. Die Instruction über diesen
Dienst wurde von Herrn Holter verlesen. Herr Holter verliest sodann
die Bereitschaftslisten, die von den Coinmandomitgliedern erstattet
wurden. Herr Burger ladet zu der am 29. September stattfiudeuden
Eröffnung der Feuerwehrkneipe ein. Herr Zellinger beantragt, die
Sanitätstasche mit neuem Verdandsmateriale zu versehe». Fünf Mit­
glieder leiste» den Handschlag. Drei neue Beitritte werden «»gemeldet.
Sohin wurde die Versammlung geschlossen.
Eingrsendet.
Das Commando der freiwilligen Feuerwehr Prägarten
erlaubt sich hiemit allen Kameraden, die beim Landes-Fener-
wehrtage für den verunglückten Feuerwehrmann Ferdinand
Fröhlich eine Collecte veranstalteten und den namhaften Betrag
von über 71 K gesammelt haben, namens desselben den
tiefgefühtcn Dank zum Ausdrucke zu bringen mit der weiteren
Bitte, daß auch jene Wehren, welche auf obgenanntcn Tage
nicht vertreten waren, ihr Schärflein zur Linderung der
Noth für den Armen beitragen möchten.
Hofer Set». Fröhlich m. p.
Schriftführer. Hauptmaun (verreist.)
Spende.
Für den verunglückten Feuerwehrmann Ferdinand
Fröhlich in Prägarten langten ein:
- Von der freiw. Feuerwehr Schwanenstadt 10 K— h.
und von jener in Thonstetten .... 6 K 40 h
zusammen 16 K 40 h.
und wurden-diese Beträge ihrer Bestimmung zugesührt.
Wels, am 15. September 1900.
Der Centrot-Arr» schütz.
liefert rasch und billigst die
K«chdr«ckerei
I. Äug. Liltbauer in Wels.
Kaefizo£xo££o:E3oexoBoaioExox2i»;C2oaonH
I Anton Haberkorn& Sofyn I
Seilerei, Gurt- und Schlauchwrberei
in Wartberg, Post Prägartcn, Oberösterreich
empfehle» den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an­
erkannt bestbewähtten Roh-Hanffchläuche, einfache und voppel-
fchläuche. Steiger- und Monnschastsgurteo in jedem beliebigen
Muster, Steigerleinen, Fälteln au» Harz-Paraffin sehr 'wenig
tropfbar, zu den dllligsten Preise».
WF* Muster und Preisblatt gratis «nb franco,
\
%>«»*»*♦»«»****&*««>*.**«*****♦********* A
Et
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine
anerkannt dauerhaftesten
gnfschläuche.
Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Franz HeSzle
Seilerei i« Enns, Oberösterreich.

Nr 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
wa
3a
TlT
' per Stück 10 Heller
in J. Aug. Birlbauers Bnchdrnckerei in Wels.
^
Weitaus zahlreichste und höchst« Aus I y i
Zeichnungen. ■*
ChicAüo: Weltausstellung Preismedaille.
Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
fterhur Kaiserin edai Ile:
einzige hdchsteAuszeichnung der Branche
C. D. MÄGIRÜS
Ulm a. d. Donan.
Bedeutendstes Etablissement der
Feuerwehrbranche verfertigt:
liöseh-maschinen,
Haus- und Gartenspritzen
flleehan.Feuepleitenn
Steig- und llettungsgerätlie
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe und in eigenen
Werkstätten.
Beste Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
—•—> Preislisten gratis und franco. -»
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
ersten Staatspreises u. sonstigen Anszeichnungen in Dresden,
U Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes-
j Ausstellung 1896: Goldene Medaille wegen ganz
• hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgerätb-
schäften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
gfissts. Amt. H
Feuerlösch-Geräthefabr ik
Nürnberg
empfiehlt:
I Patent-Leitern
U mit selbstthätiger Terrainregulie-
H rung, fester Stützung, automati-
fi scher Auslösung der Einfallhacken—
Q und selhstthätige Verbindung der~
8 einzelnen Leiterverspannungen.
5 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
ß höhen. Vollkommenste und sicherste
^ Construction, ferner
einfachere Schiebleitem
in practischer Ausführung.
B" Anstelleitern und alle sonstigen
Stelggerithe.
Q Alleinausführung n. Verkant
i, der
| Cenz’schen Hakenleitern.
B Handkraftspritzen
8 in reichster Auswahl in bekannter
V ollkommenheit
Dampfspritzen
B "neuester Construction
Cataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Beste Referenzen in Oesterreich
■ i.nimirw.wintiiH’vsne»»■ ii nr-rir-t.,. ajijmeifQBOICLi
Bekanntmachung!
Vom 1. OetobeP 1899 befindet sich die Zweigniederlassung und die
raedianisclierL erüszstä/ttern. "3ME
der Firma:
K. u. k. pr. Feuerspritzen-, Pumpen- u. Maschinenfabrik
Erste Erzg'eblrg’sclie mecb. anisclie Sch.laticlifabrilE
Fabrik für Sanitäts- Geräthe und -Wägen
WIEN
Wien-Stadtbahnstation „ftlserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68^73.)
'Trachtstafion: PQichelbouern 3. Wr. St. 2.
jjDaselbst werden alle Reparaturen von Feuerspritzen, von allen Arten Pumpwerken über­
nommen. Vollständige Herrichtung und Neulackierung. Alte Feuerspritzen werden umgetauscht oder zum
höchsten Werthe übernommen. Yorräthig sind insbesondere: Dampfspritzen, Wagenspritzen, Hydrophore,
Pumpwerke aller Art, Hier- und Weinwerkel, Raupumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Personal­
ausrüstungen, Tragbahren.

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 2.
JEB J53 J21£
, Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer,
empfiehlt
zwei- und vier rüde rix«
Flader'sche Saugfeuer­
spritzen, als:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Verderwage».
karrenspritzen,
Hydrofore»
AaöviKsspvihru,
Signal- and Belenchtungs-Instrnmento
IchnLre, Kchävpen und Abzeichen,
vorzügliche rohe und gummirt«
"B. anfsch.läucb.s
^ mit oder ohne Normalgenrind«,
l.inr, Spittelwiese Nr. II
Kübelspritzen
Krückcnspritz:n
«Ayöronetten
Ertrnctrnre.
Vollständige
Musrüstungru
für
Chargen und Steiger,
Gnminl-Spiral-Sangsebläuebe,
Wassevrimev, Hchlauchtzasprlkavvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schiedleitern
S
K. Jt.
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
räthen, Lehrung der Angriff-aNen der verschiedenen
K
zur gründlichen Einexerztrung der Mannschaften aus allen Se-,
Brände und Conservirung der Spritzen und Schläuche.
Persoualausriistungen, Beleucbtungs- und Steig-
Geriithe; Runcbschutz-Apparnte.
2f. Z. Hieb
a. Riss
Special* c Fabrilt
für
c F«uertoeFir* Requisiten aller (2rf
Liefert da3 Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberacher Leitern..
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
(Kontingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electrici tat;
Rettungs-Geräthe aller Art.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feucrwehr-Aurschuffe beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k.
Reichskriegs-Ministcriums. des hohen k. k. Ministeriums für Landes-
vertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern mit
Minist.-Erlaß vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und über
welche uns der gesetzliche Musterschutz ühertragen wurde.
Preise der neuen Tistinetionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Haupimann mit 3 Spangen fl. 1.8»
1„.>„ -Stellvertreter
mit 2 Spangen 17»
1.„ für Lösch-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden 1.59
1„.„ deren Stellvertreter mit Borde..„ 1.4»
1„.. Löschmeister'
1.,, Rottenführer 1.10
1,., Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzenmeister 0.95
1.,„ Verbands-Chargen 1. Grades..„ 2 81
1.>.» 2 2.40
1..„„ 3.,..„ 1.9»
1 Stück Verbandsnummer auf die Achselklappe montiert..„ 0.08
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend n. paffepoellierk, mit
Feuerwehrknopf und der Bezirksverbands-Nummer versehen. 0.49
Bei werten Bestellungen ist wegeil der richtigen Zntheilnng der
Bezirksverbands-Nummer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 8 W WE& SOHN
Gold- und Silbersiickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
LCiien, VII., Dt»eilaufet»gasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

