Nr. 10.
Wels, 15. Jänner 1900.
15. Safirfldiiq.
eitfdfyxift
der
rtrrHfkerrsLHLschs« er weifen.
Bciivinfts-Briian fiiv Ob er Österreich.
Einzelne ?!i»iimern 10 kr.— Briefe an die Nedaciio» werden franco erber,-.,.— Z„,e>n,c v'IIiiist vcre.tnret.
Pieir vro Jahrelang
1 fl. 50 l:r.
f
Crvfcßeint am 1. ittiö 15. leben Monat...
4 Mau iit’Oiiuicrt in Welk
f dei vcr lllföiieiioii.
©brt öftcrr. Landes- Fcucriucljnmtcr-
liülznngscalfc.
über die geleisteten
Einbezahlter Betrag
'Jit '-'cl.
'.’i.tnif t>r. acnenuciir
Otiiie-
B, il>»,i
K li
Stniu-
otebiif
K h
z Grün
diiiuisw»
17 >>
pro IN99.
— ISO
Frahani
42
8
40
—
—
—
— 11'.'S
Weng
40
s
—
—
—
—
— 157
Windiscligarsten
75»
15
—
—
— 115
Lktiöndors
so
16
— 15
Reiklienthal
50
10
— 39
Wallern
5)1»
11
20
— 111
Sarleinsbach
50
10
— 177
Oitering
25
5)
— 24 s
Unierlreßleinsbach
32
6
40
—
—
—
— 209
Osterniielhing
50
10
pro 1900.
— 14
Taiiikirctien a. Dr.
60
12
_
- in
Schönau, Mühlkr.
50
10
— 199
Zell am Pettensürst
48
9
60
—
—
—
—
— 23
Waldnenkirchen
40
s
— 45
Giitan
45
9
102—
Tlianstetten
26
5)
20
1
—
— 109
Ried .Ltadtl
150
30
— 52
Rainbach b. Frst.
50
10
- 161
Viechtenstei»
32
6
40
—
—
—
— 13
Stenrermühl
53
10
60
—
—
—
- 197
Ohlsdorf
5)5)
11
- 153
Vöcklabruck
114
22
80
— 63 Aspach
41
8
20
— 260
Timelkam
40
8
— 101
Mattighofen
100
20
— 22 s
Gilgenberg
61
12
20
—
— 102 Braunau a. I.
100
20
—
- 27!»
Kefermarkt
62
12
40
— 116
Enns
140
28
7
Moosdorf
38
7
60
— 178
Wimsbach
70
14
—
—
—
—
—
Einbezahltcr Betiag
Ausweis
Einzahlungen mid erfolgten
Beitritte.
s)\ 9fr^ amc der Feuerwehr
?!
Eassc-
Bcikrag
K h
Aurn.-
(Srbiir
17 h
z. Gcün-
bnnarsonb
17 1
— 251 Allhaming
30
6—
— 155 Palting
25
5)—
— 106 Ottensheim
122
24 40
— 64 Lambach
120
24
!
— 14 Friedburg
45
9—
— 44 ittatternbach
52
10 40
——
——
des oberösterr. Landessenerwehr-
der oberösterr. Laiidesfenerwehr-
Für de» Eentralansschuß
Verbandes in Bertretniig
UnterstnhnngSeasie:
Wels, am 15. Jänner 1900.
Frau; Kolter. De. Zoh. Schauer.
Fußböden- und Deckenbriindc.
Brände in den Wänden.
Es kommt vor. daß die Bewolmer eines Hanfes durch
längere Zeit einen lästigen Ranch im Hanse verspüren, dessen
Ursprung sie sich nicht erklären können. Die Lesen sind in
Ordnung, die Nachschau in allen Theilen des Hanfes ergab
nichts Verdächtiges. Die herbeigernsene Feuerwehr vermnthet
aber ganz richtig einen Brand in dem Gebälke oder in der
Wand. Fnßbodenbrände sind übrigens den schlafenden Menschen
wegen der Erslickungsgesahr sehr gefährlich.
Diese Brände entstehen durch fehlerhafte Anlage von
Schornsteinen und Oefen, oder wenn Rauchrohre durch Holz,
wände in den Schornstein führen. Diese Fehler sind sehr
oft die Veranlassungen von Bränden in alten Gebäuden, wo
mancherlei Gebälk in die Schornsteinwände eingelassen ist,
oder auch überall dort, wo das Deckengebälke in der Nähe
der Schornsteine nicht ausgewechselt oder weniger als 15 cm
von der Schornsteiuröhrc entfernt ist. Oefen sind die Ursachen
von Fußbodenbränden, wenn dieselben aus ihrer Standfläche
nicht feuerfest abgedichtet, oder nicht mindestens 60 cm um
den Herd feuersicher belegt sind. Rauchrohre führen solche
Brände herbei, wenn sie durch Holzwände oder Holzver­
schalungen führen.
Kommt die Feuerwehr in einen solchen Fall, so muß
sie zuerst nach dem Orte des Brandes forschen. Der zutage
tretende Ranch täuscht jedoch sehr oft, denn er tritt oft an
einer Stelle heraus, die von dem Ursprünge des Feuers
sehr weit entfernt ist. Durch Betasten mit der Hand kann
die Brandstelle sestgestellt werden. Hsiraiif werden alle die
Löschthätigkeit hemmenden Gegenstände weggeräumt, Wasser-

Seite 2.
Zeitschrift der oberösternichisjen Feuerwehren.
Nr. 1«
eimer mit genügendem Wasservorrath in Bereitschaft gestellt!
oder der Spritzenschlauch bereit gehalten. Dann untersuche
man, ob das Feuer von oder nach unten oder umgekehrt oder
von der Seite in das Deckengebälke eingedrungen ist. Ist
das Feuer von oben nach unten, das heißt, vom Ösen hin-|
unter in den Fußboden gedrungen, so muß selbstverständlich
der Ofen oder der Herd weggcräumt werden, der Fußboden
ausgerissen, die Fühlung heransgeschaufelt und bis zur Rohr- 1
decke bloßgelegt werden. Alles zerstörte Holz wird entfernt,
die von der Glut ergriffenen Balken abgelöscht. Die Haupt­
balken und die Wechsel müssen vor allen zu erhalten gesucht;
werden, weil aus ihnen alle anderen Constrnctionshölzer:
ruhen, und ihr Einsturz den Ruin der ganzen Decke zur!
Folge haben würde. Jede unnöthige Wasserverschwendung
ist zu vermeiden, weil der unter der Brandstelle liegende
Raum, sowie die Decke Schaden leiden würden.
Hat sich aber das Feuer von unten nach oben oder von
der Seite in die Wand verbreitet, so ist der Bcrpntz loszu-!
schlagen, die verkohlten Pcrschalungsbretter der Decke oder
Wand, sowie die verkohlten Balken der Decke heranszulösen
und die angegriffenen Theilc abznlöschen. Die an diesen Stellen
schadhaft gewordene Decke ist zu stützen. Daß man immer
nur soviel von der Wand oder der Decke ablöscn soll, als
man augenblicklich ablöschcn kann, ist selbstverständlich.
Brennen, wie dies häuffg vorkommt, die Balken auch
innerhalb, etwa vom Kamin ans, in welchen sie vielleicht
hincingcbant sind, wodurch sich im Balken eine Höhlung
bildet, so muß inan diesem Feuer bciznkommcn suchen, daß
man den Balken gncr dnrchbant und mit dem Strahlrohre
in die brennende Ocffnnng fährt. Vorsicht wegen der drohen­
de» Einstürze ist auch hier sehr nöthig.
Im Allgemeinen ist noch zu sagen, daß, solange noch
Ranch, (nicht Wasscrdamps aussleigl, immer noch brennende
Stellen vorhanden und die Nachforschungen daher fortgesetzt
werden müssen.
Es kann sich auch der Fall ereignen, daß trotz des
Rauches, der ans dem Fußboden anfsteigt, dieser doch nicht
im Geringsten brennt. Der Ranch ist ans dem Kamine durch
Oeffnnngcn unter dem Fußboden eingcdrnngcn. Diese Ocff
nungcn sind entstanden durch Einschlagen von Nägeln, Bank­
eisen oder Holzbvlzcn, an ivelch' letztere die Tischler das
Täsclwcrk oder die Holzverkleidungen annagcln. Diese Bolzen
trocknen mit der Zeit ein, fallen ans, und durch diese ent­
standenen Oeffnnngcn dringt der Ranch in das Zimmer. Ein
geübter Wehrmannn erkennt den Ursprung des Rauches
sofort, der ja auch gleich anshört, wenn man das Feuer in
den Hcizstältcn erlöscht. "Nachdem auch hier Gefahr für die
i» diesen Räumen sich anshaltendcn Menschen vorhanden ist,
so muß dieser Fehler durch Abrcißcn der Verkleidungen und
Derstopscn und Verschmieren der Ocffnungen beseitigt werden.
i
Die neue Motorspritze von Magirus
In neuerer Zeit macht sich mehrsach das Bedürfnis'
gellend, die noch früheren Verhältnissen entstammende große
Mannschastszahl der Feuerwehren zu vermindern und an
deren Stelle kleine aber gut geschulte und wohlausgerüstctc
Corps zu setzen.
Damit steht in Verbindung, daß es nach Umständen
äußerst nützlich und erwünscht ist, wenn das Punipen an den
Feuerspritzen, welches viele Mannschaften erfordert, durch
mechanische Kräfte ersetzt wird. Diese ermüden nie und sind
deshalb selbst einer zahlreichen, aus regelmäßiges Ablöscn
berechneten Pnmpmannschast weit überlegen.
Wenn auch die Anschaffungskosten solcher Motorspritzen
nicht unbedeutende sind, so ist doch zu berücksichtigen, daß sich
solche unter Umständen schon bei einem einzigen größeren
Brande durch ihre außerordentliche Leistungsfähigkeit insbe­
sondere auch bei Mangel an Pnmpinannschaft, reichlich bezahlt
machen können
Bei Großfcucr kommt es hänsig vor, daß das noth-
wendige Wasser nur durch gleichzeitiges Oeffncn vieler
Hydranten beschafft werden kann: dadurch wird aber an
vielen Orten der Druck in der Wasserleitung derart vermin­
dert, daß ein dircctcs Spritzen nicht mehr möglich ist. In
diesem Fall bietet die Motorspritze ein unentbehrliches Mittel,
ein verhältnismäßig großes Wasserqnantum der Wasserleitung
zu entnehmen und solches doch mit hohem Druck dem Feuer
znznsühren.
Noch wirksamer ist die Mitwirkung der Motorspritzen
bei vorhandenem offenem oder fließendem Wasser, in welchem
Falle durch die Motorspritze das Wasser selbst ans große Ent­
fernungen herbeigeschafft und mit kräftigem Druck verspritzt
werden kann. In Städten mit im Allgemeinen ausreichender
Wasserleitung dient die Motorspritze als Reserve für den
Fall, daß die Wasscrl^tung infolge von Röhrenbrnch oder
sonstigen Umständen versagen sollte. Auch liegen an der
Peripherie oder außerhalb der Stadt hänsig größere Anwesen,
welche an die Wasserleitung gar nicht angcschlossen sind.
Bisher wurden, da wo ein höherer Preis angelegt werden
konnte, fast allgemein Dampsspritzcn angeschafft. Seit aber
in der Industrie Petroleum- und Benzin-Motoren verwendet
werden, welche nunmehr in großer Vollkommenheit hcrgestellt
ivcrdcn und sich in Tausenden von Eremplaren zu gewerb­
lichen Zwecken tagtäglich anfs Beste bewähren, lag der Ge­
danke nahe, derartige Motoren auch zum Betrieb von Feuer­
spritzen heranznziehcn, umsomehr, als die Inbetriebsetzung
und Bedienung des Dampfkessels bei der Dampsspritzc keines­
wegs so einfach ist. als etwa bei den zu gewerblichen Zwecken
zur Verwendung kommenden Dampfkesseln. Letztere können
den Verhältnissen entsprechend reichlich groß genommen werden,
da weder die Größe noch das Gewicht irgend welche nach-
thciligc Cvnscancnzcn haben.
Anders verhält fick das bei dem Dampfkessel der Damps­
spritzc: bei diesem kommen die Größe des Kessels und dessen
Gewicht mit Wasser gefüllt, sowie die Zeit der Tampscnt-
wicklung, ferner das Halten des Dampfes ans einem bcstimmtcn
Niveau sehr in Betracht. Die Heizung der kleinen Dampf­
kessel der Dampsspritzcn ist aber sehr schwierig. Die be­
treffende Bedienung erfordert große Au'merksamkcit und
ununterbrochene, sachverständige Arbeit von Seilen des
Heizers. Mit peinlicher Sorgfalt muß darauf gesehen werde»,
daß jederzeit genügend Wasser im Kessel ist und daß anderer­
seits das Feuer »uler dem Kessel dem Bedarf zur Vcr-
dampsnng des Wassers gcnan entspricht. Der Dampskcsscl
einer Dampsfcucrspritzc muß auch im Winter im Magazin
stets mit Wasser gefüllt sein und warm gehalten werden,
weil cs doch zu lange dauern würde, wenn das Füllen erst
im Bedarfsfälle vor sich giengc.
Bei den Petroleum- oder Benzin-Motoren fällt der
Dampskcsscl und alles, was damit zusammenhängt, vollständig
weg, was gewiß als ein anßcrordcntlichcr Vorzug anerkannt
werden muß. Ferner ist von nicht zu unterschätzender Be­
deutung der cxplosionssichcrc, gefahrlose und einfache Betrieb
der Petroleum-, oder Benzin-Motorspritze, sowie deren rasche
Inbetriebsetzung durch einen einzigen Mann. Es wird nicht
zu viel gesagt sein, wenn man behauptet, daß für Jnbctrieb-
setznng der Motorspritze nur der vierte Theil derjenigen Zeit
nothwcndig ist, welche eine Dampsspritzc braucht.
Das Mitsühren eines besonderen Wagens für Kohlcn-
nud Brennmaterial fällt bei der Motorspritze ebenfalls weg;
der Verbrauch an Petroleum rcsp. Benzin ist derart klein,
daß ein auf der Motorspritze mitgeführter kleiner Blechbe-

Seile 3
Nr 10. Atinchrin der oberösterreichischc» Feuerwehren.
Halter das Oel zum Betrieb des Motors für viele Stunden Feuerwehren, deren Mitglieder sich nur aus Turnvereinen
enthält ~~ regulieren (Turnerfeuerwehren), ist natürlich dafür von vorn«
Die Magirus-Motor-Feuerspritze Modell 1899 wurde herein gesorgt; weniger günstig steht es dagegen häufig in
in die Württembergifche Nietallwarenfabrik nach Geislingen solchen Feuerwehren, die mit keinem Turnvereine in Ver-
(Linie Stuttgart-Ulm- geliefert. Der Motor ist 2cylindrig, bindung stehen, und deren aus den verschiedensten bürger-
12—15 Pserdekräste stark, sitzt hinter der Hinterachse des lichen Kreisen stammende Mitglieder, namentlich wenn sie
Wagens und ist, wie alle Thcilc des Motors und der Spritze schon etwas bejahrter sind, nicht selten dem zürnen mit
leicht und bequem zugänglich. j allerlei keineswegs berechtigten Vorurthcilen gegenüber stehen.
Der Gang des Motors ist, trotz großer Krastentfaltung, Vorurtheile, welche sich zumeist aus die Art des^in den
ein ruhiger und gleichmäßiger. Einmal in Gang gesetzt, be- Vereinen mit ihren jugendlichen Kräften üblichen Turnens
darf derselbe so gut wie keine besondere Wartung mehr. j stützen, welches sich freilich nicht in jeder Beziehung für
Die Inbetriebsetzung erfolgt durch einen Mann; derselbe ältere Männer, wie sie in den Feuerwehren zahlreich vor­
hat nur die beiden Stichflammen anzuzünden, welche ihrer-! Händen sind, eignen dürste. Es hieße aber sicher das^ Kind
seits auf die Platinastiste wirken. Sobald letztere glühend mit dem Bade ausschütten, wenn man deshalb ans das
sind, wird der Motor mittelst Kurbel von einem Manne an-! Turnen in den Feuerwehren ganz und gar verzichten wollte;
getrieben, was leicht und vollständig gefahrlos bewerkstelligt denn ein richtig geleitetes, den Zwecken der Feuerwehr äuge-
-werden kann vaßtes Turnen wird die segensreichsten Erfolge zu Tage
Der Motor setzt zunächst das große Schwungrad in Be­
wegung und wird erst mit dem eigentlichen Spritzcnwcrk zu­
sammengekoppelt, nachdem sowohl die Saugleitnug als auch
die Druckleitung für die Spritze fertig gelegt sind. Ist dies
geschehen, so wird mit einer einiacbeu und bequem zugäng­
lichen Eiurückc-Vorrichtung Motor und Spritzcuwerk ver­
wunden und kann dann letzteres sofort mir voller Kraft arbeiten.
Das Werk entspricht im allgemeinen dem gewöhnlichen
Normal-Sprincnwerk von Magirus. An Stelle des Druck-
baumes tritt eine gekröpfte Kurbclwcllc, an welcher die Kolben­
stangen in Broncelagcr» befestigt find. Statt zwei find drei
Mcsnngcisiiuder mit eingefchlisieucu Broucckolben angebracht.
Die Eulindcr ruhen auf einem ebenfalls messingnen Fundamente,
tu welcktcni die 9, je für sich zugänglichen Ventilsitze angc-
ordnct und
Ans der einen Seite mündet der Sangeanal mit dazu
gehörigem Saugwindkessel ein: ans der gegenüberliegenden
Seite bestndct fickt der Druckwindkessel und vier je mit Ab-
sperrhaltuc» versehene Ausmündungen.
Zwischen den Drnckansmündungen befindet fickt ein Nück-
laushahneu, mittelst dessen der Druck im Werk bei vollem
Gang reguliert werden kann.
Sv lange nicht mit vollem Druck Wasser gegeben wird,
muß der Nücklanshahne» entsprechend geösinct sein. Sind
iämmtlickte Ausmüitdnngeu abgeschlossen, so muß. so lauge das
Werk voll im i^ange ist, der Nücklanshahnen ganz oste» sein
und circnlicrt dann das Wasser int Werke selbst.
Neben dem Werk ist noch ein Sicherheitsventil angebracht,
durch tvelcktes das Wasser sclbstlhätig anstritt, wenn einmal
dnrckt llnvorstckttigkeii bei vollem Gang des Werkes die Hahne»
geicktloiieu bleiben.
Ein Manometer am Windkessel gestattet den erreichten
Wasserdruck zn beobachten.
Die Wasserliesernng beträgt in der Minntc 7T>0 Liter
Wasser, macht in der Sitindc 45000 Liter. Die Wnriwcttc
bei gleichzeitigem Svritzen mit 4 Schläuchen beträgt je
55 Meter, mit Schläuche» je 40 Meter, mit 2 Schläuchen
].' 45 Meter und mit I Schlauch 50 Nieter.
Der Wagen der Magirus Motorspritze ist vorzüglich
gefedert, hat großen Neanisitenkasten, Sitzplätze für* Man»,
Laternen und macht das ganze Fahrzeug einen sehr gc-
salligen und eleganten Eindruck.
Dns Turnen der Feuerwehr.
Welche Wichtigkeit das Turnen für den Fcucrwchrmaun
besitzt, darüber besteht hcntzntagc wohl kaum noch irgend
ein Zweifel, tind cs werden sich gut geleitete Feuerwehren
jederzeit angelegen fein lassen, ihren Mannschaften auch die
uvthige Ansbildnng im Turnen zn vcrfchasten. In denjenigen
fördern können.
Es dürste wohl angemessen sein, in dieser Beziehung
aus die bereits im Jahre 1886 bei Ed. Strauch in Leipzig
erschienene Schrift vom Turnlehrer Gust. Leonhardt „Das
Turnen der Feuerwehren" hinzuweisen, welche dazu bestimmt
ist, für den Turnbetrieb in Feuerwehren als Anleitung ztt
dienen. Aus welchem Geiste diese Schrift entsprungen ist,
das läßt am besten die derselben voraustchcnde Einleitung
erkennen, welche folgendermaßen lautet:
„Tic Feuerwehren, und zunächst die freiwilligen Feuer­
wehren, diese den Gemeinsinn der Bevölkerung so sichtlich
bethätigcndeu Einrichtungen, verdanken ihre Entstehung vor
allem dem Bestreben, die von der männlichen Jugend durch
regelmäßige Lcibcsübung erworbene, für den bürgerlichen
Berus zu einem guten Theile überschüssige Kraft und Gc-
tvandtheit zum Nutzen der Gcsamnitheit im edelsten Sinne
zu veriverlcu. Die Turnvereine aber, diese Träger und För­
derer nicht nur der Körperbildung, sondern auch mancher
weittragenden Ideen, waren es. welche, infolge der Verkör­
perung dieses Bestrebens, einen mächtigen Anstoß zur voll­
ständigen Umgestaltung und theilweisen Neubildung des ge-
sammien Feuerlöschwesens im ganzen deutschen Vatcrlande
gaben. Getrieben von dem frischen Strome, der diesen frei­
willigen Organisationen deshalb eigen war, ivcil sie zunächst
sich bemühetc», den jeweiligen veränderten Verhältnissen gerecht
zn werden, die ans dem Gebiete des Feuerlöschwesens irgend­
wo etiva gemachten Fortschritte für Alle gemeinsam nutzbringend
anznivenden und vor allem in immer weiteren Kreisen das
Gefühl und den Sinn für das Gesammtwohl zu verbreiten,
mit einem Worte „Gemeinsinn" zu belhätigen, konnten sich
auch die Bcrnfsseuerivchrc» dieser Bewegung nicht entziehen,
und ein reger Wetteifer in der Förderung des Lösch- und
Nettnngsivescns entstand allenthalben.
In der möglichst vielseitigen turnerischen Ausbildung der
Mannschaften erkannte man gar bald die Hanptbcdingung
für das Wesen einer bernsstüchtigen Feuerwehr und jeder
einsichtsvolle Leiter eines derartigen Instituts, heiße es nun
Freiwillige, Turner-, Fabrik-, Berufs- oder Gcmcindc-Feuer-
ivchr, ist deshalb bestrebt, der Führer einer gut geschulten,
körperlich wohl durchgebildctcn, im Falle der Gefahr schnell
zum kräftigen Angriff bereiten Schar zn sein, diese ans der
Höhe ihrer Tüchtigkeit zu erhalten und nach Möglichkeit
weiter zu fördern. Nun kann aber leider der Bestand der
einzelnen Tnrnvcrcinc allein den Anforderungen, die so
nöthige Ansbildug allen Wehrmänner» zu gewähren, nicht
genügen und ivenn es auch immerhin ein gerechter Wunsch
bleibt, daß möglichst jeder Deutsche auch ein leidlicher Turner
sei, so ist doch vorläufig trotz allem Blühen der deutschen
Turnkunst noch nicht anznnchmen, daß sich dieser Wunsch
so bald erfülle. Es ist deshalb wohl auch richtiger und zweck-

Seite 4.
Nr. 10.
Zclischnft der obcröstcrreichischcit Feuerwehren.
entsprechender, die Turnerei in die Feuerwehren hinein zu
verpflanzen, als abwarten zu wollen, bis es gelingt, die Feuer­
wehren aus nur wirklich tüchtigen Turnern zu bilden und
ergänzen zu können. Fast bei allen Berufsfeucrwchren in
den größeren Städten, aber auch bei sonst recht tüchtigen
und strebsamen sreiwilligen Feuerwehren ist der Mangel an
körperlicher Ausbildung eines großen Theils der Mannschaften
erkannt und der Versuch gemacht worden, durch den Betrieb
geregelter Leibesübungen diesen Mangel zu beseitigen und
die Manövrierfähigkeit der Mannschaften dadurch zil erhöhen.
Die erzielten Resultate entsprechen aber sehr selten oder eigcnt- j
lich niemals der darauf verwendeten Mühe und Zeit, denn j
der augenblickliche Eifer und die persönliche Anschauung des|
betreffenden obersten Leiters oder Führers einer solchen Ge­
nossenschaft sind zwar die gewiß höchst schätzenswerten Ver­
anlassungen zur Einführung des Tnrnbctriebs in den Feuer­
wehren, sie entbehren aber in der Regel der planmäßig ge­
ordneten Unterlagen.
Die Erfahrung lehrt aber, daß ein bestimmtes Ziel sicher
nur erreicht werden kann, wenn ans tüchtigem Grunde ivcitcr-
gebaut oder mindestens der Ban gleich zielbewusst gegründet
ivird. Beides bedingt aber, für den gegenwärtigen Fall ins­
besondere, einen scharf begrenzten, den zeitlichen Anforderungen
Rechnung tragenden und ohne besondere eingehende und zeit­
raubende Vorbereitungen zu benutzenden Lehrplan zu dem
gewissenhaft und sorgsam ansgewählten, dem Bedarf ent­
sprechenden Lehrstoffe für die Turnübungen der Feuerwehr.
— Als ich im Mai 18>?4 das von Herrn Branddirektor
Dvhring in Nr. 7 und 8 der „Fcnerspritzc" sowie in ver­
schiedenen anderen Fachzcitungcu veröffentlichte sog. Erpvss
über den Tnrnbetricb der Feuerwehren schrieb, um dadurch
die Bestrebungen des gedachten Herrn Branddircelors zu
unterstützen, hoffte ich, daß eine berufenere »traft sich finden
würde, um den Plan, ein kleines Handbuch der Hebungen
zum directen Gebrauch für den Tnrnbetricb der Feuern'.' ren
ansznarbeiten und meine dort kurz angeführten Gedanken
weiter zu führen. Ifl doch feit »rlngc's: „Turnen der Berliner
Feuerwehr" diese Seile der Tnrnknnst. meines Wissens nach,
nicht wieder behandelt worden und da doch Ricmand ernstlich
behaupten wird, daß in dem langen Zeiträume, der feit dem
Erscheinen jenes gewiß höchst schätzenswerten Buches ver­
strichen ist, das Fencrlöfchwefen sowohl als. die Turnkunst
nicht gewaltige Fortschritte zu verzeichnen hätte, so halte ich
cs im Interesse des Löfchivesens so gut als in dem der
deutschen Tnrnerei für geboten, meine Erfahrungen und An
sichten der Teffenllichkeit zu übergeben, um dadurch nach
Kräften den gemeinnützigen Bestrebungen der Berufs- und
der freiwilligen Feuerwehren dienstbar zu fein. Die in dem
vorher erwähnten Schriftstück zur Begründung der stioih-
wendigkeil möglichst hoher körperlicher Ansbildling nickt nur
für jeden Menschen, sondern ganz besonders für jeden Feuer­
wehrmann angeführten Gedanken find heute noch ebenso
meine vollste Ueberzengnng als damals, und ich flehe deshalb
nicht an, sie auch hier in »kürze zu wiederholen.
(Foriscyiittg folgt)
Gbrröstcrreich.
Mitlhkiluiigkii aus den BfmfisUsrliän&fit.
£cr Btzirksverdand Ar. 8 Aigen— Uohrbacti— Aavlach erh ell
vo» der Mühlkreisbahu Gesellschaft über ihre Emgadc nachfolgende»
Bcichcid, dcii ivir zur tteiin.ni» de, an der MüKIkreirbaKn gelegenen
Feuerwctnc» biingeii ivoUcu und bitten wir, diesen Bescheid in ihrem
geschätzten Blaue zu veröffentlichen:
es. 1082. Linz, 15 Tcceinbcr 1891.
Berebrlicher Bcziiksieueiivehr-Äcibaiid Nr. 8 2li.;cn- Rahrbach—
Haslach.
Erwiderung Ihrer geschätzten Znichriil vom
-ei. v. M. ertauben ivir mir Ihne» mnzuiheileu, dag wir im Ein-
vcrnchincn mit der Betriebiunleriiehmung der Mühlkrcirbah» berei^
sind, dem dorlige» Bcrbande bezüglich der Beförderung von Feuer'
wehrmannichafl mir Geröchen zu einem an der Mühlkreisbahn ge°
legenen Brande oder zu Elcuienlarcrcignisscn und Hilfeleistungen'
dieselben Zngestündiiisse z» niachen, wie die Feucrivchre» bei gleichen
Ereignissen bei den k. k. Staatshahiien geniesten, dar hcistr, der
Transport zum Brandobjccle oder zur Unfallstelle erfolg! kostenlos,
für die Rückbeförderung der Mannschaft joivohl, wie der Gerüche
wird eine 50"/„igc Ecmästigliug gewährt. Diese T anrportc können
jedoch wie wohl seldstoeriiändlich nur dann anSgefnhtt werden, wenn
in den betreffenden Stationen die erforderlichen Wage», welche zur
Beförderung der Mannschaft oder der Gcräthc »ol.iivcuüig vorhanden
sind, beziehungsweise rcchlzeilig bcigcstcll: iverdcn könne» Unter
keinen Umständen darf jedoch die Erpcdiiion der sahrplamnästigen
Züge durch den Transport der Mannschaft sowohl, wie der Gerälhe
in keiner Weise behindert oder eingcschränkr werden. Tic Bcistelluug
von Scparatzügcn kann nicht geleistet werden, heziu. für solche mnstte
die taiismätzige Gebür bezahlt werde». Bezieht sich d,c Hilsclcistnng
ans ein Tbjecr unseres Unicrirehincn» oder war ein solche« in Ge­
fahr oder geschieht die Berufung der Feuerwehr über unser Lcr-
langen, jo wird der Hin- und Rücktransport tincnigeltlich ausgefnhrl.
Hochach.nngsvoll
M ü h l k r e l s b a h»- G e s e l l s ch a f t.
Älitthkilungcn aus den Dtriiaiiüs-Jikukrwkljikn.
Freiwillige Feuerwehr An»fclde». iGenrralvcriaiumlnng.>
Sonntag den 7. Jänner l. I farrd in Banmgarlncrs Gastbans die
erste stalutenmästigc Gcncralvcrianiiulniig de- hiesigen freiwilligen Feuer­
wehr statt. Herr Hauvtuiann Es. Poinlncr begrüljlc die auweienden
Naincraden, foiuic i.nterilützende» Mitglieder, iitebrfoiibcie die Herren:
Ütcichs- und Landlagsadgeordncien »nd Bürgermcislcr Johann Plast
u,id Gemcinderaih Franz Sallman» und dankie für deren Erscheinen.
Ter Hauvlniann gicng sodann zur Tagesordnung über uiid ciflaiicle
den Thäligkeilsberichr fürs abgclausenc Bercinsjahr. Tie Wehr nickte
zu 7 Bränden ans, hielt 6 Gesummt- und 17 Roilciiübnngeii ab: ferner
wnrdcii 5 Anrschlistsistnngcn gehalten »nd 12 Monatsversaninilnngcn
vcrcinlcn die Naincraden zur Besprechung voii Bcreinsangctetzcnhciicn
und zur geselligen Unterhatliing. Eine Abllieilnng bclheiligic sich auch
am Bcrbandslage in Ztirchdorf. Weilers dankte der Hailvlinaiiu tur
das ihiii geichenkic Bertrauen und die Snmpathic». ivclchc lhni die
ztaineraden im abgelansenen Bereinsj ihre entgcgcndrachicn, sowie für
die bewiesene Dpseiwilligkcil und den regen Eifer, welche dieselben
bclkäliglen, ivcnn c« galt z» einem Brande auSzurücken oder zu den
Ucbungcii zu erscheinen: legte ihnen dann an» Herz, auch im koinuicn-
dcn Lcrcinsjahre regen Eifer zu zeiget,, fleistig zil üben, treu zusainmen
zu Hallen uiid sticngc Tistiplin zu beobachicii, damil die Wehr als
leistungsfähiges und achiungsiveric» Eorps in dieser Gemeinde iotl-
bcsiche für und für imö criiidiic 'odann Herrn Eaisicr Huber um Borliag
des RcchcilschaslsberichlcS. Nach Bcrlesung dieses Ausweises, welcher ein
Teffcil von 276 fl. 70 kr. aufwic«, ivurbc dem Herrn Eahicr das 21b-
jolmoriimt ertlieilt, foiute der Tank votiert für seine Mühewaltung tut
abgclanfcncn Bercinsjahrc. Weilers wurde auch vom Hanplinannc der
Tank an die »me, stutzenden Miiglicdcr erftattet mit der Biue auch
jcrncr der Fcnerwehr ihr Wohlivollen und ihre Unicisiütznng Z»z"
ivenden. Hieraus wurde zur Wahl geschriiicu. Einstiniinig wiebeig.wählt
wlirdcii zuni Hanplinannc Hctr Ed. Poinlner, Ziiin H.,upin»inn-LlcN-
vcrtrcter Herr Franz Staat, zum Eassier und Schriflsührct Heri Franz
Huber, ziim Steiget ioilcnsührcr Herr Johann Ebner, zni» Ronciifuhrcr-
Slellvcrircicr Herr Siephau Hilz, zum Jeugwa.t lind Lvritzenloilcit-
südrcr Herr Franz M„mnerftoifer, znm Stcllvertniet Herr Franz
PoUhammcr. Süinnilliche Gewählte ctklärtcn ibic Wahl anznnchmcn.
Der Hauptmaun ioivic dessen SteUverlteicr dankte,i für das neueldlitg»
zilgcivciidctc Bc>tranc»: ctstercr gab iveucis auch die Be,siche,»ng, auch
ferner bestrebt zu sein, für das Wohl und zur Forderung bet Wehr
nach Kräften wirken zu wollen, sprach noch den Wunsch ans, cs möge
auch im konnncildcn Bercinsjahrc Friede und Eintracht i» der Wehr
soiidestehen und schlost sodann mit einem dreinialigen .Gut Heil" den
offfticllen Thcil der Gcnctalvctsamttilung. Gesellige llntcibaltung, ge­
würzt durch komische Borrräge in heimatlicher Mundart niid Piedern
hiell die Äamctadcn noch mehrere Stunden beisaiunieu vereint.
Freiwillige Feuerwehr Altenbof bei Ulolfaegg. Am Sainsrag
dc» 6. Jänner I960 ivnrde um 4 Uhr »achmiliags in Herrn Sebastian
Lidaucrs Gast- und Blänhaus die 10. staiutciiinästige Jahrcsver-
saniinlung abgchalte». Ter Tbmaiiii Herr Georg Borabcrger, ivelchcr
sich um unsere Fenerivchr durch seine »ncigciiiiützigc »nd selbstlose
Wirksamkeit grostc Bcrdicnstc erivotbc» hat, ei öffnete nach Bcgrüvnng
der Lersaiiinijung, die nicht nur von den activc». londern auch vo» den
! iintetstützendcn Pliigltcdern zahlreich besucht >var. Ter Schriftführer
brachte dann den Jahresbericht zur Aerlefung, aus welchem wir folgen­
des entnehmcit Tic Feuerwehr Aliciihof hatte im vorigen Jahre 85
aclive »nd 25 unlcrstützcnde Rülglieder. llebnngcn wurden 6 und
' Monalsvetsammlungen 10 abgehallcn, Ter Lclci» ruckle aus in Parade

Nr. 10
Beite 5
Zeitschrift der oberöstcrreichischeu Feuerwehren.
?ur Ftobnlcichnomrfeicr mit zur Kirchenparade cm Floiianisestc. 91m
18. Juni v. I. wurde die von Aino» Gnpg in Linz neu angeschafsrc
Äanenipritze int Preiie von 280 fl. niilcr Anwesenheit des Herrn
Fabrikanten geprüil. Teir Resultat siel z»r allgemeinen Besriedignng
au-. Bezüglich Hilseleistinig bei Brandunglncken blieben in diesem Jadre
die Feuerwehrmänner veiichont. Tie vorgeuouiurcircn Chargenwablen
ergaben folgendes Ergebnis: Obmann: Herr Georg Vorabergcr, Bauer
in Mnhldcch. Obniann-CleUvcnretcr: Herr Josef Slockinger, Bäcker
in Altenbof. Cassicr: Herr Johann Biuner, Tbiciarzr in Lberaffnang.
Rach Erledigung der aus 6 Punkten bestehenden Tagesordnung wurde
lic Versammlung mit den üblichen Tankcsworlcn geichloffen.
Freiwillige Feuerwehr pinsdorf. Am 17. Tcccmber rief der
Fener>vehi-9lnzcigcr die Mitglieder der wackeren Wehr in das Gast-
bans des H. Grabner jnn. liier, zur Gcncralverfainurlirng. Aut der
Togesordiinng stand der wichtige Punkt: „Wahl des Vereiiisausschusscs."
Tas Ergebnis der Wahl ist ein sehr enrcniiches zu nennen. Ganz
oeiovders lrnrde der wicdergcn ahlte Ldinaun, Herr Schnlleirer Ivo
Tcnbler bcgiüßt. Tcrsclde dal sich in den abgelanicnen Vcrrinsjahren
viele Lridicnstc cnvorbcn. Piögc es der Feuerwehr Pinsdors gegönnt
ici» linier ihrem verehrten Obmanne noch recht viele so rege Gcneral-
veriau inlnngcn wie die legte war, abhaltcn zu können.
Freiwillige Feuerwehr Histolrti'ti Am Sonntag de» 7 Jänner
l. I. fand 4 Ilbr nachmittags im Rorenkranzs Bräu- und Ganhauie
die Gcneralveisaininlung der srcirvilligr» Feuerwehr statt. Nach Ver-
leinrig des Jahres- und flicchciiichaslsbeiichlcs pro U99 wurde zur
Wahl der Funclioiräre gcschiiricn. Zuerst wurde der SckrtflsüHrcr AloiS
Piorcr per acclaniationem Ivicdcr gewählt, nachdem der selbe von
icrner SieUnrig schon früher zuiückgcrrelcn war. 9>achde»l der bisherige
Ldinaun Georg Moier eine Wiederwahl ablchnrc, wurde der bisherige
Roilensührcr Marlin Maier, Bancrriohn vorn Fiöichlbaucingnrc zu
Saalchcn mir -0 Sriiiruicli von 24 abgegebenen Stimme» zum Lb-
niannc »niercs Vereines neu gewählt Außerdem wrriden nengcwehlt:
G>via Kramer zum llloiicniührcr, Johann Joachinrbaucr zu dessen
SieUvenrctei, Franz Wohl und Andreas Schmidinger zu Nohrsührein"
Tie irdrige» Funclioiräre ncliuien ihre allen SicUnuaen ein, und zwar:
Franz Wcinberger als LbinaunstcUveriieicr, Franz Moser als 9ldjniant,
Jo e' Schnrllbergcr als Eaister. 2-ovold Edcirliartinger als Zeugwan,
Ferdinand Sreinl-ergc: als Löichrncrner Geoig Baier. Simon (Sicher
und Georg Probst als Svritzcvineistcr und Mallhäus Sverl als Hornist,
lieber Antrag wurde die Bcranstallnug eines Siairdschießens rin Roicrr-
Iranzs Bräu- und Gasiliauie beichlorien. 9!ach Berlcinng der Slairiren
wurde von iärnnillichen aniveienden acriven Piilglrcdern dem »e» ge-
nälrlien L binar ne der Handichlag gelciilii. Rachbem der Obmann in
einer kurzen Aii'vrachc inr das ihm geichenkie Veriioircn gedankt halle,
wurde die Vei'ainn lnng mit einem dreiiachen Hoch ans Sc. Majestät
rrr.'eieii aller gnädigste» Mutier und Herrn geschlossen.
Freiwillige Feneiweh: Stadl-ilaura 9lnr V. Jänner 1900 fand
in Jolrann P'ari jnn's Gail- und Braulianslocaliralen die statinen-
nräi.ige Geiicralveriaurrulniig der hiesige» frerrvilligen Feuerwehr statt
'Nach l'iönui.ng der Vkriainmluirg und Begrngung des auivciendcn
BeJrkivertaridi-Lbniaunc; Herrn Joief Erlach. iowic der Veriaririrrelierr.
von Seire des Lbmannes Herrn Johann SlcgrnüUer, wurde vorn
Set ii'unlirer Herrn Joiei Pio er der Thätigkeiisberilt i der Wehr rin
r.bgelanirnen Jahre verlk'cn. irelcher» zu eninebine» ist, dal;- Brände
>>» leee. 4 llcl'iingen und 7 Beriarninlnngen stallgcsnriden haben. So­
dann n in reu vorn (sanier Her in Joiei Pulirrngcr die Jnlircsrcchnungcii
über die Bircrns- und Ilttikistlivnng-casjc vorgclegl, wclct>c von de»
tarn beiliiuiulrn Reviiorc» geviirir und für richrig anerkannt und dem
Rech.nungslegci das Abinlnlarinur citheilt wurde. Herr Lhrnann brachte;
Sur ielcnninrs, daj; die dreijährige Fniiclioirsdnuer adgelauien iei. daher
eine äieurvahl siaiizirsinden bat. Tic hieraus vorgenolnmenc Wahl ergab,
hast Herr Johann SieginnUcr piicdcr als Lbmann; Herr Frarrz Schilcher
als Lbnianii-ScUveiirelcr, sowie iaminrliche frühere Ehargcn gewühlt
wurden Herr Bcziilsverbaiids Lbmann Erlach, jorvic Herr Lb-
vran» Sleginlille, rrchielen an die Beriaittlnellc» sreundliche Tankcs-
ivouc für die in, abgclarrienen Jahre einwickellc Tliätigkeit, mir dein
Grinchen auch in Znknnil in ihrem Eifer nicht zu ei lahme». Auch
flauere Herr Pioier im Namen des abivesendc» Herrn Biiigermcisiers
Schilcher den Tank de: Geuicindc für die bislici geleistet-- Thäligkcil
ab. mit dein Luniche, Last der Verein blühe und gedeihe!
Freilv. Fkuciwchr Hchlirrbackt. 9ln> 9 Tecember ist »nscr
Ehrctrnniglird, der Irochrv Herr P. Benedikt Hosinger, Prior und
Piarrvicar in eechlierbach, gcistl. Rarh. Ehrenbürger der Glnicinde
Wanbcrg a. d. Kr. :c. nach oilinaligcrn Enrpfangc der hl. Slerbe-
satiainlurc, im M. Lebensjahre. iui 29. Jahre des Piiistcistandes von
Gorr in ein bcsicrcs Jcnieils abberujeri worden. Friede ieincr Asche.
Sein Andenken ivollei, wir ervrg bewahren.
-zreiivillige Feuerwehr Klnterrohr. 2lin 31. Tecember 1899
vcrairrialiiw die freiwillige Feuerwehr Rohr in den GostHanslocalitäleii
des Herrn Bahnhofrestailialcriis Pr. Greifeneder eine Sylvrsterseicr,
welche einen recht gemüthlichen Perlaus nahm. Um 8 Uhr abends cr-
öffnete der Hauprmonn der Feuerwehr, Herr Franz Dcrndorfer die
Feier mir einer wohldurchdachlen herzlichen Ansprache an die zahlreich
versoinmcltcn Feuerwehrmänner. dieselben aufmuntcrnd, treu zusammen
z» halten und stets die Interessen der Vereines zu fördern. Es folgten
»nil komische Vorträge in oberöstcrreichischcr Mundart wobei sich
Spritzenmeister Johann Hicslmair irrid Fcncrwehruiitglicd Josef Für-
wrger in lodcnrwertcr Weise bcincrkbar machten. Eine vcranstallelc
Jux Licitatron zu Gunsten der Feuerwehr halle auch dazu bcigcrragen.
die anwesenden Gäste aufs angenehmste zu nnterhalleu. „Gut Heil!"
Freiwillige Feuerwehr Utzevaich. Am 17. Tecember 1899 hielt
die freiwillige Feuerwehr in Utzenaich irr, Ebctshnber'fchen Gasthause
ihre 17 Geiicralveriammlung mit nachfolgender Tagesordnung ab:
1. Eröffnung der Versammlung durch den Ortsvorsteher Johann
Raschhoier. 2. Begrüßung der Mitglieder und Gäste durch den Obmann
Georg Andorier. 3. Vortrag der Jahresberichtes durch den Schrift­
führer Heinrich Pioser. Der Bericht wurde eingelcitet mir einem Artikel
nnicrcs Verernsorganer: .Die Feuerwehr im Winter," und schloß mit
der Ermahnung zunr treuen Jnsanniienhallen nach dem Wahlsvruche
inrscrcs erhabenen Monarchen: .Mit vereinten Kräften." Tie Harrpl-
punktc des Berichtes sind: a) die Feuerwehr Utzenaich, sowie ihr Lösch«
zug Unlerhaslberg wurde» zweimal zu einer» Brande alarmiert und
traicn deren Saugfpritzen auch jedesmal erfolgreich in Actio» und zwar
am 8. August in der eigene» Pfarre beim Flciichliacklgiitc tu Torweckrng
und am 18. August in der Pfarre Ort beim Lciinergnic in Anliescn.
(Am 11. Mai schlug ein Blitzschlag in das KrämcrhanS irr Gnirdcr-
polling mit zerstörender Wirkung am Lchornstciri, Mauern, Ziinmer-
dccken und Oese», ohne jedoch gezündet zu haben.) b) Gesaininrübliligeit
fanden 7 statt. (Verlesung der verbotenen llcbniigen.) o) der Staitd der
aciivcn Mitglieder mit Einschluß der Filiale betrug 85, jener der nnier-
stützenden 25. Ter Verein gchöue mit 80 Man» der oberöstcrrcichijchcn
Landcrfcnciwehr-Untcrftütznngscassc an. ck> die F euer wehr bcihciligte
sich an dem Bezirkrvcrba»oslagc r» Lsternach am 16 Juni und an
dem Lantesveibarrdslag in Krrchdorf anr 13. Siprembrr. tKurze Mil-
ihcilliirgen über deren Veihandlungc») und nah:» fcrncrs rheil an den
25jäHrigen Grüiiduiigsscslcn i» Pranrel, Arirolzmüiistcr und Zell a. d.
Pram e) Veriommlunge» wurden 6 abgchaltc». (Berp echnngc», Vor­
träge, Wahl der Tclegierten, Eiucaisicirrng der Beiträge, llcvcrrcichiiug
lincs Tiplourcs an Johann Nobel, Beirrrri »euer Pirlglicdcr.i 4.
llrcchiinnaslegnng durch de» Eaisier Joiei Spitzlirrgcr. (Einnahrnen
>-°5'42 K, Ausgaben lhG'SO X. T>c 2 gewählten Revrioren fiirücn die
Easjegebarung vollkoinnrerl richtig.) 5. Anträge, lieber Vorlrag dcS
Gastes Herrn Buggele a»s St. Marlin, welcher das erfolgreiche Wirken,
die oplcrivillige Tliätigkeit lind rriilsichligc Leitung des o.-ö. Fenerwchr-
Eentialansichnsses znm Gegenstände nahm, wurde der Antrag gestellt:
„Ter Lbinailir Georg Andorier lEcnlralansichnstiuitglicd) ribcrrniiile
im gcuannrcrr Sinne den Tank der heut gen Velianinilung dem löblichen
Fencrwehi-Ecnrralansichusse. lAUftcineiner Beifall; ciirstirnuiige An­
nahme.) (i. Ncirauinahuie von Pirtglredern. Ludrvig Weicrinau», Ignaz
Magcrl, Johann Fuchs und Frl. Schncglbcrgcr treten der» Vereine bei.
(Angclobnrrg durch Handichlag.) 7. Schlnstrvorl des Harivunanrics Elcorg
Andorier. -Tank und Bitrc an die Verjanruiellkii. an Genrcrndc-Vor-
siehnng und Feuerassecnrariz »in ivciicrc Förderung und Ilruerstirtzung
des Vereines: ..Goil zur Ehr, dein Nächsten zur Wehr!" d. Schlrilj
der Vcrianimlnng »ach zweistündiger Tarier durch obgeiranrucn Gc-
mciirdevorstehcr. („Trcisachcs Grri Heil!"
Freiwillige Feuerwehr Ilvrilbalti- 'Nachdem die Gcmcindcver»
irernng von Wcildach am 12. Rouciuber 1899 den cinstinririigcn Beschluß,
die Herren Andreas und Franz Grnds, crstcrei Brunreiiter in Schärding,
letzterer Schuhmacher in Wcilbach, in Aircikeiirrung beiondcrcr Verdienste
»»> die Verichöncrung der Pfarrkirche das Ehrenbürgerrccht zu ver­
leihen, gefaßt Iialrc, wurde deslirninl der» Herr» Franz Ginds das
Ehrenbürgeibiploin zu überreichen. An diciein Tage uni 5 Uhr nach»
nirilagr versarniuelicu sich die Gc»>cindcvcrlulnng, Hochiv. Herr Psarrev
Treiiingcr, Herr lllcichsrallisabgeordirclcr Toblhoicr, Herr Schulleiter
Slockhanirucr, die Feuerwehr gclcitcr von Herrn Hanplnia»» Alois
Badeg,über, alles in voller Rüstung, versehen mit vielen prächtigen
Lanrpions heim Hause des Geehrte» und linier Voraniriil der Feucr»
rvchrurusik rvurde der Gefeierte i» schönem Zuge unter Plnsikichall in
de» Saal des Sircii'ichcn Gaslhanjes irr Vaitshojcn geleitet. Tort
begrüßte Hochw Herr Pfarrer vorerst die aroge Arrzahl der Erfchicncnen
urrd feierte dann Herrn Gindr als Wohlilräter der Urrchc Ter Gcsaugr-
chor brachrc 9 Lirdcr zur» Vorträge »ud die Blechmusik mehrere Piecen.
Sammiliche Vorträge rvnrdcn mit größter» Beiialle ausgenommen. Herr
Kriegleder. Bäckermeister von EUrcching sprach über die Feuerwehren
»ird deren Ni.tzen und kam auch auf Hcrril Ginds, als einen Förderer
dieser Vereine zir sprechen. 'Nachdem nun noch Herr Rcichsralhrab-
gcordrrcter Todlhofer, der zu drejenr Gciuciuttfaniilicnsefic von Wien
erschienen war, de» Herrn Gindr als ichlichtcu, cchr rcligiöicn Mann
herzlich gefeiert und Herr P-ax Schileglberger, Gcrneiribcvorstand von
Wcildach dem Gcfcirrtcn das schön ansgcführtc Et,rc»britgcrdiploni
überreicht halte, sprach der Schrislsührer und Cassicr der Feucrwchc
Herr Schnlleilcr Slockhaiumcr tut Nanien der Feuerwehr. Er hob die
Verdienste des Geehrte» um das Entstehen der Feuerwehr sowohl, als

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 10.
auch um die spätere Entwicklung dieses Vereines, denn groß sind die
Spenden die die Herren Ginds der Feuerwehr schon gegeben, hervor,
bat denselben auch fernerhin der Feuerwehr seine Sympathien zu be­
wahren und schloß mit einem dreifachen Hoch auf de» Gefeierten, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten. Herr Ginds machte au
diesem Tage der Feuerwehr ei» Geschenk von 81 fl. nachdem er allerseits
de» Dank mit Thronen in den Augen für diesen schönen Tag. den mau
ihm bereitet, abgestattet. Mögen diesem 78jährigeu Greise noch viele
Tage irdischen Glücks beschieden sein. Gut Heil!— Die Herren Andreas
und Franz Ginds, Ehrenbürger der Gemeinde Weilbach spendeten der
hiesigen .Feuerwehr 50 fl.— Tie am 17. Teccniber im Gastvause des
Herrn Greif in Voitshofen abgchaltcne Versammlung der freiwilligoi
Feuerwehr bes chloß über Antrag des Obmannes Herrn Alois Badegrnder
die Herren Andreas und Franz Ginds i» Anerkennung der vielen Ver­
dienste um die Hebung und Förderung der Feuerwehr in Weilbach zu
Ehrenmitgliedern zu ernennen und ihnen die Ehrenmiiglicdtrdiplomc
am Sylvestertage zu überreichen.
Die Gemeinde Feuerwehr ZeU a. Mo»« kanste von der Spntzeu-
fabrik Rup. Gngg& Söhne in Braunau a. Inn einen vierrädrigen
Hydrophor mit liegendem doppeltwirkenden Cylindcr nach neuester
Consirnction. Bei der damit in Anwesenheit des Fabrikanten srall-
gefundenen Probe hat sich der Hydrophor was Lcistungssähigkeit sowohl
bei Wasserliescrung als auch Druckkraft als vorzüglich bewiese», indem er
nicht nur der vorhandenen bedeutend größeren Spritze genug Wasser
zubrachte, sondern auch bei ein- und zweistrahligen Spritzen die garantierte
Wurfweite noch übertraf, auch ist die solide Bauart des Wagens, ans
welchem 6 Mann Sitzplätze haben, lobend zu erwähnen. Tie mit dem
Hydrophor gelieferten Tiuckichläuchc sind von vorzüglichster Dualität
und bat infolgedessen die Feuerwehr noch einige Längen nacbbestellt.
Der Preis des ganzen Löfchgerälhes ist in Anbetracht der vorzüglichen
Leistung ein sehr geringer und kann diese Firma zur Anschaffung von
aller Art Löichgeräihrn bestens empfohlen werden.
Herzlichen Dank
Infolge eines Ausrufes des vcrchrl. Central-Ansschusses
in Wels gieng für die Hintcrblicbcncn des beim Brücken-
einsturze in Gmunden verunglückten Rob. Banncrt ein Be­
trag von 79 fl. 63'., kr. ein, welcher sofort dem be­
stimmten Zwecke zngcsührt wurde.
Das gefertigte Commando fühlt sich nun verpflichtet,
für die gütigen Spenden Sr. Wohlgcborcu Herrn Dr. Joh.
Schauer, Herrn ri. Roscnbaucr, Linz, Herrn Birlbauer,
Wels, dann den verehr!, freiwilligen Feuerwehren von
Edelsberg, Grein, Kirchdorf, riremsmünsrer, Linz, Ohlstvrs,
Peilerbach, Tbalbeim, Vöcklabruck, Waldnenkirchcn, Wels und
Wimsbach im Namen Bauncrl's Witwe den herzlichsten Dank
zum Ausdrucke zu bringen.
Für die freiwillige Fcnerwchr Gmunden:
Lr. ID. ßronbrtetr Kauer
Schtiftwarl Hauviman».
Eingesendet.
Dem Gefertigten sind aus Feuerwehrkreisen zum Jahres­
wechsel so viele Glückwünsche zugekommen, daß es ihm un­
möglich war, dieselben prompt zu erwidern; er thut dieses
nun hiemit, indem er Allen für die freundliche Erinnerung
bestens dankt, dieselben herzlichst erwidert, und überhaupt
allen Feuerwehrmännern Oberösterreichs ein kameradschaft­
liches „Gut Heil" zum Jahreswechsel darbringt.
Rarl Winkler.
Ballkarten
I 71 eia. er-welir- S p r-Cie li e
Feuepuiehp-Wappen, Lampions ete.
für Feuerwehr-Bälle etc.
liefert
3. jRug. Sirlbauers Papiergeschäft
Wels, Schmidtgasse 32.
rs
ÄMono'öOMoaoHoa'ööio'ctööo'aono:
1 Antoll Haberkorn& Sofyn
§ Seilerei, Gurt- uuö SdjlaurfjtoeEerei I
I in Wartberg, Po>t Prägarten, Vberösierreich 8
-8 empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an- g
8 erkannt bcstbewährten Roh-Hanflchläuche, rinfachc und Koppel- 8
? schlauche Steiger- und Alannschaftsgurten in jedem beliebigen Z
H Muster, Sleigerleineu, Faiicln aus Har>-paiasfin sehr wenig W
K tropfbar, zu den billiggen preisen.
Q »r WuKer und preisbiatt gratis und sranro.-«I^
Lznioiin,oni o aonio m o;rzi o cj;o ra.o n;on o n o era
Uebungsbueh
für die
Feuerwehren Oberüsterreichs
ist zu beziehen durch
3. £. Eirlbauers Buehdruekerei Wels.
£1
&
g
5
£
6
Q
3
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Nürnberg, Salzburg, Wels. Braunau, Wels.
Frieär. £ottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewühren, praktischen
mech. fahr- und tragbaren
Schiebleitern %§***=*•
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingetiihrte I^Ila.ppleit'er von 7—10 m Höhe. Veibesserte
Ztwillingssdila-acnhsspel u. s. w.
Gewähre grösste Zahlungserleicbterungen.
Catalcgie gratis 13. n. d. franco,
m
&
3
3

Zeitschrift der oberösrcrreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
Nr 10.
für Feuerwehren
liefert billigst
»J. Aug. Birlbauers
©^“E'acti.d.ruj.ci^erei in
BallKartei)'
TW
Weitaus zahlreichste und höchste Aus
Zeichnungen
Chlcaso: Weltausstellung Preismedaille.
ADtr.-erp*n: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin. Kaisermedaille:
einzige höchste Auszeichnung der Branche
C. dT MAGI RUS
lim a. d. Donau.
[ Bedeutendstes Etablissement der'
Feuerwehrbranche verfertigt:
Liöseh-fnasehinen,
Haus- und Gartenspritzen
meeh an. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgerätlie
Rettungsscbläuclie. Sprungtücher
Rauchapparate. Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Muasstabe uni in eigenen
VN erkstatten.
Beste Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
. Preislisten prim und Iraoco. I- ■»
ISBSBBEtQsnBBBBanii asas
1 SiHF“ Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, 0
■■ ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen in Dresden, g
Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes-
Ausstellung 1896: Goldene Medaille wegen ganz
hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgeräth-
schaften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
Amts, ftmt %nm
I
8
S
B
1
R
|Feuerlösch-G eräthef abr i k
Nürnberg
empfiehlt:
Patent-Leitern i
R©
mit selcstthätiger Terrainregulie- 'S
g rung, fester Stützung, automati- A
B scher Auslösung der Eintallhacken c.
A und selbstthätige Verbindung der .£?
U einzelnen Leiterverspannungen.^
ä 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
1 höhen. Vollkommenste und sicherste <0
jj Construction, ferner
I
I
R
einfachere Schiebleitern
in practischer Ausführung.
B Anstelleitern und alle sonstigen
Steiggeräthe.
M Alleinausführung u. Verkauf
|^ der
| Cenz’schon Hakenleitern.
6 Handkraftspritzen
Hin reichster Auswahl in bekannter
g Vollkommenheit
R
Dampfspritzen
neuester Construction
Cataloge gerne zu Diensten.
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Beate Reicrenzen in Oesterreich
ttnnnp EEEEExatmüraniDnnarararaja*
Bekanntmachung!
\ oni 1. Oetober 1899 befindet sich die Zweigniederlassung und die
TXT erlöst ä/tten.
der Firma:
K. u. k, pr. Feuerspritzen-, Pumpen- u. Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sclie meclianische Sdilaudifabrlk
Fabrik für Sanitäts- Geräthe und -Wägen
Wien-Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68^73.)
c Fracbtstation: RJichelbeuern ä. X&r. St. 13.
Daselbst werden alle Reparaturen von Feuerspritzen, von allen Arten Pumpwerken über­
nommen. 'Vollständige Herricktung und Neulackierung. Alte Feuerspritzen werden umgetauscht oder zum
höchsten erthe übernommen. Vorräthig sind insbesondere: Dampfspritzen, VVagenspritzen, Hydrophore,
Pumpwerke aller Art, Bier- und Weinwerkel, liaupumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Personal­
ausrüstungen, Tragbahren.

Seite 8.
Zeitschrift bc obci österreichischen Feuerwehren.
Nr. 10.
empfiehlt
zwei» und vieiräderixe
Flader'sche Saugfener-
spritzen, al»:
^ Krstes nkernsterr. Peuerwvhr-Gsräthv- und Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krücktnspritzni
^ipöroitctfen
Ertinctenre.
Vollständige
Wusrüstungen
für
Chargen und «teiger,
Ahprotzspritzen
mit oder ahne Vorderwagen.
Karrenspritzen,
Hydrofore,
Kaßrikssprihen,
8ign»I- and Beleuchtungs-Instrument»,
Hchniire, Schärpen und Ab;elchrn
Vorzügliche rohe und gummirt«
^ anfschläuolie
mit oder ohne tzlovmalgrwind»,
Gummi-8pirnl-8anrschlänchc,
IDasserrimev, d2chlaursi1)n!ziklkrnwru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schielileitern
«• ,c- O
1 Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren zur gründlichen Einererzirung der Mannschaften aus allen Le-.
räiden. Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen Brände und Conservirnng der Spritzen und Schläuche.
ca eh cn i
»OooPOo».
W.EThursfield l.lnst.C.E.
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
diimpoldskirchen bei Wien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prcli-Coorants'gratls and franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
Grössere Partie
Öberösterreichischer
Teuerwebr^Kalender
für 1900.
0. Jahrgang.— Preis i Krone
ist noch vorhanden und empfehle selbe einer geneigten
Abnahme
J. Mg. Birlbauers
Buchdruckerei. UJels.
1 wjt Ajfc» lA» ifc Ajfc ir♦ AJA jrJfc A A# Al
Empfehle den liibl. Feuerwehren, Gemeinden :c. meine
anerkannt danerhafteften
Hanfschläuche.
Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemnster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
szia-.z Hkszle
Seilerei in Enns, Lberösterreich.
•*
»
*
D^- per Stück 10 Heiler
in J. Aug. Birlbauers Buchdruckerei in Wels.

