Nr. 14
Wels, 15. März 1900.
15. Jahrgang.
etffcßriff
der
oüsr§?kVVrsichifchsN^'sLsrWohVöN.
Verbands-Organ für Oberölterreich.
Einzelne Nnminenl 10 kr.— Briefe an die Redaclion »verden franco erdeic».— Inserate billigst berechnet.
Prci« pro Jahrgang <^>
1 fl. 50 Itr. f
{SvfcOeiiit am 1. und 15. jeden Mcmats.
z
t
Man abonniert tu Welt
bei txi Sirbiicitoii
Oberösterreichischer Landesverband.
IRits dem KentraransscHnlle
Rlllidschrciben.
I.
Infolge Vorschlages der freiwilligen Feuerwehr Efer­
ding wird der 31. oberöstcrreichische l'andcs-Fcucrwehrtag
am Sonntag den 12. August 1900 in Eferding abgchalten.
Die Tagesordnung für selben wird seinerzeit veröffentlicht.
Die Bezirksverbände werden cingeladcn, ihre Vcrbands-
tagc den Bestiinmnugc» des Grundgesetzes entsprechend so
anzuordncn, daß deren Abhaltung bis 12. Juli 1900 erfolgt
fein kann.
II.
Der hohe oberöstcrreichische Landcsansscbnß hat der:
freiwilligen Fenermebr Ottensheim eine Beihilfe von 200 X^
ans dem 2andcs>Fenerwchrfonde flüssig gemacht.
III.!
Die freiwillige Feuerwehr Rcitenberg, Gemeinde Fran-
kenbnrg, ist dem obcröstcrrcichischcn Landes-Fcnerwcbrvcrbande!
beigetretcn (443, und wird dem Bczirksvcrbande Vöcklabruck
zngcthcilt.
IV.
Die nächste Eentral-Ausschußsitznng findet am Oster­
montag, 10. April d. F, unmittelbar »ach Schluß des Be-
zirks-Obmünnertagcs statt.
Eigene Einladungen hiezu ergehen nicht.
V.
Diejenigen freiwilligen Feuerwehren, welche Beihilscn-
odcr Unterstützungs-Gesuche einznbringen beabsichtigen, werden
neuerlich aufmerksam gemacht, daß sie fich hiebei der vorge-
schricbrucn Forinnlarr zu bediene» haben, sowie, daß die
Bcihilscngesnche durch ihren Bezirksobmann mit dessen Gnt-
achten versehen cinznbringcn sind, widrigcns die Ziiickweisung
erfolgen müßte.
Die Unterstützungs-Gesuche find in zweifacher AnSfcr-
tlgnng zu überreichen.
Wels, am 13. März 1900.
I. Aug. KirU.aurr Dr. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Oberösterr. Landes- Feuer,vehrunter-
stiitzungscaste.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
u 1
Eiubezahllcr Betrag
^ Jz Name der Feuerwehr dG
Eaffe
Aufn-
i. Girr»-
j' O
Beitrag
Äebür
Bmifl»foub
Ä 5 g
X >.
K h
K IT
— 292 Kronstorf 43
«
9—
1—
1
— 89 Freistadt 210
42—
i
— 205 St. Veit (Mühlkr) 52
10 40
—
l
— 214 Wartberg b. Präg. 03
12 00
— 219 Rohrbach 87
17 40
— 22 Weibern 105
21-
— 209 Ostcrmiething 70
14—
1
— 171 Tarsdorf 40
8—
i
I
Unterstützungen wurden bewilligt:
Der freiwilligen Feuerwehr Attenberg für den beim
Brande am 2. September 1899 durch Verbrennung im Ge­
sichte vernnglücktcii Feuerwehrmann Auto» Anzinger <0 Tage
Erwerbsunfähigkeit- zusammen 13 K 40 h.
Der freiwilligen Feuerwehr Ranariedl für den bei der
Brandansrücknng am 5 Februar 1900 durch Erhalt einer
Rißquetschwnndc am linken Vorderarm verunglückten Feuer­
wehrmann Georg Falkner (14tägige Erwerbsunfähigkeit)
zusammen• 23 K.
Für den Centralansschnß des oberösterr. Landcsfencrwehr-
Vcrbandcs in Vertretung der oberösterr. Landcsfenerwchr-
UntcrstütznugScassc:
Wels, am 13. März 1900.
Frau; Kolter. Dr. I«ch. Schauer.
Die Thiitiglreit der Feuerwehr im Monate
Mär?.
Im Monate Febrimr ist mit der „Fcuerbcschau" im
Orte begonnen worden. Soll sie gründlich durchgcführt werdcil
— und nur dann hat sie einen Wert— so wird hiezu auch
noch ein Thcil des Monates März verwendet werden müssen

Seite 2.
Zeitschrift der oberösierreichischen Feuerwehren.
Nr. 14
Die Signalübungen, mit denen man ebenfalls im Bor­
monate angefangen, werden fortgesetzt und beendigt. Dies soll
aber erst geschehen, wenn man die vollständige Ueberzeugung
hat, daß die Mannschaft die üblichen und am meisten an­
gewendeten Signale auch wirklich ordentlich ersaßt hat und
sie ganz genau kennt. Wäre es nicht der Fall, so könnte gar
leicht im Ernstfälle durch ein unrichtig gegebenes, oder falsch
verstandenes Signal die größte Verwirrung angerichtet werden.
Der Winter geht zu Ende. Es erscheint deshalb noth-
wendig, langsam an die Besprechung und Aufstellung des
Sommer-Uebungsplanes zu schreiten. Jetzt schon muß daran
gedacht werden, bei etwa günstiger Witterung mit den Uebungen
zu beginnen; darum müssen hiezu die nöthigen Vorkehrungen
getroffen werden. Man beginne damit, die sämmtlichen Geräthe
bis auf die kleinsten Theile einer peinlichen Musterung zu
unterziehen und alle Schäden auszubcssern. Hier ist eine
Schraube locker, dort etwas entzwei gebrochen; die Sprossen
der oder jener Leiter sind wackelig. Alles wird sofort ordentlich
repariert.
Das Hauptaugenmerk richte man auf die Löschmaschine.
Der Ventilconus wird herausgenommen; die Ventile genau
untersucht. Alle Theile werden geputzt und geölt, so daß
nicht der mindeste Tadel ausgcsetzt werden kann.
Hieraus geht es an die Mannschafts-Ausrüstung; bei
der Besichtigung sei man sehr strenge. Was für den Krieger
die Waffen, das ist für den Feuerwehrmann die personale
Ausrüstung. Wunderdinge bekommt mau hiebei zu sehen. Der
eine Steiger hat au dem Gurte einen Carabiuer, der sozu­
sagen bloß au einem Faden hängt. Obzwar er weiß, daß
der Carabiuer im Falle einer Gefährdung eine große Rolle
spielt, fällt es ihm gar nicht ein, denselben selbst scftmachcn
zu lassen. Es muß dies seitens des Commandos geschehen.
Bei den Gurte», den Leisten, den Beilen. Nothhakcn n. dgl.
wird man so manches sindcn, was nicht in Ordnung ist.
Vieles ist hcrzurichlcn, auszubcssern oder ganz zu ersetzen.
Durch derartige Musterungen macht die Leitung der Feuer- 1
wehr manche, mitunter recht unangenehme Erfahrungen: auch
die genauere Kenntnis der Mannschaft wird wesentlich gefördert.
An die Besichtigung der Ausrüstungsgegenstände schließt
si.h die der Uniformen an. Tiefe sind in den meisten Orten
gegenwärtig Eigcnlhnm der Gemeinde oder des Vereines und
werden den Mitgliedern bloß geliehen. So mancher Feuer-'
wehrmann denkt nun, da die genannten Gegenstände nicht
sein Eigen sind, er brauche darauf nur wenig oder gar keine
Sorgfalt zu verwenden. Wie sehen diese aber auch mitunter
ans? Ter blanke Helm hat den ganzen Winter über keine
Putzbürsic gesehen. To ist cs mit den Blusen, den daraus
befindliche» Knöpfen u. a. m. Bei einer schleckten Haltung
der Uniformstücke leiden diese ungemein, gehen vor der Zeit
zugrunde und man ist ;u oft in die uiiangcnehmc Lage versetzt,
neue Gegenstände ankaufen zu müssen. Wo sollen aber die
Gemeinden, an welche heute ohnedies allseitig große An-
fordernngen gcftcllt werden, hiezu immer die Mittel hcrnchmcn?
Das Commando dulde deshalb in dieser Beziehung keine j
Unordentlichkcit. In höflicher, aber entschiedener Weise werde I
gegen jene vorgcgangcn, die ihre Sacken in Unordnung haben.|
Nur dann wird man eine Feuerwehr haben, mit der man'
sich, was das Acußcrc anbelangt, überall sehen lassen kann.|
Weiters sind int Monate März Chargensitzungcn iind*
eine Monatsversammlung abzuhalten. In denselben wird
zunächst das Statut des Landesverbandes, sodann die des
Bczirksverbandcs besprochen, damit alle Kenntnis von den
Besiimmnngcn, insbesondere jenen, die von den Unterstützungen
bei Unfällen u. dgl. handeln, erlangen. Dann werden alle
bis zn dieser Zeit im Löschwesen von irgend einer Seite
getroffene» Anordnungen in übersichtlicher Weise bekannt
gegeben. An dieselben knüpfe man, wo es nothwendig erscheint,
die entsprechenden Belehrungen, crtheilc Rathschlägc und Auf­
schlüsse. und es wird die ausgemaudte Mühe sicherlich nicht
ohne Erfolg sein. Die Feuerwehrmänner werden auf diese
Weise mit allem, was sür.sic wissenswert ist, vertraut gemacht;
sie werden dann auf die von Laien an sie gerichteten Fragen
über den Stand des Löschwesens auch Bescheid zu geben
imstande sein.
Eine sehr wichtige Thätigkeit, die im Mürz vorzunehmen
ist, ist die Spritzcnhaus-Jnspection. Sie darf sich nicht etwa
daraus beschränken, bloß zu untersuchen und sestzustellen, ob
das Gebäude in ordentlichem Zustande sich befindet, und ob
die im Inventar verzeichnetcn Geräthe nnd sonstigen Utensilien
auch wirklich vorhanden und ob sie, soweit dies bei ober­
flächlicher Besichtigung constatiert werden kann, auch im guten
Zustande erhalten sind.
Eine Jnspicierung des Spritzenhauses erstrecke sich nicht
bloß auf das äußerliche, in die Augen fallende; alle Geräthe
müssen auch wirklich erprobt werden. Eines nach dem andern
fahre man heraus und unterziehe es einer Probe aus die
Leistungsfähigkeit. Gar manche Spritze könnte gewisser Zieraten
(seiner Anstrich, schöne Laternen u. dgl.) entbehren, wenn sic
dafür etwas besser wäre. So ist es auch mit anderen Sachen.
Man lasse sich niemals vom Scheine trügen, sondern gehe
immer aus das Wesen ein.
Sehr wichtig ist auch die Anordnung, d. i. die Auf-
stellung der Geräthe im Spritzenhause. In manchem Orte
sind die einzelnen Gegenstände so versteckt und verrammelt,
als ob man sich vor Dieben fürchtete; anderswo herrscht
wieder ein buntes Durcheinander, so daß man erst aufmerksam
suchen muß, um etwas zu sinden. In einem dritten Spritzen-
hause steckt wieder ein Gegenstand in den anderen; cs ist zu
wenig Platz darin. Das Spritzenhaus muß darum die nöthige
Größe haben. Dann herrsche aber darin auch die peinlichste
Ordnung. Jedes Gcräth habe seinen bestimmten Platz; dann
kann cs auch im Dunkel der Nacht leicht ansgcsnnden werden.
Ohne Wissen der Mannschaft nehme man keine Aendcrung
in der Ausstellung und Anordnung vor. Sie hat sich nämlich
bereits daran gewohnt, weiß jeden Gegenstand an dem bekannten
Orte zn snchcn und sindct il,n auch leicht. Würde ohne ihr
Vorwissen etwas geändert werden, so würde ein rasches Aus-
sindcn geradezu unmöglich gemacht. Sollen die im Spritzen­
hause iintcrgcbrachtcn Requisiten in gutem Zustande erhalten
bleiben, so ist neben der Reinhaltung noch nothwendig, daß
der Raum gut ventiliert sei, d. h. daß die irische Luft
ungehindert durch denselben streichen könne. Wo die Ventilation
mangelhaft ist, werde sic verbessert.
Tic Spritzenhaus-Jnspection hat alle diese Umstände zu
beachten und zu berücksichtigen. Oberflächliche Besichtigungen
haben sich schon oft bitter gerächt; alles schien in bester
Ordnung; im Ernstfälle aber, als man die Gegenstände in
Vcrivcndnng nahm, zeigten sich verschiedene Mängel, die bei
einer genaueren Prüfung sehr leicht Hütten entdeckt nnd ab-
gcstcllt werden können. Das Commando ivar dann nicht srci-
zusprechcn von dem Mangel an nöthiger Vorsicht; diese ist
aber, wie das Sprichwort sagt, „die Mutter der Weisheit".
(Oesterr. Vcrbands-Feuerwehr-Zeitung).
Das Ablöschen der Krandstiitte.
Wenn die Helle Flamme unterdrückt und nur noch
glimmendes Holzwcrk aus der Brandstätte zu sehen ist, so
kann die größte Gefahr als beseitigt angesehen werden und
zur Ausräumung der Brandstätte geschritten werden. Die
nicht mehr bcnöthigtcn Geräthe werden bis auf eine oder
mehrere Spritzen ins Geräthchaus zurückgesührt, die erschöpfte
Mannschaft zur Ruhe geschickt, die Durchnäßten zum Wechseln,
der Kleidungsstücke veranlaßt.

Seite 3
Nr 14.
Zeitschrift der oberösterreichiichc» Feuerwehren.
Es entsteht nun die Frage: „Wer ist zum Aufräumen
der Brandstätte verpflichtet?" Nachdem diese Arbeit ohne
fachmännische Leitung unter Zuhilfenahme von Feuerwehr-
mannschast und Geräthen nicht vorgenommen werden kann,
fo ist die Mitwirkung der Feuerwehr unentbehrlich. Doch
wird zur Vermeidung von Erkrankungen die Mannschaft in
Abtheilungen zu theilen sein, welche in zu bestimmenden Zeit­
abschnitten zur Arbeit anzutreten haben. Da aber auch nach
der Feuerpolizeiordnung jeder Einheimische und Fremde zur
Hilfeleistung bei Feuersgefahr verpflichtet ist, so ist es klar,
daß das Abräumen der Brandstelle, welches eine langwierige
und mühevolle Arbeit ist, nicht allein der Feuerwehr zusteht,
und es wäre nun Sache der localen Feuerlöschordnung, die
Hilfeleistung zweckmäßig einzuthcilen etwa in der Art, daß
in derselben schon ausgedrückt wird, daß entweder die männliche
Einwohnerschaft hierzu verhalten, oder jedes Haus einen
Arbeiter abtheilungsweise zu stellen habe, oder endlich, wie
dies am meisten üblich, gedungene Arbeiter aus dem Gemeinde­
säckel entlohnt werden.
Es wurde schon erwähnt, daß das Ablöschen der Brand­
stelle fachmännisch durchgesiihrt werden muß, und es ist ein
Unterschied zu machen bei dem Abräumen eines Großbrandes
und zwischen dem eines Kleinbrandcs (Dach-, Stockwerk-,
Fußbodenbrand n. s. w.), bei welchen Kleinfeuern die äußerste
Schonung der unverletzten Gebäudebestandtheile im Interesse!
der Abbrändler geboten erscheint. Nicht nur, daß bei einem.
planlosen Abräumen Acte der rohesten Zerstörungswuth be- j
gangen werden, sieht man auch hier deutlich, wie viel vor­
sichtiger und verständnisvoller man manchmal bei dem vor-
ausgegangencu Löschwerke hätte beim Räumen, Demolieren
und Wassergeben zu Werke geben können.
Bei Großscueru rauchen die stehcngebliebencn Mauern
und niedergestürzten Trümraer ost tage- ja wochenlang, und
cs ist daher besser, gründlich auszuräumcn, als so lange Wache
stehe» zu müssen. Stehende Mauern werden auf ihre Halt­
barkeit geprüft und wenn nicht zuverlässig, niedergerissen: an-
gcbrannlcs Facbwcrk, Raucäsängc und Giebel, die an vielen
Stellen wegen der durchgezogcncn verkohlten Balken nicht
sicher sind, niedcrgerisscn. Selbstverständlich muß dies unter
festem Commando geschehen, indem der Führer das Commando
dazu gibt, ein Manu nach der Seite, nach welcher der Einsturz
erfolgen soll, als Warnposte >, sowie ein Rohrsührer mit bereit
gehaltenem Strahle ausgestellt wird, während einige Männer
mit langen Stangen das Emstoßcn besorgen. Nach welcher
Seite dasselbe zu geschehen hat, ob nach außen oder nach
innen, hängt von der Oertlichkeit ab: man wird nie nach
jener Seile werfen lassen, wo unversehrte Gebäudethcile oder
Kellerräume sich besinden. Holztheile, Bretter, Balken u. s. m.
werden mittelst Haken oder Ketten nach einem bestimmten
Orte iveggczogen und abgelöscht. Heu, Stroh, Getreide.
Warenhausen und dgl. wcroen bei einem Brande in ihrem
Ausbewahrungsotte erfahrungsgemäß nicht ganz abgelöscht,
auch wenn der Strahl noch solange daraus wirkt. Sie
müssen daher weggeschaufelt oder weggetragen werden und
mit dem Brausestrahl behandelt werden. Nach jedem Brande
bedecken den Boden erhebliche Schuttmassen; diese müssen
weggeschauselt, durchnäßt und auf die Straße geschafft werden.
Wenn dann endlich der Brandplatz geräumt ist, so ist eine
gründliche Durchsicht der Brandstätte nöthig. Ist bläulicher
Rauch von dem bekannten beißenden Gerüche noch wahrzu­
nehmen, so sind noch verborgene Feuerstellen da, welche auf-
gchackt und besonders gelöscht werden müsien. Hat jedoch der
aufsteigende Qualm eine graue Farbe, und ist er dem Ein-
athmen nicht lästtg, so ist derselbe nur Wasserdampf, entstanden
durch die vorhergegangene Ablöschung und daher nicht weiter
beachtenswett. Ein allgemeines Uebergießen der gesammten
Brandfläche und der Gebäuderefte macht ven Abschluß. Hierzu
verwende man den Brausestrahl oder erzeuge einen solchen
bei dem Vollsttahle durch den aufgesetzten Finger.
Sorgfältiger und vorsichtiger muß man bei einem kleinen
Brande vorgehen, denn es ist nothwendig, mit dem Wasier
äußerst sparsam umzugehen, das Räumen der erhaltenen
Gegenstände mit der größten Schonung zu bewerkstelligen und
die unverletzt gebliebenen Gebäudetheile dem Abbrändler zu
erhalten. So sind die noch brauchbaren Möbel, Geräthe,
Thüren, Fenster und sonstigen Geräthe nach vorheriger Ab­
löschung an einem sicheren Orte zu bergen. Die auf dem
Dachboden oder in den Stockwerken liegenden Schuttmassen
werden unter Beobachtung der nöthigen Vorsicht auf die
Straße geworfen, durchnäßt und abgetragen. Man achte
jedoch beim Hinabwerfen darauf, daß Fanden und Fenster
nicht beschädigt werden. Zuletzt werden wieder alle Räume
nach verborgenen Brandstellen abgesucht und dann schnell mit
dem Brausesttahl übergossen.
Es ist Pflicht der Führer, ihr Augenmerk darauf zu
richten, daß nicht noch jetzt Verletzungen unter der Mannschaft
Vorkommen. Gefährlich sind die beschädigten Treppen, welche
gestützt oder abgetragen werden müssen, die durchbrannten
j Fuß- oder Deckenböden, unverläßliche Träger, Rauchfänge,
j Gewölbe und Mauern, schlecht gebohlte Jauchengruben u. s. w.
Besondere Aufmerksamkeit verdienen Keller und Magazine,
! in welchen Petroleum, Spirituosen, Oele u. dcrgl. aufbewahrt
; sind. Durch die von dem Brande herrührende Hitze werden
; explosive Gase gebildet, weshalb solche Räume unter keinen
Umständen mit einem Lichte betreten werden dürfen. Nur
nach gründlicher Abkühlung durch hincingespritztes Wasser
und sorgfältiger Lüftung durch Gegenzug kann der Eintritt
nach längerer Zeit erfolgen. Vor Verkühlungen, die oft böse
Krankheiten im Gefolge haben, ist besonders zu warnen.
Insbesondere ist auf stete Ablösung der eingetheilten Mann­
schaft zu achten, ermüdete und durchnäßte Mitglieder sind
nach Hause zu schicken. Die beliebten Stärkungsmittel, als
Bier, Brantwein schaden nur; das beste Erfrischungsmittel
ist warme Suppe, Kaffee oder Thee.
Hat man endlich die Gewißheit, daß das Feuer gelöscht
ist, so wird für die nächste Zeit eine Brandwache, bestehend
aus verläßlichen und nüchternen Männern, aufgestellt. Sie
hat die Aufgabe, den Brandplatz zu begehen und etwa hervor­
brechende Flammen zu ersticken, weshalb auch eine Spritze
hier zurückzublciben hat, für welche im Winter heißes Wasser
bereit zu halten ist. Die nächste Sorge gilt dann den Ge­
räthen, welche wieder in Stand zu setzen sind.
Der Commandaut endlich wird mit dem Schriftführer
den Brandsall in das Brandbuch eintragen, den Bericht au
die Lcrbandslcitung absassen und die gemachten Wahr­
nehmungen in der nächsten Monatsversammlung besprechen.
Oberöfterreich.
Millhkilungen ans den Vkzirksvkrbänükn.
ChargcnversammIungdcsKezirka-Fruerwrhroerbandeazinz
Ilr. 11. Zufolge Beschlüsse» de» vorjährigen Bezirks-Feuerwehrtage»
tu Schönering fand die diesjährige Chargcnvcrsammlnng am Sonntag
den 11. d. M. i» Oftering statt, welche sich eines recht zahlreichen
Besuche» der Bezirksfcuerwehre» zu erfreuen hatte. Der derzeitige
Bezirksobman» Herr Konrad Rosenbauer cröffnete die Versammlung
mit herzlichen Begrüßungsworten, worauf die Constatierung der an­
wesende» Feuerwehren erfolgte. Durch Delegierte waren folgende Ler»
bondsfcuerwehren vertreten: Edelsberg, Hörsching. Leonding, Kirchberg»
Thening, Oftering. Traun (Gemeinde-Feuerwehr), Traun (Fabriks-
Feuerwehr-, St. Peter-Zizlau, Pasching, Wilhering, Fabrik-Feuerwehr
Kuba (St. Martin bei Traun), Tabakfabrik Linz, Spinnerei Dierzer
in Kleinmünchcn. Abivesend waren folgende Feuerwehren: Fabrik«-
seuerwehr Bcrl» Söhne in Oedt, Ansfelden, Actienspinnerci Klein­
münchcn (die beiden letzteren hatten ihr Ausbleiben entfchiüdigt), Fabrik»-
feuerwehr Franck Söhne (Linz) und wie seit einer Reihe von Jahren
fehlte auch diesmal die Feuerwehr der Kunstmühle Kleinmünchen. Nach
erfolgter Mitthcilung de» Bezirksobmanne», daß auch Heuer wieder der

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 14.'
Lezirksverband Linz, um den bnnfltnbfteii Wünsche» cinzelner Feuer-
wehren »achzukommen, bei der Allgemeinen Sparcaffc Linz bittlich
werden wird, erstattete der Bezirksobmaun Herr Nosenbaner ein vor­
zügliches Referat über dar Thema: Wie eine Feuerwebr beschaffen
sein soll. In leicht verständlicher Weiie, erläutert durch Episoden bei
den zahlreiche» Bränden in unserem Lande, sprach der Borsiycnde i»
einem sünsviertelstündigcn Bortrage über dieie« dankbare Thema, überall
Winke gebend, wie es sei» soll, wie da? Verhältnis zwischen Gemeinde
und Feuerwehr sein soll! er sprach über Feucrbcschan, Wasserbezugrortc,
Freihaltung der Tepoiplätze lpeciell zur Winterszeit, über Schwell- und
Skauvorrichtunge» bei Bächen und Wafferlacke», Reinhaltung der Waffer-
dezugeortc; gab Weisungen betreffend die Spritzen- »nd Schlänche-
conservicinng; schilderte die mannigfache» Borthcile von kleinen Hand-
und Tragspritzen, von passenden Leitern bei Landfeuern, von Fackeln
und Löschbese»; forderte die Chargen auf, jederzeit dafür zu sorgen,
daß die Steigerrüstnngen im bestem Zustande seien; besprach die immer-
währende Klage der Spriyenbcspannungcn; gab Wime betreffend der
Anlage von Feuerwebidepols, betreffend Berstchernug der Fcucilösch-
geräihc; ermahnte die Feuerwehren neuerlich, entipiechend Vorsorge zu
treffen wegen genügender starker Alarmiernng bei einem Brande, »nd
schloß seine treffliche» Anrinhrunge» mit dcrBeiprcchnng der Organisation
der Feuerwehren selbst, wünschend, dost jederzeit nur tüchtige Chargen
zur Leitung einer Feuerwehr berufen werde». Brausende Gut Heilrnfe
solchen diesem wirklich ansgezeichneten Vortrage, Rach Erledigung einer
Reibe von Anfragen und Interpellationen betreffend den .Stiefler-
Brand" in Lconding, wegen telegraphischer oder telephonischer Vcr-
stöudigung bei Bränden, über welch letzteren Gegenstand beim Feuer»
wehrtage in Ebrlrberg ei» Beschluß gefaßt wird, betreffend Abhaltung
der Cbargencurje :c. :c., schloß der Vorsitzende Herr Nosenbaner nach
mehr als dreistündrger Tauer die Bersaniinluirg.
Mtthkilungen aus üen Veröanüs-Jleukrwehrkn.
Brandberichte.
Freiwillige Feuerwehr Wrggrnhofen iBraudbericht.) Am
18. Februar l. I. rückte die Feuerwehr Meggenhofen, sowie die Filiale
Roitham vor ',,12 llbr nachts zu den Stunde entierntcn am Lehncr-
parzergute in Obergallsbach lGeuicirrde Meggcnhofen) ausgebrochenern
Brande aus. Ta Gefahr für das 20 Schritte entfernte Harilgut bestand,
wurde zuerst mit beidrn Spritzen au der Sicherung diese» Gebäudes
gearbeitet und dann erst das brerrnende Gebäude in Angriff genommen
und hierbei bauptsächlich auf die Nciknng der Mobilien in der» ein.ige»
bewohnten Zimmer im ebenerdigen Tracte Rücksicht genommen, was
auch gelang. Tic Feuerwehr Gallrpach lcistere dabei ilrätige Mithilfe.
Vor 1 Uhr »acht» konnte der «-.and als localistert betrachtet werden
und traten daher dir Feuerwehren St. Georgen und Giierkircbcn nicht
mehr in Actio».— Entstchungsuriache des Brandes ist unbekannt.
Freiwillige Feuerwehr Pupping. Die freiwillige Feuerwehr
Pupping war bei dem am 26. Februar 1900 nacht« in Pnpping ent­
standenen Brm,de unter dem Coinmando de» Hauvtmannes Franz
Hciglam r in Thäligkeit. Zu Hilfe kam die freiwillige Fcueewchr Harl-
krichcn. Durch rasche »nd entschiedene Arbeit ivurde die große Gefadr
für die Ortschaft Pupping hintangchalten itnd der Brand auf den in
Flammen qe,albcncn Stadl beschränkt.
Fr-iivillige Feuerwehr Kchwertberg (Brandbcricht.) Rkittwoch
den 14. Februar 1900 10 llhr abend« wurden wir durch einen Eil­
boten vclsländigt, daß in der Trockncrei der Merkenzi'schen Pappen-
fadrik in Ioicstdal Feuer zum Ausbruch gekommen ist. Schnellstens
requirierte Herr Büigenueister Slnton Klinger untere Feucrtvchr zur
Ahjadrl und schon ',,10 llbr war leibe unter Commando ihres eifrigen
unermüdlichen Obinanncs Herrn Slnton Heindl am Brandplatze. Ta«
2 Stockwerk Kode Gebäude der Trocknerei war von unten bis zum 2.
Stock in Flammen. Tic Fabriksleute unter Befehl ihre« Tirectors
Hclrn Rudolf Wagner, sowie auch jene von der in nächster Stäbe
gelegene» Pappensabrik de« Herrn Arno Schmid unter Leitung ihre«
Herrn Cbei«, waren mit ihrer Fabriksspritze in vollster Thäligkeit.
Herr Rudolf Wagner al« tüchtiger Feuerwehrmann bekannt, hatte schon
Boiiorge getroffen, die Tachleitern auf den günstigsten Platz auszu-
steUcn und den geeignetsten Platz für die Sprisc anzuweise», so daß
unsere Spritze in wenigen Minuten mir zwei Schläuchen in Thäligkeit
war. Nun wurde vom Brandplatze au« auch um die Feuerwebr Trag-
wein uni Hilfe geschickt. Jnzwiichcn wurde mit größter Anstrengung
vereint mir der lobenswerten Umsicht unserer Gendarmerie, bei einem
heftigen dreimal wechselnden Wind dem verheerenden Elemente entgegen-
geai beitet. Beiläufig 11 Uhr nacht« stürzte da« Dach ein, eine riesige
Feuersäulc loderte in die Höhe und ein großer Feucrregcn fiel auf die
ring», um ba«J8ranbobjm in Verbindung stehenden 4 Fabriksncben-
gcbanden mit Tbcerpappen gedeckten Tücher brennend nieder und konnte»
drese Nebengebäude nur durch günstige Ausstellung und fortwährenden
wechselnden Wasserstrahl gerettet werden, so daß das Brandodject wie
ausgebrannte Laterne mitten unter den umstehenden Fadriks»
gedanden hervorragt. Erwähnenswert ist noch, daß die Ebcrhart'sche
Feuerlöschmaffe, welche von Herrn Director Wagner vorgerichter war.
sich außerordentlich gut bewährt hat... Circa '/,1 Uhr nachts kam die
j freiwillig- Feuerwehr Tragwein a», welche aber nicht mehr in Action
; kam, da der Brand bereit« localistert war, hielt jedoch di« 4 Utir früh
Bereitschaft. Unsere Feuerwehr verließ '/,3 Uür früh den Brandplay,
j die zurückgebliebene Bereitschaft deniclden um 8 Uhr früh.
Sonstiges.
! Freiwillige Feuerwehr Ampflmang. Die freiwillige Feuerwehr
Ampfltvang hielt am 21. Jänner d. I. ihre diesjährige Gencraloer-
> fainmluiig im Gasthausc des Herr» Hauptmaime» August Mayr ab.
Die Versammlung war sehr zahlreich besucht nicht »nr von Feuerwehr­
männern, sondern auch viele Freunde und Gönner betheiligten sich, und
j cs herrschte ei» reges Jntereffe, da« stch dadurch kennzeichnele, daß am
; Schluffe der Versammlung der Wehr wieder 5 Männer zuwnchscn. Herr
Hauptinan» cröffnete die Versammlung, begiüßtc die Herren Gcmeinde-
räthe Mübringcr und Pohn und alle Feuerwehrmänner »nd
I Freunde, dann wurde von selben ein Rückblick ans da» avgclaufcne
Vercinsjahr geworfen, welche« eines der schrecklichsten Jahre war, da
der Tod mir grausamer Härte drei wackere Mitglieder »n« au« den
Reihe» gcriffe». Es find nämlich da« Ehrenmitglied August Mayr senior,
welcher seit einer langen Reihe von Jahren einer der wackersten Feucr-
i wehrmänner und bis zu seinem letzten Ständlein dem Vereine al« Cassier
und Schriftführer treu war, dann Herr Josef Knasniüllcr, Ovmann
der rolhe» Spritze, ebenfalls ei» Feuerwehrmann von echieni Schroll
i »nd Herr Josef Straubinger ein eifrige« Mitglied und ein braver
Kamerad mit Tod adgegangen. Tic Versammlung erhob stch von den
Sitze» al« Zeichen der Ehre, welche diesen Männern gebürt. Ihr An­
denken sei unvergeßlich. Es wurde beschlossen, den 4. Mai l. I. dazu
zu bestimmen, den verstorbrneii Mitgliedern ein Requiem abhaue» zu
lassen, woran stch alle BereiuSmitglieder delhcilrgen sollen. Hierauf
wurde der Jahresbericht verlesen durch Herrn Haupimann, woran«
entnommen wurde, daß in diesem Jahre 4 Uebunge», 6 Vcrsaminlnngen,
3 Ausfiüge abgchaltcn wurden, zu einem Brande wurde nie anSgeruckr.
Die Jahrcsrechnung ergab, daß die Einnahmen den Ausgaben enlgcgen-
gehalten ein Caffestand mit 101 X 40 h anischeine und wnrdc mit
allseitigcr Befriedigung angenommen, worauf die Herren Johann
Hötzinger und Anton Eberl al« Prüsungsmitglieder gewählt wurden.
Weiter« wnrdc an Stelle des verstorbenen Schiinfnhrcrs l.Herr August
Mayr senior) Hrrr Martin Beck senior gewählt, und an stelle de«
verstorbenen Spritzenmeister« (Josef Knasniüller) der früherc Stellver­
treter Andrä Spitzer al« Obmann »nd Herr Johann Wagner als
dessen Stellvertreter gewählt. Sümmtliche Wahlen per Aoclainauon.
Rach dem Schlußwort- de« Hauptmannc«, in welchem dcrselve die ö neu
bcigclretenen Mitglieder herzlich begrüßte und ans die gute e-achc de«
Vereine« hinwie«, wurde ans Se. Majestät ninerem Kaiier ein drei­
fache« begeistertes Hoch ausgebracht. Nachdem Herr Hauprmann-
Stellvenreter, welcher die SchrislführcrstcUe vertrat, da« Protokoll vor»
gcleicn und fertigen ließ, wurde vom Herrn Obmann die Vcrsanimlnng
mit einen kräftigen Gut Heil geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Ht. Agatha. Unter freudiger begeisterter
Stimmung sämmtlicher Mitglieder fand die heurige Gencral-Veriamnilung
statt. Der Herr Hanpimanii Joses Reiter cröffnete die Versammlung
mit cirieni drcisachen .Hoch" auf Se. Majestät u» cren aUcrgnadigsten
Kaiser, und übertrug dem Herrn Schriftführer Johann Slraßer da»
Wort. Derselbe besprach iu seiner Rede die Wichtigkeit eine» Feuer,
wchroereincs, und forderte zu stetem fernere» scircn »nd innigen
Zusammenwirken, wie bis jetzt, neuerding« auf. Ferner gedachte dericlde
in seiner Aussührung der schwere» Heimsuchung, welche unsere Gemeinde
im verflossenen Jabr durch die staltgchablen Brande getroffen Hai, und
welche unscrm Verein große Kosten bereitete. Schließlich brachte derselbe
in Erinnerung, daß durch die Güte de« hohen Lande«au»schnssc« in Linz
80 st. dem Vereine zngekommen sind, und druckt zugleich den chrsnrcht»-
volle» Tank Hochdemielben ans. Ter Vercinscajsicr Hochw. Herr
Lincenz Blasl konnte darnm zur allgemeinen Freude constattereii, oaß
die großen Auslagen, welche bcucr durch die Brände erfordert wurden
bi« ans 12 st. 20 kr. gedeckt sind. Herr Hauplmann Joses Reiter, Od-
maniistellverkietcr Herr Ignaz Wagner, Schriftführer Herr Johann
Slraßer. Lercinrcaisier Hochiv. Herr Lincenz Blasl, sowie sämmrliche
Charge» wurden per Acclamation auf wettere drei Jahre einstimmig
wieder gewählt. Ter ruhige Verlauf dicier Verlarnmlung wolle auch
fernerhin die Gewähr für ein inniges, feste», kameradschaftliches
Zusammenwirken unseres Vereines sein.
Freiwillige Feuerwehr Kraunau. Am 18. d. M. fand im Verein«»
locale i Herrn I. Schneider'» Gasthaus) die Jahresversammlung statt.
Ter Vorsitzende, Herr Hauplmann Aloi» Salomo», begrüßte die Ver­
sammlung, desgleichen auch den anwesenden Herrn Bürgermeister Max
Fink und eröffnclc uni 4 Uhr nachmittags die Versammlung. AuS dem
vom Schriftführer Herrn Josef Schneider vorgelragencn Jahresberichte,
welcher von der Versammlung beifällig zur Kenntnis genommen wurde,
ist zu entnehmen, daß die Feuerwehr im adgelaufenen Jahre 5mal
alarmiert wurde und zwar zu zwei Stadt- und 2 Landbränden und
anläßlich der Hochwafferkatastrophe in Simbach. An Versammlungen
wurden abgchaltcn: 2 Generalverjammlnngen, 10 Monatsversammluugen
und 12 VerwaltungsrathSsttzungen. An Uebungcn: 1 Hauptüdung,
2 Gcsammtübungen, 10 Zugrübungen und 1 Musterung. In werterer

Nr. 14.
Seite 5
Zeitschrift der obcrösterrcichische» Feuerwehren.
Ttätisklit biclt die Frueirrebr 4 Fei erbereitschasten von 9 Udr abends
bi« 5 Uhr früh und ficlltc in 42 Fällen die Tbearerwachc d'i Ter
Derei» zählt mit Eching des obgelanfenen Vereinsjahres 12 Ehren-,
95 untcisiützendc und 1 0 octive Mitglieder und zwar 10 Cbargen,
30 Steiger. 54 Spritzeriniänner und 6 Mitglieder der Saniläts-Ab-
tbcilung. Durch Tod verlor die Feneiwebr 2 ocrivc und 5 unterstützende
Mitglieder: ausgetreten sind 7 Mitglieder jtttfolge Tomicilwcchsel,
3 Mitglieder wurden wegen Nichtbesuch der Ucbiingcn gestrichen. Am
Schlüsse des Jadresdeiichies wurde auch allen geehrten Görinerii, welche
im verflosikiieu Jahre zur Förderung der Jnstiruier bcigelragcn haben,
der beste Tank ausgesprochen. Ter vom Herrn Eaisrer Joses Hodny
erstattete Cassabcriedl wurde mit Befriedigung zur Kenutui» genommen.
Tos Gcsonimiveimögcn mit Zureebnung einer Schuldscheines per 895 fl
betrögt somit 2466 fl. 94'/, kr. Tie Rcchnnngen wurden von den mit
Zuruf gewähltkii Revisoren Hans Bauiek und Josef Bauer geprüft
und richtig bcsnndcn, worauf dem Herrn Cassier von der Versammlung
das Absolutorrni» ertheilt wurde. Tic uuninehr solgeudc» Eraünziings-
woblen ergaben: Zirm Löschmcistcr-Stcllocrlreler der Stcigcradtheilung
Herr Scclnreyr, Spänglermcistcr: znm Lörchuikistcr-SleUvertretcr der
Spritzciiabtbeilung Herr Golluer, Glockengießer und znnr Rottenführer
Herr Jakob Müllncr, Schuhmachcrmeister. Bei der, nun znr Behandlung
kommenden Anträgen wurde der Antrag des Verwalturrgrralhcs, Herrn
Pbilipp Werlheimcr, Gutsbesitzer undFenerwehrhauplniaun inRanshofeu
zum Ebreuiiiitglicb zu ernennen, von der Versammlung eii-stinimig an-
ge> ommeu. Ei» weiterer Antrag auf Einführung von Soiinlag-bereit-
schailen während der Sommerinonalc wird dem Veiwaltnugsrathe znr
werteren Ausalbeilung zugewiescn. Herr Bürgcrmcistcr dankte hierauf
in kurze» Worten namens der Stadlgcrucinde der Feuerwehr für das
Wirken im abgclausene» Jahre, ersucht, daß auch in Hinkunft der
gleiche Eifer an den Tag gelegt wird und schließt mit einem .Gut Heil'
aus die Feuerwehr. Ter Vorsitzende sprach dem Herrn Bürgermeister j
für die lhaikrästige Il»lc:stützu»g der Sladlgerucindc den Tank aus mit j
der Bitte, um Bewahrung des bisherigen Woblivollens.— Nachdem j
noch Herr Hauriinanu aus den Alleihöchsicii Proiccior Se. Rlajestät
uusereu aUcrgnädigslcu Kaisers eru „dreifaches Hoch" ausbrachte, in
welches die Versammlung begeistert cinstimmlc, ichließt derselbe um j
6 Uhr die Versaiiimlung.
Freiwillige Feuciwchr Vmundcn. (I a h r e s v e r sa nr in lung
am 27. Februar 1900.» Hanpimann Bauer begrüßte den aiimciciidcir
Herrn Bnrgcrrucisier kaiierlichen Nath Tr. Wolfsgruben und
die zahlreich eischicneircn Nlirglicdcr. Tic zum Vorträge gebrachte Ver-
haiidliiugsrchiitt der Ictzkeu Jadresveriaiiimlung wird hicrous genehmigt.
Tenr voni Vorsitzende» gcbirichten Jahresberichte ist zu enliiedmcn, daß
dar abgelautene Jabr keine angcnehincu Erliiiicrnngcu erweckt, da die
Wehr iniolgc des Hochwassers crirc Kraslp:obe zu bestehen hatte und
diese arrch glänzend bestand. Beim Brückcnrinslurzc mußte leider der
Besten Einer. Herr Stöbert Bannerl, das Heben lassen. Mn Tod gierigen
ob die Mitglieder: Franz Pesendorscr. Goilsried Eisl, Wolsgang Karl,
Heinrich Foistinger und der stets pflichttreue Ticucr Franz Ferftl. Tie
Versammlung erhebt sich zum Zeichen der Trauer von den Eitzen. Tic
Wehr zahlt 185 Mann gegen 198 drs Vorjahres und hielt eine Jahres- j
vel'arniulung, vier VIeuarversamniluiigen, acht Aurschnß- uird drei.
Couiilesitzuugcn ab. Tie Sauilaisavlbeilung unter Heilung des verdienst-,
volle» Eoipsarzics Herrn Tr. Kiockoroizer und des Obmauues Herrn'
Riegl breit wieder der den Eoiirmkrilnicrnclrmnnaen Treust. Zu 70
ThealervorsicUiirrgcn wurde di- Wache bcigcsleUi. Alarmiert wurde die
Wcdr 3mal. Ten 22. März rückte der Haudtrain zu ciriem Brande irr
Reicheriug an« und konnte noch tüchtig eingrciscir. Angeschastt wurde»
wieder 2t.O Vicler rorhe Schläuche, Geräthe und Rloniuien iviirdcu irr|
Stand gehalten und »lasten iür die Mäntel und die Apotheke im Vor-\
Hause der Zengstälte aurgestclll Dem Belichte des Zerrgwarlcs nach,^
besitzt die Web, drei nicaiauische Schicblerteiu, vier Uinlcglkiler», zehn
Hakeulciieru, 18 Tach- und Slrckleiicr», einen Rcilungsschtauch, ein
Sprungtuch, drei Spritzen _ntit Sangwcrk. zwei kleine Haudtpriye», j
77 Hndranie», 1150 Rleter Schlärrchc, acht Schlanchkarrcn, einen llanu-
schanswage», eine Feldapotheke und eine Tragbahre. Ter Bericht des j
Cassicrr Herrn Spiesbcrger weist ein Geiainuitvernrögen der Feuerwehr
fl. 4704'8V ... ab die Forderung der Urrlerstützniigscassa an die Requisiteu-
cassa mit fl. 7i'4'—, verbleibt derzeit fl. 4000 85',, X 8001 75.
Die Herren Rcvfforeri Neuböck und Heruler Über prüfte» die Rcchuntigeir i
und wurden dieselben für richtig desundcn. Ter» Cassier wurde vor»
Vorsitzenden für dessen umsichtige Mührwaltung der Dank ansgcsprochen.
Ter Vorsitzende er stattet nun den Rcchenichaftsbeiichl und bespricht die
abgelaufene sechsjährige Thäiigkeil der Wehr. Er deiucrll, daß sich
beim letzten Hochwasser ein Mangel an Schiffsgeräthcn hcrausgestellt
habe, welchem abgcbolse» werden muß. Auch wäre cs sehr uoihwrndig,
daß der Wache ein geräumiger Zimmer zur Versügung steht, in welchem
dre wachhabenden Mitglieder verweilen und ausiuheri könircii. Ter
Haupimann dankt schließlich allen Feuerwehrmänircrii für die wackere
Mithilfe und lhalkrästigc Unterstützung und ersucht, auch fernerhin zur
Beruhigung der Bewohner Gmundens treu und wacker zusammcn-
wirkerr zu wollen. Auch dem Altbürgcrmeistcr A. lllaltcnbruncr widmet
Herr Bauer Worte des Dankes für dar der Wcdr stet» bewiesene
Wohlwollen. Anträge wurden eingcbracht: 1. Herr Fötinger beantragt
die Schaffung eines geräumigen Wachzimmcrs und begründet feinen
Antrag. 2. Herr Schneidinger regt die Einfühning der elektrischeil
Belciichtiiiig der Zengstälte in der Knserzeile a». 3. Herr Fötinger: Es
möge der Ausschuß sich mit der Gründung einer Wafferwchr befassen
und die Anschaffung von Fahrzeuge» und uöthigcr Schiffsgeräthe in
Berathnng ziehen. 4. Herr Bibcrauer beantragt «ine Stelle ausfindig
zu machen, von welcher aus die Lriciiticriing bei Landbränden möglich
wäre. 5. Herr Fötinger stellt den Antrag, es möchte der Ausschuß im
Einveniebmen mit der herzoglich cuiiibcrland'icheu Hofhaliung dahin
wirken, daß im dortigen Schlöffe ei» für allfälligc Hilfe praktisches
Signal eiirgesührt wird. Herr Bürgermeister kaiserlicher Rath Doctor
Worfsgrnder gibt seiner Freude Ausdruck, so viele Fcuerivehrmitglieder
hier zu sehen, welche oft mit Aufopferung ihrer Gesundheit die über-
uommcnen Pflichten ersüllen, hebt die tüchtige Schulung der Wehr
hervor und dankt im Name» der Ltodrgcmcindc der Feuerwehr für
ihre Opserwilligkeit in Zeilen der Gefahr. Wahlen: Zum Haupimann«
wnrde neuerdings Herr Bauer gewählt. Als erster Stellvertreter wurde
Herr Zodernigg wicdergewädlt. Herr Bauer bedauert den Rücktritt der
Herrn Pürstinger und hebt dessen langjährige, treue Mitwirkung und
erworbene Verdienste in anerkenuendstcr Weise hervor. Als zweiter
Stellvertreter wurde Herr Hans Brandstetter, als Schristwan Herr
Fr. W. Kronberger und als Cassier Herr Josef Spiesbcrger wieder­
gewählt. Zur Ergänzung des Ausschnffes wurden auch sofort die Od-
männerwahlen vorgenommen. Es murderi gewählt die Herren: HanS
Fötinger als Sieigcrobmann und ZugSfüdrer des I Zuge«. Th. MeiSl,
Spiitzenodnianu und Zugtführer der II Zuges. Fr. W Kronberger,
HNdrantkiiobmann und Zngsführer des III. Zuges. Amon Kurz, Ob­
mann der Werklentc und Leopold Schleiß als Obnrami der Schutz-
mannschafl. Als Zeugmarl und Adjutant ivnrde wieder Herr Engelbrecht
ernannt. Ter Vorsitzende schließt hierauf die Versammlung, welche
neuerdings das kameradschasilicheZusainnieirwirkcii dcrMitglieder bewies.
Freiwillige Feuerwehr Aofkirchen a. d Teattnach. Sonntag
de» 25. Februar l. I. hielt unsere Feuerwehr in Herrn Johann
Anzengrubers Gasthausc ihre Jahieshauptveisammlung pro Bereinejahr
1899/1900 ab. Herr Hauptmaun Ignaz Fischl begrützte herzlich die
Erschienencu, insbesondere auch die gcehrtcu Herren der löbl. Gemeinde»
Vertretung mir dcnr Herr» Gcnieindevorstelier Gottfried Stelzlrammer
an der Spitze. Schriftführer, Schulleiter Karl Kiuiger erstattete den
Jahresbericht, woraus Herr Cassier Johann Billingcr den Recheuschasls»
bericht vortrug, darin von den Herren Revisoren Sielzhamnicr Gottfried
und Frank die Rechnungen geprüft wurde»; alles rvurde in Ordnung
befunden, und dem Herrn Cassier für feil e »»istcrgiltigc Rechnuugs-
sübruna das Absolntoiiui» erihcilt und der beste Dank für seine Mühe-
walluug ausgesprochen. Aus der Feverivehrzeitnug wrirderi seitens de-
Schristtlihrcrs zwei längere Artikel sehr praktischen Juhaltcr nämlich:
„Der Rohrsükrer und was ein Rohrsiihrer wissen soll" und .Die
Behandlung der Kaminbrändc" vorgelcscn. 'Rach Erledigung mehrerer
interner Angelegenkeirc», rnSdeioudeie die Fencrmehrpäffe anbclaiigend,
dankie der Herr Hauptman» alle» uiiterstützendcii linb ausübcudcii Mit­
gliedern, sowie iusbcsoiiderc auch der löbliche» Gemciudevertretung für
die so lhalkrästigc Förderung der Feucrwchriuteresscn und bat »m
jernerc Uutcistiitzung und iveitercs Wohlwollen. Insbesondere forderte
er die ousüdendcii Mitglieder auf, auch in Ziikiinft treu ihrer freiwillig
übcriiommcucn Pflichte», die Interessen der Feuerwehr lhatkrästigst
färbetn zu wolle» und schloß nach einem von ihm auf Se. Majestät
uusern allcranädigsiru Kaffer ansgcdrachten dreimaligen «Hoch", welcheS
bcgcisleric Ausuahiuc fand, die Versammlung^
Freiwillige Feuerwehr Landohaatz. Die freiwillige Feuerwehr
Landsbaag dielt am 14. Jänner 1900 die diesjährige Gencralver»
saiunilung ii» Gasthaus des Herrn Vcichl unter großer Beiheiligring
der Mitglieder. Noch Verlesung des Jahres und Rcchciischoft»ve:ichleS
pro 1899 winde statutengemäß die Neuwahl der Chargen vorgenornmen
und sänimlliche Funcliouäre eiiistimmig wieder geiväbli und zwar Herr
Josef Schöppl Odmaiin, Herr Franz Stadlbaucr als dessen Stellver­
treter, Herr Dr. Matzinger von Aschach al» CmpSarzt, Herr Johann
Pirngruder als Cassier, Herr Michael Fürtner, Schrislsübrer und Herr
Karl Kurzcnkirchncr als Zengwart und Rohrlührer und Herr Mathias
Miltermair zu deffe» Stellvertreter und Herr Johann Kein als Steiger»
Zugrsübrer, ferner Herr August Kapler als Führer der Schutzmann»
fchast und Sprivenabthcilung. Illach dicislündigcr Darier der Versammlung
dankte der Hauptmaiin allen Mitgliedern für ihr Erscheinen^und Zu-
samiukiiioirke» tut Verein mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser
und Gut Heil für de» Verein.
Freiwillige Feuerwehr Kt. Marienkirchen im Ka««r«ch.
Die freiwillige Feuerwehr Sr. Maiicrikircheu im Hausruck hat am
21. Dccember ihre statutenmäßige Generalversammlung, am 7. Jänner
einen Fenerwehrball, und am 25 Jänner die erste FrühjahrSversammlung
adgehallen. Bei der Generalvcrsanunlung hat unsere Wehr eine» neuen
Obmann bekommen und zwar Alanin Stranbiirgrr, Schmiedmeister in
St. Marienkirchen, weil Josef Kühberger wegen Krankheit seine Stelle
znrückgelegt Hot. Derselbe ist Mitglied geblieben und zum Obmann-
Stellvertreter bei der Schutzniannschaft gcivählt worden. Auch bot un»
der Tod wieder 2 Mitglieder hinweggerafft: den Herrn Groß und den
Herrn Johann Berger, Lauer irr Jetzing. Im vorigen Jahre hat sich

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 14.
Herr Groß recht bemüht, neue Mitglieder zu bekommen und nicht ohne
Erfolg, indem 14 neue Mitglieder beitraten. Der Feuerwchrverein
befindet fich gut, aber die Casse leer, weil wir uns Alles selber her­
schaffen müssen und das Einkoinmen nicht groß ist. Unterstützende Mit­
glieder find leider nicht viele. Im vergangenen Jahr wurden 4 Gcsammt-
übungen, 8 Versanimlungen und 4 Ausschußsitzungcn abgehulten. Die
Feuerwehr rückte 4mal zu kirchlichen Festlichkeiten und zwar zur
Beerdigung zweier Kameraden, am Frohnleichnam, und an dem, dem
18. August folgenden Sonntag au». Brand hatten wir, Gott sei Dank
keinen.
Freiwillige Feuerwehr Wunderfing. (Jahresversammlung vom
28. Jänner 1900.) Der Vorsitzende, Odmaun Herr Johann Graf,
Besitzer des Brauhauses in Munderfing, eröffnete die sehr zahlreich
besuchte Versammlung mit einem herzlichen .Gut Heil". Der vom Schrift­
führer Herrn Johann Stübler zum Vortrage gebrachte Jahresbericht,
welcher äußerst genau ausgearbeitet war, wurde von der Versammlung
mit Beifall zur Kenntnis genommen. Aus demselben sind folgende Daren
besonders hervorzuheben: Ucbungen wurden abgchalten 6. An Ver­
sammlungen sind zu verzeichnen 1 Generalversammlung, 1 Ausschußsitzung,
1 Comitäsitzung. Zn Bränden wurde zweimal ausgefahren und zwar am
17. Juli nach Höpfling, ferner« am 1. August 1899 nach Mallighosen,
(Wieninger Stadl.) An Mitgliedern wurden neu ausgenommen: Herr
Johann Maschek, Sattleimeijtcr. Ausgctreteu sind: Johann Kracher,
Michael Bogenhuber. An Casiarest pro 1898 ve> blieb der Betrag per 189 fl.
66 kr. Hiezu kommen als neue Einnahmen pro 1899 der vom hohen
Laudcsausschuß in Linz erhaltene Beihilfenbcirag per 100 fl. an Zinsen
(1899) 6 fl. 15 kr., zusammen 295 fl. 81 kr. --- 591 K 62 h. Tie
Ausgaben an den Landesfeuerwehr-Verband 2 fl. Auslagen für Spritzr»-
schlauchreinigung 1 fl. 40 kr., zusammen 3 fl. 40 kr., somit verbleibt
ein Caffarest von 292 fl. 41 kr. ---- 584 K 82 h pro 19^0. Die
Rechnung wurde durch gewählte Revisoren geprüft und in Ordnung
befunden, und dem Herrn Cassier das Absolutorinm crtheilt. Nächster
Punkt der Tagesordnung war die Neuwahl der Functionäre. Es
wurden mit Ausuabmc des freiwillig zurückgelretenen Hauptmann-
Stelloertreter Leopold Stockinger, sümmtliche Ausschußmitglieder per
Acck.ma.tion wieder gewählt. Au Stelle des aus dem Ausschüsse
geschiedenen Hauptmann-Stellverlreler wurde Franz Stockinger, Besitzer
de» Brandhuberichwadenbauerngutes znm Hauptmann-Stellverlreier
gewählt, welche Stelle derselbe auch anuahm. Sonstige Anträge: Der
Wunsch der meisten Mitglieder ist die Abhaltung eines Fenerwebrballes,
und wurde hierauf einstimmig die Abhaltung eines solchen beschlossen
und zwar am 26 Februar 1900 bei Herrn Franz Graf, Gastwirt und
Fleischhauer, wobei die eigene Corpskapelle znm Orchester bestellt wird.
Da« Reiuerträgni» wird für eine Feuerspritze, deren Ankauf sehr nvlh-
wcndig erscheint, verwendet. Ta weiter keine Anträge Vorlagen, stellte
schließlich der Schriftwart und Cassier Herr Postmeister Johann Stübler
noch das Ersuchen an die Mitglieder, auch de» jetzigen Ausschuß nach
Kräften unterstützen zu wollen, brachte aus die Wehrkraft der Feuerwehr
ein dreifach Gut Herl und schloß hieraus die so würdig verlaufene
Versammlung.
Freiwillige Feuerwehr Kofirbach. iGeneralversammlung.) Am
28. Jänner d. I. um 5 Uhr nachmittags fand in Ä. Ernsl's Gasthaus
die Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt, welche
außerordentlich gut besucht war. Haupimann Herr Franz Gintenreiter,
Kaufmann, degrützle die erschienenen Herren Rudolf Pöschl, Bürger­
meister und Ehrenmitglied, Communeoorstand Johann Wilder, die
Gcmeindeonsschüsse und die Feuerwcdrkamcraden mit einem Gut Heil
und erklärte die Versammlung sür eröffnet. Au« dein vom Schristsührer
Koppel verlesenen Rechenschastsderichle ist zu entnehmen, daß die Feuer­
wehr zwei Ehrenmitglieder und 87 Mann zählt. Veränderungen sind
vorgekommen und zwar: Vier Mann gestorben, acht Mann wegen
Tomicilwechsel ansgerrcren und sieden Mann neu dcigelreten. Betheiligt
hat iich die Feuerwehr: Bei den Lcichenseierlichkeiten der verstorbenen Mil»
glieder Franz Tier (25. Jänner,) Leop. Gruder (5. April). Karl Emdoscr
(25. Mai) und Leopold Hosdauer (18. Juli), dann am 1. April bei
der Aufcrstehungsseier, am 7. Mai Kirchenparade zu Ehren deS Schutz­
patrons St. Florian, am 16. Juli beim 25jähngen Gründungsfeste
und Bezirksseuerwehnag in Aigen, aui 13. August beim Landcsoer-
dandstage in Kirchdorf, am 27. August beim 25johrigen Gründungs­
feste inst. Leit, am 21. September beim Leichenbegängnisse der verstor­
benen Mitglieder der'Feuerwehr des Hochw. Herrn Pfarrer F. Neubauer
und Franz Nathschläger in Götzendorf, ferner wurden 1 Fencrwehr-
ausschuß-, 5 Commandositzungen, 8 Monatsversammlungen, 2 Signal-,
4 Sanitätsschulcn, Steiger-, Spritzen- und Hauptübungen abgehalten.
Bei Bränden ist die Wehr fünfmal thätig gewesen und zwar: Am
20. Mär, in der Hammerschmiede bei Götzendorf, am 1i. Juli in
Arnreith bei Altenfelden, am 1. Oclober in Oepping, am 21. October
am Berg (Rauchfangfeuer) und am 16. November beim großen Brande
,n Gotzendors. Eine Sammlung zn Gunsten de» kranken und »old-
leidenden Mitgliedes Karl Emhofer hatte ein Ergebnis von 51 K
20 h. Der Verein,caffabericht weist eine Einnahme von 739 K 84 h.
Ausgaben 735 K 12 h; die Sterbecaff« weist an Einnahmen J 83 K,
on Ausgaben 60 K, somit einen Saldovortrag von 123 K au». Die
Vergnügungscafst ergibt an Einnahmen 59 K. 12 b, Ausgaben 47 K
48 h, Saldo 11 K 64 h. Nach Prüfung der Cassebücher wird dem
Herren Cassieren Eckerstorfer, Ruckerdauer und Gintenreiter das Ab-
solutorium ertdeilt. Nachdem die dreijährige Functionsdauer des
Commandos abgelaufen ist, übergibt Herr Haupimann Franz Gintenreiter
dem Herrn Bürgermeister den Vorsitz, dankt ihm, dem Gemeindeaus-
schuffe, der Marktcommune, der Sparcasse-Dicection und der Musik-
gesellschast für die dem Commando jederzeit entgcgengebrachte Sympathie
und Unterstützung und ersucht wegen eigener Geschästsübcrbürdung von
einer Wiederwahl seiner Person abzusehc», da ec eine solche nicht mehr
annehmen werde. Herr Bürgermeister Pöschl übernimmt den Vorsitze
dankt im eigenen Namen und namens der Gemeinde dem abtretenden.
Commando und besonders dem Hauptmnnue Herrn Gintenreiter für
sein uneigennütziges uud opferwilliges Wirken an der Spitze der Wehr
hebt besonders hervor, daß sich die Feuerwehr unl.r seinem Commando
stramm ausgebildct und bei Feuersgesohr als eine der schnellsten und
tüchtigsten Wehren gezeigt hat; er ersucht daher Herrn Gintenreiter
eine aus ihn fallende Wahl anzunehmen. Es werden sodann gewählt
die Herren: Franz Gintenrester, Haupimann, Georg Teufelsbruckcr.
Stellvertreter. Franz Lichtcnnaucr, Steiger-Löschmeister, Johann Ober-
eigner dessen Stellvertreter, M. Leitner und F. Höglinger, Rotten­
führer, Franz Mchringer, Löschmcistcr, Spritze 1., Johann Äolisch.
Stellvertreter, Alois Fuchs und I. Schinko, Rottenführer, Mathias
Pichler, Löschmeister. Spritze 2., Merwald Laurenz, Stellvertreter.
Franz Mcrwald und Josef Ocllinger, Roltenssihrcr, Johann Lberngruber^
Löschmeister, Spritze 3., Ludwig Möstcl, Stcllvenreier, A. Ernst und
I. Hoheneder, Rottenführer, Löschmeister der Schuymanuschasl Franz
Peherstorfcr. Der Herr Bürgermeister dankt für die einstimmige Wahl,
ersucht die iämmtlich nahezu wicdergcivählte» Commaudomitglieder auf
strengt Discipli» zu achten. Herr Lbmau» Gintenreiter dankt für das
ihm neuerlich cntgcgengebrachke Berlraueu uud ei klärt, ans den von
Herrn Bürgermeister angeführten Giünden die Stelle wieder anzu»
uebme», wa« allseitig frendigst begrüßt wird. Nachdem Herr Gintenreiter
den Vorsitz wieder übernommen hat und mehrere Beitrittserklärungen
genehmigt wurden, schließt Herr baupimann Gintenreiter die 27. General­
versammlung mit einem .Gut Heil." In der Coniinandositzung am
I. d. M. wurden weiters gewählt die Herren: Corpsarzl Rupert
Ricderleidinger, Schriftführer Josef Käppi, Adjutant Job. Ruckerdauer.
Cassier nach den Statuten der Obmann Ginleurciler, Zeugwarr Friedrich
Erb, Commandohornist Schanda, Steigerhornist Faschiugbauer nnd
Spritzcnhoruist Friedrich Erb.
Wegen Raummangel mußte» mehrere Berichte für die nächste
Nummer zurückgclegt werden.
EEi’OEiotjatioEro'BaKOBQnoaoaonfl taa
| Anton haberkorn& 5ohn|
| Seilerei. Gurt- und Schl auch Weberei
8 in Warlbcrg. Post Prägarten. Oderösterreich 8
8 empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an- 8
8 erkannt bcstbewährten Doh-Haafschläuche. einfache und Doppel- H
| schlauche Steiger- und Mannschaftsgurten in jedem beliebigen?
g Muster, Stetgrrleinen, Fälteln au» starr-Daraffia sehr wenig U
O tropfbar, ju den dilltgklen Vrrtsrn.
H UV Muster und Preisblatt gratis und franco. "»>i g
ttEC0X3O339EEO£39E£O239]EIOS0]B9]EX9££9XSDK
iieristerr. Feuerweir-Ialender
IPreis 1 Krone.
J. Aug. Birlbauers Buehdruekepei, Wels.
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden rc.
anerkannt dauerhaftesten
meine
anfschläuche.
Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nasien Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Franz HeSzle
Seilerei in Enns, Oberösterrrich.
w
►
Sk
s
*
*
V.-
st

Nr. 14.
Zeitschrift der obcrösterreichischen Feuerwehrea-
Seite 7
Zahlreiche Prämiirungen. Linz "VJLH. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Jüetallwaren-Fabriken
Anton Gfcugg Rup. Gbugg& Söhne
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a. DEHZatiptpla/tz -45
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Fenereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Preis-Courante und Leugniise auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
-i- •»' »- ... ... äx.'in< SC
-** -**
W.ILThupsfißld M. Inst C. E.
^^ Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
& Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Couranta'gratls und franco. Zahlungs-Erleli.hterungen für Gemeinden and Feuerwehren.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
d 3sk.k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebi’g’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
«<ä;
i
tt MACK. WI
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
—: Feuerlösch- IhdI ascla.iia.eii-
für Dampf- und Kraftbetriefc aller Art und ln allen Gräsaen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, fiebirgsspritzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Eiserne Steigerthürme
Mechanische Schieheleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
Reltungsgeräthie aller (ftrl.
Feuerwehrausrüstungen 1
jedweder Art./
Tragbahren u. Sanitätswagen tj
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
Fäkal-Apparate.
Jäniuersal-fDenlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Wein werke 1,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 14.
nr>ne*tetitnnrir#tnrtc
Erstes oberösterr. Feaerwelir-Geräthe- and Ausrüstun^-Uescliütt
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
m
Hujgf!
empfiehlt
zwei- und viei räderixe
Flader'sche Taitgseuer»
spritzen, al,:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwage».
Karrensxritzen,
Hydrofore»
Waöviksspvlhru,
8ixo»I- and Beleuchtungs-Instrumente
Schnüre, Schärpen und Abzeichen
Vorzügliche rohe und gummirt«
"EL anlscbläuc b. s
mit oder ohne Pormalgentindr,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feilerwehrcn
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
Küdslspfit^sn
Krücktnspritz:n
Kyöronetten
G»t!nrte»re.
V ollstiLndi^e
Ausrüstungen
für
Chargen und Steiger,
Gummi-8pir»I-8irllgschlÄ>lcbe,
Maffevrimev, Lchlauchyafprlsravvru,
Dach-, Haken- Steck- u. Schlcvleitern
re. re. A
zur gründlichen Einercrztrung der Mannschaften aus allen •3t--,
Brände und Eoniervirung der Speisen und Schläuche. J
Personnlausriistungen, ßeleuchtungs- und Steig-
Geräthe; Riiuclischntz-Apparjitp.
3. Z. £ieb
BibCPclGh, Württemberg.
Special -^Fabrik
tür
'Feuerwehr- Requisiten aller Qrf
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberacher Leitern.^
Vorzügliche Atteste
aus last allen Ländern des
(Kontingents.
Neueste Dreirnd-Leiter.
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen. Montagewagen für Electricität;
Rettungs-fieräthe aller Art.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom lobt. Ctiitrr. Feiicrwehr-Ä»»ichusfe beschlossen und voi»
dcmsclben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reich»-
raibe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hoben k. u. k.
ReichskriegS-DlinisteriumS. des hoben k. k. Ministeriums für Landen
venheidigung und deS hohen k. k. Ministeriums ves Znucr» mit
Minist. Erlag vom 2. Decemder 1892, Z. '^7 337, genehmigt und über
welche an, der gesetzliche Musterschutz Übertragen wurde.
Preise der neuen Distinktionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Haupiuianu mit 3 Spangen fl 1 M»
1.--.„ -SteUvkrlre.ee
mit 2 Spange» 170
1.. für Losch-Zugssührer mit 1 Spange und
Borden, L5)
'..„ deren Stellvertreter mit Borde..„ 1.40
l.,„ Lö'chmeistcr m 1.20
:, Noitcnführer, 1.10
1.., Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzenmeister 09ö
l.,„ Verbauds Eharge» 1. Grades.. 2.8>
1. o" 21 a
1,.., 3.... l.g»
1 Stück LerbandSnmnmcr aus die Achselklappe montiert..„ O.U'>
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, aus Tuch, der Farbe
der Blouse oder deS Rocke» entsprechend u. pafie'poelliert, mit
Feuenvehrknopf und der BezirkrverbandS-'Rummer verscheu„ 0.4 I
Bei werten Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
BezirksverbandS-Rummer, wodurch sich die Lerbandsfeuerwehren von
solchen, die augeihalb eines LerbandeS stehen, unterscheiden, der Naure
jeneS AerbandeS anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr augehä r.
W. FLOR’ 5 W" E L SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
tXiien, VII., Dneilaufepgasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

