'Jir. 1.
Wels, 1. September 1900.
16. Jahrgang.
IeilschrifL
der
aber Z fke rrsLchLfch-NFöUsrvvhVS«.
Verbands-Organ für Obrrölterreich.
Tinzeliik Nummer» 10 kr.— Briefe au die Redaclion werde» franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Breil pro Iabrgang
1 fl. 50 Kr.
<^>
f
(Si-fcßeint am 1. unb 15. jeben Monats.
4 Mn» abonniert in Well
^ bei der Redaktion.
An den Vorsitzenden des obcrösterrcichischen Landes-Fenerwehrverbandes ist folgende Zuschrift gelangt, von welcher die
Derbandsfenerwehren Kenntnis nehmen wollen.
Z. 114 Praes. Wels, am 18. August 1900.
Infolge Allerhöchsten Auftrages beehre ich mich Euer Wohlgeboren für die Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät an­
läßlich des Laildes-Fenerwehrverbandstages und des Gründungsfestes der freiwilligen Feuerwehr Eferding telegraphisch vor-
gebrachlen Lopalitätskiindqcbiinq den Allerhöchsten Dank bekannt zu geben.
Der k. k. BczirkShauptmann:
Rip-Uy.
An die p. T. Teser.
Mit gegenwärtiger Nummer bcglnnt der 16. Jahrgang unserer Zeitschrift und erlauben wir uns aus diesem
Anlässe innere P. 2. Leser und Mitarbeiter, sowie alle Verbandswehren höflich einzuladen, uns ihr Wohlwollen auch weiter­
hin zu schenken.
Wir werden, wie in der Vergangenheit, so in Hinkunft bestrebt sein, auf der eingeschlagenen Bahn fortzuschreiten
und das uns gcschcnkle Vertrauen nach jeder Richtung hin zu rechtfertigen.
Wels, am 1. September 1900.
Die Schriftleituug.
Öberösterreichischer Landesverband.
Jlu* bt?ni ßJtrutraCausfcipitlTe.
Rundschreiben.
Nach Schluß des 31. oberösterreichischen Landes-Feuer-
wehrtagcs ist dem gefertigten Ausschuß nachstehender Erlaß
des hohen oberöslerrcichischen Landesausschusses zugestellt
worden.
Linz, den 10. August 1000.
Z. 15.855.
An den Cent ral-AuSschuß des ob e röste rre i ch i sche n
Landcs-Feuerivehr-Lcrbandcs in Wels.
Der gefertigte LandeS-AnSschng nimmt die erhaltene Mit-
theilung und Einladung zur Tdeiluahme an den für den 12 August
d. I. anberauinlcu, in Eferding slatlfindendcu 31. oberöstcrreichischcn
Laudes-Feuerwchiiag dankend zur Kenntnis, bedauert, nicht in
der Lage zu sein, hiezu einen eigenen Vertreter entsenden zu
können, wünscht aber dem Tage einen in jeder Richtung günstigen
Verlauf und die besten VerhandlnngSerfolgc.
Für den Landeshauptmann:
Gagern.
Ebenso hat der Herr Landeshauptmann Dr. Alfred
Ebcnhoch am 12 Angust 1900 dem oberösterreichischen Landes-
Feuerwehrtage telegraphisch seine Glückwünsche ausgedrückt
und die Feuerwehren seiner Förderung versichert. Dieses
Telegramm ist aber so spät dem Vorsitzenden behändigt
worden, daß derselbe dessen Bekanntgabe an die Versammlung
nicht mehr möglich war.
II.
Der hohe oberösterr. Landesausschuß hat mit Erlaß
ddo. 17. August 1900, Z, 15.865, der Marie Oberndorfer,
Witwe des am 31. Jänner 1896 verstorbenen Feuerwehr­
mannes Franz Oberndorfer in Linz über das im dortämt-
lichen Wege eingebrachte Ansuchen vom 10. Juni 1900, Z. 43,
analog den Vorjahren auch pro 1900 den Betrag per 200 K
(zweihundert Kronen) als Erziehungsbeitrag für deren un­
mündige Kinder Maria Louise und Konrad aus dem Landes-
feuerwehr-Unterstützungsfonde flüssig gemacht.
III.
Der hohe oberösterr. Landesausschuß hat zufolge Erlasse»
ddo. 17. August 1900, Z. 15.864, den nachstehend ange­
führten, im Dienste verunglückten freiwilligen Feuerwehr-

Seite S.
Z rit^chrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 1.
männern Beträge aus dem Landesfeuerwehr-Unterstützungs-
fonde bewilligt und zwar: Josef Sonleithner in Eferding
für Verdienstentgang 30 K und für Kurkosten 3 X 61£
zusammen 33 K 61 h; dem Joses Redl in Timmelkam für
Verdienstentgang 32 K; Josef Miglbauer in Vorchdorf für
30 Tage Verdienftentgang 60 X und an Kurkostenersatz 20 X
zusammen 80 X; Johann Mair in Rottenbach für Der-
dienstentgang 20 X und die Kurkosten per 2 K 50 h zu­
sammen 22 X 50 h; Mathäus Süker in Gilgenberg für
Verdienftentgang 15 K und an Knrkosten 3 K 50 h zu­
sammen 18 X 50 h; Adalbert Liscowetz in Hagenberg für
15 Tage Verdienftentgang 30 X und die Kurkosten per
4 K 54 h zusammen 34 X 54 h und endlich dem Karl
Strauß in St. Oswald bei Freistadt für Berdieuftentgang
21 X und als Knrkostcnersatz 10 X zusammen 31 X.
IV.
Laut Erlasses der hohen k. k. oberösterreichischen Statt­
halterei ddo. 17. August 1900, Z. 13.770, wurde der
rechtliche Bestand der neuen freiwilligen Feuerwehr in Oeppiug,
Gemeinde Oepping bescheinigt.
V.
Für diejenigen Feuerwehren, welche eine Statuten­
änderung oder Ergänzung oorzunehmen beabsichtigen,
diene zur Kenntnis:
1. Die zu ändernden oder zu ergänzenden 88— also
nicht die ganzen Statuten— sind in fünf Exemplaren aus-
zuscrtigen und eines davon mit 1 Stempel ä 1 K, die übrigen
vier mit je einem Stempel zu 30 h zu versehen.
2. Zur Acnderung oder Ergänzung derselben ist die
Genehmigung des Gemeindeausschnsscs einzuholen und ist
diese Genehmigung durch die Gcnicindcvorstehung mit Bezug
aus den gefaßten Beschluß auf dem ersten Exemplare der
geänderten oder ergänzten 88 zu bestätigen;— die übrigen
4 Exemplare könnten diese Bestätigung in Abschrift erhalten.
3. Diese 5 Exemplare sind unter Anschluß eines mit
2 Stempel ä 30 h versehenen Exemplarcs der bestehenden
Statuten vom Commando mit einem Gesuche um Genehmigung
der Ergänzung oder Aendernng an die compctente k. k. Bezirks-
hanptmannschaft vorznlegen. Diese Eiugabe ist mit 1 Stempel
L 1 X zu versehen.
Wels, am 31. August 1900.
A. Arrg. Kirlba«er
Schriftführer.
Dr. Ioh. Schauer
Vorsitzender.
Äerhaudlnugsfchrift
des am 12. August 1900 in Eferding abgehaltenrn
31. Landcs-FcuerwchrtagcS.
Anwesend die Centralausschußmitglieder: Dr. Johann
Schauer, Vorsitzender (Wels); Karl Winkler, (Maut­
hausen); Isidor Braun, (Schöndorf); Kajetan G l o n i n g,
(Pcuerbach); O. von Gonzenbach, (Steyrermühl);
Leopold Haller, (Steyr); Georg Hummer, (Schwanen-
stadl.; Konrad Rosenbauer, (Linz); Karl Schachinger,
(Eferding); Josef Schneider, (Braunau); Franz Steiner-
mann, (Schärding); Josef Schütz, (Urfahr).
Schriftführer: Josef August B i r l b a u e r, Wels.
Abwesend und entschuldigt: Georg A n d o r f e r, Vin­
zenz Bauer, Fr. B r e s l m a i r, Franz Holter, Dr.
Gustav M a i x, A. M c i n g a st, Karl Thalhammer.
Vertreten durch Abgeordnete sind folgende Feuerwehren:
Adlwang, Aistersheim, Ampflwang, Andrichssurt, Aschach a. D.,
Ansfelden, Braunau, Buchkirchen, Burgkirchen, Ebelsberg,
Edl,. Eferding, Eitzing, Engelhartszell, EnnS, Feldkirchen,
St. Florian bei Linz, Fraham, Frankenmarkt, Freistadt,
Finklham, Gampern, Geboltskirchen, Geiersberg, Gmnnden,
Goisern, Grein, Großraming, Grünburg, St. Georgen a.
d. Gusen, Haag, Hall (Bad), Hartkirchen, Hörsching, Ischl,
Kaufing, Kirchdorf a. d. Krems, Kremsmünster, Kronstorf,
Lambach, Lausa, Letten, Lichtcnegg, Linz (Stadt), Linz
(Tabakfabrik), Landshaag, St. Marienkirchen b. Ried, Mauer­
kirchen, Mauthansen, Michldors, Mining, Münzkirchen, Naarn,
Neukirchen bei Zipf, Niederneukirchcn, Ottenshcim, Perg,
St. Peter a. Wald, St. Peter-Zizlau, Peterskirchen. Pcner-
bach, Pichlern, Pöstlingberg, Prägartcn, Ried (Jnnkreis),
Ried b. Kr., Rohrbach, Rottenbach, Roitham, Schärding,
Scharten, Schöndorf, Schwa nenstadt, Sierning, Stadl-Paura,
Steyr (Stadt), Steyr (Waffenfabrik), Stcyregg, Steyrer-
mühl, Taiskirchen, Taiskirchen-Arling, Taufkirchcn a. Trattnach,
Thanstetten, Thening, Traun, Uuterhimmcl. Urfahr, Utzenaich,
Liechtenstein, Vöcklabruck, Wallern, Weibern, Wcißkirchen,
Wels, Welser Kunstmühle, Wesennfer, Weyer, Wilhcring,
Wimsbach, Wolfsegg.
Der Vorsitzende Dr. Schauer eröffnet um halb 9 Uhr
die Versammlung, konstatiert die Anwesenheit von 100
Vertretern von den dem Landesverbände angehörigen Feuer­
wehren, begrüßt die Theilnehmer an den Verhandlungen auf
das herzlichste, bittet, denselben mit jener Aufmerksamkeit zu
folgen, welche die Sache erheischt und gibt der Hoffnung
Ausdruck, daß bei entsprechender Behandlung die Angelegen­
heiten zu einem gedeihlichen Ende geführt werden können.
Weiters begrüßt Vorsitzender den Vertreter der Stadt­
gemeinde Eferding, Herrn Schachinger, für den warmen,
herzlichen Empfang, den die Theilnehmer am Verbandstage
gefunden. Durch die Beflaggung und Ausschmückung der
Häuser haben die Bewohner dieser Stadt gezeigt, welch
frenndlichcs Wohlwollen sie dem Feuerwehrwcsen entgcgen-
bringen und spreche er Namens der Anwesenden hiefür den
herzlichsten Dank aus.
Ferner ladet Vorsitzender die Versammlung ein, in erster
Reihe unserem allgeliebten Kaiser die entsprechende pflicht-
getreue Anerkennung auszudrücken. Seine Majestät unser
Kaiser und Herr habe durch die ganzen Jahre seiner glor­
reichen Negierung die fortwährende Entwicklung des Fcuer-
wehrwesens begünstigt, demselben ein freundliches, bethätigtes
Wohlwollen bewiesen, indem er wiederholt aus seiner Privat-
schatulle reichliche Unterstützungen gewährte. Er schlägt vor,
folgendes Telegramm an Seine Majestät zu senden:
„Eurer Kaiser!, und König!. Majestät bringen die
beim 31. Landes-Verbandstage in Eferding versammelten
Vertreter der 447 srciw Feuerwehren Oberöstcrreichs
und deren 99 Filialen ihren treuen ergebensten Gruß
entgegen und freuen sich, daß es ihnen gegönnt ist, aus
Anlaß der in einigen Tagen kommenden Wiederkehr der
Gebnrtsfeicr Eurer Majestät die herzlichsten und innigsten
Glückwünsche aussprechcn zu können. Möge Glück und
Segen von nun an immerfort Euer Majestät treuer
Begleiter sein!"
Die Versammlung erklärt sich hicmit einverstanden und
bringt sodann ein dreimaliges begeistertes Hoch auf Seine
Majestät Kaiser Franz Josef I. aus.
Herr Schachinger spricht Namens der Feuerwehr Efer­
ding und Namens der Stadtgemeindc Eferding den herzlichsten
Dank für den Besuch so vieler Feuerwehren aus, wünscht
den Verhandlungen den besten Erfolg und gibt der Hoffnung
Allsdruck, daß allen die Stunden ihrer Anwesenheit in Efer­
ding recht angenehm verfließen mögen.
Der Vorsitzende schreitet sonach zur Erledigung der
Tagesordnung und wird
1. von der Verlesung der Verhandlungsschrist des
30. Landesseuerwehrtages vom 13. August 1899 abgesehen
und dieselbe genehmigt.

Nr. 1.
Zeitschrift der oberöst,rrcichischen Feuerwehren.
Seite 3
2. Der Vorsitzende konstatiert hierauf bei Erstattung des
Tätigkeitsberichtes zunächst, daß das Feuerwehrwesen im
abgelausenen Verbandsjahre sich in erfreulicher Weise in
Obcrösterreich fortentwickelt hat. Am 1. Jänner 1899 be­
standen nämlich 437 Wehre», wovon 421 dem Verbände
angehörten, während derzeit 462 Wehren und 99 organisierte
Filialen bestehen, so daß man sagen kann, daß 561 Wehren
in Obcrösterreich bestehen, welche sich aus 40 Bczirksvcrbände
vertheilen.
Vorsitzender spricht den einzelnen Feuerwehren den Dank
aus für ihre pflichtgemäße Thätigkeit, durch welche es ge-
lungeu ist, allen gestellten Forderungen zu entsprechen. Es
fanden im abgelausenen Jahre 902 Ausrückungen zu Bränden
statt, außerdem hat sich eine große Anzahl von Feuerwehren
beim letzten Hochwasser im Jahre 1899 in hervorragender
Weise bethäligt, wofür auch Anerkennungen seitens der hohen
Behörden erfolgt sind. Im Namen des Zentralausschusscs
drücke er den Wehren für diese Thätigkeit den Dank aus
und gebe sich der Hoffnung hin, daß auch in Zukunft die
Wehren von demselben Geiste der Opserwilligkcit beseelt
sein werden
Allerhöchste Auszeichnungen wurden anläßlich der Thätig­
keit beim Hochwasser verliehen an Mitglieder der Feuerwehren
Ludwig Gallois (Kleinmünchcn,) Job Lidaner (Vichtwang,)
Vinccnz Bauer (Gmunden,) Leopold Sams (Ischl) und Alois
Frank (Linz,.
Von den meisten Gemeinden wurden Feuerwehrmitglieder
der letzten Fcnerbcschau zngezogcn und wird dies hoffentlich
in der Zukunft allgemeine Gepflogenheit werden.
Weiters bemerkt Vorsitzender, daß er nicht umhin könne,
den Feuerwehren zu danken für die wcrklhätige Unlerstützung,
welche sie den Hinterbliebenen des in Gmunden ertrunkenen
Feuerwehrmannes Banncrt zutheil werden ließen.
Schließlich gedenkt Vorsitzender zweier im Laufe des
30. Vcrbandsjahrcs verstorbenen Feuerwehrmänner, nämlich
des Herrn Friedolin Kraus von Nied, welcher einmal Mit­
glied des Zentralausschusscs war und des Herrn Rehagen
von Ischl, welcher im Inneren Salzkammergute im Interesse
de» Fcuerwchrwcscns eine rege Thätigkeit entwickelt hat.
Was die Thätigkeit des Ccntralansschusses anbelangt,
so hat derselbe drei Sitzungen abgehalten, nämlich am
11. Dezember 1899, 16. April 1900 und I I. August 1900.
Außerdem sand ein Bczirksobmänncrtag am 6. April 1900
statt. Einzelheiten über die Verhandlungen dieser Sitzungen
bringe Vorsitzender nicht, nachdem dieselben ohnehin im
Vcreinsorganc erschienen sind.
In erster Reihe wurde seitens des Centralausschusscs
die Dnrchsührung der im Vorjahre in Kirchdorf gefaßten
Beschlüsse ins Auge gefaßt, nämlich betreffend die Einsüliruug
von Ehargencnrsen, dann die Umwandlung der weichen in
sencrsilhcrc Dachungen, doch konnten die Chargencurse bisher
nicht abgehalten werden, nachdem seitens des Landes die er-
iorderlichcn Mittel nicht bewilligt wurden und die Um­
wandlung von nicht feuersicheren Dachungen in feuersichere
hat die Zustimmung des Landtages nicht gesunden, sondern
wurde nur der Beschluß gefaßt, daß bei einer etwaigen
Revision der obcrösterreichischen Bauordnung aus diese Frage
znrückgckommen werden soll. Hiedurch erscheint diese wichtige
Angelegenheit aus lange Zeit vertagt. Besseren Anklang habe
die Frage bezüglich Erhöhung der Asscccuranzbeiträge gesunden,
indem nach dem Beschlüße des Landtages die sämmtlichen in
Obcrösterreich operierenden Versicherungs-Gesellschaften und
Assecuranzen mit Ausnahme der sogenannten Bauern-
Assccuranzen 1'/, °L ihrer Brutto-Einnahmen, statt wie bisher
1 "/«, zu Feuerwehrzwecken beizutragen haben. Die Allerhöchste
Sanction hiefür dürfte wohl zu erwarten sein. Hiefür habe
sich der oberösterreichische Landtag den Dank der Feuerwehren
verdient.
Die neu ausgearbeitcte Feuerpolizeiordnnng habe die
! Allerhöchste Sanktion nicht gesunden. Von Seite des
Ministeriums wäre zwar die Frage bezüglich der Komman­
danten, welche in Ausübung des Dienstes als öffentliche
Wache anznsehen wären, nicht beanständet worden, jedoch
; einige andere Fragen. Es empfehle sich übrigens, einstweilen
von einer weiteren Revision der Feuerpolizeiordnung Umgang
zu nehmen, nachdem in einigen anderen Kronländern diese
Sache ftiibicrt werde und es beffer sei, die bezüglichen
Resultate abzuwarten.
Dankend müffe anerkannt werden, daß der oberöster­
reichische Landtag in der letzten Session den Beitrag der
Verwaltungskostcn von 400 aus 500 fl. erhöht hat, wodurch
es möglich wurde, das bisher immer bestandene Desicit in
einen Ueberschnß zu verwandeln. (Bravo).
Von einigen Feuerwehren sei der Wunsch ausgesprochen
worden, daß der Feuerwehrkalender künftighin von Seite des
, Centralausschuffes hcrausgegeben und der Preis aus 60 h
j herabgesetzt werde. Bisher habe Herr Jos. Aug. Birlbauer
den Kalender billigst herausgegebcn und billiger noch märe
es dem Centralausschusse nicht möglich. Es solle daher bleiben
wie bisher. Der Bezug dieses Kalenders sei jedoch sehr zu
empfehlen, namentlich für die Chargen der einzelnen Wehren.
Mehrere Feuerwehren haben Gesuche eingebracht, um
Unterstützungen aus Anlaß der Gründung von Wasserwchr-
abthciluugen, hievon wurden einige Gesuche der k. k. Statt-
j haltcrci abgetreten, doch ist bisber eine Erledigung derselbe»
j noch nicht erfolgt und werde Vorsitzender bei der k. k. Statt-
j Halterei über den Stand dieser Angelegenheit Nachfrage halten.
Bezüglich der angeregten Neubildung von Feuerwehren
in einigen Orten, wo solche bestehen könnten, aber noch nicht
1 bestehen, wurden Versuche gemacht und dürfte die Gründung
einer Wehr in Mitterkirchen (Bezirk Perg) erfolgen. Einige
andere Versuche sind bis jetzt erfolglos geblieben.
In Hinsicht der Bildung von Wasscrwehrcn sei der
Centralausschnß von der Anschauung ansgegangcn und habe
diese Anschauung auch der Bezirksobmänncrtag gctheilt, daß
dort, wo Fcucrivchrcn bestehen, nicht eigene Wasscrwchren
gegründet werden sollen, nachdem die Wasserwchren, wenn
sie für sich allein bestehen, bald wieder eingchcn werden
und nur dann Ersprießliches zn leisten im Stande sind,
wenn sic in Verbindung niit den Feuerwehren stehen und
einen Bcstandtheil derselben bilden. Die meisten Wehren
haben sich auch dieser Anschauung angeschlosscn und nur
Wasserwchr Abtheilangen innerhalb ihrer Wehr gegründet.
Im. Jahre 1899 I960 wurden an verschiedene Feuer­
wehren Diplome für jene Mitglieder ausgefcrtigt, welche
25 Jahre ununterbrochene Dienste geleistet haben und zwar:
Enns: Michael Rücker, Ambros Pahliu, Ignaz Dorn, Ernest
Hauser, Victor Ritter von Schenchenstuel, Josef Has­
linger, Karl Kraft, Rochus Schweiger, Alois Spatt,
Ignaz Gruber, Karl Pichlbaner, Johann Ornstein,
Ferdinand Steffelbaner, Anton Reisinger, Michael Weikl,
Johann Winglmayr, Johann Mayrhofer.
St. Florian bei Linz: Franz Födermayr.
Hagrubrrg: Franz Pühringer, Johann Preßlmeir, Josef
Kay sen., Franz Seifert, Johann Binder, Michael
Punzenbergcr, Michael Wahl, Franz Höllinger, Johann
Raber, Georg Bauer ssv., Eduard Bleichenbach, Franz
Hödlmeir, Leopold Apfolterer, Adalbert Liscovetz, Franz.
Binder, Franz Stingeder ssu.
Ischl: Josef Watzinger, Gustav Just, Franz Männert.
Kremsinüuster: Mathias Stoiber, Ludwig Narbeshuber,
Friedrich Bauernfeind, Johann Dallberger, Franz
Meffner, Karl Mainschad, Johann Strauß.

Seite 4.
Nr. 1.
x
i
f
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Linz: Anton Stiebler, Florian Kund, Martin Hofinger,!
Hans Kirchmayr, Josef Kirchmayr, Joses Stenn, Josef
Theiler, Friedrich Nirschl fuv., Michael Mayr, Josef
Summereder, Ignaz Reisinger, Joses Kirchmayr.
Lasberg: Michael Greslehner, Johann Nießlmüller, Wenzl
Kadler, Josef Winklehner, Josef Wögerer, Michael
Kastler, Georg Puchner, Ignatz Grün, Anton Eiden-
berger, Franz Winklehner.
Moudsre: Alois Stark, Johann Auer, Mathias Hollerwöger,
Mathäus Gaderer, Anton Reich!.
Mattighofen: Franz Gamperer, Julius Hensolt, Heinrich
Jud, Josef Leitner, Thomas Steidl, Franz Wondra-
schek, Georg Reitsperger, Anton Kleiner, Josef Ober«
müller, Michael Keinhofer, Georg Glas.
Obernberg am Inn: Franz Woerndle, Friedrich Altmann,
Josef Reich jun., Johann Nepomuk Sattlegger, Ludwig
Wagner, Anton Fruhstorfer, Georg Franz Putta, Franz
Sallhofer, Johann Genböck, Karl Ortner, Johann
Mayrhofer, Ludwig Launer.
Obernberg: Georg Sinhuber, Anton Wörndle, August Mandl,
Friedrich Flaischlen, Franz Gailling, Leopold Baum­
gartner, Anton Gruber, Josef Eisschill, Josef Schwend­
mayr, Jakob Doblhamer, Josef Wörndle, Alois Rothner,
Karl Eigenberger, Joses Reich sso., Ferdinand Fuchs,
Paul Schwarz, Vincenz Puttinger, August Baumgartner,
Karl Leitner, Karl Mandl, Anton Wiesbauer, Josef
Reifeltshammer, Alois Kasberger, Johann Doblhamer.
Prruau: Johann Häring.
Prägarten: Anton Aschlberger, Johann Anfreiter, Karl
Altzinger, Florian Brandstatter, Georg Bodingbauer,
Mathias Bock, Johann Danner, Leopold Erlinger,
Sebastian Fröhlich, Karl Hncmer, Joses Kräh, Josef
Mader, Karl Noitz, Franz Preslmayr. Peter Schmidt,
Josef Schmidt, Johann Walch, Johann Wolfsegger,
Georg Seyr.
Ried: Ignaz Kreibich.
Steyr (Stadt): Franz Weidinger, Georg Lintl, Karl Reder,
Joses Ernst, Josef Schmidt.
Steyr (Wassensabrik): Roman Zobl
Schwanenstadt: Karl Holzinger.
Echwertberg: Josef Scheuchenegger.
Sarleinsbach: Alois Wögerbauer.
Schärding: Johann Poindecker, Ferdinand Moritz, Friedrich
Segl, Franz von Riedl, Josef Weißkirchner.
Thalheim: Josef Habersellner.
WclS: Josef Auracher, Ferdinand Pamer.
Waizenkirchen: Ludwig Degeneve, Georg Jakobi, Leopold
Zimmerer, Johann Ruppelsberger.
Was den Stand der Landcs-Fenerwehr- und der Landes-
Fenerwehr-Unterftützungscafse anbelangt, so sei im Vereins­
organe Mittheilung gemacht worden und beziehe er sich hier­
auf Selbe werden durch die Erhöhung der Assecuranzbeiträge
jedenfalls eine Erhöhung erfahren. Bei diesem Anlasse bemerke
er, daß die Beihilsrngrjnche nicht in zweifacher, sondern nur
in einfacher Artsfertigung einzubringen seien, wohl aber sind
Gesuche um Unterstützung von verunglückten Feuerwehr­
männern in zweifacher Ausfertigung einzubringen, weil
ein Pare bei der Unterftützungscasfe bleibt, der zweite Pare
aber an den Landesausschuß abgesendet wird. Um Ver­
zögerungen zu vermeiden, sollen Beihilfengesuche immer durch
den Bezirksodmann beim Centralausschusie eingebracht werden.
Auf dem Pariser Feuerwehrcongreß sei das Feuerwehr­
wesen Oberösterreichs durch den Herrn Obmann der Feuer­
wehr Weyer vertreten.
Eine sehr reichhaltige Ausstellung von Feuerwehr-
Requisiten rc. werde im nächsten Jahre in Berlin stattfinden
und werde das Nähere hierüber seinerzeit bekanntgegeben
werden.
Weiters müsse er auf einen für die Feuerwehren sehr
wichtigen Umstand aufmerksam machen. Im Laufe des Jahres
1900 haben nämlich alle jene Corporationen, für welche die
Besttmmungen des Gebüren-Aequivalentes gelten, ihre Ein­
bekenntnisse zu überreichen. Zu diesen Corporationen gehören
auch die Feuerwehren und sei es in deren Interesse gelegen,
von der Zahlung eines Gcbüren-Aequivalents befreit zu
werden. Eine Befreiung könne aber nur eintreten, wenn in
den Statuten der Wehren zum Ausdrucke gebracht ist, daß
die vorhandenen Geräthschaften, Spritzen, Leitern u. s. w.,
dann das vorsindliche Vermögen dauernd für Feuerwehr­
zwecke gewidmet sind. Er empfehle daher eine Prüfung der
Statuten in dieser Richtung vorzunehmen und eventuell eine
entsprechende Aenderung derselben ehestens anzustreben.
Hiemit sei der Bericht über die Thätigkeit des Central­
ausschusses erschöpft. Nach gehaltener Umfrage wird derselbe
genehmigt. (Fortsetzung folgt.)
Oderösterr. Landes- Feuerwel/runler-
stiitzungscaste.
Ansuret«
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
ii' Name der Feuerwehr
O i
a®
I*
Einbezahlter Betrag
1
Gaffe*
Beitrag
Ausn.»
Gcbnr
z. Grün-|
oungriond!
«
--
a
K
h
X
h
>
^ u i
282 Riedau
189 St. Martin Peter
40
8
|
i
Kubo
35
7
—
77 Aigen
56
11
20
—
—
—' —:
—
174 Haid
60
12
—
149 Ranariedl
30
6
>
—
111 Sarleinsbach
118 Gleink (früher
50
10
—
—
_•
Stein b. Gleink)
69
13
80
—
—
——
1
26 Letten
«
144
28
80
1
Für den Centralansschnß des oberösterr. LandeSfenrrwehr-
Brrbandes in Brrtretnng der oberösterr. Landesfeuerwehr-
Nnterstütznugscassr:
Wels, am 31. August 1900.
Franz Halter. Dr. Iah. Schauer.
Oderösterreich.
Mitthkilungkn «us den Verirsisverbänden.
Feuerwehr-Bezirks-Verband Aigen-Rohrbach-Haolach Nr. 3.
Verhandlung»schrift, aufgeiiomnicn bei der am 2 >. Juni 1S00 in
Harlach im RathhanSsaalc abgehaltenen 1". Delegiertciiversammliing des
Feuerw«hr-Btzirk»-Berbandes Aipen-Rohrbach HaSlach. Anwesend als
Aertretcr der freiw Feuerwehren: Aigen: Adelbert Stroh, Josef Wegner
uns HanS Kempinger. Götzendorf: Max Holzer, Ludwig Jminger
nnd I. Haselgruder. Ha-lach: Carl Mayer, Joses Mayer und Michael
Glünner. Helsenberg: Franz Poidinger, Joses Kuckerbauer und
Ludwig Kasper. Juldach: Franz Schenk nnd Stefan Kodlmüller.
Kläffer: Josef Poserl, Ferdinand Schmid und K. Borbuchner. Rohr»
doch: Johann Hohcneder, Heinrich Marer und Johann Ruckerbauer.
Ulrichdverg: Johann Lau», Franz Müller, Leopold Nigl. Koller­
schlag, Pcilstcin und Schwarzenberg ist Niemand erschienen, habe»

Nr. 1
Seite 5
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
auch ihr Fenibleibeu nicht entschuldigt. Nachdem die Beschlußfähig­
keit constatiert, wurde zur Tagesordnung übergegangen. Bczirksobmann-^
Ettllvertcrter Carl Mayer begrüßte die erschienen Vertreter der ein»
zelnen Wehren, sowie die Vertreter der Gemeinde Haslach Herrn
Bürgermeister Johann Heß und Geineindcrath Herrn Amon Kallinger
auf dar herzlichste und heißt sie alle willkommen. Hierauf erstattet
der Schriftführer Herr Adalbert Stroh Bericht, daß der bisherig'
Beziiksobmann Herr Franz Wagner mit Rücksicht auf sein Alter aus
der freiw. Feuerwehr Aigen ausgetreten, daher auch seine Stelle al«
Bczirksobmann »icdergelegt hat. Dcnisclbcn wird vom Berichterstatter
«in warmer Nachruf gervidmet, sohin da» Sitznngrprotokoll vom
Itz. Jnli 1899 verlesen und genehmigt. Schriftführer A Stroh berichtet
hiezu, daß die Beschlüsse diuchgesührt, daß die k k Post- und Tele­
graphen Dircction Lin, dem Ansuchen der Fcuerwehrbczirksvcrbands-
leitnng bezüglich unenigcltlichc Tclcgraphenbenütznng uiit Erlaß
Z 55109, vom 1». Tcccmdcr 1899 entsprochen hat, und daß die
Mühlkreisbadn mit Note vom 15. Deccmdcr 1899, Z. 1032. den
kostenlosen Transport von Löschgeräthen und Mannschaft zu einer
1Inglück«stättc übernimmt. Znm Beschlüsse Fcueralarmicrung durch
Fabriksdampfpfeisen berichtet Herr Earl Mayer, daß die Alarmierung
dahin geregelt ist. daß ein langes ununterbrochene« Pfeifen Fabriks­
brand bedeutet, zwei lange anhaltende Pfiffe Marktbrand, drei lange
anhaltende Pfiffe ei» Brand auswärts und ersucht die Couimandanten
der umliegenden Wehren die« zur Kenntnis und entsprechende» Ver­
lautbarung bei ihren unterstehenden Feuerwehren zu düngen. Es wurde
die Rechnung vorgelragen und genehmigt. Die Ausgaben betrugen
•5 fl. 30 kr., dem Cassier wurde das Absolntorinm ertheilt und entfällt
ans jede Feuerwehr 53 kr., welcher Betrag von den anivrscnden Ob­
männern berichtigt wurde. Die Einläuse vom 16. September bis 29. Juni
1900 wurden zur Kenntnis gebracht »nd constatiert, daß alle Einläuse
«rledigt sind. Tie freigcwordene Stelle de» BczirksodmanncS wurde durch
vorgenommene Wahl ergänzt und der bisherige Schriftführer des Ver­
bandes Her, Adalbert Stroh einstimmig zuui Bezirkrobmann gewählt.
Derselbe c>klärt die Wahl anzunehme» nild dankt für da« ihm ge-
schenkte Vertraue» und vcrspiicht, daß er als Bczirksobmann ebenso
gewissenhaft seine Stelle ansfüllen werde wie er cs al« Schriftführer
bewiesen Znm Vcrdandsschüsrsüh er ivnrde Herr Hans Kcmpmger derzeit
Schriftführer der freiiv. Feuerwehr Aigen gewählt. Antrag de« Be-
girksobmanncs A. Stroh, es wolle jede« Feuerwehrcomuiando nach
«iiiem ansgcbrochenen Brande einen kurzen Bericht an die Beziiks-
verdandslciumg einsende» und sind hierin iiisdcjondere jene Wahr­
nehmungen anzngcde», welche einer vlbbilfe für nöthig erscheinen,
hiezu gehört iiisbesonders die Wasscrdcschaffuiig wie dieselbe war weil
aus Grund dieses Berichtes diesem Uedcliiandc dadurch obgcdolsc» werden
könnte in dem ma» de» bclreffendcn Herrn Genicindevorstand oder
Orisvoistand wo der Brand slattfand und die Mängel sich ergeben
«rsncheu. würde ans Grund des tz 25 de« o-ö. Landcsgeietzes lFener-
polizei Ordnung) Wandel z» tchaffen und würde e« sich cnipsehlen
gelegentlich der Feuci beschau, wenn solche Uedclständc wahrgenominen
dedufs Heistcllung die Anregung zu maLen. Antrag de» Obmannes
Hern, Johann Lau«, Ulrichsbcrg den 11. Delcgierlentag im Jahre
1901 tu Schwa>zc»bcrg abznhalicn ivnrde einstimmig angenommen.
Nachdem keine weitere Anträge gestellt ivurde die Vcrsaiiimlung vom
Vorsitzenden mit einem dicimatigen Hoch ans Se. Majestät den
Kaiser dem ivahrc» Freund und Förderer der Feuerwehren geschlossen.
Fruerwchr-Bezirksverband Eferding Protokoll anfgenommen
in der X. Feuerwehr-Bezirks-Dclcgicnciisitznng in Aschach a. D. am
8. Juli 1900 in Herrn Franz Edlmaun» Gasthaus. De» Vorsitz führte
in Abwesenheit des Bczirkivcibands-Obmannc« Herrn Joses Wicsinger
der anwesende Odmaun-Stellvertretcr H?rr Franz Kitzmiillcr. Zunächst
verlas dieser da» von Herrn Wicsinger an das Commando anher
gesandte Telegramm und entschuldigte dcffen Fernbleiben. Herr Harbaner
» schaffen dies allseitig in unserein Verbände
bei Gemeinderr und Wehren Anklang fand und nicht unvorbereitet einer
Ueberschwemmung entgegcngelreten werden kann. Die 10 Verband»-
wehren haben zusammen 5 9 Mann mit 2t größeren Fahrsoritzen und
12 kleineren Handdrucksvritzen mit 3158 Meter Druckichlänche. Ein­
gelangt sind 19 Zuschriften, hinansgegcben wurde» 59 Schriftstücke.
Dem Verbände sind 2 Wehren zugewachsen, somit besieht der Verband
Nr. 16 aus 10 Wehre». Die Verwaltungskoste» belansen sich aus 1t K
40 h, kommt auf eine Verbandswehr zu zahlen 1 K 44 h, welche
Rechnung von den Herren A. Glaser, Ed. Fischill und C. Schallmeyer
revidiert und richtig befunden wurd'.
Der Fenerweyr-Bezirksverband de« Bezirkes Neufelden (Nr. 38)
hielt am 22. Juli d. I. den III. Delegiertcmag in St. Martin ab.
Es wurden im Laufe des Vor- und Nachmittag» 20 Fenerwehren mit
415 Mann und Musik empfangen und am Abend auch foridegleitet.
Als Ehrendamen standen >4 Mädchen zum Empfang zur Verfügung.
Erschienen sind: Altenselden mit Musik, Kirchberg, Aschach und Herzogs­
dorf mit Musik, dann Aigen, Rodrbach, Götzendorf. Haslach, Fcuchten-
bach, Nenfelde», St. Peter, St. Johann, St. Veit, Niederwaldkirchen,
Kleinzell, Landsbaag, Ottenrheim, Walding. Linz und St. Marien
bei Traun. Um 11 Uhr >oar Festgottesdicnst mit Aniprache vom hochw.
Franci»caner-Mission«priester P. Leo ans Pnpping und nachmittag»
Uebung der Ortsseuerwehr. Nach derselben erfolgte eine Ansprache de»
Obmannes Caspar Kammer der Feuerwehr St. Marlin und des Ob­
mannes dct Bezirksverdandcs Benedict Fischer, Bürgermeister von
Neufelden.
Mttheiluiigkn aus den Verb»ndg-Iseuerw»hr»n.
Brandberichte.
Freiwillige Feuerwehr Hofteirchrn im Miihlkrri». Am
18. August d. I., kurz vor 10 Uhr Vormittag, geriet da» Dach der
hiesigen Pfarrkirche aus bisher unbekannter Ursache in Brand. Kaum
war die Feuerwehr von dem Festgottesdienst, welcher anläßlich des
70jährigcn Gcbnrtsfestes Sr. Majestät Kaiser Franz Josef abgehaltcn
wurde und welchem auch noch die Bnrgcrgarde und Veteranen beiwohnten,
abgetreten, wurde auf dem Kirchendach ei» Rauch bemerkbar. Durch den
hefrigen Süd-Ostwiud stand in Kürze da» halbe Kirchendach in Feuer. In
Schnelligkeit war die Feuerwehr mit den 2 Fahrspritzen, mehrere Hand­
spritzen und dem Gerälhcwageu am Brandplatz. Das ganze Augenmerk
mußte auf die riugs um die Kirche erbauten und mir Schindel gedeckten
Gebäude Nr 1, 2,3, 4, 5, 4* imb 50 gerichtet werden. Die Feuerwehr und
die noch Anwesenden leistete» außerordentliche Dienste. Mit wahre«
Heldenmuth wurde gearbeitet und der Brand aus da» einzige Object
beschränkt. Selbst der Thurm blieb verschont, was sehr viel beitrug,
das Weitergreisen des Brandes zu verhinden. Ungefähr um 12 Uhr
war der Brand localisiert. Zur Hilfe sind erschienen die Feuerwehren:
Pfarrkirchen, Lembach, Pntzleinsdors, Sarleinsbach sämmtliche mit
Spritzen. Es wird hiemit allen werten Kameraden der herzlichste Dank
ausgesprochen. Die hiesige Feuerwehr war den ganzen Tag jund die
Nacht im Dienste mit Abräumen und Löschen der Brände beschäftigt, auch
Sonntag mußte die Feuerwehr Wache halten.

,
kette 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 1.
Freiwillige Feuerwehr tzlrukirchen bei Zipf. Am Sonntag den
22. Juli um ca. halb 9 Uhr abend», während eine« heftigen Gewitters,
schlug ein Blitz in da» Haus Nr. 13 in Wim der Wiiwe Joscpba Hciniats-
derger ein, welcher augenblicklich da» ganze Hau» in Brand setzte Schnell
war die Feuerwehr Neulirchen beim Fcuerwch, depok vcisamuiclt. Der
Feuerwehr-Ob»,a»u Her, tzronz Slcckiuger war dei Eiste dcini Spritzen­
haus und vcranlaßle, daß die Mannschaft sogleich mir der Spritze 31111t
Brandplatze fuhr. Ta ei» heftiger Sturm würhcte, wurde vom Fruerwehr-
Obman» Borsorge getroffen, daß sich die Bewohner der Ortschaft Mcirl-
grub, wclwe vom Flugteucr slhr bedroht waren, ihre Häuser selbst
schützten. Die Feuerwehr von Zipf kam ebenfalls gleich zur Hilfe und
ist eS nur den beiden tzcuciwch.en zu. verdanken, daß sich da» gefräßige
Element mit einem Obstkr begnügen mußte. Der Sa ade» beziffert
sich auf 8000 K. dem eine Veisichcrungssiimme von 1600 L gegen-
überstehl.
Freiwillige Feuerw.hr Huben. Mittwoch den 25. Juli brach
um 1 Uhr Nachmittag im Brößlgule, Ortschaft Rosbach, Gemeinde
Snbe», Feuer aus, welchc» in wenigen Minuten die ganze Hosstätte
erfaßte. 'Nur zwei nebenstrhende Hütte» konnten gerettet werden. Da
es an Wasser lehltc, konnten nur die Feuerwehren St Florian init
drei- und Süden mir eine. Spritze in Aktion treten. Erschienen sind
noch am Brantplaye die Feuerwehren von Schärding, Ncnhau» (Bayern,
und St Marienkirchen, welche wegen Wassermaugel nicht imhr ihre
Spritzen in Thätigk.it setzen koniitcu. E» wird zugleich auf dieser»
Wege allen Feuerwehren, welche am Brandplaye erschienen sind, der
herzliastc Dank ausgesprochen.
Freiwillige Feuerwehr Wallern. Donnerstag den 2. Anglist
mittag« ciiöulc in niiserem O>le plötzlich Feucralarin. Eine in west­
licher lltichiung aufsttigente Rauchsäule vcrriclb einen Brand inneihalb
des Gerne,ude-Rayous, loch bald überzeugte man sich, daß der Brand
in der 20 Minute» von hier entfeinten Ortschaft Schallcrbach (Babn-
stalion Waller») Gemciiide Schönau sei. Unsere Feuerwehr unter dem
Commaudo de» Hauplmanne» Herr» Jolcf Moser fuhr sofort mit
zwei Spritzen nach d.m Brandplatze ad, woselbst zwei der größten
Baneruhäluer der G.lllcinde, das Bauern- und da« Ubcrlgul, in Hellen
FlanlNien standen und in kiiizer Zeit auch vier Ncvcuobjckre von dem
Feuer ergriffen wurden. Bon Seite nnieier Fenerwebr wurde im
Vereine init jener von Schöna» ioiorr au die Lö cha, beiten geschritten,
doch griff da» Feuer mit so rapider Schnelligkeit uni sich, daß nur nicbr
das Biel, dis auf ein Rind und zwei Schweine, sonst aber sehr wenig
gerettet werden konnte, und die ganzen Sdjckie dis auf das Maner-
werk ein Rand der Flammen wurde». Auch von den aiisgcbrachtcn
Schweinen mußte der Großthcil sofort gciödiet werden. Nachdem den
beiden Besitzern die gan^e bereit» eingebrachte Fechsung, sämmtliche
Fahrnisse, vieler Hotzvorinlh :c. zugrunde gieng, so ist der Schaden
ein sehr bedeutender und wird derselbe annähernd auf ca. -10,000 K
geschätzt. Zur Hilfeleistung rvaren außer den Feuerwehren von Schöna»,
Wallern und Pollhaur über telegraphische« Ersuchen auch jene von
Grieskirchen nub Wels etjchicncn. Die Eirtstehungs-rsachc de» Brandes
ist bis heute noch unaufgeklärt.
Freiwillige Feuerwehr WaldneuKirchcn. Am 31. Juli 10 Uhr
nachts gieng bas Reihtgul in Pcscudors, Pfarrei Waldneukiichcn, in:
Flammen auf. Am Brandplaye erschienen rn rascher Aufeinander folge
die Feuer wehren von Siernriig, Watdneukirchen, Adlwaug, Psarrkirch.n
und.Bad Hall. Sech« Pf.rde und vier Schrvciuc kamen um. Tie
Rinder kouulcn au«gcbracht werden. Ursache ist Brandlegung. Der
Tbärcr ist bereit» in gerichtlichem Gewahrsam. Der Schade» scheint
durch die Assecuranz gedeckt zu werden.
Freiwrllige Feuerwehr Zell am prltensürst. Am 21. d. M.
3 Uhr 1b Mrnuleu früh drauulc es ru de: Gaumühle des Josef
Bailmgattncr in der Orlschast Schierling, Gemeinde Zell an, Pelle»-
fürst. Die Feuerwehren von Zell, Ampstwaug und Jnnerleithe» er­
schiene» aar Brandplatzc und retteten de» Dachstuhl des Hauses
und die Mühle. Die Säge drannlc ab. Ferner sind 3 Schweine, die
Hühner, die ganze Fechsung und Oekonoiniegerülhe verbrannt. Anfang
des B-aude» im Stadel, Ursache undekanul. Um 10 Uhr 30 Minuten
vormittag» rückte die Wehr mit Spritze wiedec ein.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Dd«l»brrg. Dem Feuerivehrcominando
Edelsberg ist eS gelungen, i» dem von Ebelsbcrg */< Stunden ent­
fernte,1, großen, eng zusammengebaulen Dorfe Pichliug eine Feuerwehr
zu gründen, welche als Filiale der Feuerwehr Edelsberg den Namen
führen wird .Löjchzug PiMling'. Bei der am Sonnlag den 19. August
1900 vorgenommencn Gründung, meldeten sich sofort 30 aciivc Mit-
glicder, weiche einstimmig beschlossen, mit L Jänner 1901 der o.-ö.
Landerseuerwehrcaffe für im Dleusre Verunglückte beizuttetcu. Die
Uedergabe des zu erbauenden Depots, sowie 1 Saugspritze, Leitern re.
-rzolgt Ende Octoder 1900.
Freiwillige Feuerwehr Linz. Am Samstag den 28. d. abend»
feierte die freiwillige Feuerwehr Linz im Märzenkcllcr der Actien-
drouerer ihr 34. Giünbungtsest, welche» sich eine» sehr zahlreichen
Besuche» ich erfreuen hatte. An dem Festabend nahmen theil die
Gemctiidermhe Böheim und Dr. Jäger, viele Officierr de» Pionnier»
bataillon» Nr. 2, Abordnungen de» Turnvereines, de» Sängerbünde»,
sowie der in Linz bestehenden Fabrik»- und sonstigen Feuerwehren,
der Feuerwehr Urfahr re. Da» Programm de» Fester bildeten die
Vorträge des Gesangvereine» .Gutenbcrgbund" 1111b der I. FM Graf
Radetzky-Mililärv-reraire»- und KriegervereinSkapelle. Der genannte
Gcsangv-rcin brachte die Chöre .Wenn die Lerche» wieder kommen"
und »Aui vollen Faste" sehr gut znm Lortrage und fand verdienten
Beifall, der auch der Musikkapelle unter der Leitung des KapcllmristerS
Herr» Pöichl zutheil wurde. Lebhafte Aneikennnng fanden der Marsch
.Alle Züge vor" und da« Lied .Lebe wohl' für Flügelhorn, beide
Nummern coniponiert von dem Coniinandomitgliedc der Feuerwehr
Herrn Aug. Buikhart. Auch die Pöschl'schen Coinpoütioncn fanden ei»
sehr dankbares Piiblicum, insbesondere der Bureukrieg-Marsch. Eine
besondere Weihe erhielt dieseemal das Giünduugssest dadurch, daß die
langjährigen Mitglieder der hiesigen Feuerwehr, welche vor der Orchester-
estrabe in Paradeuniform Ausstellung genommen hatte», öffentlich
diplomiert wurden. Borher verla» der Obmann der Feuerwehr Herr
C. Rosenbauer eine Zuschrift des Herrn Bürgermeisters Eder, womit
derselbe seinem Bedauern Ausdruck verleiht, daß es ihm wegen Ab­
wesenheit aus Linz nicht möglich sei, du» Feste anzuwohnen und die
Diplomier,ing vorzunehme» und zugleich bekannt gibt, daß ihn Herr
Gcineiud-rath Böheim vertreten werde. Herr Lödeim führte sodann
an», daß er über Wunsch des Herrn Bürgermeisters deffen Stelle
vertrete und ihm die Ausgabe obliege, die von der Stadtgemrinde Linz
ausgciprochenen Auszeichnungen an jene Mitglieder der freiwilligen
Feuerwehr zu vertheilcn, welche sich durch langjährige Pflichttreue und
ersprießliche Thäiigkeil ein Anrecht hie,ans erworben haben, und eS
mache ihm Freude, diese Ausgabe zu erfüllen. Tie schöne Stadt Linz
besitze gewiß zahlreiche Acreiiie, die edle, humane Zwecke verfolgen,
aber vor allcni gibüre der freiwilligen Feuerwehr die Palme, dieses
sich zur Aufgabe gemacht habe, Gut, Gesundheit und Leben des Nächsten
zu schützen. Zehn, zwanzig und sünfundzwauzig Jahre Dienstzeit bei
der Feuerwehr bedingen fortwährende Opfer an Zeit. Bequemlichkeit
»nd Gesundheit, welche von Männern gebracht werden, die wenig freie
Stundeil haben und die selbst diese iveniqc Zeit ihren Miimenschen
opfern. Ter halbwegs mit den Verhältnisse» vertrant ist. misse, daß
der Feuerwehrmann nie müßig sei» darf »nd daß er stets geübt sein
»»iß, um im Ernstfälle erfolgreich cinschreiten zu können. In welcher
Gestalt das Unglück auch auitretc, die Feuerwehr sei immer bereit, es
zu bekämpfen. Diescin Drange folgend, babe sich ans den Kreisen der
Feuerwehr die freiwillige Rcttungsabtdciluiig »nd als jüngste Er­
rungenschaft die Wasserwehr gebildet Daß di- wackere Linzer Feuer­
wehr diese viel'achen und schwierigen Aufgaben in so gläuzeuder Weise
zu lösen imstande ist, habe sic außer dem seltenen Pflichlvcwußliein
der Mannschaft, der umsichtigen, gediegenen Führung zuzuichrcibcn,
und sei an diesrr Stelle dem tüchtigen Commando aufrichtiger Dank
gebracht. iLebhafler Beifall., Hierauf gab Redner die Fenerwehrmänner
bekannt die ans czeichnet wurden. Das Bürgerrecht als dankende Au­
el kenniing für sün'undzwanzigjährige Dienstleistung im Verbände der
Freiwilligen Feuerwehr Lin; wurde taxfrei crtycilt den Herren: Arilon
Stieblrr, Florian Rund, Martin Hofiuger, Joies Kirchmayr, Haus
: Kirchmayr. Josef Kr:,in, Josef Theiler, Ignaz Reisinger, Friedrich
Rirschl juu, Michael Mayer nnd Josef Suminercder. Für zwanzig­
jährige Dienstzeit erlalten die silberne Medaille die Herren: Johann
Fuchs, Josef Ptatzeck, Max Michalitz, Johann Holzbaner und Franz
Fuchs. Für zehnjährige Dienstzeit erhaltcir die bonzene Medaille die
Herren: Han« Moser. Anton Karnct, Roman Sladeschek, Johann Lala,
Georg Ortiicr, Josef Hinterhölzel, Franz Bück, Michael Jnngmayr,
Anto» Sturm, Jakob Salzer und Wenzel Schröder. Ferner wird dem
Herr» August Burkhart für seine mehr als einundzwanzigjährige, außer­
gewöhnliche Thätigkcit in der hiesigen Feuerwehr die derselbe als
Steiger, Rottenführer, Zugscommaiidant in anerkennenswertester Weise
leistete, taxfrei das Bürgerrecht und Herrn F-mnz Schmidt für drei»
ruidzwanzigjährige Dicusterleistling und inidcsondcre durch seine auf­
opfernde Thätigkeit in der mit der Feuerwehr vcrbniidencii Rettuiigs-
austalt die silberne Medaille ziierkannt. Der Obmann der Feuerwehr,
Herr Rosenbauer, theilte in Vertretung des Obmannes dcS Central-
aurschufscs der oberösterreichifchen Feuerwehren mit, daß der Central­
ausschuß jenen bereits genannten Miigliedern, die 25 Jahre Dienstzeit
habe», das Aneikeiinungs-Diploin zuerkannt habe. Nunmehr hielt Redner
an die Feuerwehrmänner -ine herzliche Ansprache, dankte denselben
für ihre Wirksamkeit und sprach in beredten Worten den Dank ans
der Gemeindevertretung von Linr, welche die Feuerwehr in munificenler
Weise unterstützt, den Officicreu und der Mannschaft de» Pionnier-
Bataillons, welche im Falle der Gefahr der Feuerwehr helfend zur
Seite stehe», sowie allen Gönnern der Wehr. Weiter gedachte er auch
mit waruien Worten des mit der bronzenen Medaille ausgezeichneten
Obmann-Stellvertreter» der Feuerwehr, des Herrn Hans Moser. und
schloß mit einem .Gut Heil" auf diejenigen, die sich um die Feuer­
wehr verdient gemacht haben, sowie auf die Mitglieder der Wehr.
Stürmische Heil- und Bravorufe folgten diesen Watten. Die aus­
gezeichneten Feuerwehrmänner begaben sich sodann auf die Orchestcr-
estrade, wo sie die Medaillen, beziehungsweise die Diplome in Empfang
nahmen. Bei den klängen der Veterancnkapelle entwickelte sich bis

Nr. 1.
Seite 7.
Zeitschrift der ooerösterreichischen Feuerwehren
über die Mittenuichtrstundc binau» ein reche frohe» Treiben und in
animiertester Siiuimun« schloß da» 3t. Gründungsfest der freiwilligen
Feuerwehr Linz.— Tie von der freiwilligen Feuerwehr der Lander-
Hauptstadt Linz ini laudschnfilichen Casinogarten veranstaltete Fcst-
veisammlung anläßlich des GedurtLfestes Sr. Majestät de» Kaisers
navm einen höchst würdige» und erhebenden Verlauf Der einzig schöne
Gaue», a» dessen Westseite in einem Palmenhainc die Büste deS Kaiser»
prangte, war dicht von Feuerwehiinännern besetzt. Nach einem schneidigen
Marsch, vorgclrogen von einer Civilkapclle, hielt der Obmann der
Feuerwehr, Herr Konrad Nosenbauer, die Festrede und hob in zünden­
den Worte» die Bedcntnng der heutige» Festversammlung hervor.
Redner prieS die Herrsche! lugenden unseres Kaisers und schloß seine
tttffliche Ansprache mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser. Bc-
geiilert stimmten die Wrbrmänner in den Ruf ein. Die Kaiserbüste er­
strahlte im bengalischen Fardeuliwle und die Wehrmänner langen stehend
die erste Strophe der prächtigen KaiieiHymne Obmann Rosendaner
machte nun der Mannschaft die Miith ilung, daß da» Commando
au da» Allerhöchste Hoflagcr in Ischl ein HuldigungStelegramm ab-
gljandt habe, welche Mitthcilnug begeisterte Ausnahme seiten» der
Lciiammlung fand. Nun war der osficiellc Theil der Festverjammluug
bei uber, aber noch lange blieben die Wchrmäuncr bei Musik, Gesang
und Bechcrklong beisammen.
Freiwillige Feuerwehr Vbernberg am Ina. Die freiw.
Feuerwehr Lbernderg feierte Sonntag den 1. Juli l. I. in feierlicher
Weise ihr Lbjähiiger Wiegenfest. Am Vorabende, Samstag den
30. Juni versammelten sich die Wehlwäniier abend» 7 Uhr bei
dem Depot, wo hieraus mit klingendem Spiel de» beiden Ehrenmit-
gliidern den Herren Georg Sinhudcr, Anton Wocrndle sowie dem
Bilrgeimeister Herr» Tr. Znaimer, dem Hauplmanu Herr» Alrmann
und der Fahueupalhiu Frau Bramberger, Ovationen dargebracht,
wurden, sodann Einzug i» die Kellcrlocalitäten der Gastwirte» Herrn
Ludwig Todelhamcr, dortsclbst Couccrt. Sonntag wcckie ein musika.
liilver Nus die Bewohner Obcrubcig» ziemlich früh an» ihrem
Sa lummer uni noch de» letzten Schmuck an ihren Wohnstätte» anzu-
legeu. 7 Uhr früh versammelleu sich die >tr ehruiäuncr bei dem Depot
und Einzug in die Pfarrkirche, woselbst für die verstorbene» Verein»-
auaeliöeigin eine heilige Blesse g-lesen wurde. Hierauf Empsang der
Kauieratcn aue Baicrn und Oesterreich. Allmählich kamen dieselbe»
he> augc:ückr in staatlicher Zahl und herrschte rege» Leben und Treiben
in dem reich bcfloggie» Markte. 12 Uhr war Delcgicrtcnsitzung im
Raihhaursaale und präcise 1 Uhr nachmittag« fand die von der
Feiieiwehr Obernberg am Hanpiplotze exact durchgesührle Haupt-
Übung statt 2 Uhr Aufstellung im k. k. Beziik»gerichl»gartcn zum
Fi jizugc, A» demselben detheiligten sich 72 Vereine »nd 3 Blusikbandc».
Ter Fcstzug bewegte sich durch die Gcricht»gasic auf deu Hauptplatz
zi r Fesibühue, wosclbst die erschikncncn Wehrmänner seiten» de»
Buigermtisier» Herrn Tr. Znaimer im Namen der Geiueinde ans da«
Fiiudigste degrützt und über die Bedeutung de» heutig-n Tage» eine
deaeisterl auspenomnienc Ansprache hielt und zu», Schlüße einen Toast
au> Se. Majestät au»b>achte, in welche» sreutigst eingestimmt wurde.
Fräulein Marie WieSdaner uingcbcu von einem rcizenden Tainen-
flv! trug ein aus diese» Fest beziehender Gedicht vor. Hierauf wurde
an trc 2'jäkrigen und 20jährigen Biilglieder seitens de» Herrn Bürger
niisier» die Edrendtplourc überreicht und bewegte sich der Zug durch
die Slraßen de» alten und »cuen Markier, wo die Tdeinehmer mit
Kränzen und Blume» überschüttet wurden, sodann Einzug in da» fest- j
sich dekorierte Festlocal, Sommeikellerlocalstälk» deS Brauer» Hernl
I Lchwcntu-ayr dort Couceit. Ein GlückSyafen 'pendele reichliche
Gobi», überall herrschte freudige» Leben und ollzrischnell verflogen
die Stunden de» lroulichcu Beisonimeniciu», jedoch in jedem Herzen
eine sreudigc Erinnerung an dar schö» verlaufene Fest rücklasicnd
und kauu die Feuerwehr aus diese» Fest mit Zusriedenheit zurück-
blicken. Gut Heil!
Freiwillige Feuerwehr Kipbachzrll. Tie Vorfeier de» 70. Geburt»-
tagci Sr. Majestät unsere« geliebte» Kaiser» Franz Joses I. lag hier
in den Händen der Feuerwehr und der Musikkapelle, Nach dem Läuten
von 7 di» 8 Uhr abend» zog die Feuerwehr mst Musik durch da»
beflaggte und beleuchtete Torf gegen den Sitzbcrg, wo da» Frenden-
fener siattfinden sollte. Herr Ortrpsarrer P Carlmaun Seybald hielt
«ine äußerst sinnvolle, begeisterte und begeisternde Ansprache, welche
i» ein dreimalige» Hoch aus Seine Majestät aurklang, worauf die
Musikkapelle die Dolkihyinne anstimmtc. Hierauf wagte man et, trotz
de« herrschenden Winde» da» Höhenfeuer zu entzünde». E» war ein
mächtige» Feuer, welche» da hinaurleuchtetc in die Ferne al» ei»
Zeichen unserer Liebe zu Kaiser und Vaterland. Ei» Zug von Rad­
fahrern, welche ihre Räder mit Lampion» beleuchtet hatten, kam nach
eii'getretener Fiustcrni» ans der dem Freudeuseuer gegenüberliegenden
Sortledterstraßc dahcrgefahrcn, waS im Dunkel der Nacht seenhaft zu
schonen war. Zahlreiche Pöllerschüsic und da» Abbrenne» von Rakete»
erdöntcn die Feier. Tie Musikkap. Ue svielte, soweit e» beim herrschen­
den Winde möglich war, auf der Anhöhe bi» gegen '/->0 Uhr und
führte dann nach Dämpfung de» Feuer» ihre lustigen Wersen im Gast-
Hause de» Herrn Feuer wehrhauptmanne» Joh. Kaiser fort in Mstte
der zahlreichen Fencrwehrmäuner, der Compagnie Radfahrer und einer
Menge Volke«. Da» Fest verlief sehr zufriedenstellend, die BelheUigun g
de» Volke» war großartig. Franz Josef I. vivat, vivat, vivat. Ad
multos annos!
Freiwillige Feuerwehr Kchonering Auch die hiesige frenv.
Feuer- und Wasscrwchr begieng da» 7 Allerhöchste Gevurtsfest Sr.
Majestät de» Kaiser» in feierlichster Weise. Freitag den 17. August
abend» fanden sich die Wehrmäuuer in Gruppen bei den zahlreichen,
im Grureiudegebiete entflarnmten Frendenfeu.rn ein und sangen be­
geistert die Volkrhymne. Samstag den 13. Auzust, dem eigentlichen
Festtage, rückte die Wehr beinahe vollzählig an» und zog unter Vor-
trirt der Musikkapelle zum feierlichen Hochamte in die Pfarrkirche.
Sonntag den 19. August 1 Uhr nachmittagz, fand im Gastvanje de»
Herm Franz Gugenderger die Festversammlung statt, welche sehr
zahlreich besucht war und »ach der dem Allerhöchsten Jubilar darge­
brachten Huldigung einen recht gernüthlichen Verlauf uahm.
Verschiedenes.
Preiszuerkennnng. Bei dem Wettkampfe, welcher beim,
vom 10. bis 20. August 1900 tagenden internationalen Feuer«
wehr-Congreß in Joinville sur Pont bei Parks in Dampf»
und Handkraftspritzen stattfand, siegte gegen amerikanische,
englische, reichsdeutsche, russische und französische Concurrenz die
österreichische Firma R. Czermack in Teplitz und Wien über
alle. Der Firma R. Czermack wurde der einzige Grand Prix
mit einer Goldmedaille im Goldwerte von 500 fl. zuerkannt.
Der Constructeur Ingenieur Reginald Czermack junior erhielt
die silberne Rettungsmedaille I. Classe mit der Palme.
Gotha. Die mit dem Thüringer Feuerwehrtag ver­
bundene Ausstellung wurde von der Firma C. D. Magirus
in Ulm a. D. besonders reichhaltig beschickt. Eine große
Collection von Ausrüstungsstücken, Rauchmasken, Sanitäts­
artikeln, Schlauchrequisiten u. a. erregten das Interesse des
Beschauers, außerdem fanden viel Beifall drei Feuerspritzen
in sehr dauerhafter und hocheleganter Ausführung, dieselben
zeichnen sich durch einen äußerst leichten Gang aus. Mit
mechanischen Feuerleitern war die Firma Magirus anfs beste
vertreten, es waren von ihr vier Leitern in verschiedenen
Preislagen ausgestellt. Eine große aus dem Wagen drehbare
Leiter 21 m hoch (für Pankow bei Berlin), daneben eine
20 m hohe Leiter in besonders kräftiger Bauart (für Nieder-
schönhausen bei Berlin), eine dreirädrige Leiter 18 w hoch,
für gebirgiges Terrain sehr leicht gebaut (für Montreux)
und endlich eine 12 m hohe Leiter. mit mehreren gesetzlich
geschützten Neuerungen versehen, zur Handhabung durch einen
einzigen Mann eingerichtet (für Eibau in Sachsen); eine
fünfte Leiter 20 m hoch sollte ebenfalls noch aus die Aus­
stellung kommen, dieselbe war dazu bestimmt der Feuerwehr
in Gotha vorgeführt zu werden j leider mußte die Firma
Magirus auf die Ausführung dieses Vorhabens verzichten,
weil sie diese fünfte Leiter wegen momentaner Geschäftsüber­
häufung nicht mehr rechtzeitig fertig bringen konnte. Bon
Gotha giengen sämmtliche Ausstellungsgegenstände zum Feuer­
wehrtag für die Provinz Sachsen nach Zeitz. Sowohl in
Gotha als auch in Zeitz wurden die Erzeugnisse der Firma
Magirus mit ersten Preisen bedacht; in Gotha mit der
goldenen Medaille und in Zeitz mit dem einzigen höchsten
Preis für Rettungsleitern.
Gotha. Wie schon bekannt, hat die Feuerwehr Gotha
gelegentlich des Feuerwehrtages eine Biberacher mechanische
Feuerleiter nach eingehender Prüfung angekaust, deren ver­
tragliche Uebernahme nun gestern in Gegenwart des gesammten
Commandos und eines Vertreters des Fabrikanten Lieb statt­
fand. Es wurde hierbei wiederholt festgestellt, daß die Leiter
nicht nur in Material und Arbeit vorzüglich auSgesührt,
sondern, daß auch der Mechanismus ein so einfacher, leicht
übersehbarer ist, daß die Uebungsmannschasten bereits nach
einstündiger Uebung vollkommen mit dem Exercierreglement
vertraut war und tadellos arbeitete. Die Leiter ist auS»

geilt 8.
Zeitschrift der oberösterrnchischen Feuerwehren.
Nr. 1
gezogen 20 Meter hoch und besitzt die ueiieften Verbcflcruugen
auf dem Gebiete des Lciterbaucs. Besonders interessant sind
die stets aufs Genaueste arbeitenden selbstthätigen Fallhaken.
Die Leiter kann bis zu 60 Grad vorwärts und 2 Meter
40 Zentimeter seitwärts geneigt werden und paßt sich in
Folge einer leicht und sicher wirkenden Terrainrcgnlicrung
jedem Terrain au Die Feuerwehr ist durch die Beschaffung
dieser Leiter i» der Lage, de» Mannschaften überall eine
sichere Stellung zu geben, als cs bisher möglich war und
es zeigt sich jetzt erst, welch' großes Bedürfnis für Gotha
eine solche Leiter ist. Den Behörden gebürt der Dank, daß
sie der Feuerwehr ein so vorzügliches Gcräth zur Ver­
fügung stellte.
In I. A«g. Dirlbarrer« Kuchdrirckerei ist
Mel» ist erschienen und zu haben
Preis }§ kr.
Znsammengestellt und herausgegcben von Ernst Nadler.
Wien. 17. Hernals, H ernalserhauptstrasse Nr. 105.
Erzeugt und liefert, alle Arten von Löschgeräthen und Maschinen.
Diimpfspi'itzeii
hoohvor/.iigl. Systemes
mit ausserordentlichen
technischen Neuerungen
ausgestattet.
landfahr- und Gabirglipritzen
in vollendetster Art.
Önirarsallösclttoagen
Günstige Ratenzahlungen.
pp Garantie.
Abprotz- u. Karrenspritzen
Wasser- und Mannschaftswagen
Hydrofore
Latrinenapparate
Ausrüstungen
Schläuche. Gewinde. Beils
Leitern, Schöpfwerke
aller Art und G-rosse.
^ Billiga Preise.
Aut Wunsch werden kostenfrei gesandt:
Offerte und Kosten­
voranschläge, Preis­
bücher, Broschüren
über Dampfspritzen,
Fotografien,Zeugnisse
Mehiere hohe Auszeichnungen: Speier, Wels, Salzburg, Braunau, Wels, Nürnberg.
Juottholz H JCübsch
Regensburg
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanische fahr- und tragbare
Schiebleitern
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6— 8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Construction.
Grösste Zahlungserleichterungen HK- Garantie für sämmtliche Fabrikate. HK- Cataloge gratis und franco.

