15. Jahrgang.
Nr. 21.
Wels, 1. Juli 1900?
eitfchrifi
der
U
f tittlfif
USVAöllVSN.
Verbands-Organ für Vberösterreich.
-W-
Einzelne Nummern IO kr.— Briefe an die Redaktion werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Prei« pro Jahrgang
1 ft. 50 Itr.
<^>
t
ßrfcßetut am 1. und 15. jeden Monats.
*
?
Man abonniert in We >4
bei der Rcdaciio»
Öberösterreichischer Landesverband.
Itns dem KentraransstHuile.
Rundschreiben.
I.
Seitens des hoben oberöslerrcichischen Landesausschusses
ist an den Centralausschuß folgende Zuschrift gelangt:
Linz. am lö Juni 1900.
Z.
An den i£i-ntralau~fd)Ufi des obkröftrrreichischen Landes Fcucrwehr-
verbandcs in N?cls.
Der kaiidcsausfchuß hat in der Sitzung vom heutigen Tage
beschlossen. den mit Bericht vom io. Alarz d. I. vorgelcatcn An­
suchen der freiwillige» Feuerwehr chtcvr um Kückersatz der für
Kcinrich Msbild anläßlich feiner Verpflegung im dortigen öffent-
lichcn Krankenhaufe erlaufenen und von der freiwilligen Lener
«ehr hteyr oor-frii» ftrorirr bcllrittencn Kolken per 22»< X.
io t>, Dreihundcrtzwaiizig ach« Kronen >» Keller- aus dein Feuer
webrunterftützungsfonde ftott;ngeben und diesen betrag an die
chtadtaemcindrvorstehung chtcvr debuss Ausfolgung an das dom
mando der genannten Fcucrwcbr angewiesen.
Dagegen konnte dem gleichzeitig gestellten Ersuchen um Ge
wätnung einer weiteren Unterstützung per :oo Kronen an den
bei der Uebung am >ö. August ingt« verunglückten Feuerwehrmanne
keinrich (Vsbild mit Kückstcht auf Sen Umstand, daß selber durch
die Annabme der ibm seitens der allgemeinen Unsallversicherungs-
aeiclllcbaft in !U,en unterm> 5. Juni isgq angeborenen Absindungs-
iuninic per :7g» Kronen sich jedes weiteren Lrsatzansprucbcs bc
geben bat. keine Folge gegeben werden
^chließlicb kann der kandesausschuß nicbt umbin. seinem
Bedauern und Befremden über die fcstgestclllc Thatsachc Ausdruck
zu geben, daß gerade bei den Uebungcn die schwersten Unfälle
Vorkommen.
Der Landeshauptmann:
£)r. Ebenhorh.
II.
Die Verbands Feuerwehren werden eingeladen, etwaige
Anträge für den Landes- Berbandstag bis längstens
15. Inli d. I. an den gefertigten Ausschuß gelangen
zu lassen.
III.
Die ncngebildete Feuerwehr der Fr. Fritsch'schen Kunst­
mühle in Wels ist dem Landesverbände beigetreten (445) und
wird dem Bezirksverbande Wels zugctheilt.
Wels, am 30. Juni 1900.
I A«g. Sirlbauer Dp. Joh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
' Oberösterr. Landes- Fenerivehrnnler-
stiitznngscaste.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
Name der Feuerwehr S'a
~ CO
Eiubczahlter Betrag
-TS
ce
Easse-
Beitrag
K h
Aus»-
(Sjcbiif
K h
z. Grün-|
duugrfoud
K h
pro 1899.
— 138 Waldkirchen- Aich-
bcrg 44 8 80
pro >900.
— 92 Weißkirchen 40 8—
— 79 Jnlbach 48 9 60
— 63 Aspach lNachtrag> 32 6 40
— /Ischl Neiterndors 73 14 60
— 10^1 Spcrnccf 36 7 20
— 165 Pcrg 94 18 80
310— Alkoven 53 10 60
311— Gmunden 190 38—
Für den Ccntralansschnß des oberöstcrr. Landcsfcncrwehr-
Verbandcs in Bcrtretnng der obcrösterr. Landcsfcncrwehr-
Untcrstützuugscassc:
Wels, am 1. Juli 1900.
Franz Holter. Dr. Joh. Schauer.
Aus dem obrrösterreichischen Landtag.
Wie bereits bekannt, wurde die in Entsprechung des
Landes-Verbandstagsbeschlusses von 1899 beim oberösterrei­
chischen Landtag cingebrachte Petition aus Erlassung von
gesetzlichen Bestimmungen, damit allmählig die weichen
Dachungen in solche mit hartem Materiale nmgewandrlt
werden, in der Sitzung vom 3. März 1900 dahin erledigt,
daß der Landesausschuß beauftragt wurde, bei eventueller
Aenderung der Bauordnung die Erlassung von solchen Be­
stimmungen in Erwägung zu ziehen.
Die bezügliche Verhandlung, bei welcher Abgeordneter
Herr Dr. Mayr als Berichterstatter fungierte, entwickelte sich
nachstehend.

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterreichischeir Feiierwehrcu.
Nr. 21.
Nach Ausruf der Sache ergriff das Wort:
Herr Dr. Mayr: Der Verband der oberösterreichischen
Feuerwehren hat die Anregung gegeben, es möge zur Ver­
ringerung der Feuersgcfahr gesetzliche Bestimmungen erlassen
werden, wonach die Besitzer von Gebäuden mit weicher
Dachung dieselbe bei Erneuerung in solche mit Hartdachnng
umznwandeln haben. Die Strohdächer insbesondere außerhalb
der geschlossenen Orte sind so eingebürgert und haben sich
so praktisch erwiesen, daß cs jedenfalls bedenklich erscheinen!
würde, sofort baraiif cinzurathen und mit dieser seit Jahr­
hundert bestehenden Einrichtung zu brechen. Der Gemeindc-
und Verfassungsausschuß hat deshalb den Antrag gestellt:
Der hohe Landtag ,volle beschließen, es werde
der Landcsausschnß beauftragt, bei eventueller Acndcrung
der Bau-Ordnung die Erlassung von gesetzlichen Be­
stimmungen über die Umwandlung von weichen Dachungen
in harte in Erwägung zu ziehen.
Herr Landeshauptmann-Stellvertreter: Die Debatte ist
eröffnet. Der Herr Abgeordnete Stigler hat das Wort.
Herr Stigler: Mir kommt dieser Antrag des Gemeinde-
und Versassnngsausschusscs einigermaßen bedenklich vor in
seiner Textierung, wie er vorlicgt. Es könnte aus derselben
die Conscgncnz gezogen werden, daß allerdings vorerst in!
nicht absehbarer Zeit, aber dennoch einmal die Stunde ein- j
treten könnte, in welcher die Umänderung von weichen!
Dachungen in harte Dachungen gesetzlich festgesetzt würde, i
Ich bitte zu bedenken, daß zu diesem Zeitpunkte die Besitzer
von Häusern, welche weiche Dachungen aus ihren Häusern
haben, gezwungen werden könnten, diese weiche Dachungen>
aus einmal in harte umwandeln zu müssen, was das heißt, I
ist sehr leicht zu bcnrthcilcn: cs würde das die einzelnen
Hausbesitzer, seien sie nun ans dem Lande oder in einem
Markte oder in der Stadt, überaus hart treffen. Man kann
sich billigcrweise unmöglich vorstcllen, daß Dächer, welche
heute weich cingedeckt sind, ohncwciters in solche mit harter
Eindccknng nmgewandelt werden sollen, weil zumeist die Dach-
construction nicht eine derartige ist, daß sic eine harte Ein­
dachung verträgt; denn die Dachconstrnctionen für weiche
Eindccknng sind meistens schwächer gehalten, als solche, welche
harte Eindecknngcn vertragen müssen. Ich bitte daraus die
Conscgncnz zu ziehen, ivclchc Folgen unter Umständen ein
solches Verlangen für die Hausbesitzer nach sich ziehen könnte.
Die Sache ist so klar und selbstverständlich, daß ich nicht j
uöthig habe, mich des weitere» darüber auszulassen. Ich
erlaube mir aber eine» Antrag zu stellen, daß nach deni,
Worte „Bestimmungen" der Schlußsatz angesügt werde:
über die Anbringung von harten Dachungen bei i
Neubauten oder bei Ausstellung neuer Dachstühle in j
Erwägung zu ziehen.
Es handelt sich um eine principielle Sache, welche
diesen Zusatzanlrag in einen solchen umwandelt, den daher j
das hohe Haus, wie ich glaube, ohueweiters annehmen kann,:
im Gegensätze jit dem vom Gemeinde- und Versassungsaus->
schnsic gestellten Anträge, der die Conscgucnzcn haben könnte,'
welche ich mir zu erörtern erlaubt habe.
Herr Landeshanptmann-Stellvcrtrrtrr: Der Herr Ab- j
geordnete Stigler hat einen Abänderungsantrag gestellt, daß>
nach den Worten: „Erlassung von gesetzlichen Bestimmungen"|
einzusiigen sei
„über die Anbringung von harten Dachungen bei Neu-;
bauten ober bei Ausstellung neuer Dachstühlc in Erwägung|
zu ziehen".
Wünscht noch jemand der Herren das Wort? Herr j
Dr. Schauer hat das Wort.
Herr Tr. Schauer: Ich für meine Person kann mich
mit dem Anträge des Gemeinde- und Versassungsausschnsses
nicht einverstanden erklären. Ich muß aber auch gleichzeitig
die Erklärung abgcben, daß ich die Bedenken, welche der
Herr Abgeordnete Stigler ausgesprochen hat, nicht theile.
Der oberösterreichische Landes-Feuerwehrtag hat den Beschluß,
der dem hohen Hause heute vorliegt, aus dem Grunde gefaßt,
weil es sich im Laufe der Jahre wiederholt gezeigt hat, daß
gerade Strohdächer jene Dächer sind, bei welchen die Feners-
gefahr die größte ist und bei denen die Wciterverbreitung
durch Flugfcuer geradezu immer, ich möchte fast tagtäglich
sagen, sich zeigt. Es ist in die Augen springend, daß Stroh­
dächer und Schindeldächer, aber hauptsächlich Strohdächer
jene Dächer sind, welche die größte Möglichkeit bieten, daß,
wenn ein Brand bei einem Gebäude entsteht, sich selber auf
ein anderes überpflanzt, und zwar nicht bloß dann, wenn
die Häuser aneinander stehen, sondern auch bei weiterer Ent­
fernung. Ich möchte auf einen Fall Hinweisen, bei dem ich
selbst Zeuge war. Vor mehreren Jahren ist die Papiermühle
in Schauersbcrg in Brand gerathcn. Es ist Westwind
gegangen und hat der Sturm die brennenden Papicrsetze»
über die Höhe hinanfgetragcn, welche ein in einer Entfernung
von gewiß 500 Metern liegendes, mit Strohdachnng ver­
sehenes Gehöfte in Flammen gesetzt haben.
Dieses Gebäude ist kaum in Flammen gestanden, so
hat der Wind die brennenden Strohbüschel ivcitcr getragen
und nach weiteren fünf Minuten ein ans 1000 Meter iveit
entferntes, in der Windrichtung gelegenes, mit Stroh gedecktes
Gebäude in Brand gelegt, so ergicng cs einem abermals
weit entfernten dritten Gebäude. Kurz in einer Viertelstunde
sind drei Bauernhäuser, von denen das letzte mindestens eine
halbe Stunde von dem ersten entfernt war, in Brand gc-
rathcn. Wären diese Häuser mit harter Dachung versehen
gewesen, so hätte dieses Unglück absolut nicht eintrcten können.
Bei dem letzten Brande in Krcxham, Gemeinde Penne wang,
ist der Umstand, daß das ganze Dorf abgebrannt ist, nur
darauf znrückznführen, daß die Häuser mit Stroh gedeckt
waren. Wären sic mik harter Dackmng versehen gewesen, so
wäre, wie mir ein Augenzeuge bestätigt hat, cs nicht möglich
gewesen, daß alle Häuser in Brand geriethcn. Es ivürc viel­
mehr bei einem Hanse geblieben, bei dem nämlich, in dem
das Feiler ansgcbrochen ist. Und so kann man im ganzen
Oberöstcrrcich herumsehcn, wohin man ivill, dort >vo Stroh­
dächer sind, ist gewiß anzunchmcn, selbst bei der schnellsten
Hilfeleistung und dem größten Fleiße derjenigen, ivelche sich
zur Hilfeleistung verstehen, daß ein Hans das andere in
Brand setzt.
Das hat nun den Landes-Feuerivchrverband veranlaßt,
den Versuch zu mache», daß gesetzliche Bestimmungen getrosten
werden dahin gehend, daß die weichen Dachungen allmählig
in harte Dachungen umgewandelt werden. Dabei ist der
Landes-Feuerwehrvcrband durchaus nicht von der Anschaltung
ausgcgangcn, daß das im Handumdrehen geschehen solle,
sondern er hat sich selbstverständlich mit der Idee vertraut
gemacht, daß das eine längere Reihe von Jahren beanspruchen
wird, da man nicht augenblicklich von jedem begehren kann,
die Dächer umzugcstaltc». Nach seiner Ansicht sollte lediglich
eine gesetzliche Bestimmung dahin erlassen werden, daß im
Laufe der Zeit bei größeren Reparaturen oder bei wesent­
lichen Umgestaltungen am Dache allmählig die Umwandlung
von weichen in harte Dachungen erfolge. Das war die
Intention, von welcher der Landes-Feucrwchrverband geleitet
wurde, und das war auch die Intention, in welcher der
Antrag cingebracht worden ist.
Wenn der Antrag angenommen wird, welcher vom
Gemeinde- und Versassungsausschusse gestellt wurde, so heißt
das, die ganze Angelegenheit ad calendas graecas ver­
schieben oder mit anderen Worten, nachdem man nicht daran­
gehen wird, in nächster Zeit eine Aenderung der Bau-Ordnung
zu beantragen, die Sache einfach in den Papierkorb werfen.

Nr 2t.
Seite 3
Zeitschrift der oberösterreichische» Feuerwehren.
Ich habe daher die Anschaumig, daß man die Berathung
dieser Angelegenheit nicht aus diesen ganz unbestimmten Zeit­
punkt verschieben, sondern daß man dem Landesausschusse
den Anstrag geben soll, hierüber ehestens Berhandlnngen zu
pflegen nnd dem nächsten Landtage Bericht zu erstatten und
Antrag zu stellen.
Es ist übrigens nichts Neues, was in dieser Richtung
vom oberösterreichische» Landtage angestrcbt werden soll,
sondern es kommt dies in anderen Ländern in deren Bau-
Ordnungen bereits vor. indem daselbst solche Bestimmungen
thatsächlich bestehen. Ich kann sie nur leider augenblicklich
nicht namhaft machen, weil mir momentan die bezüglichen
Daten nicht zur Verfügung stehe». Aber ich kann sagen, daß
in anderen Kronläudern bereits Bestimmnngeii bestehen, daß
bei wesentlicher Umgestaltung der Dächer und größeren
Ncparaturcn. die an Dächern vorgcnonimen werden, allmählich
die Umwandlung von weichen i» barte Dächer zu erfolgen hat.
Das soll nun eben erhoben und bcrathen werden, nnd
daher soll diese Angelegenheit vom Landesansschnsse in An­
griff genommen und schon in der nächfteil Session darüber
Bericht erstattet werden. Damit glaiibe ich auch die Bedenken
des Abgeordneten Stigler widerlegt z» haben. Es ist ja nicht
die Absicht, daß mau sofort daran geht, die Dachnngen nm-
zugestaltcu, sondern es soll dies allmählich geschehen, und cs
sollen Bestimmungen getroffen werden, wie ohne besondere
Belastung und Beeinträchtigung der Hausbesitzer eine solche
allgemeine' Umgestaltnug ersolgcn kann. Dies gilt nicht bloß
für die Landbewoliuer, sondern auch für die Städter, denn
überall ist cs gefährlich, solche Feuerherde zu haben, nament-
lich wenn Gebäude in engen Gassen in Brand gcrathcn.
Wie soll die Feuerwehr ein solches gesährliches Gebiet rasch
bcmcislcrn können, wenn ringsum Holz und wieder Holz
ist'? Also aus dem Lande nnd auch in den Städten soll
Sorge getroffen werden, daß eine solche Umgestaltung all­
mählich vor sich gehe.
Ich werde mir daher erlauben, den Abändernngsantraa
zu stellen:
Der bohr Landtag wolle beschließen, cs werde
der Landcsausschnß bcanstragt, die jErlassuug von
gesetzlichen Bestimmungen über die llmwandlnng von
weichen Dachungen in harte in Erwägung zu ziehen
nnd hierüber in der nächsten Landlagssession Bericht
zu erstatten nnd Antrag zn stellen.
Mit diesem Anträge an sich ist gar nichts Gefährliches
geschaffen, sondern cs wird jedeni einzelnen Mitglicde des
hohen Hauses Gelegenheit geboten fein, wenn einmal ein
bezüglicher Vorschlag vorliegt, seine Bedenken dagegen zn
äußern oder irgendwie einen Abänderungs- oder Verbessernngs-
antrag zn stellen. Ich empfehle den Antrag der Annahme
des hohen Hauses
Herr Landcshanptmaim-Ttkllvertreter: Herr Doctor
Schauer hat einen Abändcrnngsantrag gestellt, welcher lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschließen, cs werde der
Landcsausschnß beauftragt, die Erlassung von gesetzlichen
Bestimmungen über die Umwandlung von weichen Dachungen
in harte in Erivägnng zu ziehen und hierüber in der nächsten
Landtagssession Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen."
Herr Stigler: Es ist selbstverständlich, daß ich die Aus­
führungen des Herrn Dr. Schauer in Betreff der Feuer-
gesährlichkeit weicher Dächer vollkommen billige nnd theile.
Daß Häuser mit weichen Dachungen, besonders wenn sie in
Gruppen nahe beieinander stehen, immer gefährlicher sind
bei einem Schadenfeuer, das ist ganz selbstverständlich.
Dieser Umstand betrifft nicht nur doL Land, sondern
auch die Stadt re., aber es gibt eine große Menge von
Häusern, welche einzeln stehen auf dem flachen Lande, und
bei denen wäre es doch sehr bedenklich— nnd ich muß mich
I hier an die Textierung des Antrages des Gemeinde- und
I Bersassungsansschnsses halten, der ursprünglich Vorgelegen ist.
\ Es gibt solche Häuser, bei denen man doch unmöglich den
! Besitzern znmuthen kann, daß sie ohne irgend einen Grund
, ihre Dachungen entfernen und besser construicrte Dachstühle
! ailfftetten und harte Dachungen auflcgcn. Dieser Znmuthung
j ist zn Folgen schwer, um sie den Hausbesitzern in der Stadt
i und auf dem Lande machen zu können. Die Bau-Ordnung
der geschlossenen Städte und Orte wie in Linz, Wels und
Steyr ordnen ohnehin ail, daß im Weichbildc der Stadt,
sobald ein Dachstuhl entfernt wird, ein solcher mit weicher
Dachung nicht mehr ausgestellt werden darf, und daß auch
bei größeren Reparaturen, wenn eine Ergäitznng der Dachung
nothwcudig ist iil größerem Umfange, auch ans eine harte
Dachung Rücksicht genommeil werden muß.
Alle diese Einrichtungen sind selbstverständlich nnd im
Interesse der Fenersichcrheit und der gcsammtcn Bevölkerung
sehr wichtig, das kann nicht geleugnet werden. Meine Aus­
führungen haben sich auch nur gegen den Antrag des Gcmcinde-
und Verfassnngsausschusscs gcivciidct, indem ich einen in
meinem Sinne verbesserten Znsatzantrag gestellt habe. Ich
bin aber auch mit dem Anträge des Herrn Dr. Schauer
einverstanden, welcher die Sache vorerst vollkommen in ihren
Umrissen beläßt, utib überhaupt die ganze Erledigung, Bc-
rathnng nnd Beschlußfassung auch in meinem Sinne und fiir
die spätere Antragstellnng dem Landesansschnsse überlasten
will. Ich bin bereit, wcntt das hohe Haus den Antrag des
Herrn Dr. Schauer anuchmen sollte, ans den mcinigcu Verzicht
zn leisten. Nur für den Fall, als das hohe Haus den Antrag
des Gemeinde- nnd Vcrsassnngsansschnsses anuchmen sollte,
würde ich aus einen Abändcrnngsantrag beharren.
Herr Landeshauptmann Stellvertreter: Also Herr Ab­
geordneter Stigler stellen Ihren Abändernngsantrag als
Eventnalantrag. Ich crthcilc weiter das Wort. Nachdem sich
niemand mehr znm Worte meldet, crthcilc ich dem Herrn
Berichterstatter das Schlußwort.
Herr Dr. Mayr: Der Herr Abgeordnete Stigler will
eine mildere Form als der Gemeinde- nnd Vcrfassnngsans-
schnß, nnd der Herr Abgeordnete Dr. Schauer eine strengere
Form. Jetzt wäre eigentlich der goldene Mittelweg der, daß
man bei der Fassung bleibt, wie sie der Gemeinde- und
Versassungsausschuß beschlossen hat. Ich ivcrdc auch diesen
goldenen Mittelweg einschlagc». Die Bedenken des Herrn
Abgeordneten Stigler sind nicht gerechtfertigt: denn man
will auch im Ansschußantrag nichts anderes, als daß die
Behandlung der Sache in Erwägung gezogen werde; dies
ist gewiß nicht bedenklich, und cs liegt jedenfalls dieses „in
Erwägung ziehen" mit in dem Rahmen der Ban-Ordnung;
es würde also, wenn eine Abändcritng der Bau-Ordnitng
cintretcn sollte, jedenfalls aitch ans die bestehenden Ver­
hältnisse Rücksicht genommen. Es würde aber auch darauf
Rücksicht genommen werden, daß eine derartige Anordnung
in nicht geschlossenen Orten nicht im Handumdrehen in Kraft
treten soll, die sehr viele Leute sehr schwer empfinden würden.
Der Abändernngsantrag des Herrn Dr. Schauer ist schon
in strengerer Form gehalten; er will, daß ohne Abänderung
der Bau-Ordnung sofort Erhebungen gepflogen, und im
nächsten Jahre Bericht erstattet werde. Ich bin der Ansicht,
daß eine derartige Abänderung in den Nahmen der Bau-
Ordnung fällt, und halte daher den Antrag des Gemeinde-
und Versassungsausschusscs aufrecht.
Herr Landeshauptmann Stellvertreter: Die Debatte ist
geschlossen. Wir kommen zur Abstimmung. Den weitestgehen­
den Antrag des Herrn Dr Schauer werde ich zuerst zur
Abstimmung bringen. Für den Fall, als derselbe fallen sollte,
kommt der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Stigler,
und im Falle als auch dieser fällt, der Antrag des Gemeinde-

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichische» Feuerwehren.
Nr. 2 t.
und Verfassungsausschusses zur Abstimmung. Zuerst kommt I
der Antrag des Herrn Dr. Schauer. Derselbe lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschließen, cs werde der
Landesausschuß beauftragt, die Erlassung von gesetzlichen
Bestimmungen über die Umwandlung von weichen Dachungen
in harte in Erwägung zu ziehen und hierüber in der nächsten
Landtagssession Bericht zu erstatten und Antrag zu stellen."
Ich ersuche die Herren, welche diesem Abänderungs-
antrage des Herrn Dr. Schauer zusttmmen, sich zu erheben.!
(Die Minorität erhebt sich.) Es ist die Minorität. Der Antrag;
ist gefallen.
Nun kommt der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten
Stigler zur Abstimmung, welcher lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschließen, es werde der!
Landesausschuß beauftragt, bei eventueller Aenderung der J
Bau-Ordnung die Erlassung von gesetzlichen Bestimmungen
über die Anbringung von harten Dachungen bei Neubanten
oder bei Aufstellung »ener Dachftühle in Erwägung zu ziehen."
Ich bitte die Herren, die diesem Eventualantrage des
Herrn Abgeordneten Stigler beistimmcn, sich zu erheben.
(Die Minorität erhebt sich.) Es ist die Minorität. Der An­
trag ist gefallen.
Nun kommt der Antrag des Gemeinde- und Der-!
sassungsansschusscs zur Abstimmung, welcher lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschlossen, cs werde der
Landesausschuß beauftragt, bei eventueller Aenderung der
Bau-Ordnung die Erlassung von gesetzlichen Bestimmungen
über die Umwandlung von weichen Dachungen in harte in
Erwägung zn ziehen".
Ich bitte die Herren, die diesem Anträge des Gemeinde- j
und Perfassnngsausschusscs zuslimmen, sitzen zn bleiben. j
(Niemand erhebt sich.) Der Antrag ist angenommen.
Oberösterreich.
Mitthkilungkii aus den Vrrirßsvkvbändktt.
Feueiivebr-Bezirksverband Gnns-Kt Florian. Protokoll, auf
genommen i» der Tklegierrensitzung de» 2. Lezirks-FeucrwehrlageS in
Enn» an, t0. Juni 1900. Anwesend die Herren: Johann Pilz.
Lbmaiin; Ludwig Kawpincr, Schriftführer. Die Anssldnßinilgliedcr:
Anton Reisinger (Enns); Ignaz Mitterndorser (Slroiiftoif);i Albert
Platz lNiedernenkiretie»). Tie Abgeordneten: Franz HctzU und Franz
Hirschenberger (E»n»>; Feld. Bichler und Jos. Dirnderger (St. Florian);
Franz Förster und Jgnoz Aner; Stronftoif); Franz Odenido-fer und
Earl Hndei ORicdcriienkircben). Entschuldigt abwesend Herr Obmann-!
Stellvertreter Franz Breinesberger »nd da« AnSichutzmitglied der frei»
willig en Feuerwehr St Florian Herr Heinrich Hirscher. Ter Herr
Lbmaiin begrützt die Erschienenen, insbesondere die Vertreter der
jungen Verdandrwedr Niedcincukiichen, conslaiiert die Beschlutzfähigkeit
der heutigen TcIcglerikii>Versa»imI»ng und erklärt dieielbe für eröffnet.
Derselbe gibt vor llebergang zur Tagesordnung bekannt, dotz über
Wunsch der VeidandSwehr St. Florian, an welchem Orte der dies-.
jährige Veidandsiag laut der vorjährigen Wahl hätte stattstudcn sollen,^
derselbe für den heutigen Tag in Enn» anberauml wurde, datz er
jedoch beabsichtige, noch im lansenden Jahre im Orte St. Florian
eine Bersauimlung der Ehargen de» BezirkSverbande» Nr. 32 einzu­
berufen, bei welcher eine Uebung der Feuerwehr St. Florian stalt-
finden werde. Ter Delegierte dieser Feuerwehr, Herr Ferdinand
Bichler erklärt namens dieser, datz sich die Verbandswehr St. Florian
freiwillig des Rechtes auf Abhaltung deS diesjährigen Bezirks-Feuer-
webrtageS an diesem Orte ausgesprochen habe, und ersucht, in der
Reihenfolge der VerbandSwehren zur Abhaltung diese» Tage», nämlich
dem BestandSalter nach, keine Aenderung eintreten zn laffen. Dem­
zufolge käme für nächstes Jahr die DerdandSwehr Kronstorf an die
Reihe. Herr Obmann stellt sohin den Antrag, es sei im laufenden
Jabre eine Chargenvcrsanimlung verbunden mit ciner Uebung der
LriSseuerwehr in St. Florian, und der nächstjährige Bezirk»-Feuer-
wehrtag in Kronstorf adzuhalten, welcher Antrag sohin einstimmig an­
genommen wird. Es entfällt demnach der Pnntt 4 der Tagesordnung,
Wahl de» Orte» für den nächstjährigen VerbandStag. Nach Verlesung
und Genehmigung de» Protokoll» über die Delegierteusitzuiig vom
11. Juni 189» wird zur Tage»ordnung übergegangeu. Die sud
Post 1 derselben vom Schriftführer vorgelcgte Rechnung über die Ein­
nahmen nnd Ausgaben de» Verbandes im Jahre 1899 reüuciert sich
infolge Mangel» von Einnahmen auf die Ausgaben, welche auf die
Verbandswehren, mit Ausnahme der erst 1900 beigetrelcnen Wehr
Nicdcrneukirchen, zu gleichen Theilen anfgetheilt werde», und wird nach
Prüfung dieser Rechnung dem Rechnungsleger das Abiolutorium er-
thcilt. Weiters wird zu Punkt 2 vom Schriftführer der auf Grund
der Verbandsstatistik zufammcngestellti Jahresbericht pro 1899 vorge­
tragen und zur Kenntnis genonime». Punkt 3. Der Antrag de» Herrn
Obmannes, cs sei seiten» de» BezirkSverbande» 32 an den löblichen
Centralausjchutz das zeitgerechte Ausnchen um Abhaltung des Landcs-
Fenerwehrtages im Jahre 1901 in Enns und um Aufnahme dieses
Ansuchens in die Tagesordnung zum diesj hrigen LandeS-Feuerwehr-
tage in Eferding zn stelle», wird lebhaft begrüßt nnd einstimmig an­
genommen. Punkt 4. Als Mitfertiger de» vorliegenden Protokolle»
wird gemäß 8 30 de» Grnndgesetz-S der Abgeordnete der Feuerwehr
Enns, Herr Franz Hirschenberger, bestimmt. Nachdem nun die Tages­
ordnung erschöpft erscheint, weitere Anträge oder Anfragen nicht gestellt
werden, auch keine Beschwerden gegen Verfügungen de» Bezirks-Feuer-
wehranSschusses vorliege», spricht Herr Obmann de» Anwesenden für
die ungetheilte Aufmerksamkeit und Raschheit bei Erledigung der
heutigen Tagesordnung den besten Dank aus mit dem Ersuchen, ihm
auch fernerhin ihre schätzenswerte Unterstützung angedeihen zn lassen.
Der Abgeordnete der Lerbandswehr St. Florian Herr Ferdinand
Bichler spricht namens der vier VerbandSwehren dem Herrn Obmanne
für die tüchtige nnd umsichtige Leitung der Geschäfte der Bezirksver­
bandes Nr. 32 den besten Dank auS und wird f--h!n die Telcgierien-
sitzung de» II Bezirks-Fcnerwehrtagc» für geschloffen erklärt. Gut Heil!
Fciierwehr-BezirkSverbaiid Gmunden Nr. 31. Ter diesjährige
Bezirkstag findet den 8. Juli 1900 in Nenkirchc» statt. Programm:
*/,10—'/*11 Uhr vormittags: Empfang der Gäste; 3/ 4 ll Uhr vormittag«:
Schulübung der Spritzcnmannfchast; 11 Uhr vormittags: Schulübung
der Steigcrablhcilnng; 11'/« Uhr vormittags: Hauptübung der frei­
willigen Feuerwehr Neukirchen; '/,1 Uhr nachmittags: Delegierlensitzung
in Forstinger» Gasthaus; 3 Uhr nachmittags: Unterhaltung in den Gast­
gärten. Tagesordnung der Delegiertensitznng: 1. Rechenschaftsbericht de»
Ausschnste». 2. Bericht der Delegierten. 3. Anträge des Ausschüsse».
4. Anträge der Bezirkswehre». 5. Bcstimmung de» Orte» für de»
VII. Bezirkstag. 6. Rechnungslegung.
Feuerwehr-Beziiksverband Grirskirchen. Der diesjährige De-
legiertentag de» BezirkSverbande» Nr. 23 findet am 8. Juli zu
Gallspach statt.
Bezirksdelegiertentag des Bezirks»« bandes )lerg Nr. 24. Vor­
sitzender: Herr Bernhard Blaschök. Am 27. Mai fand im Gasthofe des
Herrn Piihringer in Arbing bei Perg der Delegiertcntag statt. Ter
Vorsitzende Herr Blaschök cröffnetc um 3 Uhr die Sitzung, begrützte
die erschienene» Delegierten »nd AuSschüffe uiib gab sich der Hoffnung
hin, datz alle Beschlüsse mit Einigkeit zum Wähle nnd Gedeihen der
Feuerwebreu gesatzt werden. 1. Verlesung und Genehmigung de» letzten
Protokolle». 2 Wurde bcschloffen, den nächsten Telcgicitcniag in Naarn
vcrbniidcn mit dem Gründungsfest abzuhallen. 3 Die Finge, od man
Ehargtiicurse beschicken soll, wurde gründlich durch»« aihcn nitd z»u>
Schluffe einstimmig die Erklärung abgegeben, datz der Bezirksverband
gegen eine Beschickung sei. 4. Was die Herabmindernng de» bei Un-
glücksfällcn ansgezahlten Betrage» anbelangt, einigte man sich dahin,
datz sich der Delegierte beim nächsten LandeSseiicrivehila, e gegen eine
Herabminderung aitsspreche. 5. Betreff» der Bcihilsengeinche «klärten
sich die Versammelten einverstanden, wen» der April als Eü'.rctchnngS-
tcrmin angesetzt wird. 6. Die Frage der Gründung von Wasserwehren
haue eine lange Wcchsclrede zur Folge. Der vom Herr» RciSner
(Naarn) gestellte Antrag, wird von dem Delegierten Herrn Blaschök,
welcher einstimmig gewählt wurde, in Eferding cingebracht werden.
7. Wurde bcschloffen. am 1. Juli einen Ausflug nach Mitterkirchcn zu
machen »nd die Feueiwehren Taxen, Walljee, Klamm und Strcngberg
znr Theilnahme einzuladem Nach der Sitzung versanimelten sich die
Wevrmänner im Garten de» Herr» Pühringer, woselbst die Arbinger
Musikkapelle conccrtierte. E» sei auch der jiingcn Feuerwehr Arbing
Erwähnung gcthan, welche, mit guten Geräthen versehen, in Stunden
der Gefahr sich gewiß wacker an die Seite der anderen Wehren stellen
wird.
Feuerwehr-BezirkSverband ULlktabruck Nr. 13 Am Sonntag
den 15. Juli 1900 wird der X Delegiertcntag de» BezirkSverbande»
Vöcklabruck Nr. 13 in Schärfling abgehalten. Tagesordnung: I. Bi»
11 Uhr vormittags: Empfang der ankommenden Gäste in Kammer am
Bahnhose »nd Schiffs-LandungSplatze, sodann Mittagcffen i» den ver­
schiedenen Gasthäusern nach Belieben der Gälte. II. 1 Uhr nachmit­
tags: Sitzung der Herren Delegierten im Gasthofe des Herrn Christian
Frickh. Gegenstände: 1 Bcrichterstattnng der Verbandsleitung. 2. Be­
richte einzelner Feuerwehren. 3 Allfällige Anträge und Wünsche der
Feuerwehren. 4. Wahl de» nächsten Sitzung»orteS. III. Halb 3 Uhr:
Uebung der freiwilligen Feuerwehr am Hauptplatze. IV. Nach voll­
endeter Uebung gesellige Unterhaltung und Musikvorträge in den Gast­
gärten. V. Die Schörflinger Vereinskapelle concertiert im Gastgarten
des Herrn Frickh.

Nr. 21.
Zeitschrift der obcrösterreichischen Feuerwehren.
Seite 5
Mtlheilungen LUS den Vsrbands-Ilkurrwkhren.
Braudberichte.
Freiwillige Feuerwehr NeuKirchr» bei Zipf. Am 9. Mai brach
in der Ortschaft Rödleiien Feuer ans, welchem fünf Objecte zum
Opfer fielen. Es ist nur der eifrigen jungen Feuerwehr AckerSberg »u
verdanken, daß nicht die ganze Ortschaft ein Raub der Flammen ge-
woide» ist. Auch die Feuerwehr Nenkirchen war, olS der Brand bemerkt
wurde, im raschen Tempo mit vier Pferden mit der neu eiugeschaffien
zweistrahligen Saugspritze über Berg und Thal schnell am Brandplatze
«rschicne» und Hot diese Spritze, welche vom Herrn Anton Gngg in
Linz angekanft wurde, ihre Leistungsfähigkeit bewiesen und somit auch
die Fenertause erhalte».— Einige Tage später wurde unsere Feuer-
wehr von der Brauerei Zipf verständigt, daß cs mitten im Markte
Döcklamarkt brenne. Rasch wurde mit der Spritze ausgefahrc»; die
Feuerwehrleute kamen von allen Seite» schnell herzu, aber nicht
mehr in Actio», da der Brand beim Eintreffen schon localisiert war.
Freiwillige Feuerwehr Perg. Am 6. Juni, um 5 Uhr nach­
mittags, gicng über Perg »»d Umgebung ei» starkes Gewitter mit
Hagelschlag nieder. Der Blitz schlug in das dem Mostbauern in Zeitling
gehörige große Anwesen, so daß dasselbe im Nu in helle» Flamme»
stand. Der rasch herbeigeeilten Jenerwehr von Perg gelang cS, trotzdem
der Zngang zum Stalle infolge der aiifgerhürmten brennenden Balken
schwer zu erreichen war. einzudringen, und die Schweine anszubrir.ge».
Ter Wohnraum und der Getreidekastcn konnten, da Waffer i» Fülle
vorhanden war, vor dem Einbr-nne» geschützt werden. Hier sei auch
der wackeren Wehren von Raarn und Schwcrtbcrg dankend Erwähnung
gelhan Um 8 Uhr war der Brand gelöscht und rückte» die Wehren
mit Ausnahme der von Perg, welche 'Nachtwache hielt, wieder in ihre
Depots ein.
Freiwillige Feuerwehr Phenaich. Nach einem sehr heißen schwülen
Tag, zog abends ein starkes Glwiticr über nnsercn Ort. Am 14 Juni,
nm ',..1 Uhr nachts, fuhr ein Blitzstrahl in den Stall des Herrn Spitz-
lingcr, Gastwirt irr Uyenaich. und sogleich stieg das Fericr aus, welches
den Tachsrnhl, den Pferde-, Kuh- und Cchwcinstoll, sowie die Scheune
einäichcrte. Nur der günstige» Windrichtung und der solide» Bauart des
Hauies war es zu verdankrii, daß das »ebcnstehcnde große Gasthaus
gerellel wurde. Tie Pserdc sowie sämmllich» Rindvieh und die Schweine
wurden gerettet. Tic Oitsfcrrerivchr war sogleich am Brandplatzc und
a i beitete mit Ausdauer dis zirm Morgen auf dem Braudplaye. Fremde
Hilfe harren wir von de» benachbarten Feuerwehr keine, zuletzt traf noch
die Feuerwehr St. Martin ein und hals »och zur Abdämpsnug des
Brandes
Freiwillige Feuerwehr &Urtll>n>Q. Am 26. Mai, noch 1 Uhr
nachts, wurde die Fencriochr alaiurieri anläßlich eines Brandes in
Roiiencgg. Durch die Zuvorkonimenheit des Henri KunstmühlbesitzerS
Calabcrger war es möglich, mit überraschender Schnelligkeit, wie ei»
ganz U> parteiischer sich ansdrückie, am Braudplaye zn erscheinen. Er
stand tas Bleicheihans ans der Haselwies, Gemeinde St. Gotthard,
in Flarnme». Eine Knh rrnd ein Redengedöiidc wurde» gerettet, und
dar Einbrennen in die Wohnränine blieb verhindert. Ter als Urheber
de» Brandes Verdächtigte wurde vor einigen Tagen aus freien
Fuß gesetzt.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Edelsberg. Tie freiwillige Feuerwehr
Edelsberg seien am 7. und 8. Juli 1900 dos 25jährige Gründungsfest.
Frr Brrbiirdniig mit demselben wird der diesjährige Bezirksfeneiwehrlag
<Tklegiertentog)dri Feirerwehr-Bezirksverdandes Lin; Nr. 14 abgchalteu.
Alle Ftueiwehlkauiciodc» und Freunde des Fenerwehrwesens sind hiezu
freundlichst einpcladcn. Jrst-Lidnnug. Samstag den 7. Jnli 1900:
8 Udr abends: Mrsikalijcher Zapfenstreich, Ständchen; '/,9 Uhr abends:
Fistobrnd in den Caallocaliräien des Herrn Wolchshoser, unter Mit­
wirkung der gesan irrten Radetzky- Veteranen-Musikkarellc Linz, Deco-
irernng der der Feuerwehr seit I', deziebnngtweise 25 Jahre» onge-
1 örenden vctive» Mitglieder. Sonntag den 8. Juli 1900: 5 Uhr früh:
Musikalischer Weckrirs; 6 Uhr früh: Gedculmeffe für die verstorbenen
Mitglieder der Feuerwehr; 7 Uhr früh bis 1 Uhr mittags: Empfang
der ankommenden Kaureradr»; ',,2 Uhr nachmittags: Schul- rrnd An-
griffsübnng der Feuerwehr Edelsberg; 2 Uhr nachmittags: Telcgierten-
Sitzung des Bezirksveidandes Lin» in Herr» Walchhosers Saale;
'/,4 Uhr »ochniitlagi: Ausslevirng zum Festzng beim Teporplatze;
4 Uhr nachmittags: Festzug, Begrüßung sämmtlicher erschienenen
Kameraden; l ;Jb Uhr nachmittags: Beginn des Frstconceiie» im
Gastgarte» des Herr» Teichsler. (Bei ungünstiger Witterung im
Saale des Herr» Wolchshoser.)
Tie freiwillige Feuerwehr in Kagetrdrrg begeht am Sonntag
den 8. Juli 1900 die Feier des 25jährigcn Bestandes verbunden mit
dem diesjährigen Telegiertenloge des FeuerwehrBeziiksveibaudeS
Nr. 35 Prägarten. Fest-Programm. Samtlag den 7. Juli: Abends
8 Uhr: Zapfenstreich. Sonntag de» 8. Juli: Früh 5 Uhr: Musika­
lischer Weckruf. Vormittags 8—10',, Uhr: Eurpfang der ankommenden
Vereine. 10'/, Uhr: Feltmefle, nach derselben Ehrung derbem Vereine
seit besten Bestände angehörenden Nlitgliedcr. Mittags 12 Uhr: Mit­
tageste» in de» verschiedenen Gasthäusern. Nachmittags 1 Uhr: Dele»
giertensitznng in Herrn LamplmayrS Gasthaus. 2'/, Uhr: Gesammt-
übung der freiwilligen Feuerwehr Hagenderg. 3 Uhr: Festzug. 4 Uhr:
Gesellige Unterhaltung in den verschiedenen Gasthäusem.
Freiwillige Feuerwehr Uettkirchrn bei Zlpf Wie alle Jahrs
hielt auch Heuer am 4. Mai, als am Florianirag, die hiesige Feuer­
wehr ihre Generalversammlung ab. Ans diesem Anlaß versammelten
sich die Feuerwehrmitglieder um 6 Uhr früh im PlötzenederS Gasthaus
znm Kirchenzug, an dem sich auch die Feuerwehr AckerSberg betheiligte.
Nach dem Gottesdienst marschierte die Feuerwehr Neukirchen in Be»
gleunng der Musikkapelle in das genannte Gasthaus zurück, woselbst
der Rechnuiigsabschluß vorgelegt und nach Uebcrprüfnng einstimmig
genehmigt wurde. Sonach gicng es zur Wahl eines neuen Fenerwehr-
commandos. Aber anstatt zu wählen, erhoben sich alle Fcuerwehrmit-
glicder von ihren Sitzen mit dem Rufe, alles soll wieder beim Alten
bleiben. Nachdem sich das Comrnando erklärte, diese Wahl aiiziinehnien.
wurde nach gegenseitigen .Gut Heil'-Rufen und Hochrufen an »»seren
allergnädigste» Kaiser die Bersammlung geschlost-n.
Freiwillige Feuerwehr Pe«!'«« »nd Sicrrringhofen. Am
.Sonntag de» l. Jnli I. I. findet der 11 Bezirksverdands-Fenerwehrtag
der Bezirkes Steyr Nr. 6 in Neuzeng-Siciningbofe» statt, und gleich­
zeitig mit diesem Tage auch da« 25 beziehnngstveise 28. Gründung«»
Fest. Fest Programm. Sonntag den 1. Juli 1900: Bon 7 dir 9 Uhr
früh: Empfang der ankommenden Delegierte» und Fcstgäste. Um 10 Uhr:
D^egiertkii-Versanimlung in Herrn Hermann Blasl's Gasthau» tMitter»
dnber) zu Sienringhosen im Festlocale Von 12 bis 1 Uhr: Gemein­
schaftliche» Mittagessen der Herren Delegierten in vorstehender» Gast-
Hofe.— Couvert L Krone». Tie übrige» Festlheiliicbmer weiden in
den vcischiedenen Gasthäusern, wenn nicht beiondeic Wünsche angcmeldrt
sind, vcrtheilt, und bleibt die Wahl der Speise» jeder» freigestellt. Bon
12 bi« 2 Uhr: Empfang der Festgäste. 2 Uhr: Aufstellung »um Fest»
znge, Begrüßung, Schouübnng »nd hierauf Abmarsch nach den Gast­
gärten Neuzeng-Sierninghosen zu den Festconcertcn Sollten am Vor­
lage uns werte Festgäste bei dem Commcrse, welchen die freiwillige
Feuerwehr Neuzeng-Sicininghosen veranstaltet, beehren, so werde» wir
für bequeme Quartier« Sorge tragen und sind »ins selbe herzlichst
willkommen.
Freiwillige Feuerwehr Kunshofen. Die freiwillige Feuerwehr
Ranthoseri feierte am Sonntag de» 27. Mai d. I. das Fest ihre«
zwanzigjährige» Bcstander. welche» trotz der etwas »»günstigen Wit­
terung auf das Sck.önste verlief. Zn diesem Feste waren erschienen
außer dem Herrn Bezirksobman» Schneider. Deputationen der frei»
ivillige» Feuertvehieil von Branna», St. P.-icr, Nenkirchen und
Schwand, sowie die Gemeindevertretung von Ranshofen. Um 9 Uhr
vormittag» war Festgotlerdicnst in der Pfarrkirche RanShosen, welchem
die feierliche Enthüllung und Weihe des dein Andenken der verstor­
benen Kameraden der freiwillige» Feuerwehr Ranshofen gewidmeten
Grabmonnmentc» folgte. Nach derselben hielt Herr Psarrprovisor
Cöringer eine in jeder Beziehnng herrliche Ansprache, in welcher er
da» uneigkiinützigc Wirken der Feuerivehren besonder- hcrvorhob,
welche Rede auch auf alle Anwesenden einen sichtlichen Eindruck machte.
Nachdem der verstorbeiien Kameraden noch in, Gebete gedacht wurde,
die Musikkapelle Pulicher einen schönen Trauerchor vortrng, erfolgte
sodann unter klingendem Spiel »nd Pöllcrsalven der Abmarsch in die
Vcreinshc,berge iLairner« Gasthaus) Um 12 Uhr mittag» vereinigte
man sich wieder dorlsclbst zrrnr gemeinsamen Mittagessen und bald folgt«
Toast auf Toast, so daß die allgemeine Slrminnng bald eine recht
animierte wurde. Unserem verdienstvollen Obmanne, Herrn Gutsbesitzer
Philipp Wertheimcr, winde bei dieser Gelegenheit von der freiwilligen
Feuerwehr der Stadt Braunau das Diplom als Ehrenmitglied der»
seiden überreicht. Da sich während dem auch der Himmel ziemlich
aushciiertc, so konnte das Garten-Concert programmäßig um 9 Uhr
nachmittags seinen Anfang nehmen und bald war dar letzte Plätzchen
in dcul eigens zu diesem Zwecke her gerichteten Festgarten besetzt. Die
Musikkapelle Pinscher spielte sehr brav und sehr fleißig und Küche und
Keller de« Herrn Laimcr haben wieder einmal ihre bekannte Leistungs­
fähigkeit bestens bewiesen. Der Nachnrittag brachte auch »och Feuer»
wehrkameradcn von Braunau und Neukirchen, so daß bald da« leb»
hasleste Treiben herrschte, welches bi» in die späten Abendstunden
anhielt. Allen lieben Kameraden, welche u»S mit ihrem werten Besuch
erfreuten, ruse» wir noch ein herzliches .Gut Heil" zu.
Freiwillige Feuerwehr Hchwanenga-t. Einladung znm XV. Be»
ziiks-Feucrwehrtngc des Berirksocrbandcs Schwanenstadt Nr. 1, welcher
am Sonntag den 8. Juli 1900 i» Schwanenstadt stattfindet. Tagesordnung:
1. Ei» officicller Empfang der a»ko»»nende» Gäste findet nicht statt,
die Begrüßung der Gäste erfolgt bei Beginn der Sitzung 2. Die frei­
willige Feuerwehr in Schwanenstadt steht pünktlich um *1,1 Uhr nach­
mittag« zur Schul- und Hauptübung am oberen Stadtplatze bereit.
3. Nach der Hauptübung findet die Tclegiertcn-Sitzung im Saale des
Georg Humnrer'schcn GasthofcS, I. Stock, statt Tagesordnung der
Sitzung: Kritik der Schul- und Hauptübung. ThätigkeitSdericht. Rechen­
schaftsbericht. Allfällige Anträge. Wahl der nächsten BororteS. 4. Um
3 Uhr nachmittags Coucert der städtischen Musikkapelle im Gastgarteir

Seite 6.
Zeitschrift der ober österreichischen Feuerwehren.
Nr. 21.
de» obgenaniiten Gasthofes. De» eiiilangende» Wehren mit Musik steht!
die Wohl de» Gastdansrs ihre». Beliebe» anheiul gestellt.
Freiwillige Feuerwehr Kipbachzell. Sonntag de» 20. Mai
nachmittag» hielt die freiwillige Feuerwehr eine allgemeine Uebnng ab,
bei welcher die alten Schläuche auSgemusteit wurden. Ter Pfarrhos
und die Krämerei Seltsam bildeten die Brandobjectc. Es wurden
ziemlich viele alte Schläuche al» unverwendbar beiseite gelegt und bei
der hierauf im Gasthausc des Herr» Augerer stattgesundeuen V.rsamm-.
lung beschlossen, 50 Meter neue Schläuche bei Habcrkorn in Wartberq
(Mühlkreis! anzukause». Geld für diese Auslage ist derzeit vorhanden,
da der hohe oderöstcrr. Landesausschutz erst kürzlich der Feuerwehr>
Sipbachzell den Betrag von 210 Kronen aus dem Landcs-Feuerwebr- l
fonde zugcwendet hat. Eine zweite Fackel rourdc bereits angeschafft,
ei» Wagenheber für die Feuerspritze wird angeschafft iverden. Der
Beitrag für die Spritzenreinigung wird von 1 fl. 50 kr. aus 2 fl. für
jeden Brand erhöht; Urbungcn gehe» drein. Steiger-Nohrsührer Herr
Josef Maurer, früher Wagnergehilsc allhier, jetzt Stistswagner in!
Kremsmünster, wurde für seine eifrigen und treuen Dienste, die er der
Feuerwehr jederzeit gewidmet, zum Ebrenniitgliede ernannt. Josef
Kerschberger, Nethereriohu, ivird an seincrstatt Sleiger-Rohrsührer,
Florian Schirl, Stellveitreler, Hornwarl Johann Kelterer, Schneider­
meister Als neuer Steiger wird gewählt Franz Stratzmair, Maurer.:
Herr Adam Meindl, Schachcrmair, legt, da er ohnehin noch Haupt-
mann-Stellveilreler ist, seine Stelle als Caisicr zurück, und es wird
für ihn Herr Schulleiter Franz Wittcubelgcr als Cassier einstimmig\
gewählt. Ain Frohnlcichuanistagc wird die Feuerwehr vollzählig in
Parade ausrückcn. Zur genauen Einübung der Couiinandos werden
sich die Mitglieder ani Sonntag vorher nachmittags cinftndru. seit>
4. Mai zählt die Feuerwehr 7 unterstützende Mitglieder, 6 davon
leiste» jährlich 1 Krone, ein Mitglied 2 Kronen.
Freiwillige Geineindcicncrwkhr Meis. (Monatsverianrnlnug.i;
Tie am Moulag den 11. d. 21!. abends im Girtensalou des Herrn I
Krachrberger adgehalieue Monalsveriainuilnug der sreiio. Gemeinde'!
feuerwchr Wels war ganz gut dciuchl. Älach Verlesung und Genehmigung
des Protokolle» der letzten Mottatsverlainuilung brachte der Vorsitzende I
Herr Hanvauanu Holter die Einladungen zu den Lezirksieuecwehr- I
ragen in Piül, Fiichlham und Hagcnberg, sowie z» den 25jährigen!
Gründnttgsicstcu der Fciterwehren Neuzeug, Obernberg und Prägarte»'
zur Kenntnis, worauf zu dem in Pichl abzuhaltenden Bezirksfeucr»
wehrtag des Verbandes Wels die Herren Caesmann Fritz und Walchs­
hofer als Abgeordnete gewählt wurden und weiters beschlossen, für
den Besuch des Landesfeuerwehrlagcs und des Bezirksfenerwchrtages
de» Weller-Bezirkes die Reisekosten zu vergüte», was auch bei den
zum Besuche des Festes in Pichl sich Meldenden der Fall sein wird.
Hierauf wurden die in jüngster Zeit vorgckoinmene» Alaruiieruugcn
und Ausrückungen besprochen, hiebei bemerkt, dag die eingefübrte
Wiederholung des Anschlägen» sich bewäh.te, svtvie auch das Blasen
der Nachtwächter mit den Huppen, dag jedoch di- lctzrerc» angewiesen
werden solle», die in ihren Nar,on wohnenden Feuerwehr-Hornisten
zu wecken. Es wurde auch beschlossen, de» Fcuerw.hrcu Thalheim,
Lichtcnegg und der Fritsch'jchen Kunstinühle, welche bereits in der
Stadt erschienen ivaren, ferner den Wehren von Pnchberg »nd der
Ablcr'jchcn Fabrik, welche sich zur Abrückung bereit bielle», den Dank
aiisznsprechen. Ter Bericht des Herrn Caesmann über die Ausfahrt
zuni Brande beim Elcctricitätswerke, welch- durch die, die Spritze
befördernden, stützigen Pferde verzögert und gefährlich wa-de, wurde
zur Keililtuis genoninicn, hieraus die Berichte über de» Bercitschafts-
dienst im abgelanfeucn Monate bekannt gegeben, von den neu ausge­
nommenen Mitgliedern der vorgelchii-bene Handschlag geleistet »ud
»ach Entgegennahme neuer Leilriltsanineldnugen die L-rsa»imlu»g
geschloffen.
Briefkasten.
An die freiwillige Feuerwehr Gmnndei«. Ivenn eine bereits
bestehende freiwillige Feuerwehr ihren Wirkungskreis auch auf die
Hilfeleistung bei lvaffergefahr ausdehnt. bedarf sie hiezu eigener
Statuten nicht. Nur dürfte es unter Umständen angezcigt erscheinen,
dies in den bestehenden Statuten ausdrücklich zum Ausdrucke zu bringen,
wird hingegen ein eigener Verein zu diesem Zwecke gegründet, muß
derselbe auch eigene Statuten sich schaffen und die behördliche 33^
scheinigung erwirken.
Wege» Ranmmangcl mutzten mehrere Belichte für die nächste
Nuinmcr zurückgelegt werden.
St
?
3
1
1
*****
m
m
©
€
A
S
S
d
t
fe
t
I*
*
;
t
t
t
t
Empfehle den löbl. Feucrwehreu, Gemeinden rc. meine
anerkannt daun tiaftcsten
Hanfschläuche.
Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
Hansgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probcmuftcr mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Fla"; Heszle
Seilerei in Enns, Obrröstcrreich.
8 Anton haberkorn& Sofort I
jFeilrrki, Gurt- und Zchlauchweberki
8 in wartlierg. post priigarten, Olrerösterceich
^ empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an-
S erkannt bcstbewährten Roh Hanfschläuche, einfache und Ooppcl-
Q schlauche, Steiger- und Manaschaftsgurten in jedem beliebigen
9 Muster, rtetgcrleinen, Falieln au» Harz-Paraffin sehr wenig
tropfbar, zu den dilligfien Preisen.
Muster und Preisblatt gratis und franco.
9
fl
Bra9K30D9Z3|«a0O0£39I30Xa0.r30X39n9niB
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels.
Jtiedr. «Cottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
mecn. fahr- udJ tragbaren
Schiebleitern
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingefiihrte Klappleiter von 7—10 m Höhe. Verbesserte
Zwlllingssclilauclih.c spei tu s. w.
Gewähre grösste Zahlungserlcichterungen.
Cataloge gratis und franco.
15
I

Nr. 21.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren
Seite 7.
xtx X»X xt jf X*X xV X+-* X?Tr.
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf das solideste und
billigste ausgeführt.
Praii-Coorania und Isugniue auf Verlangen gratii und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
w*x ~±V >4*. 3 r 4 x »i» jr 4 w. j r 4 x x*x x*x x*x x*v> r 4 x »4>» X4X x*x X4X »4X W4X X4X X4X X4X W4X »4’». 'x*x X4X x*x x*X X4X X4X x*X X4X X4X jr*X X4X V4X jr*x W4X V*X >*» X4X
W. E.Ttmrsfield ü. tnst. 0. E.
4—i. Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Courants'gratls and franco. ZahlHngs-Erleichternngen für Gemeinden and Feuerwehren.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k.k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Rais, königl. pi Unlegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik ^|F Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
4 ACK, WIE""
#1 n, usaEiiaua, wM
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstalion: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
—— Peuerlösch- asclilnen.——
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgsspritzen In besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-. Hof- und Gartenspritzen
Eiserne Steigerthürme
Meehanisehe Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
ReltungsgerdlVie aller Qrt.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitätsnägen
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
Fäknl-Appnrute.
Sniuersa!*' 0 enlilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.,
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands-
. tähigkeit gegen denkbar- höchsten
Wasserdruck.

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 21.
Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Nader'sche Saugfeuer.\ Krückenspritzrn
spritzen, an:© Ä t
fcs-rfe-A J^|:■ *r rr
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorder*»,»,,.
Karrenspritzen,
Hydrofore,
Aaöviksspvitzru,
8ixn»i- und LelenebtunFS-Instrumentq
Achnürr, Schärpen und Abseichen.
Vorzügliche rohe und gummirte
H a. nf schläuclie
mit oder ohne UoruealgeMiud»,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
Vollständige
Ausrüstungen
für
Ehargeil und Steiger,
Gumml-8pirai-8avFSeblüneke,
Masseveimev, Lchlauchyaspelkavveu,
Dach-, Halen- Steck- u. Schiebleitern
*• **• S
zur gründlichen Etnexerzirung der Mannschaften aus allen Ge->
Brände >md Conservirung der Spritzen und Schläuche. Jj
Peisonalausnistungen, Beleiiclrtungs- und Steig-
Geriithe: Kaurlischutz-Apparnte.
5f. Z. £ieb
Sibsraofe,».
Special •'Tabril?
tür
Teuenrehr- Requisiten aller Qrt,
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
BiberaGher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus last allen Ländern des
Contingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Preis-
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Moatagewagen für Electricität;
Rettungs-Geräthe aller Art.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oesterr. Feuerwchr-Ausschussc beschlossen und von
demselben de» löbl. Landesverbänden empsohlen und für die iiu Reichs-
raihe veitreienen Königreiche und Länder fetten« des hoben £. u. f.
Reichskriegs-Ministeriums. des hoben l. k. Ministeriums für Landcs-
verlheidigung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern mit
Minist. Ellatz vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und über
welche ans der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise der neuen Distinetionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Hanplmann mit 3 Spangen fl. 1 80
1„..„„ -Stellvertre.er
mit 2 Spangen .170
1.„ für Lösch-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden» 1.50
1„„„ deren Stellvertreter mit Borde... 1.40
1..„ Löschmeister 1.20
1.,„ Rottenführer 1.10
1.„. Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzenmeister 0.95
1.»„ Verbands-Chargen 1. Grades... 2.8 t
1.... 2.„ ... 2.40
1, K. 3.,.. 1.90
1 Stück Verbandsnuinmcr ans die Achselklappe mo>lliert.., 0.06
1 Paar Achselklappe» für Mannschaft, ans Tuch, der Farbe
der Blouse oder des Rockes entsprechend u. passepoellierk, mit
Feuerwehrknopf und der Bezirksverhands-Nummer versehen. 0.40
Bei werten Bestellungen ist tvegen der richtigen Zntheilung der
Bezirksvcrbands-Nummer, wodurch sich di- Verbandsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Verbandes stehen, unterscheide», dei Name
jenes Verbände« anzngeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehöct.
W. FLOR’ 5 W WE& SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
CÜien, VII., Dreilaufergasse 18.
BV Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco. ~9(B
Am

