Nr. 9.
Wels, 1. Jänner 1900.
15. Jahi-gaug.
eitfcfyxift
der
,j-rßfksrrsrchi?chsA LeirerU'ekrsn.
4 9 9 fe* p.
Verband 6-Organ für V b erbst er reich.
Eiiizcliic Niimiiikt» tv kr.— Biirit an die Ncdnclio» werden franco erbetot.— Inieintc biNiqst bercchnei.
Preir pro Jahrgang 
I 50 Kr. f
Kr scheint atu 1. utt6 15. jeden Monat-...
<^> l'ain abonniert tu -h'-el*
y bei der Nedncnon
* 4
C*tt CYi "\4
xiinj jralivcnuifflpcl mul itiu* Jraln‘l|iutilci1uicm(c
bringen mir allen unseren Kameraden, Gönnern und Freunden den
-fev HerzLichllen KLückwunsch!
„War heute wir z» Grabe tragen,
Wir Habens nicht ciiistehen ich',,—
lind Inas wir ans der Tonic heben
Wir sehen's niininer mitergelj’n"
( *^brr wir wollen uns geloben, wie im vergangenen Fahre und im vergangenen Fabrhnndcrt, auch in Hinkunft
Iren unserer Lache zu stellen, treu derselben zu dienen und treu dafür einzutrcten, daß sich das Feuerwehr» und
Feuerlöschwesen immer mehr entwickle und in unserem Lande Verbreitung finde.
Zwei große gewaltige .greise berühren sich.
Wir erinnern uns in diesem Äugenblieke gerne der geiviß nicht geringen Erfolge, die wir im vergangenen
F.eiiranm errungen haben, wir denken aber auch, daß wir in dem neuen Leben, ivclchcs vor uns liegt, nicht rasten und
nicht ronen dürfen, soll unser Bestreben, der Ausgestaltung der Sache, welcher wir uns gewidmet habe», immer näher
,yi kommen, kein vergebliches sein!
Die Zeit drängt vorwärts! Erfindungen und Neuerungen stehen reich auf der Tagesordnung. Greifen wir
frisch zn, es wird nicht unser Schade sein. Bleiben wir dabei aber einig und wir werden auch stark bleiben!
Die deutsche Ehre wird uns hiebei als Leitstern dienen und unter dem Hort und Schirm des Allmächtigen
werden wir unser Ziel erreichen.
Glückauf und Gut Heil
zum 20. Jahrhundert!
Wrl» in der Sylvesternacht 1899 1900.
Nie Lchriftleikung.

Seite 2.
Zeitschrift der obc:österreichischen■ Fenerwehreu.
5h-. 9
IV.
Oberösterreichischer Landesverband.
J\uü benr ,,ssctzrlsse
Rundschreiben.
I.
Der hohe o.-ö. Landes-Ausschuß hat laut Erlässen ddo.-
10. November 1899, Z. 21142, und 14. Dcccmber 1899,>
Z. 21088, ans dem o.-ö. Landesseucrwchr-Untcrstütznngs- f
sondc nachstehenden verunglückten Feuerwehrmännern an
Unterstützungen bewilligt:
1. Dem Jvh. Griningcr in Älaffor sür 10 -tage
Berdiknstcntgaug ft- tO.—
und an Cnrkostcn. _._•■ fl-_ 3.50
Zusammen fl. 13.50
2. Dem Josef Bubesti n g c r in Gilgcnbcrg für
8 Tage Bcrdicnstcntgang fl 8.—
und ärztlichen Kosten■•• fl--—
Zusammen fl. 10.2Ö
3. Dem Alois Dictz in Linz sür 55 Tage Berdicnst-
cutgang fl- 55.—
nud Cnrkostcn.-•- fl- 35.—
Zusammen fl. 90.—
4 Dem Job. K rvpsl in Desselbrnnn für 0 Tage
Perdicustcntgang ft I.—
und Cnrkostcn.■. fl. 4.—
Zusammen fl. 11.—
5. Dem Johann^ a n g i» Gilgcnbcrg sür 8 Tage
Pcrdicustentgaug fl- S.—
uni) Curkvstcu fl. 2.35
Zusammen fl. 10.35
0. Dem Alois Roth b ä ck in Nied für I I Tage Bcr-
dicustentgang fl. 11.—
und Curkoftcu.... fl. 1.20
Zusammen fl. 12.20
7. Dem Friedrich B r u n a n c r in St. Radegund für
Im Monate
Jänner 1900 haben die der Unter-
st.ü tz u n g s c a f f c augehörigen Feuerwehren ihre Beiträge
pro 1900 zu leisten und werden dieselben cingeladcn, dieser
ihrer Obliegenheit zu entsprechen. Die der Cassc noch nicht
ungehörigen Feuerwehren werden znm Beitritte zu selber
hiemit geziemend cingeladcn und hofft der gefertigte Aus­
schuß, daß diese Einladung von Erfolg begleitet sein ivcrde.
V.
Die statistischen I a h r c s a u s iv c i s c— aus-
gefertigt nach dem Stande vom 1. Jänner 1900— wollen
die Herren Bczirksobmänner im Lause des Monates Jänner
1900 an den gefertigten Ausschuß gelangen lassen. Hiebei
werden dieselben gebeten, sich der ihnen zugcsandtcn Formu­
lare und Tabellen zu bedienen.
8 Tage Bcrdlcnstcntgang
und Cnrkostcn...
fl. 0.40
_.--• fl- 7.30
Zusammen fl. 13.70
8. Dem Alois H li II ii i g g in Linz für 22 Tage
Bcrdicustcntgang fl- 30.—
und Cnrkostcn _.•.. fl 17.32
Zusammen fl. 47.32
9. Dem Carl Böck in Prägartcn ... fl. 17.35
10. Dem Franz Kicncsbcrger in Ohlftorf fl. 0—
11. Dem Franz P i ch a in Linz .... fl. 18.30
II.
Der hohe o -ö. Landesausschuß hat laut Erlaß ddo.
30. "November 1899, Z. 17628, der Gemeinde Hirsch buch
zur Ausrüstung der ucugcgründctcn fr. Feuerwehr eine Bei­
hilfe von 200 fl. und laut Erlaß ddo. 30. November 1899,
Z. 17733, der Gemeinde Andorf zur Nachfchaffuug neuer
Schläuche eine.Beihilfe, von 80 fl. gewährt.
III.
Die srciw. Feuerwehr L a n d s h a a g hat um Aus­
scheidung aus dem Bczirksverbande Urfahr und Zntheilnng
znm Bczirksverbande Eferding angcfucht und wurde
diesem Ansuchen stattgegcbcn.
Wels, am 31. Dcccmber 1899.
3. Aug. girllmuer
Schriftführer.
Dr. 3 oh. Schauer
Borsiycuder.
Obcröstcrr. Landes- Lencrmel/rnntel-
ftiilznngscast'c.
Ausweis
über die geleisteten E i n z a h l u u g c n und erfolgten
Beitritte.
-? Ciubczahllcr Betrag
Nr.
Name der Feuerwehr
Casic-
|' r> Beil rag
* rl kr
Sliifii .*
i-Uebiir B
fl. kr.
, Wiiui-
miiiiioiiB
fl fr.
47 Kreuzen
33
3 30
299
— Untcrwcissenbach
34
3 40
— 50
—
—
—
145 Nanshoscn
45
4 50
——
—
—
—
08 B>ci1cr»feldeu
50
f>—
——
—
—
—
118 Stein
oo
3 30
—
—
—
—
00 Nivosbach
30
3 00
——
—
—
300
— Landshaag
06
5 00
——
—
—
—
8 Obernberg
103
10 30
——
-
—
—
90 Linz
250
25—
——
—
—
—
9 Aurolzmünstcr
03
0 30
——
-
—
—
25 Böesennscr
32
3 20
——
—
—
—
185 Ternbcrg
f>4
5 40
——
—
—
301
— Obcrwang
22
2 20
——
—
—
—
298 Götzendorf
—
—
— 50
—
-
—
190 Pollham
40
4-
—
247 Niuudcrftng
30
3—
——
—
—
—
40 Edt
80
8—
—
—
—
238 Helzhausen
40
4—
—
163 Lilhcring
54
5 40
—
—
—
—
202 Sandl
40
4-
—
—
—
210 Hoskirchcu Mühlkr.
33
3 30
—
—
—
—
225 Ützcnaich
80
8—
——
—
—
—
142 Scharten
20
2 60
——
—
—
—
50 Auerbach
35
3 50
——
—
—
—
! 176 Waizenkirchcn
OO
5 50
—
—
—
’
220 Rohr
30
3-
—
—
—
10 üiicd bei Manch.
47
4 70
——
—
—
—
86 Paschmg
38
3 80
——
—
—
200 Schwcrtbcrg
61
0 10
i
!
i

£ CMC 1
Al 9.
Akilichrisk bcr oberösterreichischcii Fcnerwehicii.
Die freiwillige Feuerwehr Tanfkirchcn bei Schärding
Hut ihren Austritt angemcldct.
Richtigstellung. Die in Nummer 0 vom lr>. November
j quittierte Lumme per 4 fl. ö. W. wurde nicht von
der frcim. Feuerwehr St. Oswald, sondern von der frciw.
Feuerwehr St. Willibald gezahlt.
Ausständig mit ihren Beiträgen und noch die freiwilligen
Feuerwehren:
Sckmarzenbcrg,Reichen.hal, Maierhof, Wallern, Pfarr­
kirchen bei Hall, Pramet, Zell a. d. Pram, Tanfkirchcn
bei Schärding, Anbach, Waldhanfcn, Sarlcinsbach, Schön-
dorf, stintzcnham, Hartkirchc», Maucrkirckcn, Lohnsburg,
Schlatt, Waldkirchcn—Aichbcrg, Windifchgarften, Hciligcn-
bcrg, Weng, Trenbach, Oftcring, Fraham, St. Acgidi,
Pischelsdorf, St. Oswald, Ncnndling, Ostcrmicthing,
Si. Lconhart, Neuhofen a. d. Krems, Gcinbcrg, Untcr-
treßlcinsbach, stirchberg bei Thcnning, Hinzenbach.
Alle diese Feuerwehren werden nochmals dringendst
angegangen, ihre Beiträge 1 10 kr. per Mann) sogleich hichcr
gelangen zu lassen.
Für den Keutralansschnst des obcröstcrr. Landesfcncrwchr-
Bcrbandcs in Bcrtrcluug der obcröstcrr. Landcsfcncrivchr-
Unlcrstiitznngscassr:
Wels, am 31. Decembcr I6W.
Franr Holter. Dr. Joh. Schauer.
Wie gr!)t man bei Itcttnng von Menschen
in ^cueesgefoisr zn Mcrlrc?
Tie österreichische Verbands Fencrwehr-Zcitnng schreibt
hierüber:
Bielieitig ist die Ausgabe der Feuerwehr! Eine der wich-
ligsten Ausgaben ist jedoch die Rettung von bedrohten Menschen­
leben Es ist allerdings schwierig, bctrefls der Rcensckienrettnng
iiir alle Fälle Vorschriften zu geben: denn die Vorkommnisse
und Eventnaliläten im Fencrwehrmrsen sind ja ansterordentlich
verschieden. Tie Neuzeit hat alle möglichen Rcltnngsapparalc
eriniiden, ciniacher und der conipliciertesten Art. Aber die Gunst^
des Augenblickes und das inannhaiie Her; in der Brust dcs
Retlers bilden gar zu oit allein die Mittel, welche den Erfolg|
sichern Wie rasch kann ein Menschenleben zugrunde gegangen
sein, und oit und dem Retter nur wenige RUnnlen gegönnt,!
das Rettniigs'.verk zu vollbringen. Bei solcher Sachlage ist
jedensalls die einiackstc Methode der Rettung allen fchivcr-!
iälligen Apparaten vvrziizichcn. Um die Bedrohten vor allen
tlivrichten und übereilten Schritten abznhaltc», ist es am Plage,
denselben Mntli nnd Ansdaner znznrnien. Wie oit springen
die in Gefahr bestndlicheii Personell ans den Fcnslcrn nnd'
gelangen dann schwer verlegt, ja auch häufig todt ans dem
Boden an. Hätten sie noch wenige Minuten gewartet, wäre
ihnen vielleicht gcholscn worden. Selbst wenn die Situations
eine verzweifelte scheint, verliere auch der Feuerwehrmann I
nickt die Ruhe nnd Uebcrlegnng, am wenigsten zeige er selbst
Angst und überlricbenc Ansrcgnng. Jedes unnügc Lärmen bei
solcher Lage ist schädlich nnd erhöht nur die in den meisten
dieser Fälle herrschende Bcrmirrnng. Wie crsüllt schon das
C i n t r c s s c» der mnthigcn Fencrivehrmannschasl allein
die im brennenden Hanse in Gefahr befindlichen rUebcnmenschcn
mit n v erficht ans die g c w i s s e Rettung.
Handelt cs sich um ein gefährliches Rcttnngswcrk, so ist
cs rathsam, mciin selbes von zwei oder auch mehreren Kameraden
vorgcnommen ivcrdc. Wo ein ninthigcr Kamerad sich Bahn
bricht, kann auch leicht ein zweiter zu dessen Schnge folgen.
Durch Halsstarrigkeit und Widerstand bereiten zu oft die
zu Rettenden große Schwierigkeiten, die bei den gezählten
Minnten verderbend sein können. Solch thöricktem Widerstand
ist nur Gewalt cntgcgcnznsegcn. Wie die Ersahrnng lehrt,
weigern sich am meisten die Frauen, durch den Rcttnngs-
schlanch sich zu retten, wiewohl diese Art von Mcnschcnrcttllng
die sicherste ist, die sich überhaupt denken lässt. In solchen
Fällen darf man langes Dawiderrcdcn nicht dulden— und
muss rasch ans Werk schreiten.
Häufig dauert cs recht lange, bis eine Schicbcleitcr nnd
der Rcttiingssack cintrcsscn: in einem solchen Falle muss der
wackere Stcigcrsmavn zur Hakenleiter Zuflucht nehmen nnd
sich schnell zu den Bedrängten cmporschwingcn. Mit seiner
Stcigcrleinc vermag er wenigstens— che andere Hilfe kommt,
die Kinder hcrabznlasscn. Gefährdete Mannspersonen können
inzwischen die Hakenleiter, die der Steiger znm Anssteigeu
gebrauchte, znm Absteigen benützen.
Ist kein anderer Ausweg möglich, so müssen sich auch
Frauen ans diese Weise retten.
Um sie vor Absturz zu sichern, ist cs empfehlenswert,
sic an der Leine befestigt absteigcn zu lassen. Hie nnd da ist
es möglich, sich ans die Weise zu retten, dass man einen Aus­
weg durch andere Zimmer und Gänge im Nachbarhanse oder
aus ein sicheres Dach findet. Es ist eine falsche Behauptung,
dass der gefährliche Weg durch das Fenster immer der noth-
wendigc sei. Ost bietet sich dem Entschlossenen ein einfacher
Rückzug. Wenn die Spritze rasch in Thätigkeit gesetzt werden
kann und der Schlauch rasch aufgezogen wird, da gelingt es
in vielen Fällen, dem Feuer im brennenden Gebändcthcil mit
dem Wasser gehörig an den Leib zu rücken nnd ans diese
Weise bedrohte Menschenleben zu retten. Geradeso wie cs
nothwendig ist, dass die Feuerwehr genau über die Wasser
bcschafsnng im Orte informiert ist, so ists ebenso erforderlich,
dass die Fencrivchr über die im Orte vorherrschende Bauart
der Gebäude genau unterrichtet ist, damit selbe im Moment
der Gefahr sofort wisse, was am besten zu geschehen habe.
Gar oft ist der Raum, ans welchem Menschen gerettet
werden sollen, schon derart mit Ranch gefüllt, dass das
Rctlnngswerk gefährlich werden kann. Dort, wo gute Ranch­
apparate vorhanden sind, und die Mannschast dieselben gut
zu handhaben versteht, gelingt die Rettung gewöhnlich schnell
nnd leicht; die meisten solcher Apparate ermöglichen einen
längeren Aufenthalt in dem mit Ranch erfüllten Locale, ivährcnd
welcher Zeit der Wchrmann viel ansznrichtcn vermag. Wo
Ranchappcn'atc mangeln, ist nur mit größter Borsicht ans
Rcttnngsivcrk zu schreiten. Der vordringcndc Wchrmann muss
ganz am Boden kriechen nnd ein nasses Tuch vor den Mund
nehmen. In allen Fällen aber muss er an eine Leine gebunden
sein, um im Falle des drohenden Verlustes des Bewusstseins
sofort ins Freie geschafft werden zu können, oder damit er
sich durch Zeichcngebcn mit der Außenwelt in Verbindung
setzen könne.
Im äußer st e n Nothsallc bedient man sich zur
Rettung von Personen ans höheren Stockwerken des sogen.
Springtnchcs. Die Erfahrung lehrt, dass bei Anwendung
dieses Menschenrcttnngsapparatcs die größten Unglstcksfälle
sich ereigneten, so dass vielfach sich Stimmen erhoben, dieses
Rcttnngsgcrülh gänzlich zu beseitigen. Doch bei dem Umstande,
dass Menschen in Fcncrsnoth selbst de» Sprung ans die harte
Straße wagen nnd todt oder verstümmelt weggctragrn werden
mussten, müssen die Bedenken für die gänzliche Abschaffung
dieses Rcttnngsmittcls schweigen nnd muss cs insolange bei-
bchalten werden, als hiesür kein besserer Ersatz vorhanden ist.
Hicmit sei das Allcrwichtigstc besprochen, wie die Feuer­
wehr bei Rettung von bedrohten Menschenleben bei Feuers-
gefahr vorzngchcn habe. Es würde den Rahmen des Aussatzes
überschreiten, wenn hier alle vorhandenen Personcnrcltnngs-

2dtt 4. Zeitschrift der oberosterrnchrichen ^euerwebre». Nr. 9.
apparate beschrieben und deren Handhabung besprochen werden
möchte. Hierüber geben genaue Auskunft die einschlägigen
Bücher und Werke, auf die eben hingewicsen sei.
Zn viel Wasser!
„Der größte Feind des Feuers ist das Wasser" denkt
sich mancher Wehrmann und empfindet die lebhafteste Gcnng-
thnung, wenn er den vollen, starken Strahl in Qualm und
Glut lenkt und bald sieht, daß er des Feuers Herr gcivorden.
Ob aber auch der Haus- und Wohnungseigenlhümcr voll des
Dankes für seinen Schützer ist. wenn er durch die „geretteten
Räume" geht und dabei die Wahrnehmung macht, daß das
vom Feuer verschont Gebliebene vom Wasser nnbranchbar ge­
macht worden ist'? Schließlich tröstet er sich damit, daß man
ohne Wasser kein Feuer löschen könne nud von zwei Nebeln
mau immer das kleinere wählen müsse.
Kramcyer aber sagt in seinem Werke: „Die Bekämpfung
der Schadcnscncr": „Die in neuester Zeit auf dein Gebiete
des Feuerlöschwesens gemachten großen Fortschritte berechtigen
zu der Forderung, daß eine Feuerwehr, besonders eine Bcrnfs-
fenerwehr nicht nur jedes Feuer bewältigen soll, sondern auch
diese Bewältigung derart vorncluncn muß, daß kein ander­
weitiger Schaden beim löschen angenchtet wird."
Es kommt tliatsächlich vor, dass bei Bränden manchmal
mehr durch das Wasser als durch das Feuer ruiniert wurde.
Besonders dort, wo eine Wasserleitung vorbandcn, glaubt
man, da die menschliche »rast entbehrlich ist, nicht sparen
zu sollen. Feder Fachmann aber muss zugeben, dass dann
die erhobenen »lagen berechtigt sind. Er muss bestrebt sein,
diesem Glauben— denn bei der unglaublichen Wasservcr-
schivcndnng glaubt mau ivirklich in voller Richtigkeit zu handeln
— cnigegcnzntrelen. Wen» uns die Bevölkerung in der Zeit
der Roth das größte Bcrtraucu cutgcgeubriugt, wenn ivir ver­
langen ivollen, dass ivir als unentbehrliche Einrichtung in der
derzeitigen menschlichen Gesellschaftsordnung anerkannt werden,
dann müssen ivir auch das Retlnngswcrk zur größtmöglichsten
Bollkvmmcnheit bringen.
Man muss doch unterscheiden, in welchem Falle viel
und in ivelchem Falle weniger Wasser anznivenden >st. Wenn
cs sich darum handelt, einen Totalbrand zu bekämpfen, also
ein Braudobjeet abznlöschen, das ohnehin verloren und im
brennenden Zustande eine Gefahr für die Nachbarhäuser bildet,
dann sind die größten Wasscrmcugen nöthig, um den Brand
buchstäblich zu ersäufen. Ein Gleiches ist der Fall, wen» cs
gilt, eine» bedrohten Gebäudcthcil, einen Heu- oder Stroh­
schober gegen die starke Stichflamme oder heftigen Fnnkenflng
durch Einnässen zu schützen. Wenn jedoch in einem »ellcr
irgend eine kleine Sache in Brand gerätli, dabei aber riesige
Wassermcuge» in denselben geschlendert iverden, so wird eben
dadurch mehr Schaden angenchtet, weil die übrigen Gegen­
stände unbrauchbar gemacht werden. Brennt in einem Zimmer,
das übrigens ganz feuerfest gebaut ist, ein Einrichtungsstück
und die Feuerwehr löscht mit dem vollen Strahl das Wasser
ab, so zerstört sie eine Menge mitnntcr wertvoller Gegen­
stände. Ebenso unsinnig ist es, bei einem Dachstuhlbrandc
mit einem weiten Mundstücke zu arbeiten, wodurch solche
Mengen Wasser in das Hans gelange», dass dasselbe die
Treppen hinabflicßt und alle Stockwerke bis in den »ellcr
hinabfickcrl. Die Folge davon ist, dass die durchnäßten Decken
me mehr auslrockncn, die Balken faulen und in Bälde hcrab-
ftürzen.
Für uns Wehrmänncr muss als Regel gelten: „Jedes
Feuer soll im »cimc erstickt werden." Da nun aber die
Erfüllung dieser Forderung zum großen Theile von der schnellen
Fcucrmcldnng. der raschen Beförderung der Geräthc und deren
Zweckmäßigkeit, mit einem Worte von der Schlägstrtigkcit der
Wehr abhängt, so ist dieser ein Hauptaugenmerk znznwcndcn.
Blau lasse nie »leinfencr in ein Großfcucr ansartcn; die
Feuerwehr wird bei rascher Ankunft am Brandorte in den
meisten Fällen mir Theile vo>t Gebäuden (Dachstuhl, Schuppen,
Speicher, Magazine n. s. iv) in Brand vvrfindcn, ivclche
abgelöscht werden müssen, ohne den anderen Gcbändcthcileu
zu schaden.
Als eine weitere Regel muss ausgestellt werden, dass ein
Brand nur mit derjenigen W iffe bekämpft werden soll, welche
bei geringem Wasiervcrbranch sich am zweckmäßigsten erweist.
Wenn daher bei einem Zimincrbrandc Holzgeräthschaften leicht
angcbrannt sind, was man meist immer vorfindct, so lösche
man nicht mit dem Strahlrohre. Der volle Strahl zer­
trümmert Glasschränkc und Spiegel, ruiniert »leider und
Betten, verdirbt Malerei und Bilder. Es wäre gewiß besser
gewesen, die Gegenstände wären, wenn versichert, verbrannt,
denn verdorben sind sic und ein vollgültiger Ersatz ist kaum
zu erreichen. Kann man leicht angcbrannle Gegenstände wegen
ihrer Größe nud Schwere nicht hinaustragen, um sie abzn­
löschen, so nehme man Wasscreimcr und Mancrpinsel zur
Hand> letzterer ist ein Löschgcräth!> und lösche durch Streichen
ab. Häufig werden Butten und Eimer Wassers auf den
Brandherd gegossen: an ein Anfwischcn des hcrnnlerrinncndcn
Wassers, das in den Fußboden eindringt, denkt natürlich in
der Bcrwirrnng niemand. Bei Ziinmerbrändcn und überhaupt
bei kleineren Bränden sollten überhaupt nur kleine Spritzen
- Butten-, Trag-, »arrenhandspritzen i zur Berwendnng kommen.
Wegen ihrer Handlichkeit ist man imstande, dem Brandherd
nahe an den Leib zu rücken und hat es in der Hand, mit
ivohlgczicltem Strahle ohne viel Wasscranwendung mit großem
Erfolge zu arbeiten. Ich vertrete die Ansicht, dass man über­
haupt bei jeder Zeit das Feuer aussnchen müsse, nicht blind­
lings in Qualm und Ranch hineinsvritze» soll Es ist daher
- nolhwendig, z. B. bei cincui Fußbodcnbrande die Dielen ans-
znreißcn oder Berklcidnngcn abznbreche», Gegenstände, ivelche
im Wege sind und den Brandherd verdecken, wegznrännicu,
Stroh-, Reisig und Hcnhanfcu anseinandcrznwerscn oder
mit Erde nud Asche z» bedecken
Fn einem Keller »besonders in den hohen, lustigen, lichten
der Neubauten> lagern oft Waren von ganz bedeutendem
Werte. Geräth nun ein Tbcil dieser Waren in Brand, so
wäre cs ganz sinnlos, bedeutende Wassermengen hineinzn-
schlendern und dadurch das Ganze zu verderben Das Wasser
sickert obendrein noch i» die Nachbarkeller. Es ist doch viel
gerathcner, mit den nöthigen Bvrsichtsniaßrcgeln den Brandort
aniznsnchcn, dem Ranch nud Qualm etwas Abzug zu verschaffen
und dann energisch abznlöschen. Das kann aber nur dann
geschehen, wen» die Fcucrivehr mit den nöthigen Apparaten
«gute Ranchhanben versehen ist, sonst stunde» auch die ivcrl-
vollstcn Waren nicht dafür, das Lebe» oder die Gesundheit
eines braven Wehrmanncs auch nur einen Augenblick aufs
Spiel zu setzen. Wenn dieses Hilfsmittel nicht zu Gebote
steht und Sachen von geringerem Werte cingelagert sind, gebe
man ohne weiteres mehr Wasser.
Ganz besondere Borsichl ist bei einem Dachstuhlbrandc
nöthig, da sonst das herabtränfclndc Wasser schnell durch die
Decken rinnt, Bilder und Einrichtung, die man nicht in der
Lage war zu bedecken oder beiseite zu schäften, beschädigend.
Hier ist cs nöthig, einen weiten kräftigen Strahl z» erzielen,
ivas durch Anssetzcn eines kleinen Mundstückes erreicht wird.
Mit diesem erreicht man dann die entferntesten Sparren.
Ist in einem Raume Heu und-Stroh cingelagert, so ist.
ivic wir ans Erfahrung wisse», selbst die größte Wassermeiige
nicht inrstande, den Brand ganz zu dämpfen. Für eine kurze
Weile ist die Flamme verschwnndcu, um bald darauf um so
kräftiger empor zu lodern. Der Wehrmann weiß, dass nach
einigen fruchtlosen Versuchen, die Flamme mit Wasser zu

Ar. 3
Seite 5.
Zeitschrift ber oberöslericichischcn Feuerwehren.
dämpfen, zu Schaufel und Hakm gegriffen werden muss, um
den Haufen zu zerreißen.
Den Robrführcrn sei angcrntbcn, in der Handhabung der
Strahlrohre aufmerksam zu sein. Lst entstehen große Wasser­
schäden dadurch, dass der Wafserzufuhr, dem Pumpen, nicht
rechtzeitig Einhalt gcthau werden konnte. Die Glut ist getilgt,
eine weitere Wasserzufuhr ist nicht mehr nöthig, doch hie
Maschine arbeitet noch fort, weil der Rohrsührcr nicht zu
ffgnaliücreu in der Lage war. Wir aber wissen alle, wieviel
eine Spritze in einer Minute Wasser liefern kann. Wohl
leisten Absperrvorrichtungen an den Strahlrohren in diesem
Falle gute Dienste, allein es wird wohl am besten sein, einen
Hornisten als Zwischenposten anszustcllcn, welcher dem Spritzcn-
conimandantcn die Weisungen übermittelt.
Und so werden sich noch mancherlei Fälle ergeben, wo
cs der Umsicht, dem Ermessen und Bcrständnis der Feucr-
mchrmannschaft anbcimgegcben ist, den nnnvthigcn Wasser­
verbrauch zu beschränken. Es ist ein Wahn, zu glauben,
dass so lange mit dem vollen Strahl hantiert werden muss,
bis der letzte Funke abgeloscht ist, unbekümmert darum, oh
auch unter uns alles schwimmt. Die Feuerwehr soll Helsen
und nicht zu dem vorhandenen Fcncrscliadcn einen Wasserschaden
hinznsiigcn. ,Mitt. a. d. Geb. d. Fcncrlöschw.)
Obc» öftcrreich.
Tliitthkilnngkn ans ücn Dkrbanhs-Wilkrwkhi'kn.
Brandbcrichke.
irlirlborf im Srriuotl|cti um sich puff und von drin
hiiri .1 rnbrn 9i: rfiii'inbr iiiiflrfiidit, sowohl dirire Hans und nodi 4 anbeve
.V'i'.ii'i i inniidititt. Tae runtv rvßitfr 'ogleidl das mit Stroh flrbicftc
Oitv i:laueriitini bce Fr an; Mivrr und dne biritm migebnutc Hans
tre !.' rvolb (fbibiiucr. Itirgiii'd iminiodin, i nf init jii gUichkl Zeit
mid: d.ie rbrntnlle tl)>ilii’ciit mit Stroh (irbrcftn Binberhaus drs Frau;
Hc blnrarr, von der großen Hitze und brn jugciiicbcuctt ihonitnrn zuletzt
midi ine tri,uuittrilianel drs Kail ll'oigct Tir liitfigt ociieiwtbr,
melde Unter tritt Oomnuinbo bce Cbinnitit Steliucrtrctrie Wrotg
26, n:iiiittr und midi bce Cbimiiiiice brr Svitecmiiitnntdinft Franz
P I.tiinr:, idincllftrne r.in 'Brairdp ape rtidiicn. arbeitete mit bcu turitne
log ci di ind Kurilen Wetksipritzen an brr Bewältigung des ,u»cte mit
tau p'u Tl atutlitt 9icbitbci kostete re otoiic mürbe dir zwei, kaum
ringe Sdutttc vom Haivr bre Frau; Hridtmatr. riitfrrmctt, brrtlrt-
giiidini n.iniii b-s M.imtn’rnne iHubolt Kroppus. sowie auch bas
tnavv u.venan bksinbliche Sdioiewohlhans des Joses Virlbabn zu
reliiii. nuhnuals nriigat birir Hitnirr sn brennen an, lumbrn jrbodi
int: i*li ifiiibnng aber strir'tc uirbev gtlo du. Tir Feuer wehr Mudibmf
nt.iitr ti d) rtnai Rabialner 511 Hitie grinsen und auch dir Feuerwrh.
Sllierbad', tonte btr Werls'vrrtze von Bliimau sind schnellstens er-
tduneu und arb,it,r,n tammtlidt mit Aufbietung aller Kraste. Sehr
gei..brbct war midi bae mir einige 2drittle vom Hanse bte Johann
Metz! eutierute ednilimtdinliitne bce Ioliann Stnbler, iowte nicht
nuuber bae Hane bre Anton Peel, Gastwirt unb Fleiid,härtere, welch
bei?e Haruer nulltinale zu brennen begaroreu. Erwähnt sei, bau ber
Tachstnlil mib die Tadning bre Hauses D.r. 303 bre Rudolf Kroppus
an !iipj:rtiit Flachen von innen unb außen lliiiliädiltdi abgekohlt ist,
v riuöge rer anegubtgeu Beidriiitirng aber doch gerettet wnrbr. Um
citca u lllir nachinittags war bei Brand soweit localisicit, basj rin
Wnietgieiort bee Feuers als anegeidilosseir bniachtet wnben konnte.
Arm galt es eist, die bicr itenbni liebencfic von den 5 abgebrannten
Häutern von allen Leiten vollstäirbig zu löschen, welche Arbeit besoubers
bunt 0: c»rubmiei unb Heiblmair große Aitstieugutig erforderte. Die
ave iniiriim 11 Fenn wellt en ucrlüüeu uirgeiähr 0 Uhr abends den
Branbplatz, bst Lnefeneuvehr arbeitete bis in die 2);monif,uubcit
bce nirbcti 11 Tages. Groll war die Geiallr sin den geiammirrr
loirggrstreektc» Ln Midrelborf, beim oberhalb unb unterhalb der Brand­
stätte brsiuben srdi mehrere nrrtnnter Stroh gebe cf re Hänieig tippen,
'nfldre bei beirr m iibcstcir LLeitergreiteii bte Feuers nnutibtir verloren
flcrrccti waren. Das Vielt wnrbe bis ans zwei kleine Schweine gerettet.
Tie Äebanbc waren asseenriert nub sind bernralen zum grollten Theilc
wiebri uni Dadinug vetsehcn. Ten answärtigcn Ferrerwehren, den
Werk-bcsch rn, den Arbeitern des (Scineiitftctlibriicl.es unb Allen beit»
staube Tl ättgeir sei der Dank artegesprocheit.
Sonstig cs:
Freiwillige Feuerwehr Eferding tGetieralversaittinlttng> Am
17. Tecenrbcr fand nachinittaae 8 Uhr in Herrn Breitwieiers GasthanS
die 30. orbeukliche Gencralversattttitlung statt, welche anllcrorbentlich
gut besucht war. Feuerwehrhattpirttanit Schachinger begrülltc den er-
schicneueii Dürgeriiietstcr Herrn Kageruiiillcr titib Herrn Bezirkeobinann
Wicsinger, sowie die anweteuberr Feircrtvehrkatnerabcn ante herzlichste
unb irrifl bell Iahreebeticht vor. Ans bteient Jahresbericht erhellt,
da» die Feuerwehr 109 acttve unb 14 uttterstiryenbc Mitalieber zählt,
5 Mitglieder im Lansc des Jahres gestorben und zwei Mitglieder
onegftrcttu sind; ball die Wehr 4mal zn Brauben auSgerückt in, bei
der Hochwasserkataslrophe aut 15. unb 16. September in den Gcrueinben
Etcrbiiig, Prrppiug nuo Alkoven ersolgrcrch thätig war, so ball 13
Dlenschen unb 78 Thiere aus dem nassen Elemente gerettet wurden.
> Von der l. k. Bezirkshanptinanuschatt Wels, deren Here Bezirkrhaupt'
. mnun die Neltnugsarbeiten zum Theilc mitangeieherr hat, erhielt die
! Feuerwehr ein anerkennendes Tankschreiben. Tie Feuerwehr leitete
^ Sammlungen für die Abgebrannten LtteusheimS unb die Ueber-
! ichweinmten Alkovens ein unb warb dntch beit Wohllhätigkeitsluin ber
Bewohner Eferdings in lie Lage bericht, bedeutende Spenden an die
Hilsebebiiisiigen abliefent zn können Die Wehr ist serners corporaitv
zu den Lcichenbegängnisien der verstorbeneu Mitglieder und jcncrir des
verstordenen Töchterchrus Matte ihres HanpttnanneS, dann zn kirch.
Itcbcit Feierlichkeiten und Fackelzngen ansgernckt. Uebnugen wurden
. abgehaltcn, Eornmairbosibiritgen fanden statt und Alonateversarnntlnrigeir
vereinten die Blirglicber zn Bortrügen nub Unterhalinng Zur Stärkung
der Becinecassc wurde wie im Vorjahre ein Fasching,concert mit
Tombola gegeben, welches Unteritehmeu einen Reingewinn votr 217 fl.
abwart, wovon die Hälfte dem Tatupsspritzensonb einverleibt wurde.
Zn den Laube-:verbandetagc in Kirchdorf und dem Bezirkeverbanbetage
irr Hartkirchen wurden Vertreter crrtsenbct. Feuerwehrhauprrnanti
Schachinger gibt der Hosfrinng Ausdruck, bas; bezüglich der Wasser­
reservoire endlich die Gemcrttbc sich zur Thai entichlicszc, erwähnt baß
seitens des Eommanbos a» die Ctadtgemeinbe um Verleihung von
Medaillen für lange bieucnbe unb veibienstvolle Wehrnrärrner hcran-
aetrcten wirb nub spricht dem Herrn Bürgermeister für bas bisherige
Errtgegcnkointnen, Herrn Vogl für die Beistellung der Musik nub allen
lshargen und Mitglicberu für die bewiesene Lpsetwilligkeit den herz­
lichsten Tank aus. Er forderte alle Mitglieder znm eiseigen Ueben,
Irenen Zusammenhalten nub regen Eiter für die gute Sache ans, da­
mit die frcrnben Katuciaden beim nächsten Laubeeverbanbetagc von
Schulung und rracter Arbeit der Wehr befriedigt sein können. Tein
s lllecheuidiasteber rdite des Herrn Eafsieis Pan ingettin» in z» entnehmen,
bas; der Eassabrstanb der Fenerwihr derzeit 241 fl >6 kr. beträgt,
wozu aullcrbem der Daiiipispriheusond mit ION ft J5 kr. unb einem
3 0 Bodencreditlos a lto fl., ber Untcistützringsfond mit 407 st. 60 kr,
ber yieife- nub Unterhalniugssoub mit 79 st 51 fr. unb Ballcomiiö-
iüiib mit 20 st 43 kr. kommen. Tein Herrn Eassier wird bas Ab-
solnioritim enheilt und der Tank votiert. Bei der nun folgenden Neu­
wahl wurden gewählt: Znm Hauvirnannc (jnut 10 male) Herr
(S Schachinger, Stellvertreter Herr Josef Loizenbaucr, zur» Eatsier,
Herr Ioiet Pauliugenirrs, zum Sdnistsührcr Herr E Reißer, znm
Zerrgwan Herr Ioiet Greiseneber, Stellvertreter Herr Schrvarzl. znni
Oorpearzt Tr. Tröster, zu Abjutanieu Herr Panlingenins nub Reißer.
Zn Löschmerstern ber Steiger-, Spritzen- und SchutzmannichastS'Ab»
lliciluugcn Herrin Kreiueckcr, Eisfchill nub David; zu beten Stellver­
treter die Herren Erbl, Vogl und Niessenböck. Herr Bürgermeister
Kageimüller bankte in wantren Worten dem Eommanbo und der
Miitinichost für die eifrige Pstichtersnllnrrg beionbers bei der letzrcit
Hochwasserkataslrophe und brachte aut den Eornmandanten ein „Hoch"
r aus Als Kneiplocal pro 1900 würbe nadi langem rlrahlgauge bas
Gasthaus des Herrn Schwarzlntüller besirmritt und beschlossen im
Fasdrtng wieder eine für die (fasse möglichst erträgnisiciche Unter»
^ Haltung zu veranstalten. Zeneiwehrhatrptmanu Sd>adn»ger forbette
! schließlich die Wehrruäimer ans in der Wehr eine „Retiringrablheilmtg"
i zn bilden, lutldjc bcu Tratteport Verletzter und Kranken freiwillig
übernimmt uiib bei Rl-it fetter, Hochwassergefahr :c. die erste Hilft
; leistet; zur Bildung eines solchen nges meldete sich auch sogleich die
uörhige Anzahl Wehrmänner und wurde mit der Errichtung eines
solchen „llleitnngeznges" einem wirklichen Bebürsnisse abgeholsen. Das
' Eommanbo wirb sich in den nächsten Tagen schon mit der Organi-
. siernug dieser Einrichtuug beiasscrr. Rach einigen noch vom Feuerwehr»
hanptmairnc ans den Herrn Bürgermeister nub Bczirksverbanbeobmontt,
sowie ans den Eornmanbantcii anegebrachte „Hochs- und. Gut Heil"
wntbc die Über 3 Stnuden dauernde lebhafte Verjatntnlmtg gesch-osscn.
Freiwillige F-enerwehr Griiitdads. Am 3. December l. I. hielt
die hiesige freiwillige Fcnerwehr unter dem Vorsitze ihres Hauptinannes
Rlax Müller in Atuvcjeirheil fast sämmtlicher Mitglieder im Gosthanse
des Herrn Franz Seidl jitit. ihre Gettcialversammlring ab. Nach Er»
össrruug und Begrüßung der Versamntlnng durch den Hanpimann wurde
der Rcchcnschafteberidü vorgelese», welcher etnstimiitig angenorntiieti
wntbc. Hierauf erstattete derselbe den Jahresbericht, ans welchem hervor»
geht, baß im abgelaiifliien Vereiitsjahr 1899 5 Gesarnint- und 2 Steiger»
Übungen unb 12 Mouatsvcrsamritlntrgen abgehaltert wurden. Bei den

Seite 6.
Nr. 9.
Zeitschrift der obei österreichische» Feuerwehren.
darauffolgenden Wal,len wiirde» sänimtliche Functionäre cii.stiinmig
wicdeigewählt »»d zwar: die Herren Max Müller 311111 Haiiptmauii,
Iobaim Affenzellcr dessen Stellvertreter, Franz Pirtlbaner, Eaiffer »nd
Säirifiiühier, Franz Sicubaiiscr, Zilgisührer, Franz Töbcrl deffen
Siellveilicter, Mathias Lciliicr, Löschmeistcr, Jakob Strauß dessen
Ctellveitieter, Josef Kopplingcr, Spiitzenincistcr, Johann KIc,patsch
dessen Slellveitreter, Franz Eckerstorscr, Zengwart und Franz Seidl j»n,
Adjutant. Nack Eiledignng der Tagesordnung batikte Herr Haiiptniann
Max Müller für das zahlreiche Erscheinen, erinnnlcrte auch in diesem
Vereinsjahie dmch ein kräftiges Znianiinenwirkc» für den Verein cin-
zustehen und schloß mit einem dieifachen „Gut Heil" ans die Feuer­
wehr die Versammlung.
Freiwillige Feuerwehr Katsdorf Am Sonntag de» '0. Tcceinbcr
1899 fand in Frei, A. Ainstlcr» Gastdanic in Katsdors die VI. statuten­
mäßige Gencialvcrsainmlnng der freiwilligen Feuerwehr Katrdorf, für
Kaisdois und Unigclning statt. Ter Eominandaiil Herr Al. Bnchdergcr,
eröffilklc die Sinkniniliuig durch Begrüßung der fast vollständig cr-
schienencu Mitglieder und gab seiner Freude taiübcr Ausdruck, daß
der Hochw. Herr Pfarrer Karl Kästner und die Herren Lürgeiineifter
der Gemeinden Podendorf »nd Engciwiydorf die ajcifoinmlnng mit
ibrcm Pesltche bechitcn. Außerdem waien auch noch andere Gönner und
Freunde der Feuelwedr anlvcseud. Ter Schiifisührer brachte dann den
sebr anssülnlich ausgearbeiicieu Jahresbericht zur Verlesung. Ans dem­
selben sei nur erwähnt, daß die freiwillige Fenerivehr am Ende des
6. Verciusjahres ans 92 ausübenden, 67 unlerstützenden und einem
Ehreniniigliedc besteht. Tie Auslagen beliefen sich ans 170 07 fl. Trotz­
dem veiblieb noch ein Eassarcst von 909 18 fl. Tic Feueiivehr ist da­
durch wieder» 1» ein Stück »älter der Veiwirllichung des schon länger
bestehenden Projecics .Ankauf einer 2. 2ürujc" gerückt. Nack, einigen
Berrchiigitnge» und Ergänznngen 311111 Jahrerberichlc wu:dc der nächste
Piiiikl „Rechiinngilegitiig" erledigt. Nachdem obiges Ncinltat bekannt-
gegeben, wurde dein Herrn Ea'sicr I. Türnlioscr von der Vcrsaininliuig
einstiinniig das Absoliilo.iiim ertheilt n»d ihm für die Mühewaltung
der Tank aurgcdrücke. Vor, den zahlreichen Anträgen, ivelchc bauvt-
sächlich interne Ar gelegenheilcii betraien und über welche sich eine
lebhafte Tcbatte entwickelte, sei hauptsächlich der eine hcrvorgehobcu.
der den Ankauf einer 2 Spritze anrcgle Tiefer Antrag ivuidc zum
Beichliisse erhoben. Ferner kamen »och zur Pcrlesting die 9 Pniiklc über
vetboiene Nlvniig'» ttnd der t 011 der Gemcindevoistchnnq Vodendors
zur Vktstipnit,, gefüllte Ei last des h. 0 ö. hlandesatisschrisses betreffend
das Ebethardl'schc Fcnerlöichvravaial. Es ivtrd beschlossen „eilte Menge"
dieses Präparates anznichaffen »nd bei der »ächsten Hebung Lcrsnchc
damit atiznstcUen Nach aiifninnicindcii »nd anciscrnden tz: orten zum
festen Znsainuicndaltcn und »nicr Hittiveis ans tcn$ 9 der Statuten
rou Seite der Herren M. Gnscnbaucr, I. Türnlioscr und dem Herrn
Eonnuünoaulcn, ichlost letzterer die iclir anregend verlaufene 6. Jahres-
vcriaininlung mit cinciu „Gut Heil!
Frriwillige, Feuerwehr Liiiiihacks (Gkneralveriaminliing.) Sonn­
tag den 10. Tcceuibcr I. I fand in Hcriti Frei,nulle,s Gasthaus die
Geiieialveriaiiinllung der freiwillig,n Fenerivehr Hambach stau. Zu
derselben waren crichirneu: Heir Franz Schönbanee als Peilreier der
Gemeinde und Svarcaffa, Bczirkr-Pcrvauds Obniallnstelloerlrerer Herr
Krötzl, ferner eine Vcilrclnng der freiivilligen Feucnvchr Edi, und des^
löbltcheu Mililär-Velcraitenvercine» Hambach, rllachdein die soeben
gcnani'tcn Honoiarioncii. sowie die erichienenen Mitglieder (92 an vcr
Zahlt vom Hanptinaniic Herrn Joiei Odriniair begiüstl wurden, er­
stattete Schlisiilllnci Oioiiiried Aichbo-» den Jabrekderichl, welcher
dcstirdigend zur >t.i»il»ls aenoininen w»,de. Hierauf nniide die Jahrcs-
rechnntig gepiü>l und deui Eaiiier da-.- Ab ol,noti,»i> citticilt. Zur Ber-
Icinng kanien »och d,e llebiingsbiichcr über die von jedem Noileniülirer
i»i Hause des Veieinsjahics abgcha lenen llebnngen, ivelchc für sehr
zwecktttästig bcinndcn wl»dei>, rveil ja aus denselben die Pflichtersüllnng
einer jeden Mitgliedes ei sichtlich ist. Bei der nachher erfolgte» Wahl
der Ehargen wurden nengeivahll die Heneu: I. Sleininger als Höich-
»icistcr der Sptitzenadidetliing, Alois Brunbaucr als dessen Stcllver-
tieicr, Plichacl Schi»,pl als Noitensühteistellverlreier der 2. None
.1. Hneiner als llloncinülircr der Vo,brecher. Soioohl das Eoi»,naiido,
Haupltnanu I. Lbciinaner, HanviiuannstlUverlreler Johann Brannaucr,
Schilsiführcr und Easster Gottfried Aichhorn, als auch die übrigen
Flinclronäre wulden per Acclamaiion ivicdcigewählt. Haupt,».»in Ober-
uiayer dankte den Kaiiicradcn für ibr ihatkrästiger und ansdauerndes
Wlikcn, Herr» Geineinderalh Lchönbaucr als Vertreter der Gemeinde
und Svarcaffa für die so wohlihälige Unterstützung und das der
Fenerivehr jederzeit enigegengeblachle Wohlivollen. Herr Schönbaner
versicherte in warme» Worten die Wehr der Shmpathien der Gemcinde-
Veilietung »nd batikte für die im Vereinsjahr geleisteten Unlelslütznngs-
arbklleit. Nachdem »och Herr Bezirks-Verbands Sdniannstellverlrcler
Krötzl dem Vciciue zu jeincul ivledcrgeivählten nichtig i, Eonimando
graiuliette, schloss Hanvlmann Oberinayer die Versammlung mit einem
dreiuialigeu „Gut Heil"! Tein Jahresberichte zufolge besteht der Verein
aus 120 ausübenden Mitglieder», welche int verflossenen Vereinsjahrc
28 Hebungen, 12 Versammlungen abgehalten hat und zu Bränden
bmal ausgcrückt ist. Tic Verein»- und Unterstütz.ingscassc zusammen
wciscn ein Lermözen von 8951 fl. 91 kr. aus.
Freiivilligc Fenciwrhr Ilntkrtrrtzleinsharfs. Am Sonntag den
17. Tecember V,4 Uhr uachmillags hielt die Feuerwehr ihre statuten­
mäßige Gcneralversaminlnng ab. Ter Hanplman» Herr Vlathias Eistcrcv
begrüßte die schr zahlreich crschicnciien Mitglieder, sowie den ersten
Gemcinderath und uichrcie erschienene Ansschnstmilglieder der löblichen
Gcmeindevcrtrctnng, den erschienenen Herrn Gloning, Obmann des
Fcncilvchl-Bczitks-Verbaildes Nr. 19 (Pcnerdach-Waizcnkirche») »nd
Mitglied des löbliche» Erntralausschusses der obclösterrcichischeil Feucr-
tvehrcn Darauf winde die 4. Generalversauiiiilnng als eröffnet erklärt.
Vor Beginn der Tagesordnung ivnrdc ei» Blick auf das vergangene
Jahr zilrückgemachl und constatieit. daß in diesem Bcreinsjahr das
erreicht wurde, ivas n>an in ftühercn Jahren für nninöglich hielt Tn ch
Spenden ist es inöglich geworden in den Besitz einer »encoilstruierlcn
Saugspritze zn gelangen. ES >var nötiges Jahr der Antrag gestellt, zur
Erintieriing an das SOjätuige Regikrungsjtibilänm die Svrtzc anzn-
kausen »nd wurde eben an dcni Tag der Ankauf abgeschlossen, an
welcheui Ihrer Majestät unsere Allergnädigste Kaiserin von ruchloser
Hand crniordel wurde. Hierauf wurde der Thaiigk.ilrbcticht zur Kenntnis
gcnoiiimcn. ES sande» 2 Anssahrlkil zu Bläudrn, eilte Svrltzcnprooe.
4 Ucbungcn, 8 Versaniuiliingc», der Bcziiksveibandstag in Nailcrilbach
mit abgelialtciier Hauplübuna, 2 Sitzungen, 2 kleine Ausflüge mnt. Ein­
gelansen sind 54 Schriftstücke, 10 Schriftstücke wurdeu aiirgcscriigl. Im
Nechcuschaslsoeiichl tvurde ausgewicien, daß sich das Eaiscvei mögen in
nahezu 200 fl. Schulden uingcivandell habe. Taraus kam Auiiialinre
n»uer Plitglieder. Ein Piitglied war bcigeiicicn wodurch sich der Staub
der Fcneiwehr von 32 ans 38 Mann erhöhte. Bei der ciuhcillichcil, mit
Acclainatio» vorgkommenc» Wahl, wurden sänimtliche alten Fnuclionäre
wieder gewählt, und der statnleiimästigc Handschlag abgcno.nmeil. Ter
Herr Obmann des Bczirkrvcrvandr», welcher sich beim Vorütztuden da»
Wort erbat, sprach sich unter andern auch aus, über Einheit »tid
Tisciplin, über das Verhallen der Feuerwehr i,nd die sichele Hand­
habung der »eilen Spritze mit dem Wunsche selbe möge bi* in spatesten
Zeiten mit sicherer Hand gchaudhabl werde», dann ivird sie ihren Ticnst
nie versagen und den Betvohnei» der Unigcbnng 311111 Schutze und der
Feuerwehr Ilnterticstleinsbach zni» Segen ’eiu Ta keine Anträge 311111
VI. Punkt der Tagesordnung gestellt wuidl», brachte der Hativlntanu
die elngcgaiiqcncn Vetpflichinngen i» Erinnci »ng getreu nachznkonil»»
und schloß unter den üblichen Tanicsivortcn die 4 Generalvelsanuittnuz.
Wegen Naummaugel mnstlcn mehrere Bcnchlc fiir die nach te
Nltiulner zurückgclcgt werden.
Weitaus zahlreichste und höchste Aus­
zeichnungen
Chicago: Weltausstellung Preismedaille.
Antwerpen: Intern. L-Con. Gold Medaille. 1
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchsteAuszeichnung der Branche
C. D. MAGIRUS
lim a. <1. Donau.
Bpiieutendsres Etablissement (1er
---- Feuerwehrbranche verfertigt:'
Liöseh-fnasehinen, j
Haus- und Gartenspritzen
Hleehan. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgerälhe
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Person al-Ausrüstungen
(iir Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe und in eigenen
Werkstätten.
Beste[ Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
-j- Preislisten gratis und franco, i
: wü'

Nr 9.
Anschrift bcv ovcröstcrrcichischcn Feuerwehren.
Seite 7.
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
iDcIcfte vom löbl. Oeücrr. Feiicrwchr-Ausichusse beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im NcichS-
rathe vertretenen Königreiche nnd Länder seitens des hohen k n. k.
ReichLkriegs-Miinislerinnis des hoben k. k.^Ministeriums iiir Laude--
vertheidigung und des hohen k. k. Ministeriums deS Innern »ul
Minist Erlaß vorn 2. Dcceinbcr 1892, Z. 27 337, genehmigt und über
welche uns her gesetrlicbe Mustersebutr übertragen wurde.
Preise der neuen Distinctionen:
1 Paar Slchsclklappe» mit Borden für Haupimann mit 3 Spangen fl 1 80
„„ -Stellvertreter
mit"2 Svangen .......
1 für Lösch-Zugssührcr mit 1 Spange nnd
Borden
deren Stellvertreter mit Borde..
”„ Löichmeislcr
“„ Rvttensührcr_•
Rottenführer-Stellvertreter auch sür
Sprivenmeister .......
„„ Berbands-Ehargcn 1. Grades..
„ H 3.„..
1 Stück t-erband-nnminer auf die Achielklapvc »rönnen..
1 Paar Achrelk.-ppeu für Mannichasi, au- Tuch, der Farbe
der Blonic oder de- Rocke- cnliprcchend n. passcpoelliert, mit
Feucrwchiknopi und der Lezirksverdands-Nunimer versehen
r> ei rverlen Brsiellrurgen ist wegen der richtigen Zuthcilnug der
Be;irl-vkldo»d--3!nmmer, rrolnrch sich die Berbaudsscucrwchren von
solchen, die arrßcrbalb eines Berdandc- flehe», urrlcrfcheiden, der Name
je, cs Bcrbander anrngcbeu, welchem die belreffende Feuerwehr augehörl.
W. FLOR’ 5 W WE& SOHN
Gold- und Siibersiickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
Lilien, VII., Dreilaufengasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco. 1965
Oherösterr. Feuerwehr-Kalander
m o; cxaEi'ciEtnicrciccszt'cr aneaana j
Q Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, Q
g ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen in Dresden, h
B Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes- U
[ Ausstellung 1896: Goldene Medaille wegen ganz
| hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgeräth-
I
I
1»
1.
1“
1.
1„
1
170
1.51
140
1.20
1 10
0 9',
2.8*
2 40
191
0.06
. 0.40
sciiaften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
Illöts. Iprist. Hrsvii
Feuerlösch-Gerätliefabrik
Nürnberg
empfiehlt:
Patent-Leitern
8 mit seicstthätiger Terrainregulie-
H rung, fester Stützung, automati-
S scher Auslösung iler Kintallliacken
Bund selbstthäiige Verbindung der
8 einzelnen Leiterverspannuugeu
H 2rädrig und 4riidrig für alle Sreig-
B höhen Vollkommenste und sicherste
g Construction, ferner
einfachere Schiebleitern
i
I
B
per Stück 1 Krone,
in .1. Aus. Hirlhauers Huchdruckcrci in
Wels
in practischer Ausführung.
Anstelleitern und alle sous'igeti
Steiggerälhe.
8 Alleinausführung u. Verhaut
B der
QCenz’scken Hakenleitern.
fl I Iandkraftspri tzen
fl in reichster Auswahl in bekannter
B Vollkommenheit
8
fl
B neuester Construction
Cataloge gerne zu Diensten
8
□
tcraimzozi ctirtEt acnoinnanctnna'd
DamplspritzcMi
Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Beete Reierenzen in Oesterreich
Bekanntmachung!
Vom 1- Oetober 1899 befindet sich die Zweigniederlassung und die
zrrü-ec-bLa,rü_Isc2ü-e:rü_ T77“erG^stä,tter^
der Firma:
K, u, k. pr. Feuerspritzen-, Pumpen- u, Maschinenfabrik
Erste Erzgebirg’sche mechanisclie Sch.lauclifa'brlt
Fabrik für Sanitäts- Geräthe und -Wägen
%
1, CZ ER MACK, WI
v
Wien-Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68 73.)
'TracFtlstalion: Wichslbsusrn ä. ls$r. St. 13.
Sh
Daselbst werden alle Reparaturen von Feuerspritze^,. von allen Arten Pumpwerken über*
' nominell, t ollsläudige Herrichtung und Nenlackierung. Alte Feuerspritzen werden umgetauscht oder zum
k. töchsteü .Werthe übernommen. Yorräthig sind insbesondere: Danip/spritzen, Wagenspritzen, -Hydrophore,
’f Pumpwerke aller Art, Bier- dhchJWeimverkel, llaupumpeii, Steigergerätbe. Alle.Arteu Schläuche. Personal­
ausrüstungen, Tragbahren. """‘ '^''

Srite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.^
Nr. 9.
mMj.
Y, Erstes oberösterr. Fenerwehr-Geräthe- nnd Ausriistiings-Gcschiift
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
empfiehlt
zwei- und vier räderixe
Flader'sche Saugseuer.
spritzen, aic
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagoi.
Karrenspritzen,
Hydrofore,
Waüriksspvihru,
Signal- nnd Kelenebtnnrs-Instrnmevtq
Schnüre, Schärpen und Abzeichen
Vorzügliche rohe und gummin«
a.nfscliläuolie
mit oder ohne zlormalgrwindr,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Fencrwehren
rälhen, Lehnmg der Angriffsarten der verschiedenen
Kübelspritzen
Krückenspritzen
Kyövonellen
Ertinctenre.
VollsInndiF«
Musrüstungen
für
Charge» und Lteiger,
Gninmi-8pir»i-8avLsebIü»kbe,
Maffereimev, Lchlauchlmlziellrarreu,
Dach-, Haken- Steck- u. Schicdleücru
,c. :c.
zur gründlichen Einererzirung der Mannschaften auf allen ^e-
Brände und Conservirung der Sviitzcn und Sckilänchc.
,
SB
$
&
8
S
LJ LU Ladt Q, O cJ EU O 1 _i EU
W.EThursfietd l.tnstß.E
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Gumpoldskirchen bei Wien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
2 des k. k. Kriegs-
Ministeriums I
etc. etc. 1
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
Prels-Courants'gratls und franco.
ß
TD
G
G
Ö
@
G
Q
G
S
T
Q
£
G
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels.
I-rieär. £ottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und best bewährten, praktischen
mech. fahr- und tragbaten
■äs Schiebleitern Arr.
1
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingefiilirte ISZlappleiter von 7—10 m Höhe. Verbesserte
Ztwillingssdilaucnh: spei u. s. w.
Gewähre grösste Zahlungsct leichterungcn.
Catalc^e gratis und. franco.
SVVWE VS-WtzSVTSVESTSV BGMVWMGV TS ES ES ESES tz§ES ES TS ESEZ VTSLSGL

