Rr. 15.
15. Jahrgang.
Wels, 1. April 1900.
eitfcfyxift
Der
,Lrrs?krrreichi?che« Ae«ervskrs«.
Verbands-Organ für Overöllerrrich.
Einzelne Nniiiincnl 10 kr.— Briefe an die Redaclio» werden franco erdeten.— Inserate billigst berechnet.
Prei» pro Jahrgang
I fl. 50 Itr. f
Krscöeint am 1. und 15. jeden Monate.
<^> ÜJInii abonniert in Welt
^ bei der Redaktion.
Gdcrösterr. Landes- Feuerwcstrnnter-
stiitzirngscape.
Änsiveis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
-=r Einbezahlter Betrag
.t 'Jlamc der Fcuerweln HI
— Z' Beitrag
5 =ä K
Aufn-
Gcbür
K h
j. Giün- i
dnngsioiid
K h
pro 1H99:
— l.'Ji'i 2d)[ntt
pro 1900:
— 2* 1 Nnßbanm
— 74 Pabnenkirchen
— 240 Wendling
— 212 Bnrgkirclie»
— Um; CttciivlicuH Nchtr.)
— 21* Böcklamarkt
— <'■ Peilnein
— Hin Bengali
— 11'. Bad Hall
— '.'7 Leopoldschlag
— 4* Penerdacti
— 217 Zt. Leonhart bei
Freistadt
— 1737 Stepregg
— 9* Hvriclnng
30fi— Hirschbach
— 267 veoniclbcu
— 229 Weil dach
Die pro 1*9!' mit ihren Bei'rügen noch säumige» Feuer
wehren werden zur nnverwciltcn Einzahlung anfgeiordert. I
Ebenso wollen die pro 1! OO noch nicht entrichteten j
Beiträge nngesännit eingesendet werden.
Für den Erntralansschust des oleeöstere. Laudesfenerioehr
Bcrdandes in Berkretnng der oierösterr. Landesfenerivehr-
Uilterstiiyilngscajse:
Wels, am 60. März 19OO.
Fran? Kolter. Dr. I«ch. Schauer.
Oderösterreichischer Landesverband.
Btts d^nr Geutrakarrsl'tHulle
Rnndschreibeu.
I.
Eacies-Hrönung
für den
VII. Ke^irks-Olnniinnertag
am Ostermontag den 16. April d. F., vormittags 9 Uhr,
int Nathhanssaalc zu Wels.
1. Älittheilungen des Borsitzenden.
2. Mittheilnngen der Cbmäiutcr über besondere Borkomni-
nisse in ihren Berbändcn.
6. Anträge derselben.
4. Besprechung über die Einführung der Cliargenenrse.
f>. Besprechung in Betreff der Bezirks-Bersammlungen.
6. Besprechung wegen Bildung von Wasserwchren.
7. Bciprechnng wegen Besuch der Pariser Weltausstellnng.
Es wird erwartet, daß sämmtlichc Obmänner, beziehnngs-
weisc im Falle einer Berhinderung deren Stellvertreter an
dieser Bersammlung thcilnchmen.
II.
Die nächste Eeiltral.Ansschustsitzniig stndct am 16. April
d. I. in Wels nach Schluß der Bczirks-Obmännerversamm-
lnng statt.
Behandlung der vorliegenden Beihilfen- und Unter.
stütznngs-Gesnchc.
III.
Die vom hohen oberösterr. Landtage im Fahre 1899 be­
schlossene Feuerpolizei-Ordnung für Oberösterrcich hat die
Allerhöchste Sanction nicht erhalten. Näheres hierüber
bringe» wir nächstens.

Leite 2.
Zeitschrift der obe>.österreichischen Feuerwehren.
Nr. 15
IV.
Mit den statistischen Jahresberichte» sind noch im Ans«
stände die Bezirksverbände: Engelhartszell (7), Naab (9),
Weyer (15), Obernberg (28), Ärcmsmünster (29), Schär­
ding (30), Kirchdorf (34) und Griinbnrg (40).
Dieselben werden ersucht, sofort deren Hichcrmittlung
zu veranlassen.
Ans dem Bezirksverbande Utzcnaich (12) schien die
statistischen Berichte der freiwilligen Feuerwehren: Taiskirchen,
Arling, Breitenried, Jedertsberg, Tiefenbach und Wiesenberg.
Ebenso fehlen bis jetzt die statistischen Berichte von den
freiwilligen Feuerwehren Hansruck (Bezirksvcrband 3) und
Pnpping (Bezirksverband 16).
V.
Zur Aufklärung wird bemerkt, daß aus der Untcr-
stützungscasse Unterstützungen für verunglückte Feuerwehr­
männer, nicht aber Entschädigungen für beschädigte Kleidungs­
stücke gewährt werden.
Wels, am 30. März 1900.
I. A«g. Sirlbauer Dr. Joh. Schauer
«christsüvrcr. Borsiyciider.
Oesterreichifche Gesellschaft vom rothen
Kreuze.
An den Vorsitzenden des Central-Ansschusscs langte von
der Bnndcslcitniig der östcrr. Gesellschaft von, rothcn,
Kreuze nachstehende Zuschrift, von welcher die Verbands- j
wehren Kenntnis nehmen wollen.
Wien, am 15. März 1900.
Nr. 204 B. i.'.
Euer Hochwohlgcborcn!
Aus dem Jahres- Schlnßbcrichte des Ständigen
Ocstcrreichischcn Feuerwehr-Ausschusses in Teplitz über die
Sicherung der Local-Kranken-Transport-Cvlonnc» des
Nöthen Kreuzes pro 1900 hat die Bundeslcitnng mit
voller Befriedigung entnommen, daß die Landcs-Feucr-
wchr-Berbände sich mit unermüdlichem Eifer der Ausge­
staltung dieses, für das freiwillige Hilsswescn im Kriege
so wichtigen Dicnstzwcigcs widmeten und daß die unter­
stehenden freiwilligen Feuerwehren in gewohnter opfer­
williger Weise sich bereit erklärt haben, die Eolonncn bei­
zustellen und sich schon im Frieden die für diesen Dienst
erforderlichen Kenntnisse anzueigncn.
Bei dem Umstande als nunmehr ein Abschnitt zehn­
jähriger Thätigkeit der freiwilligen Feuerwehren für das
rvthe Kreuz abgeschlossen ist, fühlt sich die Bundesleitung
angenehm verpflichtet, diesen Anlaß zu benützen, um Euer
Hochwohlgcboren als Obmann des obcrösterrcichischen
Landcs-Fcncrwchr-Berbandes für Ihre Einflußnahme und
Mühewaltung bei der Sicherung der Colonnen den wärmsten.
Dank und die volle Anerkennung anszusprechcu mit dem!
Ersuchen, den Dank der Bundesleitung auch den unter->
stehenden freiwilligen Feuerwehren für die patriotische
Bereitwilligkeit sich dem Dienste des rothen Kreuzes zuI
widmen, gefälligst übermitteln zu wollen.
Für die Bundeslcitung:
Dr. Earl Kraus. Tchönburg.
Feuerllefprechen.
(Ein Rückblick.)
Das „Philosophische Lexikon" von Joses Georg Walch,
2. Auslage, Jena 1733, enthält einen Artikel über „Fcner-
löschen", der ein treffliches Bild der damaligen Cnltnrver-
hältnisse liefert, weshalb er der Cnriosität wegen möglichst
wortgetreu im Nachfolgenden wiedergegcben sei:
„Feuer-Löschen", ist entweder ein natürliches oder ein
abergläubisches. Jenes gründet sich ans natürliche Ursachen,
wenn man entweder dem Feuer seine üJfatcvic, die brennen
kan, benimmt, oder durch Entziehung der Lnsit, Zugicssnng
des Wassers, verhindert, dass solches wcitcrbrenncn kan.
Das Abergläubische ist sonderlich bcy den Inden gewöhnlich,
welche zweierlei Arten haben, das Feuer zu löschen, eine
von Ferne mit Worten, wenn sie das Feuer ansprccken, die
andere in der Nähe durch eine Schrift!, deren beqderseits
Kraft in den ans dem 4 B Mosis cap. II. v. 2 genom­
menen Ebräischeu Worten bestehen soll: „Da schrii, das
Bolk zu Mose, und Mose bat den HErrn. da verschwand
das Feuer!" Will einer nach der ersten Art das Feuer an-
sprcchcn, so tritt er an einen Ort, da er die ganze Flamme
übersehen kann und läßt sich eine Pfanne mit glücnden
Kohlen sammt einer Giesskannc voll Wasser bringen, siebet
das lodernde Feuer an, murmelt die angeführten Worte
ebräisch Shlbenweisc nacheinander her, giest bcy jeder Sylbc
ein wenig Wasser über die glücnden bohlen, und wenn er
fertig ist, so glaubt er, das Feuer müsse augenblicklich ver­
schwinden. Nach der andern Art suchen sie mit Schriften
ein Hans zu retten, wenn es noch nicht angegangen ist. da
sie mit Kreiden den sogenannten Magen David, oder wie
sic cs aussprcchen Mögen David, den Schild Davids, oder
die hicroglyphischc Figur, welche David ihrem Fürgcbcn nach
soll ans seinem Schild gehabt haben, anschreibcn. so es aber
schon in Brand, schreiben sic dieselben Worte ans eine Brot­
rinde und gehen damit dreimal ums Feuer herum, ehe sie
dicsclbigc darein werfen, so nehmen sic auch statt des BrotS
zuweilen ein En. Es ist dies billig ein großer Aberglaube,
da sic sich cinbildcn, dass in den Worten die >iraftt des
Feucrlöschcns stecken soll, dabei, ein schändlicher Misbranch
des Rahmens GOtles und seines Worts vorgchct. Und vb-
schon zuweilen daraus das Feuer gcstillet worden, so wird
man doch keines Weges solches ihrem abergläubischen Wesen
zuschrcibcn, zumal, da man iveiß, was für entsetzliche Fencrs-
brünstc unter ihnen entstanden, die sic zu löschen nicht ver­
mocht. Zn verwundern und zu beklagen ist es, dass auch
unter den Christen, welche diesem Aberglauben nachhangen,
die weil sic das Hebräische nicht wohl aussprcchen können,
und fürchten, sic mögten etwas nicht recht sagen, wodurch
das Ucbcl grösser werden dürste, sagen:
Feuer steh' still um GOttcs Will,
Um des HErrn JEsu CHristi willen,
Feuer steh' still in deiner Glut,
Wie CHristus der HErr ist gestanden in seinem rosinfarbenc»
Blut.
Feuer und Glut, ich gebeut dir bei GOttcs Namen,
Das du nicht weiter kommest von Dannen,
Sondern behaltest alle deine Funken und Flammen
Amen. Amen. Amen.
Im Jahre 1723 hat Joh. Christoph Schäftcr eine
Schriftt unter dem Titul: Der von GOtt verfluchte Feuer
Segen drucken lassen, darinnen er von der Beschaffenheit,
vom Ursprung, vom Greuel und Thorheit, ernstlicher Ver­
meidung des Feuersegens handelt.
Von der Schriftt: novelle maniere d’eteinde les
incindies avso plusiers autres inventiöns utiles.*
(*Neue Methode des Feucrlöschcns und mehrere andere

Nr 15.
Seite 3
Zeitschrift der oberösterreichischeu Feuerwehieu.
nützliche Erfindungen) findet man Nachricht in dem jourrtal
des sgavans 1720 und in den rnemoirss 6« Drsvvux
1725. pag. 1619.
soweit Herr Walch. Er scheint bei seinem Aufsatze der
„Fenerreiter" vergessen zu haben, jener Männer, die mit der
Krafit ausgerüstet sind, jedes Feuer durch Umreiten zn löschen
und die eine innere Unruhe zn dem Feuer treibt, das oft in
stundenweit entfernten Ortschaften wüthet. Humoristisch auf-
gesassl hat Kopisch diese Sage, dessen Schwank „der Burge-
meister zu Pferde" zum Beschluss hier Platz finden möge:
„In Knebeln war vor Zeiten gar viele Feuersnot,
Doch einmal kommt ei» Männlein, mit einem Käpplci» rot,
Und bringt gefasst am Zügel ein blüleuweißes Pferd,
Und schcnkts dem Burgemcister und sprach: Das haltet wert,
Ist in der Stadt ein Feuer, so setzt Euch auf das Tier,
Und reitet um die Flammen, ihr dämpft sie, trauet mir!
Der Burgemcister folgte— und sieh jedweder Brand,
Wenn er ihn selbst umritten, verdampft in sich und schwand,
Dieweil das weiße Nößlein, besaß die Wnndcrkrast,
Ernährt es viele Jahre mit Lust die Bürgerschaft,
Ja selbst die Kinder brachten ihn Gras und Obst und Brot,
Ans einmal starbs, als eben da große Feuersnot!"—
Da lief der Burgemcister zu Fuß ums Feuer her—
Sieh! es war just dasselbe als ob zu Pferd er war!
Die Flamme sank!— Ich habe nicht Kunde mir verschafft,
Ob jetzt der Burgemcister »och hak dieselbe Kraft,
Ob er sie in den Beinen, ob in dem Kopf verspürt?—
Doch soll cs immer gut sein, wenn Obrigkeit sich rührte
Einfach war die Methode, das Feuer zu besprechen;
leider melden uns die Bücher nicht, mit welchem Erfolge
dies gefchchcn ist. Die Zeiten haben sich geändert ■. jcpt rückt
mau dem Feuer mit Wasser und Spritze zu Leibe. Das Hilst
wenigstens.—
Wbcrörterrcidj.
Mitthkilungril aus 5eit Verbands Fkuerwehrkii.
Braut berichte.
JutituiUigc Fcr,erwehr Stenreruiiihl lBrandbcrichl.) Tic frei-
iviUigr Fenerwebr eummiiiiM brthriligtc sich unter dem Commando
de« Hativtinanue« £. v, Woiijfiibad) bei der Tämpinng de- am
In. iHan litOu im Nazengm z» richberg errtitaridenen Brande«. Er-
ichicnen zur.öilttltmmtfl waren ai,»erben, bit irc,willigen Fcucrwcbren
Laakirchen, Roitliam mit Filiale Matzing, Tesfelbrnnn und 1 Soiitzc
der Paoiciiabiik Lchnvvler.
FicuviUige Feuerwehr Martbrrg a. d Krem». Am 25. b. M.
»in n> Ude nacht« gerielb da« Bancrngul zn Goldbrnnn in der
Cilictiiü Strinzing an« b>«ber noch nnbckannier llriachc in Brand.
Allgcnni» veiinnibci man Brandt-gung. Bei »nierer Anknnfl auf dein
Brandplatzc war berciir die Lvritze von dem nur einige Minuten vom
Objecte eniicinren Gasihanie Strirrzing lbäng. Bald rückten auch die
wackere Feuerwehr von Penenbach, eine Spiitzciimannichait von Loiirdorf,
icrncr auch ein Tbeil der Feuerwehr Schlierbach auf dem Brandvlatzc
ein und wir vereinten Kräne» g.lang cs, de» Brand zu localiiiere»,
'o da» die zwei ganz nabe angienzenden Bauernhöfe bald anher Gefahr
inaicn. Ter Biand griff ade, io raich »m sich, da» bri Ankunft der
Wehren ein: lliciturig de« Vrilic« »ich! mehr niöglich war. Es ver-
biannicn 14 Rinder und 22 Schweine und der ganze Schaden beläuft
sich ans 94U0 fl.--.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr Aschach a. D Am 18. Februar 1900
'and im Gasthauic de« Herrn Iah. Getzcirdoiscr die statutengemäße
>-3 Generalveriauimlung statt. De. Hanrlinann Amo» Glaser, welcher
die Beschlußfähigkeit dieser Berianunlung eonstalicrie, begrüßte den an­
wesenden Vertreter der 'Markige, icinde Herrn Genieindcrath Josef
Payrdubcr, sowie die sehr zablreich oerianimellcn Riitglieder und cr-
bfructf die Vcrsauruilung mit „©tu Heil!" Rach Verlesen der letzten
Protokolle und Gcnrhrntgnrrq derse.ben, crstaliele der Schriflsührer Herr
Schall melier den Jahresbericht. Diesem folgte der Cassadericht vom
klassier Hern, Eduard Fischill. 21 yothefer, welcher folgende« Resultat
ergab: Fencrmchicassa-Etnnahnieii 275 fl., Ausgaben 10t» fl Ol kr.,
Easfaiest 168 fl. 96 Ir. Aiusikcasja-Einnahmen 28 fl. 60'/, kr, Aus­
gaben 25 fl. 44 kr., Casfarest 3 fl. 16', kr., Untcrstützungscassa 194 fl.
34 kr. Tie Herren Bened. Hansteiner und Karl Borchcrt, welche per
Acclamation als Revisoren gewählt, prüften die Rechnungen und fanden
selbe in größter Ordnung und wurde dem Cassier für seine lobenswerte
Führung der Dank ausgesprochen und das Abiolutorium erthcilt So­
dann dankte der Hanptmaun all», Mitgliedern der Wehr für ihr opfer­
williges Wirken im verflonenen Vcreinsjahr und übergab den Vorny
Herrn Gemeinderathc I. Payrbnber, welcher im Name» der Markt-
gemeinde t'ür das vereinte Wirke» der .vetterwehr den Dank in kurz
gefaßter Ansprache Ausdruck verlieh. Hieraus nahm derselbe die Neu­
wahl mittelst Stimmzettel vor und wurde Herr Anton Glaser mit
nahezu großer Majorität einstimmig wieder als Hauptmann und Herr
Michael Fürböck ebenfalls als besten Stellvertreter gewählt. Herr Karl
Schallmeycr und Herr Eduard Fiichill, crsterer als Schriftführer,
zweiter als Cassier wiederum per Acclamation gewählt. Laut Statuten
wurden diese 4 Herren vom Commando auf die Dauer dreier Jahre
gewählt. Der wiedergewählte Hanpimann dankte für die ans ihn
gefallene Wahl und ersuchte die Mitglieder ihm wieder treu zur Sette
zu stehen. Ernannt wurden folgende Herren als: Löschzngsührer Karl
Schallmeycr, Commando-Signalist Karl Jnscld, Zengwart Karl
Borchcrt. Herr Dr. Matzinger wurde ersucht die Stelle als Corprarzt
weiter begleiten zu wollen, welcher auch in gewohnt freundlicher Weise
zusagte. Herr Ignaz Stnrma ivnrde crincht, die Spritzettmcisterstcllc der
gräfl. Harrach'schcn Schloßspritzc zu übernehmen Ferner wurden
gewählt: Zum Löschmeister der Steiger Herr Johann Kösl, zu
Rottenführer der Steiger die Herren Joses Rief und Peter Bannt-
gartner, zn deffen Stellvertreter der Steiger die Herren Franz Schallcr
und Jo'es Aitgnstiti. Als Spritzenmeister wurde» folgende Herrren per
Acclamation oewählt: Karl Nömayr. Benedict Hansteiner. Johann
Tcinhamcr, Joief Gngenbcrger und Ignaz Obgraßer. Zn deren Stell­
vertreter die Herren: Josef Payrhnder, Franz Edlmann, Karl Mallinger,
Mathias Oberlcbner und Josef Bauer (neu.) Alle erklärten die Wahlen
anziinelimen. Ter Hanpimann Herr Anton Glaser^ dankte hierauf den
Cotnmntandoinitgliederii, den Chargen und allen zreuerwcbrkaineradcit
und ersuchte alle Mitglieder im Dienste den,^Institute sich zn widmen
und sich nach den Tieiistcsvorschriften und Statuten zu halten. Nach
diesem brachte derselbe auf das jüngste anwesende Ehikitinitglicd Herrn
Franz Kitzurüllcr ein donnerndes dreifaches „Gut Heil" aus, welche«
stürmischen Wiedciklang fand. Am Schlüsse de: Versammlung brachte
der Hamtmann ans den obcist:» Schntzberrn der Feuerwehren ein drei-
! malige« „Hoch" ans und die attmesende Fencrwchrtnnsik intonierte die
J Volkshymne und hiezu wurde von den Anivesenden das Kaiscrlied
> gciiuigen. Sodann wurde sauunt Mnsik in corpore zur Abenduntcr-
haltnng in Herrn Schachingers Gasthanse ausgcbrochcu, welche, wie
selbst die gutbesnchte Vcrsamnilnng in heilerer geiniiihlicher Stimmung
die Alitglicder bis znin fiiiben 'Morgen zusainmenhielt Die Feuerwehr
j zählt gegenwärtig 94 'Mitglieder.
Tie freiwillige Feuerwehr AiKer»hei>n hielt Sonntag den
31. Tecenider 1899 int Beisein des Ebreninitgliedc«, hochwürdige»
i Herrn Pfarrers Josef Fischill, und der Bezirkrodmannes, Herr» Ang.
! Schöpft, die statuteninäßige Generalversammlung in Herrn Franz
Lidanets Gasthauic ab. Nachdem der Obmann, Herr Franz Lehner.
um batb 4 Uhr nachinittazr die bcieilr vollzäblig erschienenen Fcncr-
wchriuänncr begrüßt hatte, ei öffnete derselbe die Versammlung, ersuchte
den Schriftführer, den Jabresbcricht zu verlesen, worauf der Cassebericht
durch den Caisier vcröstentlichl wurde. Slls Rcchmingsrevisoreit wurden
die Hern» bochiv. Pfarrer Joief Fischill und Schulleiicr Joses Lng-
bot'cr gewälilt, ivclchc die :>!cchntirrg prüften und richtig besaudcn,
worauf dem Cassier da« Adiotinorinni citbeitt wurde. Sodann ivnrde
zur Neuwahl geichritten, welche mit Stimmzettel vorgenomme» wurde.
Gewählt wurden nachstehende Herren: Zur» Obmann Franz Lehner,
! zum Obmann-Stellvertreter Erasmus Binder, znm Schriftführer Frz.
! Wcnzl, zn», Cassier Franz Kaser, znnt Sieigersührer Josef Einzinger,
. znnt Stellvertreter Jakob Golhalmseder, zum Spritzenmeister Josef
Holzingcr. zun, Stellvertreter Georg Brtunmer, Führer der Schrrtz-
j manirichast Johann Obe rmair, znnt Stellvertreter Joses Lnghoser. Der
, Vcreinrarzt, Herr Tr. Victor Löhner, forderte sodann alle anrübendcit
Mitglieder ans, den llebungcn und Versammlungen fleißig beiznwohnen,
dankte den anivesenden nnterstützendkn Mitgliedern für die geleisteten
Unterstiitziingsbeiträgk, zugleich ivieder mit der Bitte, dem Vereine
in Znkuiist da« Wohlwollen nicht zu entziehen. Ferner dankte derselbe
dem Bezirksovinann Herrn August Schöppl für sei» Erscheinen zur
Gencralocisaininlnitg mit einem dreisachen Gut Heil. Herr August
Schöppl besprach sodann in einer längeren Rede den Wert der Feuer-
wchrcu und ermahnte die Fenerwehrinänner an ihre Pflicht. Hierauf
wurden über Veranstaltung des Herrn Obmaiines die Krankeiicaste-
Vcieinrbcsträgc cingchoben und dem Cassier übergeben. Z»m Schluff«
forderte Herr Obmann alle ausübende» Mitglieder auf, daß jeder feine
Bitte oder Beschwerde vorblingen kann. Ta sich niemand meldete,
wurde vom Herrn Obrnann die Gencralversaminlniig geschlossen.—
Sonntag den 18. Februar veranstaltete die hiesige freiwillige Feuerwehr
ein Fenerrvchr-Kränzchen, welches sehr gut besucht mar. Die Feuer-
wchrntusik unter Leitnng des Schulleiters Herrn Joses Lnghoser brachte
lauter neue Stücke, wobei sich alle sehr gut unterhielten. Während
der Zwischcnpauseu kamen die Beste vom Glückshafen, welche giößten-

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterrlichtscheu Feuerwehren.
Nr. 15.
theils von der Feuerwehr angekauft wurden, zur Verlosung. Nach
Abwicklung des musikalische» Theiles war Tanzunterbaltung.
Freiwillige Feuerwehr Altenfelden (Mühlkreis.) Am 15. Februar
1900 fand die diesjährige Generalversammlung unter Anwesenheit des
Herrn Bürgermeisters statt. Nach Begrüßung der Mitgliever erstattete
der Schriftführer Herr Lehrer Dinccnz Ziegler den Jahresbericht.
Demselben ist zu entnehmen, daß die Feuerwehr abgclausenes Jahr zu
2 Bränden ansrückle. Die vorgclegteu Rechnungen wurden von zwei
Revisoren geprüft, richtig befunden und dem Cassicr das Absolntorium
«rtheilt und demselben für seine Mühewaltung der Tank ausgesprochen.
Sodann wurde zur Wahl der Functiouäre geschritten. Als gewählt er­
scheinen: Herr Karl Hofer, Gastwirt und Oekonomicbcsitzer, Obmann,
Joh. Bichler, Wirt und Hausbesitzer zum Stellvertreter, Linc. Ziegler
zum Schriftführer und Adjutanten, Joh. Mayrhofer zum Zengwart.
Joh. Zininiermaiin, Rottenführer der Steiger, Joh. Gahlcilncr zu kepen
Stellvertreter. Es erfolgten nun Beitrittserklärungen seiten» neuer Mit­
glieder mit dem üblichen Handschlage. Der ncugcwählte Hanptmann
Herr Karl Hoscr dankte in warmen Worten für das ihm cntgcgen-
gebrachle Vertrauen und forderte sämmtliche Kameraden auf. durch
fleißigen Besuch der Uebungen und Versammlungen ihn kräftigst zn
unterstützen und schloß seine mit großem Bcisallc ausgenommeue An­
sprache mit einem dreimaligen .Gut Heil" auf den obersten Schutz-
Herrn und Förderer des Fcuerwehrwesens Sr. Majestät Kaiser Franz
Josef I, in welches sämmtliche Mitglieder cinstimmten.
Freiwillige Feuerwehr Kt. Florian am Inn. Tic hiesige
Feuerwehr hielt am 4. März d. I. im Gasthaujc der Herrn Darnieder
die Generalversammlung ab. Nach Begrüßung von Seite des Hanpl-
mannes erstattete derselbe den Rechenschaftsbericht. Demselben ist zu
entnehmen, daß die Feuerwehr bei einem Brande Hilfe leistete. Besondere
Anerkennung verdient die Thäligkeit der Feuerwehr während der Hoch-
wasscrkalaslrophe im September v. I. Es wurden während des Jahres
31 Uebungen, 4 Anrschußsitzungcn und 4 Ehaigenversammlungen ab-
gchaltcn. Ter Verein berheitigre sich an der Frohnleichnamsprocession
und begliitcre ein unterstützendes Müglied zum Grabe. Ter Schrift­
führer erstattete sodann den Cassabericht. Zu Cassarevisorcn wurden
die Herren Stadler. Lchivarzbancr und Schneiderbauer gewählt, welche
nach genauer Prüfung die Rechnung richtig fanden. In den Feuer­
wehrausschuß wurden dieselben Mitglieder gewählt, nur anstatt des
ausgewandcrlcn Caisicrs Herrn Lettinüller. dem der Vorsitzende noch
einige Worte des Tankes und der Anerkennung widmete, trat Herr
Ferdinand Frankcnbcrgcr ein. Ferners wird beschlossen, daß jene Mit­
glieder, welche die Kriegs- oder Jubiläumsmedaille besitzen, dieselben
bei seieilichcn Anlässen auch nagen sollen. Herr Hauvnnann Lachmair,
welcher schon volle 6 Jabre an der Spitze der Fcucrwcbr fleht, dankte
der Gemeindevorstehung, dein Assekuranzvcrcine und den unterstützenden
Mitgliedern für das dem Vereine stets enlgegeugebrachtc Wohlwollen,
ermunterte die Versammelte» zum ferneren einigen Znsammcnwirkcn
und schloß die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch auf Seine
Majestät unseren aUcrgnädigsten Kaiser Franz Josef 1.
Freiwillige Feuerwehr Fraham. Am 18 Februar l. I. hielt
die freiwillige Feuerwehr Fraham in Köglbergcrs Gasthaus ihre
Generalversammlung ab, zu der in erfreulicher Weise fast alle Mit­
glieder derselben erschienen sind. Auch beehrte uns die löbliche Gemeinde­
vorstehung mit ihrem Besuche. Nachdem der Obmann Herr Joief
Weinderger die Betsammlung erösinel hatte und alle Anwesenden aufs
herzlichste begrüßte, hielt er einen gediegenen Rückblick ans das ver-
gangciw Jahr. Aus diesem Berichte ist zu entnehmen, daß die Feuer­
wehr Fraham im ^adrc 1899 im eigenen Gcmeindcgebieic erfreulicher
Weste keinen Brand zu verzeichnen hatte, hingegen war dieselbe bei
3 Branden in den angrenzenden Gemeinden lhätig. Weiters war die
Feuerwehr bei 3 Paraden in Eferding zugegen, dclheillgic sich an der
Feucrwcdrnnicrdallung in Wallern und wohnte dem Bczirkrdclegiertentag
in Hankirchcn bei. Hebungen ivnrden 5 abgehalten, welche sich eines
sehr guten Besuches erfreuten Ferner wurden 8 Monaisversaininlungeu
r.ogchallen, zu welchen von Seite des Herrn Obmannes zu recht zahl-
lricher Bcidciligung eiugeladen wurde. Bei der vorgenommenc» Wahl
wurde adermal» Herr Josef Wcinbcrgcr einstimmig zum Obmann und
Andreas Humer Nr. 3 zu Hillingloh zu besten Stellvertreter gewählt.
Bei den übrigen Functionäccn ergaben sich auch keine wesentlichen
Veränderungen. Herr Obmann Weinderger dankte nun zum Schlustc
für das aus ihn gesetzte Vertrauen, ermunterte die Mitglieder zu
Pflichteifer und Einigkeit und schloß die Versammlung mit einem drei­
maligen Hoch aus Se. Majestät unser» allcrgnädigstcn Kaiser.
Freiwillige Feuerwehr Freiftadt. Am 2. Februar 1900 um
3 Uhr nachmittags hielt die freiwillige Feuerwehr Freiiladt in Herrn
Johann Zeitlbofer» Gasthof „znm gold. Schiff" ihre 30. General­
versammlung ad. Ter Vorsitzende Herr Josef Breslmayer, Hauplmann,
begrüßte die Versammlung, welche aus 136 Mitglieder bestand und
machte einen Rückvlick über die Thätigkeit der Feuerwehr im ab-
gclaufencn Vereinsjahr, gedenkt der drei acliven und der 9 unter­
stützenden Mitglieder, welche im Laufe des verflostenen Vereinsjahrcs
durch den Tod au» dem Vereine geschieden sind, sodann eröffnet Herr
Hauplmann Josef Breslmayer die Versammlung. Dem vom Cassier
Herrn Unton Müller vorgebrachten Rechenschaftsbericht war zu ent­
nehme», daß die Unterstützungscasia ei» Vermögen von 12.281 Kronen
74 Heller, die Lnichassungscaste 115 Kroncii 06 Heller auswcist. Ter
ziemlich umfangreiche Jahresbericht wurde vom Schriftführer Herrn
Josef Brandtner vorgctrage», ans welchen zu enliiebnic» war, daß die
Feuerwehr im verflostenen Vercinsjahr 1 Commandositznug, 9 Aus-
schnßsitzungeii, 1 Ge»e> alvcrsammluiig 1 Telcgiertenversammlnng, 12
Monatsversammlungc», 2 Haupt- und 5 Ablbcilungsübnngen sowie
Signalickuilübungcn abgehalten hat. Bei Bränden war die Feuerwehr
4mal thätig Herr Hauplmann stattete der löbliche» Stadrgcmeindc-
Vorstehung, der verehrlichen Sparcasie-Direktion Frcistadt, sowie de»
P. T. unterstüsenderi Mitglieder», welche die Feuerwehr stets iin'cr-
stütztcn den besten Dank ab. Herr Haupkmaun-Stcllverlreter Theodor
Schaiizer stattete Herrn Hauptmann Joief Breslmayer für feine stets
aufopfernde Thätigkeit den wärmsten Dank ad und bittet ihn, auch
ferner und zwar noch recht lange der Feuerwehr seine Krarr zn weihen,
sodann fordert er die anwesenden Mitglieder auf, durch Erheben von
den Sitzen Herrn Hauptmann Josef Breslmaycr den Dank auszu-
drücken. Herr Hauptmann Josef Breslmayer hielt an die Anwesenden
noch eine kurze Ansprache und schließt die Versanimlnng mit einem
dreifachen „Gut Heil!"
Freiwillige Feuerwehr Hteschdach. Am 18. Februar 1900, 3 Uhr
nachmittags, fand die Generalversammlung der freiwillige» Feuerwehr
Hirschbach statt. Versammlniigsort: Hammers Gasthaus. Verhandlungs-
Gegenstände: 1. Eröffnung der Gcneralversaminlnng durch den Obmann
Herrn Leopold Eidcnberger. 2. Es wird beschlossen, der Landes-Unter-
srütztiiigscaste beizutreien. 3. Einzahlniig der Jahresbeiträge; wird
beschlossen, daß jedes Mitglied jährlich 1 K 2ö h bezahle, iodin auf
den Monat 10 st entfalle». Der Betrag wird ganzjährig eingezahlt.
4. Vortrag des Hochw. Herrn Joh. Bernhard: Erläuterungen zu den
Statuten und der Dienstordnung. Austritte unter dem Jahre sind
> statutengemäß unzulässig. 5. Slamren »nd Dienstordnungen werden an
. die Mitglieder verthcilt. 6. Cassicr Herr Josef Grnbbaner erstattet den
Rechcnschastsbericht, geprüft und richtig bcsnuden. 7. Bestimmung des
; Platze», wohin das Feuerwehrdepot gebaut wird. 8. Verlesung der
j Vcrcinschronik. 9. Die Versammlung wird mit einem Hoch auf Se.
Majestät den Kaiser geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Kronstorf Am 11. Jänner l. I. fand
im Vcrcinslocale des Herrn Miller,idorfer in Kronstors die ftaruien-
mäßigc Gcncralvcriammlnng unter der Leitung de- Herrn Obmannes
Franz Förster statt. Nach Eröffnung der Versammlung »nd Begrüßung
der Mitglieder seitens des Herrn Obmannes wurde die Jabresrclhnung
pro 1899 über Einnobme» »nd Ausgabe» vorgetragen »nd »ach er-
I folgtet Revision das Absolmorium ertbeilt. Hieraus ivurdc statiilcngc-
! »läß die Wahl der Chargen vorgenonimcn, tvelchc Folgctidc» ergab:
I Zum Obinannc wurde Franz Förster, zum Lbmann-SieUverlreler
Franz Müdlbcrghuber, zum Caisier Josef Landii-dl, znm Schriftführer
! Jgitaz Auer, znm Zeugwart Alois Zciier, znm Löschmeister der Steiger-
^ Abtheiltnig Franz Steinleilticr und Franz Dicringer als Rottenführer,
zum Löschmeister der Spriecn-Abtheilnng Ignaz Millcrndorfer, und
Franz Pühriuger und Florian Fazrny zu Rottenführer gewählt.
Sämmtliche geiväbltc Chargen erklärten ihre Wahl anzunchmen, worauf
der SchriflsüKrcr de» Mitgliedern für ihren bisherigen Eiter und die
Opferwilligkcit bei den Uebnngcn und eingeirclenen Ernstiallen im ab-
gclaufenen Jabre dankte, und für ein weiteres kameradschaftliches Zn-
saminenwirken im Dienste der Menschenfreundlichkeit ausmnnlcrle, sowie
der Mnsikknpcllc für ihre aufopfernde Thätigkeit tut Interesse des
Vereine» Ancikcununz zollte; lodann lviirdc die Persanimlniig mit
einem dreifachen .Gut Heil" geschlossen
Freiwillige Feuerwehr Feoafetden Verhandlungrichrift der am
21. Jänner 1900 im Siynngssaale des RathKauies zit Lconielden
ragenden Jahresversammlung der freiwilligen Fencrivebr. Anwesend:
41 Mann. Beginn l‘, 4 Uhr. 1. Der Vorsiyenoe Herr Rlichael Bamberger
begrüßte die erschienene» Riilglicdcr und verlieh seiner Freude über die
Anwesenheit de» Lezirksobmanncs, Herrn Johann ßiittcr, welcher auch
als Vertreter der Gemeinde »ns die Ehre gab, Ausdruck. Sodann
gedachte er der in diesem Jahre verskorbenen Mitglieder. Am 7. Februar
1899 wurde das langjährig unlcrstützendc Mitglied, Herr Joief Scherer,
am 4, Juli Herr Franz Pachingcr, der durch volle 25 Jabre dem
Vereine activ zu Diensten stand, in die kühle Erde gesenkt. Die Wehr
gab ihnen das letzte Geleite. Ueber Aufforderung des Vorsitzenden er­
hoben sich die Versammelten als Zeichen der Kundgebung ihrer Trauer
von den Sitzen. Nun eröffnete Vorsitzender die Versammlung und schritt
zu Punkt 2 Rechenschaftsbericht über die Casiegebarungen. Da Herr
Cassier geschäftlich verhindert war, in der Versammlung zu erscheinen,
so nahm der Schriftwart die Verlesung der einzelne» Caffeberichte.
nämlich die der Feucrwebrcasse, sowie a»ch der Untcrstützungrcasse vor;
es wird auch vom Vorsitzenden über die Untcrhaltungrcasse Rcchnunu
gelegt. 3. Während nun die 2 getvählten Revisoren, Herr Franz Bergs-
mann und Herr Anton Kapl die einzelnen Casiegebarungen übervrufren.
wurde vom Schriflwart die Verlesung des Jahresberichtes vorgenommen.
Mitilcrcrweile wurde auch die Revidierung erledigt, die beiden Rechnungs­
prüfer erklärten, die Rechnungen für richtig befunden zu haben, worauf
> die betreffenden Functionärc der Verbindlichkeit und Verantwortung
I überhobcn wurden. Zu Punkt 4 Neuwahlen erbat sich Verbandsobmann

Nr. 15
Zeitschrift der oberöskerreichischc» Feuerwehren.
Seite 5
Herr Ritter das Won und sprach im Name» de- Herrn Bürgermeisters
dem Fenerwehrinstitiite, sowie dem Commando den denen Tank für
das stramme Zusammenhalten ans, auch als Verbandrobmann forderte
«r die Wcdr auf, auch fernerhin ans strenge Zucht, Ordnung und
Tiicipli» zu scden, ani daß sie wie stisber auch fürderhin als Muster
-für alle umliegenden Feuerwehren erfcheiuen möge. Er gedachte noch
des Obmannes und feiner Verdienste und schloß mit dem Wunsche,
Herrn Michael Bainbcrger per Acclamation 311111 Hanpimanne 311
wählen, loas auch mit Stimnieneinhelligkeil geschieht. Nach einigem
Stiäuben nahm Herr Bamberger die Wahl an. Herr Johann Ritter
tränkte auch dem Schrisrwari iui Name» des Bczirksausschusics, sowie
in Repräsentanz der Gemeindcoerlreinng für feine Mühewaltung und
Littet ihn, auch ferner feine Kräfte dem Vereine zu weihen. Schrift-
warr Schmidinger dankte und versprach, dem edlen Institute stets mit
ganzer Seele anzngehöre», worauf ans seinen Antrag noch gewählt
wurden: Zum 1. Leiimann Herr Johann Rostobcr, zum 2. Lcitmann
Herr Franz Kästner jun Nr. 18. Im Uedrigen blieb das alte Commando
wiedergewählt. 5. AUfällige Anträge: a) Schriftwart Schmidinger cr-
llärte, er sei von der 4. Onartalsversammlnng beauftragt, heule folgen­
de» Antrag z» stellen: Um das Vereinslebe» wieder lebhafter zu
gestalten, sind mehr Vereinsversammlnngen abzuhallen. Zu diesem Lehnfc
sind die Onartaleversammlungen fallen zu lassen und dafür wieder die
satznngrmäßigen Monat-Versammlungen aufzunchmen. «Einstimmig
-angenommen.' b> Antrag Schmidinger: Um Vorwürfe» und Anfeindungen
ans dem Wege zu gehen, seien die Ausrückungen wie früher wieder
-corporativ »orznnclunen. «Angenommen) 0) Scdristwart Schmidinger
erinnert, daß einige Abtheilungcn noch die Wahl eines Löichmcister-
Stcllvcrlreicrs vorznncdmcn hätten und bittet »m icinerzeilige Bekannt­
gabe «Zur Kenntnis genomincii.) ä; Es wurde über Antrag
-Schmidinger die Ncuauschaffiiiig der Slatnten beschlossen, e) Es wurde
des Weiteren beschlossen, eine Probennmmer der .Zeilschrist für deutsche
Feuerwehren" von Franz Gilardone kommen zu lassen, um seinerzeit
in einer Cominaiidosiynng über deren Pränumeration schlüssig zu werden.
Ter Schiistwar« ergriff nochmals das Wort, um auf Herin Ritter als
Vertreter der Gemeinde, sowie als Vribandsobmann andererseits ein
drciiach „Gut Heil!" aurzubringen, auch dem nenerwäbltc» Haupt»
manne wild der drciiachc Wchrmannrgrnß zngerusen. Herr Ritter bankte
und tvasticric aus Leonfeldens Wehr, dstachdem noch unserem gnädigsten
Kaiser und Herrn :i» dreifach donnerndes „Gnr Heil" erklungen, und
fich niciiiand mehr zum Worte meldete, dankte Voisivcndcr für das
zahlreiche Erscheinen und schloß die Versammlung nach cinstündiper
Tauer »nt 2' 4 Uhr. Nachmittags 4 Uhr führte uns i» Herrn Josef
Enzcnhoscrs Gasthanfe die 1. Monatsvcrsammlnng zusammen, wo bei
den Klängen ernster und heiterer Feuerwehrlieder die Mannschaft »och
lange aemülhlichen Zusammenseins pstcgte.
Freiwillige Feuerwehr Mehrnbach. Sonntag den 11. März
l. I. hielt unsere Wehr ihre statutenmäßige Geiicralversammlnng pro
1899 »liier vollzähliger Anwesenheit der Mitglieder ab. Haupkmann
Briickl begrüßte alle Erschienenen, sowie Herrn Bürgermeistcr Eder
und die Gcmcitidcocirreiniig mit eincin Gut Heil und erofiiicte den
9. Jahrgang des Bestandes nnfercr Feuerwehr. Hieraus Verteinng des
Jahresberichtes, Uebungen, Leriattimliingeii, Brände, besonders den in
Rcneisham. wo über Rettung von Tkiercn ansiiikrlich gesprochen und
aus dcr Vercinszeiinug erklärt wurde, serners über Fcnerbeichau,
Fenerhakeu, Wasscrtcsciven, Lrlsorduer, Hilicicistcnde bei Bränden,
wurde die G-mciudc a»i idie Psticdt aufmerkiani acniachi, hiebei ildcr
den von 3 Eciiiorcn geprüften Eafsastand, 'licuanschanuugeii u. s. w.,
wozu wir von dcr Gemeinde eine Unterstützung per 30 st. sür die Filiale
erhiciien, auch iviirde wegen deren Selbstständigkeit gesprochen, welche
jedoch adgelehnt wurde. Wegen Beitritt zur Krankencaste wurde die
Geincindc um Unterstützung ersucht. Da eben die 3. Periode ab-
gelauien, winde zur Wahl geschritten, wobei dcr Wahlgang besprochen
und dcr Haupiman» seine Stelle übertragen ivollte. Ta erhob sich
Herr Bürgermeistcr Eder und überreichte demselben ein prachtvolles
Ehrcndiplom im Namen der Genicindc für sein langjähriges
Wirken bei der Feuerwehr von dcren Gründung an bi» jetzt als
Obmann. Hieraus trat «war Stille ein ob dieser Ucberraschung.
Dan» nahm Herr Bürgermeister den Wahlgang dcr ersten Chargen
aus sich. Gewählt wurden per Acclamation jede Charge allein, wobei
nahezu die alten Charge» wieder hcrvorgiengen. nämlich als Haupt­
mann Brückl Johann je»., Stellvertreter Harringcr Georg, Casjier
Schoibl Joief, Schriftführer Brückl Johann jun., Zeugwarl Reinthalcr
Thomas. I. Abiheilung: Kreuzhuber Joses, Stranzinger Michael,
II. Abiheilung: Stranzinger Johann (neu), da eben Johann Fischer-
lcitner wegen einer schlimmen Augenoperation diese Stelle nicht mehr
übernehmen konnte, Stellvertreter Bcrrer Michael. III. Abtheilung
Johann Muraucr und Picker Felix «neu.) Zum Rottenführer der
Filiale Johann Pöppl, Stellvertreter Jakob Vogeliperger Sämmtliche
Gewählte erklärten die Wahl anzunehmen. Hauplmann Brückl dankte
nun der Gemeinde für das überreichte Diplom und war auch genöthigt,
die Wahl anzunehmen. Hierauf gab er noch die nöthigen und kräf­
tigen Winke eines Feuerwehrmannes über Einheit und Zusammen­
wirken bei Gefahr. Nach dreistündiger Dauer wurde die Versamntlung
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät geschlosien.
Freiwillige Feuerwehr Monchdorf Am 25. Februar 1900 fand
! im Gasthauie des Herrn Kernecker die 4. Generaloersammlung der frei­
willigen Feuerwehr Mönchdorf in Gegenwart sämmtlichcr Mitglieder
statt. Nach dem Verlesen und der Genehmigung des Rechenschafts­
berichtes wurde die Neuwahl der Chargen vorgenomnicil ES winden
' sämmtliche Chargen wieder gewählt und zwar: Zum Haupimannc Herr
! Johann Steiner, zum Hauptmann-Siellvertrelcr Herr Georg Riegler,
zum Schriftsüb'er Hochw. Herr Georg BuigskaUcr, Pfarrer, zum Cassier
Herr Leopold K roiß, Schulleiter, zum 1. LöichmeistcrHerr Karl Rameder,
zum 1. Lösckmeisrer-Stellvertrercr Herr Johann Heilinann, zum 2. Löich-
meistcr Herr Liopolo Kernecker, znm 2. Löichmcistcr-Stclloerirctcr Herr
Adolf Kwiatkorski, zum 3. Löfchmcister Herr Josef Lcilner. als Zeug-
wart Herr Joics Horner. In dem hieraus von dem Giünder und
Schriftführer der freiwilligen Feuerwehr Mönchdorf, dem Herrn Georg
Burgsraller, Pfarrer erstatteten Jahresberichte hoo derselbe die Tüchtig­
keit der noch jungen Feuerwehr, die sie bei den vorjährigen 3 Bränden
in Pabneukirchin im Jänner und Februar bekundete, sowie die Aner­
kennung und A hlung, welche sich die junge Wehr bei den Nachbar-
Vereinen erworben hat, besonders hervor. Dem Stande dcr freiwilligen
Feuerwehr wai zu entnehmen, daß 1 Mitglied durch Tod abgieng,
und 1 Mitglied freiwillig aus dem Verbände trat. Durch Nenausnahme
zweier Mitglied,r hat sich die Feuerwehr Monchdorf auf einem für da»
kleine Pfarrdor— die Pfarrgemcinde zählt 700 Seelen— seltenen
Stande von 72 ausübenden Mstgliederu erhalten. Der Cassier dankte
hierauf im Nai icn der Feuerwehr dem aUseitsgeachtclen Herrn Georg
Bnrgstaller, Pfarrer in Mönchdois, der nicht nur als Gründer und
Schriftführer si v um die diesige Welir große Verdienste erworben hat,
sondern der a»c> durch namhafte Geldspenden den Verein tkatkl ästigst
unterstützte und brachte ei» dreimaliges „Gut Heil" auf den allver-
ehrtcn Schriftsü irer au«, in welches die Versammelten begeistert ein­
stimmte». Ter Schriftführer dankte hierauf dem Vorredner, ermahnte
die Wehr stets ils Männer des Wadlipruches eingedenk zu sei». Mit
vereinten Kräne 1, dem Nächsten zur Ehr', dem Feuer zur Wehr und
brachte zum So lusse ein dreimaliges begeistert ausgenommene« .Hoch"
auf Se. Majc, ät unjern allergnädigsten Herrn und Kaiser Franz
Josef I. aus.
Freiwillig Feuerwehr Vkermietliing I» dcr Ortschaft
Ernsting, Gemc ,de Ostermiething, wurde über Anregung des verehrten
Herrn Franz S amicdlcchncr, Landtagsabgeordneter und Mitglicd^dcr
freiw. Feucrwcl Ostermiething, eine Filiale gegründet. Am 25. Feb­
ruar wurde vo. der hiesigen Wehr in Ernsting eine ^Versammlung
einberufcn, woz auch die Gemcindevertretniig und Herr Jos. Pointner,
Bezirksvcrbandsobmann, eiugeladcn wurden und auch erschienen sind.
! Herr Schmicdlcchncr crösinclc die Vcrsanimlung, begrüßte die An«
wesenden auf d, s Herzlichste und ersuchte Herrn Poinlner, die Sache
in die Hand zu nehmen. In unrichtige Hände wurde sie nicht über­
geben, denn H, er Poinincr wußte durch seine ausgezeichnete Redner­
gabe, de» Ernf ingern da« Feucrwekrivesen so zu zergliedern »ud an
das Herz zu lc, e», daß sich nach Schluß seiner Rede sofort 20 Mann
als aclivc unk 5 Mann als unterstützende Mitglieder ausnehmcn
, ließen. Somit erreichte unsere Wehr die schöne Zahl von 70
: acliven und gegen »0 unterstützenden Plitgliedcru. Herr Pointner ge-
> dachte auch des größten Gönners der Feuerwehren und dessen Motto:
„Viribus unit s“. Wirket mit vereinten Kräften, seid einig- „Einer
sür Alle. Alle für Einen." „Gott zur Elir und dcm Nächsten zur
Wehr". Mil di, sen schönen Moiio's schloß er seine Rede und brachte
sodann auf Sc. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser Franz Joses I.
ein dreifaches „Gut Heil" dar, in welche» die Anwesenden begeistert
ciiislimmlcn.
Freiwillige Feuerwehr Penerbach. Am Sonntag den 21. Jänner
hielt die sreiw llige Feuerwehr in Peucrbach ihre 18- ordentliche
Gencralveriamn Inng ab. Nachdem Hauptmann Orlner die Versammlung
eröffnet und d ssen Stellvertreter Schulleiter Gloning eine treffliche
BcgrüßungSrcd, gehalten, erstattet Schrislsükrer Willibald den Tdätig»
keitrbcrichl, ans welchem hervorgeht, daß im abgelaufenen Vercinsjahre
der Verein 77 Mitglieder zählte, daß 11 Versammlungen, 3 Haupt-
üdungcn. 5 A> srückungen (daruntei die zwei Leichenbegängnisse der
acliven Mitglic,er Leopold Uttentbalcr und Bonisaz Eichingcr,) sowie
3 Ausfahrten z 1 Bränden stattfanden. Der Rechenschaftsbericht ergab
einen Vermöge, sstand von rund 246 ft. Einen sehr wichtigen Punkt
der Tagesordnung bildete die Aufnahme neuer Mitglieder und war
das Resultat ei 1 geradezu überraschendes; es hatten sich 21 neue Mit­
glieder gemeldet. Der freiwilligen Feuerwehr in Pcnerbach zu diesem
Erfolge ein dreifaches „Gut Heil!" Sohin wurde zu den Neuwahlen
geschritten, welcqe folgende Resultate ergaben. Die ersten 5 Commando-
mitglicder wurden mit Stimmzetteln gewählt und zwar nahezu ein­
stimmig: Hauplmann Alois Ortncr, Hausbesitzer; Stellvettreter Schul­
leiter Cajelan Gloning; Schriftführer Aloi« Willibald, AdvocaturS»
kanzlist; Cassier Georg Grabncr, Kaminfeger; Zeugwart Johann
Wagner, Kaufniann. Per Acclamation wurden gewählt: in dcr Steiger­
mannschaft: Avtheilungsführer Josef Wartner. Hafner; Stellvertreter
August Raschdorf. Tischler; erster Rohrführer Johann Aigelsperger,
Zimmermann; zweiter Rohrführer Franz Böckrnann, Schuhmacher;
dritter Rohrführer Anton Heidinger, Steinmetz. Spritzenmannfchaft:

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehre».
Nr. 15.
Löschmeister Karl Tegeneve, Schlosser; Stellvertreter Auto« Starzen-
ginder, Schmicdmeister; erster Rottenführer Josef Heuberger, Schneider;
zweiter Rottenführer Franz Gramer, Briefträger; dritter Rottenführer
Matthäus Lackner, Kanfman». Schlaitchmannichaft: Obmann Paul
Watzenböck, Bicinalienhändler; Stellvertreter Johann Wiesinger, Haus­
besitzer. Schnyliiannschnft: Obmann Anto» Auinger, Schuhmacher Ober­
signalist Johann Mayr. Fahnenträger Anton NikuS. Hauvimann-
Stellvertreter Gloning dankte sohin den Mitgiiedern für dar einstimmig
bewiesene Vertrauen, sprach sohin weiters dem hohe» LanderanssLnsse,
der Sparcasse Peuerdach, der Gemeindevoistehung und der Markt-
commune Peneibach sinrbesonders für die Ucbcrgabc der Auerlache,
eine» sehr wichtigen Wasserbassins) den Tank ans und schloß mit einem
dreifachen Gut Heil auf den Kaiser, worauf nach adgenommcnem Hand­
schläge die Generalversammlung geschlossen wurde.
Freiwillige Feuerwehr St Padrgrrnd. (Anerkennung.) Franz
Eichelseder, Obmann der freiwilligen Feuerwehr St Radegund, sowie
die gesanimte Feuerwehr, haben anläßlich für ihre Tdäligkeit und
Hilfeleistung bei der im September vorigen Jahres bestandene» Hoch-
wasicrkalastioph- von Sr. Exccllenz Victor Freiherr v. Piithon, Sr.
1 n. k. apostolischen Majestät wirklicher geheimer Rath, Statthalter
im Erzherzogtdumc Oesterreich ob der Enns zwei Anerkennungsschrtiben
erhalten.
Freiwillige Feuerwehr Ulalding (Hauptversammlung der frei­
willigen Feuerwehr) Die hiesige freiwillige Feuerwehr hat am 11. März
ihre Hauptversammlung abgehaltcn. Hiebei konnte der Schriftführer,
welcher den Jahresbericht erstattete, manche erfreuliche Thatiache scst-
ftellcn. Die Zahl der Mitglieder, welche am Schlüsse des levtcn Jahres
46 betrug, ist auf 48 gestiegen. Auch die Gasse ist ein wenig schwerer
geworden infolge bedeutender Spenden von Sr. Majestät den, Kaiser,
ans dem Laiidesfciierivehisoiids, Herrn Brancreibetttzer Sigl u. s. w.
Sehr eninilhigend ist es, daß die meisten unserer Sominciparieicn als
ttiiteistützcnde Mitglieder beigelreten sind. Allen Gönnern herzlichen
Tank! Ter Anrichuß mit Herrn M. Zellinger als Obmann an der
Spitze wurde einstimmig wiedcrgcwädll. 'Nach Lcjprechuiig einiger
Vereinsaiigclcgcnheilen und Beichlußfassung darüber, schloß der Vor­
sitzende die Versaiumlung.
sFrciwillige Gcniciudc-Fciieiwchr |Drle] (Monatsverianluilung.)
Tie am Montage den 5 d. M. im Gasihauie des Herrn Rudolf
Aichbcrgcr in der Fabriksstraßc abgehallen« Mo»alsverfaini»I»iig der
freiwilligen Gclneiiidc-Feiiciwchr Wels war icdr zahlreich defiichl 'Nach
Verlesung und Geuebniigiiiiq de» P,oiokolles der letzten Mouats-
veriamnilunft machte der Voifiveiidc Herr Hanvtman» Holter die Mik-
tkciluiig, daß voii der Fcuerivehr Urfahr eu, Jahresbericht ciiigclaiigt
sei, und daß der Gemeiiidcausichuß die Wahle» der Eoiniucindamcn
und Zngsfübrer bestätiget habe, ioivic dag von der Finna Gzcrniack
ein Muster einer praktischen Schlandiknppclung zur Probe eingeiendcl
wurde, ivelcher der Spritzen >bibcilu»g behufs Vornannic einer Prüiuiig
übergebe» wurde. Sodann wurden die Berichte Über den Bcrcllichafts-
diemi seit 21. Jänner bckailiilgcgebe» und 9 Beitririsanineldnngcn
enigegeugenommen, danii die baldige Anichattuiig von Zioilchdlouieu
iur die Steiger und die Bekaiiuigadc der Art der Aiiszeichliuiig für
fenc Kameiadcn, die alle llebuiigeii mitgemachi haben, in Aussicht
gestellt. Tie Einladung (des Kiicipivarles Herrn Burger zu der am,
24. d. M. stalinndrndcn Schlußkniipe, da»» der Bericht des Schrift- i
iührcrs der Kneipe Herrn B eismayr über de» Zweck, die Tdäiiukcil.
die Mitglicdcrzalil und das Berniögen derielden lviirdcu zur Kenntnis
geiioiiiiNk», und da« lioibweudigc Hand i» Handgehen der Kucipc mit,
dem Commando besprochen. Nachdem Herr Hauptmaun-Stellveitreter
auf das Admelden abgehender Mitglieder aufiuerksam gemacht hatte,
wurde die Versammlung geschlossen.
Verschiedenes.
Schwalkach, den 19. März 1900. Gestern vormittags-
! fand ans dem Marktplatz die Probe der vvn der Firma
! Justus Christian Brann in Nürnberg gelieferten drei Feuer-
; löschmaschinen (Saug- und Drnckspritzen) statt, zu der trotz
denkbar schlechtester Witterung außer den Feuerwehrleuten
eine ansehnliche Vertretung der beiden städtischen Collegicn
(darunter die Referenten für Feuerlöschwesen, Herren Fabrikant
Goppelt und Baumeister Carl), der Vorsitzende des Magistrats-
Herr Bürgermeister Dümmler, Herr städtischer Banrath
Büttner, sowie verschiedene Interessenten sich eingcfundcn
hatten. Die zivei größeren Spritzen von je 125 Millimeter
Cylinderwcite erzielten nach vorgenommenen Messungen eine
Wurfweite von 35 Meter, die kleinere Spritze von 90 Milli­
meter Cylinderwcitc eine solche von 25 Bieter, so daß die
von der Firma angegebenen Wurfweiten bedeutend überschritten
wurden. Ebenso gieng die Wasserlicfernng der Spritzen bei
55 Doppelhubcn in der Minute noch viel iibcv das angege­
bene Volumen hinaus. Die Dichtungsprobcn ergaben eben­
falls vorzügliche Resultate. Allgemein wurde die einfache'
Herausnahme der Ventile und die äußerst praktische Schlanch-
entlcernng anerkannt, so daß die Probe sämmtlichcr Fcncr-
löschmaschinen zu allgemeiner Zufriedenheit aussiel. Dic^
war bei dem Renommee, dessen sich die Firma Brann in
Fcnerwchrkrcisen mit Recht erfreut, voransznschcn. Ein
deutlicher Beweis ihrer Recllität mag auch in dem Umstand
erblickt ivcrdcn, daß die in Nürnberg-Wöhrd gelegenen Fabriks-
ränmc beständiger Vergrößerung bedürfen, um die Firma in
den Stand zu setzen, den vermehrten Anforderungen genügen
zu können. Den infolge der schlechten Witterung anstren­
genden Proben folgte eine gemütblichc Zusammenkunft bei
einem Glase Bier im „Stern", wozu die Fcncrwehrkapclllt
frohe Weisen ertönen ließ.
Spende.
Die freiwillige Feuerwehr Freistadt hat für die Hinter­
bliebenen des Feuerwehrmannes Robert Banncrt in Gmunden
10 K gespendet und haben wir selbe ihrer Bestimmung zu-
gcführt.
Wegen Rnmnmaugcl uinßlcn mehrere Beiichle für die nächue
Nuinincr zurückgclcgr werden.
&
6
G
S
m
Mehrere iiohe Auszeichnungen: Speier, Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels.
tfriedr. £ottholz
Regensburg
lertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
mech. fahr- und tragbaien
Schiebleitern
■ a?-■..*< -■»
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eia^eführte I^lappleiter vod 7—10 m Hübe. Verbesserte
Z'sxrillirLg-ssclila.'u.c.n.ti.aspel u. s. w.
Gewähre grösste Zahlungserleichterungen.
Oa.ta.lc£© gratis u. n. d. franco. "ÄCE-
D
L)
D
LA
O
G
A
D
A
©
N

„st-* st*..*!*.. %♦» .*♦*■■*!*.
Nr. 15.
Zeiischrift der Öberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7
x*x •».*x.;x*x<’
xtx u *x .y.»..*!* ,w*x x»x„wt*. wix. xtx xtx x** xt^ x*x xfx .w»g. *»x x*x yx xt> x*x yx..*?*,.*?*. y*. *** y« mtjr.* T *. *V- *!■*. 5tff. 4^
Zahlreiche Prämiirungen Linz Vlll. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen- f Feuerwehr- Requisiten- und llletallwaren- Fabriken
Anton Gbugg Rnp. öngg& Söhne
Linz a. D.
Braunau a. inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a I^a/a.ptpla,tz ^Tr. -45
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwetir-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgelührt.
Preis-Courante und Zeugnisse auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
Jf
»S» *4% »*» x*% >*k' **» *4% w, w X4W *4*1 sjkVik W4W »4» »i» X4X VJ 5 x*V »4>i- X*X
. Inst. 0. E.‘
Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparate etc. neuester und billigstir Construction.
Prels-Coorants gratis and franco.
Zahlungs-Erhlchterungen für Gemeinden and Feuerwehren.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgehirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätssreräthe und -Wägen
I
-
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation ,.Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68 73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
— Peuerlösch- Isfi. aschinen ■■■—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Sprltzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgssprltzen in besonders empfehlen*-
Eiserne Steigerthiirme
Mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leiteru
Reltungsgerätlte aller Qrt.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren 11. Sanitätswagen
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
werter Bauart, Stations-. Hof- und Gartenspritzen.
Fäkal-Apparate.
^niucrsal-^entilpumpert
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- unrl Gummi-
Sehl iiu che
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
Jf *i*-"*4*

k
Seit- 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 15.
noQpociofioor»
^ Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausriiatungs-(><;Kcliiift
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Kriilktnspritzm
KpöronetLen
Crtinctcnre.
empfiehlt
zwei- und oieirädcrixe
Flader'schk Laugseuer-
spritzen, ,i»:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagea.
Karrenspritzen,
Hydrofore»
WaöviKssprihru,
Signal» und Lslsuebtnngs-Instmmentc»
Schnüre, Schärpen und Abzeichen.
Vorzügliche rohe und gummirt«
f') mit oder ohne Hlorroalgrwinde.
Vollstiindij^e
Musrüstungen
rnr
Ehargen und
-teiger,
6nmnti-8pir»I-8uuAscbiüucbe,
IDaffevrimev, Lchlauchsmspelsravvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schielilettcril
rc. rc.
1^
Ich empfehle mich den P. T. neu gcgnmdelen Feuerwehren
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
zur gründlichen Einercrzirung der Mannschaften auf allen Se-.
Brände und Conicrvirung der Spritzen »nd Schläuche.
Personalausrüstiingeu, Beleuchtungs- und Steig-
Geriithe: Kauchscluitz-Apparate.
5 f. 3- £ieb
Württem
7> berg
Specia! •'TabriH
lür
'Feuerwehr- Requisiten aller flrt.
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberaGher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus tast allen Ländern des Neueste Dreirad-Leiter.
Contingeuts.
Preis-
Listen
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
I Speciaiität in Schlauchwagen. Montagewagen für Electricität;
Rettungs-Seräthe aller Art.
saosatjraoKoaoöoaoCTo'ö’ö'aora&ioiaitsew
i Anton Jt)aberfom& Sofyn I
Seilerei, Gurt- und StfjIautfi.toeliem&
H in Warlderg. Post prägartcn, Oberösterteich
8 empfehle» den löblichen Feuerwehren und Geiiicindeii ihre an»
Bj erkannt beslbcwährteu tloh-Hanfschlnuche. cinfa-ne und Iloppel-
schlänche Zleiger- und Slannschaflvgurten in jedem beliebigen
^ lU|tuilU|t Ultimi- UJIU II IUI I Z||U| U l It II Ul JIUUII UtiUUimil
A Muster, Sleigerleinen, Fälteln aus Ünrt-Vatasfin sehr wenig A
tropfbar, >u den dilliollen vreisen.
Muger und preioblait gratis und franco.
O
a
B3aEonojz£OE3.:osaor5o sdaoaononoEio;era
Uebungsbueh
für die
Feuerwehren Oberösterreichs
ist zu beziehen durch
3. rf. Birlöauers Buehdruekerei Wels.
x3fcx.^$
L
Empfehle den liibl. Feuerwehren, Gemeinden :c. meine
anerkannt bauet haftcften
»anfschläuche.
i
i
i
*
M
3
t
1
1
Dieselben
Hanfgarn
sind ans reinem, kräftigem, italienischem
gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten. Hochachtungsvoll
Fla»; Heszlk
«eilrrei in Enns, Lbcröstcrreich.
fc
k»
l
l
L
fc-
t
fc

