Wels, 1. August 1900.
Nr. 23.
15. Jahrgang
eit Schr ift
der
«heLZfßerrsLHLfchvDIeWerWshrs«.
Verbands-Organ für Oberösterreich.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briese an die Redacnon werdcn franco erdelcn.— Jnjeralc billigst berechnet.
Drei» pro Jahrgang
1 ft. 50 Kr.
?
(Sx-fd3«?int am 1. unö 15. jeden Moriats.
<^> Man abonniert in Wel»
& bei der Aedactio».
1
Öberösterreichischer Landes-Feuerwehrverband.
Programm und Tages-Ordnung
für de»
a m 11. bez w. 12. AuguK 1900 in Gferöing*^
staiifindendcn
31. Lclnbes-IeuerweHrtcrg.
Programm.
Samstag dc» lt. August: Empfang der ankommcnden Delegierten nnd Feuerwehren am Bahnhöfe und der Dampfschiff­
stalion Brandstatt-Eferding.— Anweisung der Quartiere.— Abends 7 Uhr findet im Gafthause des Herrn
F. Afchaner „zum goldenen Löwen", I. Stock, die Lorbcfprechung der Herren Delegierten statt.— 9 Uhr abends
Conecn der Efcrdingcr Bürgcrmnfikkapcllc im Gartcnsalon des Herrn I. Obermaicr „zum Hof". Während des­
selben Lcrtbcilung der Ancrkcnnnngs-'Mcdaillcn seitens der Stadtgcmcindc-Vorstehung an verdienstvolle, länger
dienende Feuerwehrmänner.
Sonntag den 12. August: ö Uhr früh: Musikalischer Weckruf.— Empfang der ankommcnden Feuerwehren.— 8'Uhr
vormittags: 31. L a n d c s- F c n c r w e li r t a g in Herrn Obcrmaiers Gartensalon „zum Hof".—
12 Wir mittags: Mittagsmahl in den einzelnen Gasthäusern.— 1 Uhr nachmittags: Schulübung; hierauf An­
griffsübung der freiwilligen Feuerwehr Eferding.— 2 1 /, Uhr nachmittags: Festzug. Aufstellung hiezu in der
Liuztritraßc.— 4 Uhr nachmittags: Fest-Concert der Eferdingcr Bürgermusikkapelle in Herrn I. Kagermüllers
Gaflganen, sowie Conccrle der cintrcffcnden 'Musikkapellen in den einzelnen Gasthäusern.
Montag den 13. August: Eventuell Ausflug nach Schauenburg, Mairhoscrbcrg :c. Feuerwehrmänner übernehmen die
Führung: hiezu Zusammenkunft halb 8 Uhr früh vor der Zeugslätte Nr. 1. 9 Uhr vormittags Frühschoppen im
Gafthause zur „eisernen Hand".
Tagrs-Ordnung.
I. Gcnelimiguiig der Berhandlnngsfchrift des 30. Landes-Feuerwehrtages ckcko. 13. August 1899.
II. Thätigkrilsbcricht.— Jahrrsstatistik.— Rcchunngslegiing.
III. Bericht des Ecntralausschnsscs über den Stand der oberöftcrreichischen Landes-Feucrwehr-Unterstützungscasse.
IV. Rechnungslegung über die obcröstcrrcichischc Landes-Feuerwehr-Unlerstützuugscasse.
V. Anträge.
Anträge des Central -Ausschusses:
t Jnbcircff Rcviüon der obcröftcrr. Landes-Feucrwehr-Untcrstützungscasse.
2. Jnbeircfs Einführung eines Ehargcn-Eurfes.
Anträge der Bczirksverbändc:
t Bczirksvcrbaiid Gmunden: „In Erwägung, als Erlässe van Behörden in manchen Drten den Ivehren nicht rechtzeitig
zukammcn. möge der Ecntral-Ausschuß dahin wirken, daß solche Zuschriften. Feuerwehr-Angelegenheiten betreffend, nicht nur
den Gemeinden, sondern auch glcichzci.ig den Feuerwehren direct zugestcllt werden."-

Seite 2. Zeitschrift der ober österreichischen Feuerwehren. Nr. 23.
X
2. Bezirksverband Lambach: ,,€s sei dahin zu wirken, falls Gesuche zum Baue von tvaffcrbassins einlaufcn. daß vom
hohen oberösterreichischen Landesausschuß hiezu eine angemessene Subvention zugemessen wird."
3. Bezirksverband Leonfelden: „Ls möge beim k. k.' Kandelsministcrium in Wien um die officicllc Gcbürcnfrciheit der
Telegramme bei Anfragen von Feuerwehren über auswärtige Brände angesocht werden."
H. Bezirksverband Offenhausen: „Die »- Delcgiertensitzung des Fcucrwchrbezirksocrbandes Offcnhauscn Nr. >t beschließt,
in Anbetracht der befferen Uebersicht der Bedürfnisse der oberöstcrreichischen Feuerwehren und der zweckmäßigen verthcilung der
vorhandenen Mittel: Ls möge dahin gewirkt werden, daß die Beihilfengcfuche von allen oderöftcrrcichischen Feuerwehren jährlich
- nur einmal und zwar in der ersten JSälfte des Jahres dem oberösterreichischen Lcntralausschussc im Wege des Bezirksverbande»
überreicht und vom Lentralausschusse und dem hohen oberösterrcichifchen Landesausschusse erledigt werden"
5. Bezirksverband Utzenaich: ai ,.Ls sei in den Fragebögen, welche den Beihilfengcsuchcn anzuschließen sind, eine eigene
Rubrik zu eröffnen, in welcher die finanziellen Verhältnisse der ansuchendcn Feuerwehren, der Wahrheit entsprechend, ersichtlich
zu machen seien." di „Ls möge an den hohen Landesausschuß in Linz das Ansuchen gestellt werden: „Die Gemeindevorstehungen
seien zii beauftragen, daß die' Feuerpolizeiordnung genauestens eingehalten werde, da nach den gemachten Erfahrungen dieselbe
in vielen Gemeinden leider sehr mangelhaft gehandhabt wird."
VI. Feststellung des Verbands-Jahresbeitrages pro 1900/1901.
VlI. Feststellung der für die Landes-Feuerwehr-Unterstützungscasse pro 1901 zu leistenden Beiträge.
VIH. Feststellung des Beitrages der pro 1901 zu gewährenden Unterstützungen.
IX. Neuwahl des Central-Ausschusses.
X. Wahl des Ueberwachungs-Ausschufses der oberösterreichischen Landes-Feuerwehr-Unterstützungscasse.
XI. Wahl von zwei Rechnungsprüfern.
XII. Wahl des Ortes für den 32. Landes-Feuerwehrtag. Hiezu Anträge der freiwilligen Feuerwehren Enns und
Grein auf Abhaltung des nächsten Landcs-Bcrbandstages in Enns, beziehungsweise Grein.
Die dem Verbände angehörigen Feuerwehren werden aufmerksam gemacht, daß nach 8 13 des Grundgesetzes jede
derselben ohne Rücksicht auf die Mitgliederzahl einen Abgeordneten zum Verbandstage zu wählen hat und daß diese Ge­
wählten verpflichtet sind, bei selbem zu erscheinen, sowie daß eine Mandatsübcrtraguug nicht stattsinden darf.
Die Abgeordneten haben sich, wenn selbe nicht schon früher dem Centralausschusse angezeigt werden, am Verbands,
tage mit Vollmacht (ungestempelt) auszuweisen.
Gemäß 8 10 des Grundgesetzes haben übrigens diejenigen Feuerwehren, welche bis zum Feucrwchrtage ihre Ver-
bandSbeiträge nicht entrichtet haben, bei selbem weder Sitz noch Stimme.
Es ist sehr erwünscht, daß die Abgeordneten schon bei der Vorbesprechung sich in Eferding einsinden, um inner­
halb der sestgcstelltcu Zeit am 12. August d. I. die umfangreiche Tagesordnung bewältigen zu können.
Da beim Landes.Feuerwebrtagc auch die Landes-Feuerwehr-Unterstützungscasic ihren Rechenschaftsbericht erstattet,
und überhaupt wichtige Fragen zur Besprechung kommen, so erwartet der gefertigte Ausschuß, daß bei selben jede Ver-
bandsseuerwehr vertreten sein wird.
Wels, am 31. Juli 1900.
Der Ceniral-Nusschuß
Ses oüeröstkrr. VanSes-Wkucrwkyrokrüanäes.
Oberösterr. Landes- Feuerrvehrnnter-
stiitzungscnste.
Ausweis
über die geleisteten Ei n zahl» n ge
Beitritte.
n und
erfolgten
j w i
2
Einbczahller Betrag
j jz Name der Feuerwedr
;§“S
Lasse-
Äuin-
*. Grün-
O—
5
Beitrag
Gebür
vunqssond
»' i
=*
K h
K h
K h
—!| Zwettl
44
8 80
1
— 76: Filiale Langen-
——
— —i
—! 1 Zwettl
21
4 20
——
— —1
—194 Windbaag bei
——
— —!
— 1 Freistadt
60
12
—1123 St. Oswald bei
—] Freistadt
98
19 60
—,—
—
Für den Crntralausschuß des oberösterr. Landesfeucrwchr-
Berbandes in Vertretung der oberösterr. Landesfeurrwrhr-
Unterstützungscafse:
Wels, am 30. Juli 1900.
Fra«; Holter. Dr. Joh. Schauer.
Öberösterreichischer Landesverband.
J1»rs derer KerlircrlerrrssrHrrffe.
Rundschreiben.
I.
Die Herren Mitglieder des Ceiitralausschusics wollen
zur Kenntnis nehme», daß die nächste EentralA«»-
fchußsttzuug am Samstag 11. August l. I. nachmittags
4 Uhr im Gasthause des Herrn F. Aschauer „zum goldenen
Löwen" zu Eferding stattsindct. Besondere Einladungen
hiezu ergehen nicht.
II.
In Klrinzell Bezirk Neufelden hat sich eine freiwillige
Feuerwehr gebildet und ist selbe dem oberösterreichischen
Landes-Verband beigetreten (Nr. 446) und wird hiemit dem
Bezirksverbande Neufelden zugetheilt.
III.
Die dem Bezirksverbande Uuterweisirnbach beigctretene
neue freiwillige Feuerwehr Schöneben wird als dem ober-
österreichischen Landesverbände beigetreten erachtet (Nr. 447).
Wels, am 30. Juli 1900.
I. Aug. Sirlbauer Dr. Joh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.

Nr 23.
Zeitschrift der obcröstcrreichischcn Feuerwehren.
Seite 3.
Rechnungs-Abschluß des o.-ö. Landes-
Feuern»ehrfonbes für das Jahr 1898.
An Empfängen:
Rechnungsabschluß des a. ö. Kandesfeuer-
rvehr- Unterstuhnugsfoudes für das
Jahr 1898.
Reelle.
Als l°/„igen Beitrag von der ober­
österreichischen wechselseitigen Landes-
Brandschaden- Versichernngs- Anstalt,
von den Baucrnassecuranzen und von
den übrigen wechselseitigen und Actien-
Versicherungs-Gcsellschasten aus der
Prämieneinnahme des Jahres 1897 12.963 fl. 55 kr.
Activinteressen 797„ 22„
Summe der Reellen.
13.760
fl-
77
kr.
- Durchlaufende.
Z::schrcibung im Sparcassebuch...
4.277
fl-
71
kr.
Vorschuß gegen Ersatz
600
tt
—
u
Summe der Empfänge.
18.638
fl-
48
kr.
Anfänglicher Cassercst..
6.379
„
67
„
Empfänge gleich den Ausgaben.
25.018
fl-
15
kr.
Ausgaben:
Reelle.
Die 3"/„ ige Quote an den Laudes-
Fcucrwcbr- Untcrstützuugc-svnd von
ncbigcn Beiträgen im 4. Quartal 1897
und im 1., 2. und 3. Quartale 1898 381 st. 23 kr.
Beihilfen:
ai an Gemeinden.. st. 200
b) an Feuerwehren.„ 10.680
zusammen.
10.880
fl-
—
kr.
Verwalt ungsauslagen:
Subvention an den Centralverbands-
ausschuß Wels
400
fl-
—
kr.
Remunerationen
87
50
rranzlci- und Amtscrsordcrnissc..
20
27
Porti
1
ii
4<
„
Summe der Reellen.
11.770
fl.
77
kr.
Durchlaufende.
Angelegte Activcapitalien
4 277
fl.
71
kr.
Summe der Ausgaben.
16.047
fl-
48
kr.
Schließlichcr Cassercst.
8.969
67
..
Ausgaben gleich den Empsängcn. 25.018 fl. 15 kr.
Bei Vergleichung des anfänglichen Verinögeusstandes
per 6379 fl. 67 kr.
mit jenem am Schlüsse des Jahres 1898
(schließlichcr Cassercst per 8969 st. 67 kr.
ab die dem Gcbändc-Vcrsichcrungsfondc
Der Cassercst besteht in:
Barschaft 8 fl. 79 kr.
Einlage bei der allgem. Sparcasse in Linz 8960„ 88„
zusanimen obige.— 8969 fl767 fr.
An Empfängen:
Reelle.
3%ige Quote aus dem Land es- Feuerwehr-
fonde von den Beiträgen der Feuer-
Versicherungs-Gesellschaften und Ver­
eine für das 4. Quartal 1897 und
das 1., 2. und 3. Quartal 1898. 381 fl. 23 kr.
Activinteressen 1.177„ 52„
Summe der Reellen. 1.558 fl. 75 kr.
Durchlaufende.
Zuschreibung beim Erlagsbuche der all­
gemeinen Sparcasse Linz .... 858 fl. 32 kr.
Vorschüsse gegen Ersatz 400„—
Summe der Empfänge. 2.817 fl. 07 kr.
Anfänglicher Cassercst 23.202„ 71„
Empfänge gleich den Ausgaben. 26.020 fl. 78 kr.
Ausgaben:
Reelle.
Unterstützungen an im Dienste ver­
unglückte Feuerwehrmänner...
Unterstützungen an die Hinterbliebenen
im Dienste verunglückter Feuerwehr­
männer
Regieauslagen:
Remunerationen
Passivinteressen
1.249 fl. 86 kr.
87„ 50
1 75
Summe der Reellen. 1.589 fl. 11 kr.
Durchlaufende.
Angelegte Activcapitalien 858 fl. 32 kr.
Summe der Ausgaben. 2.447 fl. 43 kr.
Schließlichcr Cassercst. 23.573„ 35
Ausgaben gleich den Empfängen. 26.020 fl. 78 kr.
Bei der Vergleichung des anfänglichen Vermögensstandes
per 23.482 fl. 93 kr.
(schließlichcr Cassarest
1897.... 23.203 fl. 71 kr.
die mit 31. Deccmber
1897 ausgelaufenen
Zinsen der Spar-
casse-Einlage,.. 279„ 22„
obige. 23.482 fl. 93 kr.)
mit jenem am Schlüsse des Jahres 1898
(schließlichcr Casserrest im Betrage
von 23.573 fl. 35 kr. ab die unbe­
zahlten Barvorschüsse per 400 fl.) 23.1 73
zeigt sich eine Vermögensverminderung um 309 fl. -58 kr.
Der Cassercst besteht in:
Barschaft 94 fl. 27 kr.
Notenrente 7.600„—„
Einlagen bei der allgem. Sparcasse Linz 15.879„ 08„
Zusammen obige. 23.573 fl. 35 kr.

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwehren.
Nr. 23
Oberösterreich.
Mtthkilungen sus den Vezirksverbkinüen.
Feuerwehr-Bezirksverband Eferding. Tie Inspirierung der
freiwilligen Feuerwehr Landshaag gab ein derartig erfreuliches Resultat
und zeigt, daß man dort bestens bestrebt ist, die Wehr so rasch als
möglich ihren Zielen zuzliführe», nämlich dieselbe so auszurüsten, daß
diese den an sie zu stellenden Anforderungen Nachkommen kann. Durch
die namhafte» Unterstützungen von Seile des Herrn Stadlbaucr,
Schögl, Beicht, Fürtnec und noch anderer vieler Gönner von Lands­
haag und Umgebung war es inöglich, einen dem Orte selbst zur Zierde
gereichenden Bau eines Spritzenhauses herzustellen und dürfte sich so
mancher Ort, der sich Stadt oder Markt nennt, ein Beispiel nedmen.
Das Spritzenhaus steht an der Einmündung der St. Biartinerstraßc
in die Feldkirchncrstraße am östliche» Ende von Landshaag, ist sebr
geräumig und mir einem gemauerten Thurm zum Trocknen der
Schläuche versehen. Das ganze Gebäude ist aus Backsteine» gebaut
und mit Ziegeldach versehen. Zn demselben befindet sich die Spritze
blank geputzt, die Schläuche gerollt und trocken, thcils auf dem Spritzen­
haspel, theils auf dem Schauchwagen, Gurt und Helme auf Stellagen,
die Rüstzeuge der Führer in deren Wohnungen, Lcitermatcrial an­
geschafft, wovon einige Tachlcitern bereits fertig sind. Zur besseren
Orientierung bei Bränden bcsindcl sich auf dem Thnrme ein Feuer­
schautäfelchen. Statistik, Cassabücher und dgl. sind geordnet angelegt.
Ucbungen finden fleißig statt, ebenso sind wieder mebrere neue Mit­
glieder beigetrelen. Ein „Gut Heil" der jungen Wehr und ihren
Gönnern.
Feuerwehr-Bezirksverband Drei«. Protokoll ausgenommen bei
der am 8. Juli 1900 in Sarniingstein im Gasthofe Fannenböck ab­
gehaltenen 7. Telcgiertenversaminlung des Fcuerwedr-Bezirksvcrbandes
Grein. Beginn 2 Uhr nachmittags. Anwesend als Vertreter der Feuer­
wehr Grein i die Herren Tonabaucr und Commenda; von Kreuzen:
Schmalz und Eder-, von Pabnenkirchen: Buchberger und Nculinger;
von St. Nikola: Excnbcrgcr und Freudenthalcr; von Waldhansen:
Prc»; von Timbach: Leinmüllcr; von St. Georgen: Mamhofci; von
Saxen: Gusenbaucr. Bezirksausichüffc waren anwesend: Grasscr
(Kreuzen) Poll (Waldhauien) und Sengstbratcl lSl Georgen). Tages­
ordnung: 1. Begrüßung durch den Ldmaun Herrn Theodor Mair. Ter
Lbuiann schließt seine Ansprache unter Hinweis auf den '0. Geburtstag
Sr. Majestät mit einem dreifachen Hoch ans nnicrn edle» Monarchen.
2. Der Obmann widmet den im abgclauscncn Zabrc verschiedenen
Mitgliedern Haidentbaler, Ebreiihanpiman» der Feuerwehr Grein und
Redl von Kreuzen, welch' letzterer tut Ticnstc verunglückte, einen
warmen Nachruf. 3. Bericht über den Sianv der Fenerivchrcn. Ter
Obmann äußert sich hierüber befriedigend lind bcniciki, ivenn i»anches
verbcsseiungrdedürflig sei, io fei es vor allein der Stand der Gcrärhe.
Er gedenkt mit größter Anerkennung der Tdälizkcil der Feuerwehren
anläßlich der Hochwasserkalanrophe vom Scpicmbcr 1899. Ebenso
befriedigend war das Ergebnis der vorgenommcnen Fenerwehr-
inspicierungen. Zum Schlüsse empfiehlt der Obmanii wärmstcns die
Einführung Der Feuerwehrpässe, welche geeignet sind, ein Bild der
Tbätigkeit der Feuerwehrniänner zu liefern, welches von Wichtigkeit
für die spätere Zeit ist 4. Wahl der Bezirksausschüsse. Es erscheinen
gewählt die Herren: Tonadauer> Grein). Neuling, r (Timbach), Wanrich
(St. Georgenj, Blair zKrenzen), Buchberger lPabneukirchcu-, Poll
(Waldhauscn), F. Fannenböck ;Sl. Nikolal, Gusenbauer (Saxen.) 5. Als
Bczirksodmann wird über Borichlag des Herrn Fannenböck unter
lebhafter Zustimmung aller Anwesenden wieder der bislieriae verdienst­
volle Obmann Herr Theodor Blair gewählt und als Stellvertreter
Herr Franz Fannenböck über Borichlag des Herrn Tonabauer. Als
Euatzaurichüssc wcrdcii gewählt die Herren Graffer (Kreuzen) und
Rzeiatz >Sl. sllikola). 6 Anträge. Herr Tonabauer dcaniragt, der
Bezirksseuerwchr-Berbaiid möge an den Ccnrralausschnß daS Ansuchen
stelle», daß der nächstjährige Landesverbandslag in Grein abgehallen
werde und zwar am Peiersiagc. Herr Preu (Waldhausen) stellt den
Antrag, den 9. Telegieitenrag bes Lczirksverbandes (im Jahre 190.)
mit dem 20jährigen Gründungsfeste der Königen Feuerwehr zu ver­
binden. Beide Anträge einstimmig angenommen. AI» Ort der nächst­
jährigen Telegicrtcnvcrsammlnng wird Saxen bestimmt. Ter Obmann
schließt die Leriammlung mit dem Tanke für das bewiesene Interesse
und knüpft daran die Bitte, auch fcriierhin in derselben thatkräftigen
Weise zusammenzustehen. Herr Tonabauer spricht im Namen aller
Feuerwehren des Verbandes dem Obmanne den besten Tank aus und
dringt auf denselben ern dreifaches .Gut Heil" aus.
Feuerwehr-Lezirksverband «ri»»kirch»». Am 8. Juli l. I.
fand in Gallspach der 8. Tclegiertemag des Bczirksverbandcs Gries­
kirchen statt. Um 2 Uhr eröffnet der Obmann Herr Franz Zischka
mir Begrüßungsworten die Telegicrlenfitzung, erwidert auf den Will-
kommgruß und die Anerkennungsworte des Herrn Bürgermeisters
Aumayr und constanerk, daß alle Berbandswehrcn, mit Ausnahme von
Schönau, vertreten sind. Ta der Schriftführer am Erscheinen verhin-
®* n tD? t' d» Obmann Herrn Biunniger heute dessen Amt zu
übernehmen und schreitet zum 1. Punkte der Tagesordnung, dem
| Tätigkeitsberichte. In demselben wird mitgetbeilt, daß die Feuerwehr
! St. Georgen dem Landesverbände nicht beirrerc, die Feuerwehr Hof-
l kirchen an der Tratniach infolge Weigerung, einem Bezicksverbande
l anzugehöre«, »ach cingeholter Information von Seite des Herrn'Ob­
mannes des Laiidcs-Feuerwehroerbandes, aus dem Lauderverbande
scheiden müffe. Hiebei wird bemerkt, daß der Zweck der Bezirkrver-
bände vielfach verkannt werde, namentlich dort, >vo man den Werl der
Dclegierienlage nach dem Ouantnm des verbrauchte» Bieres adichätzt.
lllach de» statistischen Berichleii wurden im Berbandc im letzten Jahre
32 Uebungen und 37 Beriammliingeii abzebalte». Die Wehre» belkei-
ligten sich bei 9 Bränden und es wiirdc zusammen 7i»al Fencrbeschau
abgehallen. In Schönau wurde keine abgebaltc». Ter Obmann er­
wähnt. daß nach§ 8 der Feuerpolizeiordnnng alle Gemeinden dazu
veipflichtct seien, daß aber dieselbe ivertlos sei, wen» nichl die Vorge­
fundenen Schäden oder Uiitcrlassnilgcn prolokollierl und auch Nachschau
gehalten werde. Die geiammtc Feuerwehr Mannich.tsk des Verbandes
betrage 335 Mann und verfügt über 13 Spritzen mit tn:b 1 Spritze
ohne Saugwcrk, 2 Handspritze». 10 Schlauchwäge». 20i'5 Meter
Schläuche. 1 «chudleirer, 12 Anlege- und 34 Tachlcitern. ferner als
Sanitälsgeräthe 2 Tragapolheken und 1 Tragbahre. Anschließend an
diese» Bericht folgt die Blittheilniig von Gegenständen, die bei dem
Obmänncrtage in Wels verhandelt ivnrdcn »nd zwar in Bezug auf die
Feuerpolizeiordnung, die Erhöhung der Affecuranzbeiträge, die Vcr-
weigernng vor, Waffcr bei Bränden, das Trage» von Medaillen, die
verdienten Wchrniänner» von Seite der Gemeinden verliehen werden,
ferner von dem Stande der Chargencurs-Angelegenhcit, endlich über die
Vorlage von Beihilfen- und Untcrstütznngsgesuchcn. Nun sielli der
Obmanii den soeben erschienenen Stadrarzl von Grieskirchcn, Herin
Tr. v. Pausinger, der Lersauimlnng vor, begrüßt ihn im 'Namen der
Delcgiencn und bittet ihm das Wort zu ergreife» z» seinem Borlrage:
„Erste Hilfe bei Verunglückten". Tie sehr interessante» Ausfür.runae»
erstrecken sich auf Bedandlnng von äußeren Verletzungen als: Risse,
Oueischungen und Beinbrüche. Herr Toctor deinonslrieri die Anlegung
von praktischen Noihverbänden an einem Feuerwehrmaiine Tann
Rauchvergiftung und Hitzschlag Gegen entere hilft künstliche Akbinung,
die prakliich gezeigt wird, gegen letzteren kalte Umschläge, Ruhe in
dunklen Locale», allmähligc Berabreickning von erfrischcndcn Getränke».
Endlich spricht der Loriragcnde auch über schwere innere Berlcynugen,
zeigt die Anlegung von Noihverbänden bei Rippenbrüchcn und bespricht
die Behandlung von Gehirneischüllerungc» u. dgl. Der Obmann dankt
dciii Herrn Toctor v. Pausinger für den bcisälligst auf genommenen,
sehr lehricichen Vortrag »nd die inslructiven Tcmonslralionc», betont
> die Wichligk-il dieses Gegenstandes, da der Feuerivehrmann in Er-
i niauglung eines Arztes immer seinem Kameraden oder einem andeieu
I Verunglückten die erste Hilfe bringen müsse und fordert die Wchicn
auf, sich Verbandtaschen oder Tragapolheken anzniaiaffen Hm die
laufenden Verbandsanslage» zu deck.» und »m B. bei Telcgicrlen-
rag.n clivaigc Versuche in Bezug auf dar Löichwcicn anstelle» zu
können, wird der cinsliminige Beschluß gefaßt, an die löbliche Svar-
cassc-Tirection Griesk:rchen um eine Spende heranzutrelen. Im Ab-
weisungssalle solle der Obmann ermächtigt werden, von jeder Bcr-
dandrwehr jährlich 2 Kronen einzuheben. Als Orr f»r den 9. Be-
zilkr-Tclegierientag ivird Tauskirchen bestimmt Der Ovinaun dankt
»nn allen Aliivcsendcn für ihre rege Aillheilnabme, ersucht, trotz mancher
Anfeinduiige» in dem Eifer für die so hochwichtige Feuerwehriachc
nicht zu erlahmen, gedenk! des hehren Vorbildes, unseres kaiserlichen
Schntzycrr» und schließt nach einem dreimaligen „Hoch" aus Sr. Bia-
jestät, »niern allergiiädigslcn Kaiser den 8. Telegiertciitag.
Fenerivehr-Bcziiksveiband vöriinburg. Protokoll über die am
15. Juli 1900 in Waldnenkirchen beim 1. Bczirksvcrbandi-Frcnenvebrlag
des Bezirke« Glünbnrg avgchallene Tclcgicrtcniitznng. Anwesend die
Herren Delegierte»: Wilhelm Sladier, Franz Blairingcr, Theodor Weiß
(Schriftführer) (Grünburg); Anton Aigner, Karl Rosencgger (Mollnl;
Johann Ratzin"er (Wald»c»:irchen;> Görisried P-iller (Innerbreiienau.)
Herr Obmann Wilhelm Stadler begiüßr die anwesenden Herren
Delegierten und eröffnet um 1 Uhr nachmittags die Delegierten iitzung
1. Uebcr Besprechung wird der Jahresbeitrag der einzelnen Feuer­
wehren zum Bezirksverdande auf eine Krone festgesetzt, welcher Betrag
von Seite der einzelnen Feuerwehren gleich erlegt wurde. 2. Wird
besprochen, daß die Funclionsdaner der Lerbandssunclionäre für drei
Jahre giliig ist. 3. Uebcr Antrag des Herrn Obmann Wilhelm Stadler
wird der nächste Bezirksverbandstag in Grünburg abgehallen Ta sich
niemand mehr zum Worte meldet, schließt Herr Obmann Wilhelm
Stadler mit einem dreifachen .Gut Heil" auf das Wohl »nd Gedeihen
der Feuerwehren die Delcgiertensitznng.
Fcucrwehr-Bezirksverdand Mattishofen. Am Sonntag den
22. Juli fand in Matlighofen der 5. Bezirks-Delcgiertentag verbunden
mit dem 30jährigen Gründungsfeste und Eröffnung des von der Markt­
gemeinde Matlighofen ncuerbautcn Zeughauses statt. Zu diesem Zwecke
waren sämmtliche 15 Verbandswehren und 5 auswärtige Wehren ver­
treten und zwar: Neumarkl, Straßwalchen. Braunau, Mauertirchen
und Ullendorf. Nach Begrüßung der ankommenden Feuerwehren er­
folgte um 10 Uhr die Aufstellung sämmtlicher Wehren am Marktplatz
und Abmarsch zum Festgottesdienst. Nach demselben wurde vor dem

Nr. 23
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwehren.
Seite 5
unterbauten Zeughause Parade-Aufstellung genommen und erfolgte die, sichrer Schliiterlau berschtet sohru über die Beschwerden der Feuer-
feierliche Uebergabe des Zeughauses durch die Marklgemeinde-Vertreiuug' wehre» Kopfiug und St Willibald wegen Anstände und Mängel bei
au die freiwillige Feuerwehr Matlighoseu. Hierauf Abmarsch zu der der Besoannuiig der Loichgeräthe und beantragt dermalen von einer
am Marktplatz ausgestellten Tribüne, wo ebenfalls durch die Markt» j Inanspruchnahme der politischen Behörde Umgang zu nehmet,, dagegen
gemeinde-Vertretung die Vertheilung der Diplome an die Feuerwehr-! die Verbandsleitung zu beauftragen, sich mit de» betreffenden Gemeinde-
mitglieder in Anerkennung ihrer 25-, 20- und 15jährigen ununter-! vertretiingen inS Eiiivernedmen zu setzen und eine gütliche Lösung der
blochenen Dienstleistung in der Feuerwehr Mattighofen erfolgte, worauf; Bespannungsfrage her teizusühreu vorerst zu versuchen. Dieser Antrag
sännutliche Feuerwehren vor der Marktgerneinde-Vertretung und den! wird beifällig angenommen. Als Vorort de« nächsten Verbaudstager
Honoratioren befilierkeu. Um 1 Uhr nachmittags fand im Gastbause> wird in Erfüllung eine« bereits vorjährig gegebenen Versprechens, der
„;um schwarzen Adler" die Delegierten-Sitziliig statt, wobei sämmtliche j Ort Krenna, Gealeinde Zell a. d. Pram einftimuiig gewählt. Schrist-
Verbandswehren vertreten waren. Bezirksobmann Herr Ferdinand Eibl führet Schlirterlau berichtet weiter« über die Landesseuerwehr-Unter-
bcgrnßte in erster Linie den anwesenden Bürgermeister Herrn Julius j stützungseaffe und svrderr jene Lerbandsivehren, welche noch nicht Mit-
Hensvlt leu., Herrn Schneider aus Brannan als Vertreter des Central-! gtieder dieser Casse sind, znin Beitritte ans. Die Feuerwehr Andorf
Ausschusses des oberöslerieichischen Landesverbandes, sowie sämmtliche! gibt bekannt, daß sie im Jahre 1902 das 2 jährige Gründungsfest
Erschienenen. Nach Verlesung des Rechenschaftsberichtes und Protokolles! begehe und beantragt, daß der Verbaudstag 1902 mir diesem Feste
erfolgte die Wahl des Obmaiiii-Slellvertreters, und wurde der Com-! verbunden werde. Dieser Antrag wird vom Schriftführer Schlitteran
tuaiidaiit der freiwilligen Feuerwehr Maltighvfen, Herr Max Wilhelm
einstimmig gewählt. Obmann Herr Ferdinand Eibl referierte hierauf
über den Beziiks-Obmäitneltag in Wels, betreff der Anträge der Char-
geuenrie und Waffe,wehren, gegen welche Anträge sich die Delegierten
säiumilicher Wehren ablehnend äußerten, ivelches auch beim nächsten
Landes-Feue,wehrtage in Eferding zum Ausdrucke gebracht werden
wird. Auf Antrag des Herrn Math. Pfaffenbauer wird der nächste
Bezirks-Fenerwehrtag in Auerbach abgehalten Herr Ramsauer (Fricd-
lwig) stellt den Antrag, daß jede Feuerwehr einen Ortsrnf erhalte,
welcher Antrag a>,ch aiigeiivmnien wurde Bezilksobmann Herr Ferd.
Eibl dankte deit erschienenen Vertretern in warmen Worten für das
stramme Zusammenhalten und fordert dieselben auf, dasselbe auch
künftighin bei jedem Ernsisalle zu bewahren. Mit einem „Hoch" auf
Seine Majestät den Staiter Franz Joses wurde die Sitzung geschloffen.
Um Uhr nachmittags begann die Haiiptübung der Feuerwehr Mat-
tigbofen nnier Mitwirkung der benachdarien Feuerwehren von Schälchen
und Pfaffslädi, und wind, die Uediing sehr stramm durchgeführt,
woraus dann der Abmarsch in den Fesigarte» erfolgte.
Feuerivehr-Bezirksverband Neufelden. Protokoll aufgenommen
in der 3. Delegiertensitziilig in 2t. Martin am 22. Juli 1900. Ver­
treter des Leziiksverbandes erschienen Herr Obmann Anton Fischer,
Schriftführer Ktutubuch (Nenfeldenl, die Ansichußniiiglieder Herr Georg
Gers,berger (5t. Veiil, ftarl Hoier (2lltcnfelben), Älois Walchsboser
. Peteri, Anton Poischer (St Jobannl, Franz Wakolbiuger (4üeder-
waldkticheni, Ignaz Eggertsberger (Kirchschlag), Job. Paihuder (Klein­
zell.) Herr Anton Fischer, Bezirksobmann begrüßte die Erschienenen
am» herzlichste, tnsveionders Herrn Caspar K amer, Cbmanit in Sauet
Marti», für feine liedenswütdige 21 „mahnte, welche er allen Feuer-
webren gebracht hat, sowie die tteneingettetene Feuerwehr Kleinzell
dutch Hern, Johann Pailmber Beschlossen wurde: 1. Sämmtliche
Gegenstände, welche voriges Jahr durchgesitlirt >v,irden, sind wieder
durchgenontmen worden. 2. Einhellig wi,d beichloffen, daß jede Feuer­
wehr Nachteil >olle wegen Wassermangel zur 2lnichaffn„a von Brunnen-
teiche, iotvie Reseivoirs in geschlossenen sowie einzelnen Cr;c zu schreiten.
3. Zum Landesdelegiericiliag Eselding sind als Vertreter des Bezirks-
verdandes llieiifelden 2ir. 38 Herr Caivar Stramer, Cbmattn, Sauet
Man,,, und Herr Johann Paihuder gewählt worben. 4. Der Delegier,en-
tag des Beziiksve,bände« wird im Iah e 1901 in Altenfeldeit ad-
gchalten.
Feuerwehr-Bezirks-Verband Kaub 21r. 9 21 in 1. Juli d. I.
fand Ni dem hochgelegenen stenndlichen P'arrone Kopsiug der achte
Telegieiteinag des Vetbandes Raab ?!r. 9 »all. Vertreten waren die
Verdandrweliren 2lltich!vendt, Andorf, Blitmling, Diersbach, Eitzen-
ktrchen, Krenna, Sighaning und Raab in staiken 2lblheiluugeu; außer­
dem waren auch zahlreiche Kameraden, der nicht zum Verbände gehören­
den Fenerlvehre» Engelhartszell „nd lliatternbach erschienen. Ter Ort
Kofiug seid» kalte ein Festgewand angelegt; alle Häuser waren reich
be-.aggt und bekränzt und war die Auf,lahme der fremden Feuerwehr-
gäste eine „t,gemein herzliche. Daß die Ortsseuerwehr alles ausbot,
um den erschienenen Kameraden den 2ll,senthalt so angenehm als möglich
zu machen, ist ja selbstverständlich. Ui» \,3 Uhr fand eine sehr gelungen
diirchgeführie Hanplübung der Feuerwehr Kopsing statt, welche all­
gemeine Anerkennung fand. Um 3 Uhr begann bann in Zauners Gast­
haus die Delegierteiisitzung, welche von Obmann Schmid mit einer
herzlichen Begrüßung der anwesenden Kameraden eröffnet lvurde. Ver-
baudsausschuß Schallet (Andorf) verlas sohin das vorjährige Verbauds-
tags-Protokoll, welches ohne Einwendungen genehmigt wurde. Vcrdands-
Schristführer Schlitlerlau (Raab) erstattete nun den Bericht über den
Stand des Verbandes an Mitgliedern und Löschgeräthen, gedachte der
durch die Verbandswehren im verflossenen Jahre geleisteten erfolg­
reichen Hilf«- und Rettungsactiouen, sowie der durch die Verbands-
leitung ohne Vermittlung der Behörde erfolgte ersprießliche Regelung
der Wassersrage in den Ortschaften Vollmarch und Rolhau. Dieser
Bericht wird beifälligst zur Kenntnis genommen und über Antrag des
Verdandsausschuffes Schallet (Andorf) dem Schriftführer der Dank und
die Anerkennung durch ein dreifaches „Gut Heil" einhellig zum Aus­
drucke gebracht. Der VerdandSdeittag wurde mit 1 K pro 1900—1901
festgesetzt und von den vertretenen Feuerwehren sofort erlegt. Schrift-
| kräftigst unterstützt und sohin ei»stimmig Audors als Vorort.für den
j Verbandstag 1902 in Vormerkung genommen. Rach den Schlußworten
! des Berichterstatters Schriftführers Schlitterla», in ivelchen derselbe
. den Slnwesendeu für ihre Aufmerksamkeit und die erfolgreichen Be-
j ratöl,»gen dankt und sie austtwdert, auch in Zukunft fest zusammenzu-
halren, schließt der Obmann Lchmid mit einem dreifachen „Hoch" auf
den Kaiser di- Versammlung. 2iocb einige Stunden blieben die Feuer-
> wehrkameraden bei den Klängen der zwar noch junge,t, aber recht
! strebsamen Kopfjäger Musikkapelle in den Gasthäuserti in gemüthlichster
! Unterhaltung beisammen, ehe sie von dem gastfreundlichen Orte und
! seiner wackeren Feuerwehr Slbschied „ahmen. 2luf Wiedersehn 1901 in
j Krenna!
Feuerwehr-Bezirksverbaud Uied. Bericht über den Delegierteutag
! in Neundlitig am 8. Juli 1900. 1. Rechenschastsbericht des Kassiers und
I Schriflfühters. 2. Püttheilungen vom Ceittralansschnffe durch Herrn
Karl Thalhammer. 3. Diverse Antiäge. Zu dtetem 11. Delegiertentag
: des Bezirksverbandes llkied, sind von 25 dem Bezirksverbande au-
I gehörigen Vereinen erschiene»: Neuudliu, 45 Plaun, Hohenzell 9 Mann,
> Wippeuham 11 Mann, Waldzell 11 Manu, Wetffendors 40 Mann,
Ried 20 Mann, Heuhart 8 Platin, Neuhofen 16 Mann, Schildoru
8 Mann, Kirchheim 40 Mann (mit Musik), 2!spach 12 Mann, Mehru-
bach 30 Man», Lohnsburg 31 Plan,,. Mett,nach 20 Man», 'Kober­
nansen 15 Mann, Wildeua» 7 Manu und vom 2a. Bezirksverband
8 Mann von Obernberg. Der Herr Bezirksverbandsobmann begrüßte
alle Anwesenden aus das herzlichste und drückte de» Wunsch aus, daß
die Beratliuitgen „nd Beschlüsse die hier abgehalten werden, zum Woble
j der Feuerwehr und Kräftigung derselben bienen mögen. Herr Bezirks-
i verbandsobmann betont, diesen 11. Bezirk.ien.rwehrtag wohl nicht
s lvürdiger beginnen zu können, als in l. Linie aut das Wohl Settier
Majestät, aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. k. n. k. apostolischen
Majestät dem oberste» Schirmer »nd Förderer der Feuerwehren ein
j „Hoch" ausznbringen; sämmtliche Anwesende erhobetl ^sich miD in
| begeisterter Stimmung brachten alle aut das Wohl Sr. k. u. k.
apostolischen Majestät ein dreimaliges „Hoch" aus. Sodann wurde zum
1. Punkt der Tagesordiinng geschritten. Herr Schristsührer und Cassier
liest den Rechenschaftsbericht vor. welcher genehmigend zur Keunkuis
genommen wurde und bemerkte Herr Bezirksverbandsodmantt,^ daß zu
seinem Bedanern ein eingedrachtes Lttbveilttonsgeinch an die Sparcaffe
Ried abweislich beschiede» wurde. Den allenfalls erhofften Betrag
würde derselbe zu Jnspieierutigsreisen der Feuerwehren ieines Ler-
bandeS verwendet haben. Herr B -V.-Obmann bemerkt auch weiters,
daß von säm»i,licheii 25 Feuerwehren trotz ergangener 2lnfforberutlg
' nicht ein Antrag eingesendet wurde. Hierauf hielt Herr Bezirksverbanb«.
Obmann Rundfrage bei de» Delegierten dezügllch der durchgesührten
[ Fenerdeschau, was ein zufriedenstellende» Resultat ergab. Besprechung
bezüglich der Wasserreservoirs, Wassergraben, Hauslacken K.. deren
; Nothwendigkeit in geschlossenen, kleinen Ortschaften und Gehöften. So-
j dann gibt Herr Bezirkrverbands-Obmann Aufklärungen über die Ein­
dringung von Beihilseagejuchen und betailiert da» Vorgehen bei Ein­
reichung von solchen; dem anschließend bespricht Herr Obmann den
Beitritt zur Bezirksverdandscassa, bespricht die Vortheile derselben
u. s. w. in leicht faßlicher Form. Herr Bezirksverbands-Odmann
besprich! die Gründung von „Filialen" zur Kräftigung und Einigung
der Feuerwehren und rügt die Saumseligkeit einiger Feuerwehr-
' Commaudos betreffs der strielen Einbringung der Statistiken. Jns-
! gleichen erörtert Herr Bezirksverbands-Lbmanu die votläusige Sistierung
des Chargeneurses infolge Nichtsubventionierung durch den hohen
Laudesausschuß. Eine Anfrage, bezüglich der „Feuerlöschmasse"-Prode,
ergab einen günstigen Bericht und haben die Feuerwehren Versuche
hiemit angestellt. Herr Bezirksverbands-Obmann empfiehlt diese Feuer»
j löschmaffe beu anwesenden Feuerwehren. Sodann theilt Herr Obmann
mit, daß nächstens der Centralausschuß in Eferding tagt und An­
träge an den Centralausschuß sofort eingebracht werden müssen. Herr
Brückl als Delegierter der freiwilligen Feuerwehr Mehrnbach bespricht
die Aetion des Nebelhornes einiger Fabriken der Stadt Ried behufs
der Alarmierung von Bränden im Stadtgebiete. Für den 12. Bezirks-
I feuerwehr-Verbandstag wurde Waldzell als Ort der Abhaltung aus-
I ersehen und feiert die Feuerwehr dortselbst im kommenden Jahre bas

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 22.
25jährige Gründungsfest, nachdem früher Neuhofen auserseheu war.
den Bezirkt feuerwedrtag im kommenden Jahre ebzuhalten, so gibt der
Delegierte die Aeußerung ab, dag die Neubofener Feuerwehr zu
Gunsten der Waldzcller Verzicht leistet. Herr Bezirksverbands-Obmann
dank sodann allen Feuerwehrmännern für iyr zahlreiches Erscheinen
und hofft auf ein gleich zahlreiches Erscheinen in Waldzell. die Dclcgicrten-
versammlung in Nenndling mit einer» «rästigen .Gut Heil" schließend.
Bezirks-Feuerwehr-Verband KchwauenKadt. Betreff de» am
8. Juli 1900 in Schwanenstadt adgehaltcncn 1b. Bezirksverdandstages
des Dezirksverbandes Nr. 1, waren vertreten särnnitliche Feuerwehren des
Bezirkes. Herr Obmann Humnier erklärt de» 1b. Beziiks-Fenerwehrtag
nach nachgewiesencr Beschlußfähigkeit für eröffnet, begrüßt die Gäste,
und erklärt die diesmal einfache, den Verbandrbcschlüssen entsprechciide
Abhaltung des Bezirksseucrwehrlages. Herr Bürgermeister Fuchs
begrüßte die Versammlung *ui 'Hamen der Bürgerschaft und wünscht
den Verhandlungen den Vesten Erfolg. Obmann Hummer überträgt
den Vorsitz an deffen Stellvertreter im Bczirksverdande Herr v. Gonzen­
dach l Steyrermühl), worauf zur Kritik der Schul- und Hauprübung
geschritten wird. 1. Herr von Gonzenbach hebt inrbesonders die
sistcmalische Ausrüstung der Feuerwehr Schwanenstadt hervor, bespricht
die Schul- und Hauptübung als in mnstergilriger Weise durchgesührt
»nd erwähnt mit Absicht gesucht haben zu müssen, um ein paar kaum
nennenswerte Mängel gefunden zn haben. Nachdem sich anderseits
niemand an der Kritik belheiligte, wird die Kritik geschlossen und über­
nimmt Herr Otmann Hummer wieder den Vorsitz. Derselbe bringt
das Protokoll vom 14. Feuerwehrlage in Wolfsegg zur Verlesung,
welches genehmigend zur Kenntnis genommen wird. Weilers berichtet
derselbe, von mehreren Feuerwehren des Bezirkes nach kaiscrischen
System vorgcnomiuenen Thnrniübungcn und empfiehlt dieselben zum
weiteren Studium, berichtet über die im vcrffosscnen Vereiurjahr mil-
gemachten Brände, macht zugleich die Feuerwehren des Verbandes
aufmerksam, sich bei jeder Gelegenheit der Brandberichlsformnlarc zu
bedienen und an die Verbandslcilung Bericht zu erstatten. Derselbe
berichtet von der Errichtung eiuc« zweiien Löschzuges in der Feuer­
wehr Drsielbrnnn, welcher bereits vollständig ausgerüstet ist. Derselbe
coiistaiierl auch, daß die vcrdandrmäßigcn Bcsiimmuugcir von allen
Wehren des Verbandes in eulsprechender Weise cingehalten wurden.
Tie Auslagen betrugen im nbgelauscnen Jahre 4 K 04 h, daher in
der Derbandscaffc noch ein Rest 3 K 04 h erübrigt. Der vorgelragene
Thäligkcils- sowie Cassabericht wird genehmigt. 3. Anfällige Anträge:
Herr von Gonzendach berichtet über den abzubaltenden Chargencnrs,
beantragt die Entsendung eine» Mannes an» dem Bezirksverdandc
aus Kosten des Verbandes, welcher Antrag mit dem Beifügen an­
genommen wurde, den anderen Bezirksvcrbändeu z» empfehlen sich
gleichfalls für die Beschickung des Cdargencnries beim nächste» Landes-
Fenerwchrlagc auszusprechcn. An der vorhergegangeneu Debatte be-
iheiligte sich Herr Laldinger lRutzculiamr Landiagsabgeordneler für
den Landbczitk Vöcklabruck, Ivelcher seine Haltung bei den diesbezüg­
lichen Verhandlungen im Landtage motivierte. Derselbe berichtet in
der Folge von der Edcrdarlischen Löschmaffa. deren versuchsweise
Benützung den cinzelucn Feuerwehren anheimgesteUt ivurde. 4. Wahl
de« nächste» Vororte«. Die Feuerwehr Bruckmühl erklärt den nächsten
Bezicksfeuerwehrtag im Jahre 1901 anzunehme-, was allseitig an­
genommen wurde. Der Obmann dankt den Verbaudssenerwehren, den
Gästen, sowie dem anwesenden Herr» Bürgermeister für da» Erscheinen
und schließt die Versammlung.
Fenerwebr-Bezirksverdaitd Uhrnaich Nr. 12. Derselbe hielt
am 8. Juli seinen diesjährigen Telegierlentag in Peterskirche» ab.
Obwohl der Ort nur klein ist, so war er doch festlich geschmückt, es
dar das gezeigt, daß man Sympathien für das Institut der Feuer­
wehr hat. Um 1 Uhr Nachmittag» wurde durch den Herrn Obmann
Andorfer die Versammlung eröffnet Der Obmann begrüßte die Delc-
gierien ans da» Herzlichste und gab seiner Freude Ausdritck, daß trotz
der schlechten Wiiteiuug die Telcgiertcn voUzäblich erschienen waren,
insdesonders begrüßte er den Herrn Landtagsavgeordncten Herrn
Pfarrer Niederweier, ivelcher bei der Sitzung, so wie auch an den
Debatten theil nahm. Nach 1' ,stündiger Bcrathung »nd der 'Neuwahl,
ivo Herr Andorfer al» Obmann und Herr Josef Archauer al« Ob-
mannsrellverrretcr gewählt wurden, schloß der Obmann die Versamm­
lung mir einem dreifachen Gut Heil auf unseren allergnädigste» Kaiser
und obersten Schutzherrn der Feuerwehren. Darauf folgend wurde die
U. bnng unter der Leitung des Herrn Hauptmannc» obgehallcn, welche
von der Lchlagfcitizkcir und stramme» Haltung der Fenerivehr zeigte.
'Nach der Ucbung mar Umzug der sämmilichen Feuerwehren »nd Auf­
stellung. Herr Lehrer Palosch als Schriftführer der Feuerwehr begrüßte
ini Name» derselben die anwesenden Fenerwehren \iflb brachte auf den
wieder ueugewähltcn Obmann ein dreiuialiges Gut Heil. Nach Herrn
Paioich sprach der Lvmann kernig: Woirc an die Feuerwehren und
ermahnte zum treuen Zusammenhalten »nd brachte auf das Wachsen
und Gcdcihcn der Feuerwchie» ein Gut Heil. Ter Herr Landlags-
adgeordnclc Nicdermeicr hielt zum Schluffe noch eine Ansprache an
die Feuerwehr im Namen der Gemeinde, dann war Auflösung der
Feuerwehren und gcrnuihliche Unterhaltung in den diversen Gast­
häusern. v
Feuerwehr- Bezirksvcrband Vöcklabruck. Der diesjährige
10. Delegiertcntag des Verbandes 13, abgehalten Sonntag den
15. Juli l. I. in Schörfling am Attersee, war von 32 dem B:zirks-
verbandc Vöcklabruck zugetheilten Feuerwehren mit 504 Mann ver­
trete». Nach dem bis halb 12 Uhr andauernden Empfange der per
Bahn und Dampfschiff ankoinrnenden Feuerwehren, welchen, begünstigt
vorn schönsten Wetter, die freundlichste Begrüßung seitens der dortigen
Feuerwehr unter Ansührnng des Coinmaiidamtir Herrn Wenger ge-
! boten war, zu deren Verschönerung die dortigen Ortsbewohner das
j Möglichste beizutragen sich bemüht haben, vertbeilten sich die Feuer-
! wehren in die verschiedenen Gasthöfe zum Mittagessen. Um 1 Uhr
nachmittags begaben sich die Herren Delegierten in da» Gasthaus de«
l Herrn Frikh, wo nach Constatierunq, daß sämmtliche 32 Vcrbands-
^ Delegierte anwesend, von Seite des Obmanne» Herrn I. Braun unter
Begrüßung die Sitzung als eröffnet erklärt wurde. Herr Wenger I.
als Commandant der Feuerwehr Schörfling gab seiner Freude über
das so zahlreiche Erscheine« der Feuerwehren Ausdruck, als auch
darüber, daß der diesjährige Dclegiertentag in Schörfling gehalten
! wurde, begrüßte den gleichfalls erschienenen Herrn Bürgermeister von
, Schörfling, sowie alle Feuerwehrmänner auf das herzlichste, worauf
! der Herr Bürgermeister i» freundlichster Weise erwiderte, und in seiner
i Rede Entschnldigiingsworte hören ließ, daß Schörfling keine besondere
! Feierlichkeit veranstaltet habe, weil dies ein langgehegter Wunsch des
! Cenlralausschuffcs ist. Hiebei darf ermähnt werden, daß von Seite
] der Bewohner durch Decoration Schönes geboten war. Bo» der Be-
I richterstaltung über die Thäligkcil der Feuerivehr-Bezirksverbands-
leitung wurde adgegaugcu, nachdem die vielen Anträge, deren Be
j sprechungen lange Zeit in Anspruch nehmen weiden, an und tür sich
j lange Zeit erwidern werden. Während der Sitzung langte ei» Tele­
gramm aus Vöcklabruck von dem k k. Bcztikrhanptuiann hochgevorenen
j Herrn Grasen von Lodron ein, welche» ivörllich lautete: .Begrüße den
Delegiertentag, bedauere am persönlichen Erscheiiien verhindert zu sein.
Bczirkshanplmann Graf Lodron". Dasselbe wurde von allen anwe­
senden Feueiwehrmänucrn auf das freudigste und lebhasteste begrüßt.
! Nach Erledigung der weitere» Anträge kam es zur Beschlnßfaffnng,
den nächstjährigen Bczirksdelegierlentag des Fcuerwehr-Bezirksvcr-
dandcS 13 Vöcklabruck, in Frankenbnrg abznhalten. Ter Obmaun-
! Stellvertreter Herr I. Wenger dankt alle» bctheiligicn Fenerwchrmän-
ncrn »nd bringt ei» dreimaliges .Hoch" ans Sr. Älajestät den Kaiser,
den Förderer der Feuerwehr, in welches alle Anwesenbrn lebhaft ein-
stimniten, wo die mehr als zwei Stunden andauernde Sitzung vom
Obmann Herrn I. Broun als geschloffen erklärt wurde. Unmittelbar
nach der Sitzung fand die Ucbnng der Fenerivehr Schöifling statt.
Circa 2 Minuten »ach Alarmierung war die Feuerwehr auf dem
pr. jectierten Brandplatze erschieiicn, woselbst dieselbe durch ihre vor­
züglichen Leistungen bewiesen hat, ivclch' tüchtiger Schulung sich die-
- selbe unterzieht. Die Functioniernng der Spritzen ivar rine vor«
I zügliche und darf wohl mit Recht die dem Comniandante» der dortigen
j Feuerwehr vorgcbrachtc Anerkennung hervorgchobcn werden. Beson­
dere Etwähnnng verdient wohl der Willkomm-Gruß, welcher bei
dem Ankommcn der Feuerwehren am SaiNiiiclplatze von d-n Beivoh-
n:rn des Marktes Schöifling geboten und von Fräulein Hedwig Prycrl,
j Tochter des dortigen Schulleiters, vorgctiagen ivurde.
Mittheilungen aus öen Vkrbanüs-Ileurrwkhi'en.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Edelsberg. Samstag den 7. und Sonntag
den 8. Juli 1900 feierte die Feuerwehr Ebelsberg ihr 2äjäh iger
Gründungsfest und in Verbindung mit demselben gleichzeitig den dies­
jährigen Bezirksverbandstag Linz Nr. 14. Eingelcitet wurde die Fest­
feier mit einciii solenn durchgerührlen Fackclzuge samslag abends, an
ivelchem sich die gesammle 85 Mann zählende Feuerwehr belheiligte,
wooei Seiner Excellenz Baron Michael v. Käst, dem Bürgermeister,
dem Pfarrer, sowie dem Matklvorstande ein Ständchen bereitet wiirde,
hicbei ».'erreichend die Chronik der Feuerwehr. Nach Schluß dieser
Ovation ve,sammelte» sich alle Festiheilnehmer um thcilznnchmen an
dem Festabende. Eröffnet mit prächtigen Programmnnmniern der
Radctzky-Veteranen-Musikkapelle Linz brachte Herr Holzhaidcr, Com-
mandomitglicd der Ortsfeucrwchr einen begeistert gesprochenen Kaiscr-
toast, worauf die ganze große Festversammlung spontan die von der
Kapelle intonierte Volkshymne milsang. Obmann-Stellvertreter Herr
Pcnz hielt »unmehi die Festrede, die Hauptmomenle, die Wendepunkte
in der Feuerwehr EbclSberg berührend, seine Ausführungen schließend
mit dem einen Wunsche, daß auch die ferneren Ziele der Feuerwehr,
Ausgestallnug der Wasserwehr »nd Durchführung der Wasserleitung
znm Heile und Segen für die ganze Genicinde werden. Der nächste
Redner Centralausschußmitglicd Herr Holter sprach in formvollendeter
Weise über das Wirken der Feuerwehren und überreichte nach herzlichen
Worten tm Namen der Centralansschnfses den sieden ältesten Mit­
gliedern der Feuerwehr die Anerkenunngrdivlome deS CentralausschuffeS,
worauf Bürgermeister Weffely diesen wackeren Feuerwehrmännern, di;
1 ihnen von der Gemeindevertretung verliehenen silbernen Aneckennnngs-

Nr. 23.
Seite 7.
Zcttschriit der ooerösterrcichischcn Feuerwehren
wedaille» sowie 13 Feuerwehrmännern, die niehr als 10 Jahre dienen,\
die bronzenen Medaillen an die Brust heftete. In begeisteNcr Weise!
sprachen noch Herr Karrer im Namen der heule schon erschienene»>
Feuerwehr Urfahr, sowie Herr v. Gallois im Namen sämmtlicher
Fabrikrseuerwehren von Kleinnn-nchcn. Sonntag der 8 Juli wurde!
»»geleitet ni't einem musikalischen Morgengruße und andauernden—
Schnürlregen. Doch stramme Feuerwehrleute lasten sich nicht irre machen!
und blicken voller Zuversicht dem kommenden Tage entgegen, und ihr!
Hoffen ward auch belohnt, denn mittags hellte sich der Himmel auf
und Sonnenschein und Himmelsblau gab dem Bilde erst das richtige
Colorit. Nachdem die Ortsfeucrwehr um 6 Uhr morgens einem vom
Pfarrer celcbrierten Hochamtc beigcwohnt hatte, bei welchem derselbe
in seiner gehaltenen Fcstpredigt voll und ganz bewies, wie sehr er die
Feuerwehr und ihr Wirken achte und schätze^rückte die Feuerwehr auf
ihre Posten ab, um die nunnichr von allen Seilen eintreffendcn Feuer­
wehrkameraden nach treudeutscher Wehrmannsart zu begrüßen. Präcise
halb 2 Uhr nachmittags nahm die Feuerwehr Edelsberg mit ihre» drei
Löschzügen am Marktplätze Ausstellung, um den erschienenen Bezirks-
obman» Herrn Roscnbaucr Rapport zu erstatten. Derselbe inspicierte
sämmtlichc Gerälhe, worauf nach einer exakt durchgcführlen Schul-
übung die Feuerwehr cincu dreifachen Angriff auf drei zweistöckige
Häuser des Marktplatzes unrcrnabm. Während der Hauptüdung und
anschließenden Sanirätsübung erschien auch- ganz unbemerkt— Herr
Dr. Schauer, Vorsitzender des obcröstcrrcichiichen Ccnlralausschusscs,
der vom Ortscommando hochachtungsvoll und freudigst hierauf begrüßt
wurde. Stach Schluß der Uebung beehrte Herr Dr. Schauer, sowie der
rbcnsalls anwesende Minister a. D Excellenz Baron Michael v. Käst
unser prächtiges Fenerwehrheim mit einem Besuche, diese, sowie alle
andere» Fcstgäste wurden von den Feuerwehrmännern Edelsberg mir einem
dreimaligen stürmischen Gut Heil" begrüßt. Nach Besichtigung des
Feuerwch,Heims und erfolgter Jnspiciernng desselben, vereinigten sich
sämmtlichc Delegierten des 14. Beziik-verbandes zur Delegiertcusitzung,
welche mit seiner Thcilitahmc anszeiwnctc Herr Dr. Schauer. Bezirks-
obmann Rosenbaner bcglüßte alle Delegierten, jpccicll Herrn Doctor
Schauer, Bürgermeister Wessely begiüßic i,u Namen der Gcmeinbever-
ttctung alle Erschienenen, wo,auf zur Eonslariciung der erschienenen
Vcrbandsfcncrwchrcn geschritten tvurde. Dtil Ausnahme der freiwilligen
Feuerwehr Oflcring, sowie der Fabriksfcucrwehrcn Franck Linz und
Union Linz waren alle vertreten. Lczirksvcrdands-Schristführcr Burk-
hart verlas nunmehr das genau ausgearbcitclc Protokoll der vorjährigen
Dclegicriensitzuug, nach dessen einstimmiger Genchnligung der Bczirks-
obmann die von der Ortsfcucrivehr vorgeführle Schul- und Angriffs-
Übung in lobender Weise besprach. Stach E,ledig»nz des Punktes der
Tagesorditung „Waste, wehren" und Perlheilung der Subvention der
ollgemeincn Svarcassc Linz, cntivickclte sich über das Thema „Statuten­
änderung der obciöflcrieichischen Feuerwehr-Unfall» und Krankcncasie"
eine lebhafte Debatte und ivnrdc einstimmig beschlossen, der Sieducicrung
der Krankenkostenbeilräge .'c. zuznstimmcn, und zwar in dem Sinne,
diese Uiuersiützungen sollen nicht den normalen Tages- oder Wochen- l
Verdienst, wie er jetzt der Fall ist— der betreffenden verunglückten j
oder erkrankten Feuerwehrmänner überschreiten. Stach einer weiteren|
Mahnung endlich, cudgiltig die „Ortrrufc" eiuznführen, Bestimmung
von Pasching als nächsten Vorort des Bezirlstages Linz und Anrielden
als Loioit der nächsten Wliucrchargcnvcrsaiuinlnng schloß der Bezirks-|
odmaun die «itznng. Nunmehr vereinigir» sich iämmtliche Feuerwehren
zum Fcstzuge, an welchem sich 33 Feuerwehren mit 685 Mann be-
theiligtcn, und bewies der überreiche Blumen- und Kränzercgen, daß
die Bewohner, die Bürgerschaft von Edelsberg voll und ganz ihre
Syinpaihien den Fei,ei wehren geweiht habe». Aus licudeuischeiu Herzen
Heil und Segen allen erichienenen Feuerwehren zurnfend, möge immerdar
Harmonie und Treueinigkcit alle Feuerwehren vereint erhalten bei frohen
Feftessiunden und in Stunden ernster hilfebringender Arbeit. Gut Heil!
Freiwillige Fcucriochr Götzrndorf. Am Sonntag den 8 Juli
I960 hielt unsere Wehr nach einjährigem Bestände ihre statutengemäße
Generalversammlung in Haselgruders Gasthaus ab. Herr Max Holzer,!
Hauplmann, begrüßte alle Erschienenen, darunter zwei College» der
Stachbarscuerwehr Sarleinsbach und eröffnete die Versammlung. Nach
Verlesen des Prolokolles der letzten Monatrversammlung erstattet der
Schriftführer Herr Schulleiter Ludwig Jrninger den Jahresbericht, dem
ein ausführlicher Rückblick über die Gründung und die Thätigkeit des;
Vereines zu entnehmen ist. Kaum errichtet, halbwegs ausgerüstet und
eingeschult bestand die Feuerwehr in ehrenvoller Weise die harte Probe,
aus welche ihre Leistungsfähigkeit bei dem Brande am 1. October v. I.
in Ocpping und besonders bei dem furchtbaren Doppelbrande am
16. November v. I. in Götzcndorf gestellt wurde. Der Verein
bclherligte sich an dem Gründungsfeste und Delegicrtentage in Aigen,
<m dem Delegiertentage in Sarleinsbach und gab ihren verstorbenen
Mitgliedern hochw. Herrn Pfarrer Johann Neubauer. Franz Nath.
schlager, Johann Katzingcr und Paul Lindorfer dar letzte Geleite. Die
6 Uebungen und 12 Versammlungen erfreuten sich eines sehr guten
Besuches. Die Zahl der ausübenden Mitglieder stieg während des
Jahres von 57 auf 75. In Dankesworten wurde dann im Berichte der
Gründer-Mitglieder, sowie der Gönner und Wohlthätcr für die zur
Gründung und Förderung des Vereines bewiesene Opferwilligkcit mit
der Bitte gedacht, dieselben möchten ihre Opferwilligkcit der jungen
Mehr auch in Zukunft nicht entziehen. Da die einjährige Funciions-
dauer ablief, so wurde an die Kameraden der Dank für das den
Functionären bewiesene Vertraue», für ihren Opfermnth und ihren
Eifer zur gute» Sache mir dem Wunsche zum Ausdrucke gebracht, auch
fernerhin richtige und wahre Feuerwehrmänner zu bleiben. Der hierauf
vom Schriftführer vorgetragenc Caffabcrickir ergab: Einnahmen 2227 K
80 h, Ausgaben 2129 K, Cassarest 98 K 80 h, die Unterstützuugs-
casse 70 K. Die Ausschüsse Matthäus Dorfucr und Mathias Höglinger,
welche per Acclamation als Revisoren gewählt wurden, prüften die
Rechnungen und fanden dieselben in größter Ordnung und wurde dem
Haupimannc und dem Caffeführer für die Mübewaltnug der Dank aus­
gesprochen und das Absolutorium ertheilt. Sodann wurde zur Wahl
geschritten. In den Jnlereffenlen-Auischuß wurden per Acclamation die
vorjährigen Ausschüsse wieder gewählt, nämlich: Matthäus Doftner,
Josef Anreiter, Alois Anreiter, Anton Eisschicl, Mathias Höglinger,
Georg Schwarzbaucr, Johann Reiter und für den verstorbenen Paul
Lindorfer hochw. Herr Bencficiat Wilhelm Weinbauer. Mitglied Herr
Josef Sams gedachte in warmen Worten der verdienstvollen Leitung
des Vereines von Seite des Hauptmaunes und des Schriftführers uud
stellte den Antrag, dieselben, sowie auch die übrigen Commaudomitgliedec
wieder zu wählen, was mit lautem Beifall ausgenommen wurde. Ein­
stimmig wurden wieder gcivählt die Herrn: Max Holzer, Verwalter des
Schlaffes zum Hauptmann, Gastwirt Johann Haselgruber zu desien
Stellvertreter, Schulleiter Ludwig Jrninger zum Schriftführer und
Zeugwart und Gemeindcrath Josef Stallingcr zum Cafficr. Der ivieder
gewählte Hauplmaiiu dankte für die Wiederwahl und ersuchte die
Mitglieder ihm wieder treu zur Seite zu stehen. Auch die Löschmeifter
wurden von ihren Abthcilungeu per Acclamation wieder gewählt.
Franz Luger, Löschmeifter der Steiger, Michael Krenn, desien Stell­
vertreter, Georg Stallinger, Löschmeister der Spritzenmaunschaft, Franz
Gierlinger, desien Stellvertreter, Georg Lebzelter, Löscvmeistcr der
Schutz,nannschaft und Johann Rulbmann sen., dessen Stellvertreter.
Nachdem noch ein neue« ausübendes Mitglied uud einige unterstützende
Mitglieder anfgenommen für die Unicrstütznngrcasse gesammelt und
die Tdeilnahmc an den Delegicrtentage» i» St Martin und Haslach
bcschlosien, wurde, ermahnte der Hauptmann die Mitglieder, bestrebt zu
sein, treu' der Parole „Vorwärts und nie rückwärts" den freiwillig
übernommenen, wohl schweren, aber schönen und ehrenden Pflichten
jederzeit nach besten Kräften nachzukommen und schloß mit einem drei­
maligen „Hoch" auf d-n obersten Schutzherrn der Feuerwehren die
erste Jahresversammlung.
Freiwillige Feuerwehr Linz. sGeiammtübung.) Seit Jahren ist
es das lobenswerte Bestreben der Obmänner der diesigen freiwilligen
Feuerwehr, zu Uebungszweckcn solcbc Objecte zu ver» enden, welche
infolge ihrer Bauart oder Dachung, besonders aber durch ihre Lage
ganz hervorragende Beachtung erfordern. Auch die unter dem Commando
des Obinannstellverlrctcrs Herrn Hans Moser abgchaltene Uebung ver­
folgte wieder diesen Zweck, indem dieselbe in einem sogenannten „Feuer-
kräzl" abgehaltcn wurde. Als Brandobject war dar mir seiner Vorder­
front die kleine Sackgasse beim „schwarzen Bock" in der Altstadt ab­
schließende und mit seiner Hinterfront auf die Promenade, gegenüber
dem Theater, hinaus mündende Haus Nr 26 gedacht. Bei angcnom-
mcncm Westwind wäre in erster Linie das Bockwirtshaus, das
Pachinger- und das Manrhardhaus gefährdet gewesen, weshalb dem
Schutze dieser Objecte besondere Beachtung zngcwendct werden mußte,
was auch durch die vorthcilhafl angcordnclc Aufstellung der einzelnen
Züge vorlrcstlich zur Anschauung gebracht wurde. Zug 1 (Fciierwchr-
ccntralc) hakte das Bockwirtshaus zu decken und nahm dahier nach
zuerst mit dem Rutschlnchc durchgesührter Rettungsaction mit seiner
Schicbleiker in der Sackgasie Aufstellung, um von dort weiter zu oper­
ieren. Der 3. Zug halte seinen Angriff auf das Pachingcrhuus zu-
gewicsen erhalten und löste seine Ausgabe besten». Auf dem Minoriten-
platze war die Dampfspritzc postiert und wurden von hier aus directe
Schlauchlegungen für den 1. und 3. Zug gemacht. Dem 2. Zug wurde
die Aufgabe zutheil, bas brennend gedachte Object selbst zu besetzen;
es geschah dies von der Promenade aus über da» Vorgärtchen mit aus-
gezogener und dann abgelegter Schiebleiter, eine schwierige Operation,
die im Wirklichkeitsfalle jedenfalls durch einen Hakenleiter- oder Jnnen-
angriff ersetzt werden würde. Auch die Rettungsabtheilung demonstrierte
mit einer kleinen Uebung. Nachdem die Anfstellungen vollzogen waren,
inspicierte der Ucbungsleiter dieselben, woraus nach einer sachliche»
Besprechung durch den Commandierenden die Züge staffclweise zurück­
zogen und zum Einrücken beordert wurden.— (Verein der Acrzte in
Oberösterreich in der Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr
Linz.j Anläßlich der stattgehablen Versammlung de» Vereines der Aerzte
von Oberösterreich, Sektion Linz, beehrte die Versammlung, einer Ein­
ladung des Commandos der freiwilligen Fcnerwehr Folge gebend, die
Rettungsstation in der Keplerstraße. Sechzehn Aerzte mit dem Vor­
stande der Scction Linz Herrn Primarius Dr. Brenner an der Spitze
waren erschienen und besichtigten, geführt vom Corpsarzte der Feuer­
wehr und Leiter der Rettungsabtheilung Herrn Dr. Zcchenter und dem
Führer der Rettungsabtheilung Herrn Karl Helletzgruber, mit großem
Jntereffe sowohl die Transport- und Rettungsgeräthc, al» auch da»

gdit 8.
Zeitschrift der Öberösterreichische» Feuerwehren.
Nr. 23.
höchst praktisch eingerichtete Ambulanzzimmer auf das eingehendste.
Vorder hielt der Corprarzt mit der Neltungsabiheilung eine instruclive
Hebung ab, wobei die Ein- und Auslagerung von Verletzte» und
Kranken sowohl als auch die Anlegung von Nothverdanden aller Art
in ganz vorzüglicher, eine tüchtige Schulung zeigende Weise demonstriert
wurde. Mit sichtlichem Interesse und großer Aufmerksamkeit verfolgten
die fachkundigen Herren Götte die nahezu eine Stunde dauernde
Uebung. -lach der Besichtigung folgten die Herren der Einladung des
Obmaunstellverkreteir der Feuerwehr Herrn Hau» Moser, um sich in
dem im Sitzungszimmer ausliegendcn Gedeukbuche einzuzeichne», bei
welcher Gelegenheit Herr Moser, wie auch Coipraize Dr. Zeckenker die
erschienenen Herren auf« herzlichste begrüßten und den großen Weit dieses
Besuches ganz besonder» betonten. Primarius Herr Dr. Brenner daukie
namens de« Lereinrs für die gewoidene Einladung best,ns und sprach
sich hiebei sowohl über die Einrichlung der Reiiungsstauon. als auch
über die Thä'igkeil der Retlungsablheiluug höchst anerkennend und be­
lobend au».— Anläßlich diese« Besuche« erhielt das Conimaudo der
freiwilligen Feuerwehr nachstcbeude höchst ehrende Zuschrift: ,Au den
veiehrlicheu Vorstand der Neiluugsabiheiluug der freiwilligen Feuer­
wehr in Linz. Die Mitglieder de» Vereine» der Aerzle in Oberösterreich,
Ortsgruppe Linz, welche am Donnerstag den 5. Juli d. I, Ihrer
srenndlichen Einladung folgend, die Station der Rcttungsabtbeilung
und den Wagenpark derselben besichrigre», waren einstimmig in der
Anerkennung der vorzüglichen nnd iwcckincißigen Aurstalliiug der
Neitnirgsbehelfe, sowie der vortreffliche» Ausbildung der Maiiuschaft
und der rnliprcchendeu Organisation de« Dienstes. Der gefertigte Vor­
stand beglückwünscht Ihren Verein zu de» bisher erreichten Erfolgen
und erwartet au« dem Zusammenwirken mit den Aerzreri eine iveiiere
Förderung und Ausgestaltung der sanitäre» Einrichtungen unserer auf-
blühenden Stadt. Linz, 8. Juli 1900. Für de» Verein der Aerzte in
Lberösterrcich: Tr. Brenner, derzeit Obmann, Dr. B. Maurhofer,
derzeit Schriftführer."— Am 8. d. M. wurde die Ncliniigrstarion von
8 laridessnisllichen Bezirkiärzteri, welche anläßlich de» Leichenbegäng­
nisses der Lande»-Sanirälsrerereuieii, Statthaltereiralb Tr. v Kißling
in Linz rveilrrn. besucht. Tie Herren iprachru sich höchst anerkennend
über die Einrichlung derselben ans.
Fierrvrllige Feuerwehr HiphacheeU. Sonntag den 15 Juli fand
im nahen Zelldorf eine Feuerivehrübung statt, bei welcher die neuen
! Schläuche, welche bei Haberkorn& Sohn in Wartberg, Mühlkreis,
kürzlich angekauft worden waren, zum erstenmale versucht rvurden. Die
neuen Schläuche erwiesen sich als sehr wasserfest und gut gearbeitet.
Es kan» daher die genannte Firma, welche in der Feuerwehr-Zeitung
ohnehin annonciert, allen Feuerwehren ans das beste enipsoblen werden.
Die freiwillige Feuerwehr LVUHeving hielt am 24. Jur i 1900
i»r Gast Hause des Herrn Kalteuböck in Fall eine außerordentliche
Generalversammlung ab, behufs Gründung einer Wasserwehr in Ver­
bindung mit der Feuerwehr. Tie Versammlung war außerordentlich gut
besucht, sowohl von den wirkenden, als auch von den unierstützenden
Mrigliedern. Die vorn Commando beantragte Gründung der Waffcr-
wehr und die hiedurch uotliwerrdig gervordene Aendernng der Lereins-
I Satzungen wurde einstimmig und mir großem Bcifallc angenommen,
i worauf sofort die Bildung der „Wasi.riiiaiinschafl" vorgenoinmc» wurde
»ird als Nolienführer (Waffrriueistei) die Herren Josef Kaltenböck
I Later und Sohn, in deren Hause vorläufig die ncnangeschassic» Wasser­
fahrzeuge unrergebrachl sind, gewählt. Hierauf folg:: die Bciprechuug
verschiedener Lciciiisangelegenheiie» und wurde rr. o. die Gründung
einer Mannschafrs-Unlerhalluiigscasse, sowie eine zahlreiche Betheiligurig
am Bezirksdelegieneutage i» Evelsverg am August befchlosteu. Nach
j dreistündiger Dauer schloß der Obmann mir einem dreimaligen „Gut
Heil" auf Allerhöchst Seine Majestät den Kaiser, in welche« alle be­
geistert einstiinulten, die schöne Versarnruluug, worauf die Mitglieder
auf den bereits augeschufften Fahrzeugen der Wasserweh, eine Probe­
fahrt auf dem .Offeu-Waffer" machten, welche zur vollsten Znf.iedc»-
deit der Theilnehmer ausfiel.
Der heutigen Nummer liegt die Statistik in Betreff
1 der freiwilligen Feuerwehren von Oberöstcrreich nach dem
Stande vom l. Jänner 1900 bei.
Wegen Raummaugcl mußten mehrere Beuchte für die nächste
Nummer zurückgelegt werden.
liefert rasch und billigst die
Kuchdruckerei
I- Äug. Üilldauec in Wels'
EQSEioaosöüäoaiOQono'jeEoaoaoTaoEiH
0?
1 Anton Haberkorn& Sofyn 8
Seilerei, Gurt- und Schlauchweberei 8
8 in Wartberg, post prägarten, (!)berösterreich 8
«
8
c
s
«
a
«
s
stEio2=i.oj3or3:onor3or3Eai=roaoaor3:or30na i
empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an­
erkannt bestbewährteu Uoh-Hanfschläuche. einsame »nd voppel-
schläuche, Steiger- und Mannschaflsgurten in jedem beliebigen
Muster. Steigerleinen. Fälteln aus ^art-Paraksin sehr wenig
tropfbar, zu den billigüen Preisen.
Mukter und plreioblatt gratis nnd franco.
1& J.+ Alk 2.* Z,* 2.1k^
*j>
« Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden :c. meine£
^ anerkannt dauerhaftesten*
: 8 k Han,schlauche,
2 Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem*
* Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher*
i weniger brechbar. Probcmnstcr mit 20 Meter stehen gerne*
3 zu Diensten. Hochachtungsvoll {£.
3 Franz HeSzle£
Seilerei in Enns, Oberösterrcich.^
4 8
m
m
&
m.
E
Ci
f
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier. Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels.
jdedr. £ottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewiihrien, praktischen
mech. fahr- und tragbaren
Schiebleitern
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingetührte Xilappleiter von 7—10 m Höhe. Yeibesserte
Z'willin.gssclila'u.c.tLlis spei u. s. w.
Gewähre grösste Zahlungserleichterungen.
WT Gataloge gratis und. franco. 7ME
i
»
m

