6.
16. Jilhrgnuli
Wels, 15. November 19^0.
eitfchrifi
»terifiirrri
der
ß»A FeVsrvshrsA.
Verbands-Organ flir Oüerösterreich.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briefe an die Redaclion werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Vrei» pro Jahrgang
1 ft. SO Kr.
f
KrscHeirit am 1. und 15. jede» Htio,,ats.
ll>!a» abonniert in Wels
bei der Nedaction
?
Ständiger Österreichischer Feuerwehr-
Ausschuß.
Am 1. und 2. December 1900 findet in Wien (Hotel
Elisabeth, Weihburggasse, I) eine Sitzung des Ständigen
Oesterreichischen Feuerwehr-Ausschusses statt. Etwaige An­
träge sind bis längstens den 24. d. M. einzubringen.
Oberöfterr. Landes- Feuerwehrunter-
ktnßnngscalse.
über die geleisteten
Ausweis
E i n z a h l n n g e u
Beitritte.
und ersolgten
Einbczahltcr Benag
^ j£ Name der Feuerwehr
Sj 1?
■= Casse-
5' Beitrag
: K h
Auin-
Gcbür
v Grün-
vuiigrfond
K h
K h
— 18 Tragwcin (Nchtr.)
2— 40
—106 Ottcnsheim (Ncht.)
2—40
'
— 15 Reichcnthal
40 8—
—
— 317 Altmünster (Nchtr.)
5 1-
•
|
— 256 Ll.Gcorgcua.d.G.
75 15—
— 248 Untcrlreßlcinsbach
30 6
1 i
1
i
Für den Crntralansschnß des obcrösterr. Landesfeuerwehr-
Vcrbandcs i» Vertretung der oberöstcrr. Landesscnerwehr-
Ilntcrstützniigscasie:
Wels, am 15. November 1900.
Franz Holter.
Dr. Ioh. Schauer.
Öberösterreichischer Landesverband.
Aus dem KentvalcrusscHusse.
Rundschreiben.
I.
Die neue frciivilligc Feuerwehr Oepping, Bezirk Rohr­
bach, ist dem obcröstcrreichischcn Landcs-Berbande beigctreten
(448) und dem Bezirksverbande Aigen-Rohrbach-Haslach
zugcthcilt worden.
II.
In der letzteren Zeit ist es wiederholt geschehen, daß
Verbands-Feuerwehren Beihilsengesuche unmittelbar beim
oberösterreichischen Landes-Ausschusse oder bei der obcröstcr-
reichischen Landes-Brandassecuranz-Anstalt eingereicht und
überdies hiebei die für Beihilfengesuche vorgeschriebenen Be­
dingungen nicht erfüllt haben. Da über solche Gesuche eine
Entscheidung nicht getroffen werden kann, wird neuerlich auf­
merksam gemacht, daß alle Beihilfengesuche im Wege der be­
treffenden BrzirksvrrbandS-Leitung an den Central-AuSschuß
geleitet und entsprechend den sestgestellten Formularie» und
belegt mit dem ausgefüllten Fragebogen ausgefcrtigt
werden müssen.
Wels, am 14. October 1900.
I. Aug. Siribauer
Schriftführer.
Dr. Jost. Schauer
Vorsitzender.
Öberösterreichische Kandes-Fenerwehr-
Unlerstiitzungscasse.
Vor kurzem verunglückten bei einem Brande zwei Feuer­
wehrmänner. Der erste brach sich den Arm, dem zweiten
schlug ein Balken den Fuß ab. Die Feuerwehr, welcher diese
beiden angehören, ist nicht Mitglied der Unterstützungscasse.
Die Verunglückten sind daher von einer Unterstützung aus
selber ausgeschlossen.
Sollte dieses Unglück nicht alle Feuerwehren, welche
bisher der Casse sich ferne hielten, bewegen, derselben bei-
zutrcten? Oder ist etwa der Betrag von 20 Heller per Mann
und Jahr ein unerschwinglicher?
Man sollte meinen, daß, wenn schon die Feuerwehr als
solche für ihre Mitglieder mit diesem Betrage nicht auf-
kommen kann oder will, jeder Feuerwehrmann die jährliche
Auslage von 20 Heller,— wohlfeiler kann eine Unfallver­
sicherungs-Anstalt schon nicht mehr sein,— aus eigener Tasche
machen würde, um sich und seine Angehörigen bei einer
Verletzung oder Erkrankung im Feuerwehrdienste zu ver­
sichern, namentlich wenn erwogen wird, daß der tägliche
Uutkrstützungsbetrag zwei Kronen unter Umständen sogar vier
Kronen beträgt.
Es scheint uns beinahe unverantwortlich, wenn ein
Commandant nicht mit aller Entschiedenheit auf den Beitritt
seiner Wehr zur Unterstützungscasse hinarbeitet oder durch
Lässigkeit in der Einzahlung seine versicherten Kameraden
von der Wohlthat der Versicherung wieder ausschlicßt,
geschweige denn, wenn^er seine Mitglieder gar nicht einmal
von dem Bestehen der Casse verständigt.

Seite 2.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr- 6.
Das Ferrrrlöschwese« btt btv Pariser
Welt-Attssteüurrg.
Von Anton Leo Dembitzki-Großotschehau.
An der Feuerwehr-Ausstellung in Paris sind Amerika,
England, Belgien, Rußland, Frankreich, Deutschland und
Oesterreich betheiligt gewesen. Wie auf den meisten anderen
Gebieten waren Deutschland, und insbesondere Oesterreich,
auch in der Feuerwehr-Ausstellung, die mit der diesjährigen
Pariser Weltausstellung verbunden wurde, würdig vertreten.
Die betreffenden Geräthe waren in einem eigens zu diesem
Zweck erbauten Pavillon in dem Parke von Vincennes unter­
gebracht, in welch' letzterem unter anderem auch die Aus­
stellung des gesammten Eisenbahnmaterials, der Fahrräder
und Automobil-Fahrzeuge vereinigt sind. Außerdem befanden
sich sehr viele Objecte der Feuerwehr-Geräthe-Branche in
der Weltausstellung und im Pavillon in Joinvilli sur Pont
nächst Paris, wo auch am 18. August der Weltwettkampf
stattfand.
Für jeden Feuerwehrmann, der die Pariser Weltaus­
stellung besucht, ist die in dem prachtvollen kühlen Parke zu
Diucennes gelegene Feuerwehrausstellung hochinteressant. Bor
dem Rettungs-Pavillon, der durch einen von der Gesellschaft
für Rettungssenster errichteten 35 ra hohen Thurm ein höchst
malerisches Aussehen erhalten hat, sind Leitern und Spritzen
gruppiert und geben ein überzeugendes Bild von den hohen
Leistungsfähigkeiten deutscher Firmen. Besonderes Interesse
erregte bei allen Fachleuten die ausgestellte „Magirus-Dreh-
leitcr". Der Hauptvorzug dieser Leitern besteht darin, daß
die aufgerichtete Leiter auf dem Wagen von einem Mann
ohne Anstrengung rings im Kreise gedreht werden kann, so
daß von dem in der Längsrichtung einer Straße angefahrenen I
Wagen aus bequem nach allen Richtungen hinausgestiegen 1
werden kann, sowohl links und rechts, als vorwärts und
rückwärts und endlich über Eck. Nach jeder Richtung hin
kann die Leiter auch stark geneigt werden, so daß, ohne mit
dem Wagen irgend welche Platzveränderung vornehmen zu;
müssen, von einer Stelle aus, soweit die Länge der Leiter i
ausreicht, die verschiedensten Punkte auf einem Dache und die
verschiedensten Fenster und Etagen erreicht werden können.\
Diese Leiter, welche eine Gesammthöhe von 225 m erreicht, I
ist in Fahrstellung nur 8 m lang, 2 9 m hoch und 2 m j
breit. Das Gesammtgewicht beträgt nur 25 q. Da überdies l
das Gewicht sehr günstig auf dem Wagen vertheilt ist, so ist
die Fahrbarkeit eine sehr gute. Auf dem Wagen können
6—8 Mann mitfahren, wie auch Raum zum Mitführen von
Rettungsgeräthen, Schlauchmaterial u. f. w. vorhanden ist.!
Das Auftichten der Leiter erfolgt durch vier Mann in 20
Secunden, das Ausziehen in 40 Sekunden, so daß die Leiter
in 1 Minute und 5 Secunden vollständig aufgerichtet, seitlich j
gedreht und ausgezogen werden kann." 1
Bei Neigungen von 79—75' trägt die Leiter fteistehend
an der obersten Sprosse der Hauptleiter eine Belastung von
2 5 q. Die Leiter kann in dieser Neigung (75"), welche einer
seitlichen Ausladung von gegen 4 m entspricht, ohne An­
lehnung mit aller Sicherheit bestiegen werden. Größere
Neigungen sind mit der ganz ausgezogenen Leiter bis 60°
(Ausladung 8 m) möglich. Bei nur theilweise ausgezogener
Leiter kann bis zur horizontalen Lage geneigt werden, doch
soll der Senkelabstand der Leiterspritze nie mehr als 8 va
betragen. Bei diesen starken Neigungen (unter 75°) soll nur
die angelehnte Leiter bestiegen werden. Besondere Erwähnung
verdient, daß die Leiter mit gesetzlich geschützten, drehbaren
Standbrücken und einer in jeder Lage rasch und leicht zu
handhabenden Terrainregulierung versehen.ist, so daß die
Leiter auch auf ganz unebenem Boden in Senkel gestellt
werden kann. Dre Betriebe sind mit Selbfthemm-Bremse und
mit Steckkurbeln ausgestattet; die ausgerichtete Leiter fixiert
sich selbst; die Oberleitern haben die von der Firma Magirus
erfundenen, selbstthätigen Einsallhaken, ebenso die neuen,
gesetzlich geschützten Versteifungsleisten, welche besonders gegen
seitlichen Druck vorzügliche Dienste leisten. Trotz dieser voll­
kommenen Ausstattung ist die Handhabung der Leiter sehr
übersichtlich, leicht und einfach.
Außerdem hat die Firma Magirus eine 16 in hohe und
eine 12 va hohe, stützenlose Leiter ausgestellt. Bei der letzteren
Leiter ist die Construction so glücklich getroffen, daß ein Mann
imstande ist, diese Leiter ohne jede Anstrengung in der kürzesten
Zeit aufzurichten, festzuhalten und auf ihre Gesammtlänge aus­
zuziehen. Die ganz aitsgezogene Leiter kann beliebig weit,
sogar bis zur horizontalen Lage, vorwärts geneigt und aus
dieser Lage von 1 Mann in 10 Secunden wieder aufgerichtet
werden. Um die großarttge Tragkraft und Stabilität zu be­
weisen, kann die Spitze der ganz ausgczogencn, mit ca. 76"
fteistehendcn Leiter mit 2°5 q und die horizontal geneigte
Leiter, ohne daß die Spitze ausliegt, noch mit 60 Kilo belastet
werden; die ganz ausgezogenc Leiter kann in jeder Neigung
gefahren werden. Dank dem mäßigen Gesammtgcwichte ist
die Leiter leicht fahrbar und im übrigen mit allen Ver­
besserungen der Neuzeit, wie selbstthätige Einsallhaken,
mechanisches Aufrichtgetriebe mit Selbsthemmung, mechanisches
Auszuggetriebe, Terrainregulierung und endlich mit Schnell­
spindeln ausgestattet, so daß thatsächlich für kleinere Leitern
(bis zu 14 ra Höhe) keine vollkommenere Leiter existiert als
die neue stützenlose Magirus-Leiter.
Sehr lebhaftes Interesse erregte bei allen Fachleuten
insbesondere die pneumatische Schicbeleiter von Branddirektor
Schapler aus Frankfurt a. M, die von I. S. Fries Sohn
consttuiert wurde. Diese Schiebeleiter, welche den Namen
Reckele trägt, ist eine epochemachende Neuheit.
Die Firma I. G. Lieb in Biberach a. d. Riß hat gleich­
falls eine recht gute vierrädrige Spindel-Leiter, dann Dach-,
Haken-, Anstell-, Stützen- und Steck-Lcitcrn ausgestellt. Die
Grundzüge der mechanischen Leitern der Firma Lieb, Con-
structeur Paul Schmahl, sind die Beseitigung aller freien
Stützen und deren Bedienung, Sicherheit n erreichbar größtem
Maße, größte Manövrierfäbigkeit nach jeder Richtung, dann
größte Einfachheit und leichteste Verständlichkeit feiner Ver­
anlagung, so wie es die geringere oder größere Höbe des
Geräthes mit sich bringt und endlich reckt billige Preise.
Die Firma Reginald Czermack in Tcplitz und Wien und.
Josef Zurek aus Freistadt (östcrr. Schlesien) haben gleichfalls
verschiedene Leitern ausgestellt, so die brcitstufige, viermal
zusammenlegbare 388 cm hohe Universal-Leitcr, die den Vorzug
hat, daß sich ans einer Doppelleiter eine Anlegeleiter von
doppelter Länge fertigen läßt, wobei die Handhabung eine
sehr einfache ist, und kann daher eine solche Leiter in der
That 3—4 andere Leitern ersetzen; außerdem waren von den
obig genannten Firmen noch Anlege-Lcitern. als Doppelleiter
wendbar mit breiten Stufen, dieselbe zur Hälfte mit Treppen,
zur Hälfte mit hochkantigen Sprossen, dann mit hochkantigen
Sprossen allein und endlich Stütz- und Steck-Leitern aus-
gestellt.
Außer diesen Firmen haben noch verschiedene Leitern
die Firmen Gustav List (Moskau), Adolf Troetzer (Warschau),
R. Grimbert (Paris), F. Casasfa Sohn und Comp. (Paris),
G. Botte und G. Liem (Paris) und noch andere ausgestellt,
doch bedürften diese entweder einer umständlicheren Bedienung,
oder aber waren sie derart construiert, daß sie auf eine
„Neuheit" keinen Anspruch erheben konnten.— In gleicher
Weise, wie dies bei den Leitern, insbesondere bei den fahr­
baren, der Fall war, standen auch die ausgestellten Spritzen
in jeder Beziehung auf der Höhe der Zeit.

Seite 3.
Zeitschrift der obcrösterreichischcn Feuerwehren.
Nr 6.
In dieser Hinsicht stand obenan die Firma Reginald
Czermack in Teplitz und Wien. Es ist -fein Selbstlob, wenn
wir auch hier erwähnen, daß Oesterreich in der Feuerwehr«
Geräthe- Branche mit die erste Stelle nimmt. Wer die
Czcrmack'sche Ausstellung in Paris sah, gewann wahrlich ein
vollständiges Bild von der hohen und vielseitigen Leistungs­
fähigkeit der österreichischen Industrie auf dem Gebiet des
Feuerlösch- und Rettungswesens. Und hat dem Inhaber dieser
Firma die Pariser Ausstellung auch viele Tausende Kronen
gekostet, so kann er doch die Befriedigung darin finden, daß
er es war, der der österreichischen Industrie zum Siege und
zum 6rauä prix verhalf! (Schlug folgt.)
Aufruf.
An alle Freunde unseres heimatlichen Dichters
Norbert Purschka.
Ueber zwei Jahre sind ins Land gegangen, seit die ir-
dischc Hülle Purschkas im Friedhofe zu Waldneukirchen zur
letzten Ruhe gebettet wurde unter ergreifenden Zeichen der
allgemeinen Verehrung, deren sich dieser edle Priester und
Menschenfreund weit und breit erfreute.
Wohl erhebt sich über seiner Ruhestätte ein würdiges
Grabdenkmal, von den Verwandten errichtet, allein eine spe-
licllc Ehrung des Dichters steht noch aus.
Was dieser für uns bedeutet, für die nächsten Freunde,
für das ganze Heimatland und seine darüber hinaus noch
weitverzweigte Anhängerschaft, das sagen seine „Bilder aus
dem odcröslcrrcichischcn Torflebcu" und die allseitige unge-
thcilte warme Anerkennung, die sic gesunden.
Es ziemt sich darum wohl, ja, ist geradezu Pflicht, dem
Andenken des- Dichters Purschka ein sinnfälliges Zeichen un­
serer liebevollen treuen Verehrung zu widmen, und das soll
eine Gedenktafel sein am Psarrhause zu Waldncukirchcn,
dao an der durch das Dorf führenden Straße gelegen ist.
Svlest' pflichttreue Ehrung ergreift die Volksseele, be-
schivingt das Gefühl der Znsammcugchörigkeit und fördert
die Verbreitung seiner Dichtungen zu allgemeinem Nutz und
Frommen.
Behufs Ansbringung der nöthigcn Geldmittel ergeht
liicimt die herzliche Bitte um Zuwcudnng von Spenden und
Veranfialtung von heimatlichen Purschka-Abeuden und dgl.
zu diesem Zwecke. Gütige Beiträge nehmen in Empfang der
Ortsanssck'iiß ;n Händen des Herrn Schulleiters M. Gczck
und der Stelzhamerbnnd zu Händen des Herrn Dr. Zötl in
Eierding, sowie sicherlich auch die vcrchrlichcn Rcdactioncn
der heimatlichen Tages- und Wochenblätter.
Ein alliälligrr Ucbcrschuß fließt dem Stclzhamerfond
spcciell zur Verbreilnug der Dichtungen Purschkas zu.
Linz und Waldneukirchcii, im October 1900.
Dev Stelzharnerbund.
Der HrtscrusscHuß:
Johann Stritftnger Florian Schachner
Pfarrer. Bürgermeister.
Hermann Wrstrcichcr Mathias Gezek
prall. Arzr. Schnlleirer.
Leopold Kaufthaler
Postmeister.
Glicröstcrrcich.
Aitthkiluiigkii aus den Vkrbaiiüs-Fkukrwkhrkii.
Brandbcrichtc langten ein:
Po» bcr freiwilligen Feuerwehr Haslach über ihre Bciheiligung
bell» Brande vom 6. Juni 1900 in Hörleiusedt.
_, jllo» bei ivciwiüigcu Feuer wedr §t Peter am Hart über ihre
Betleiligung beim Brande am 29. Cctober 1900 in Ahing.
I Von den freiwilligen Feuerwehren vkerrnirthiug und Uar*-
dors über ihre Löscharbeiten bei dem am 81. October 1900 in TarSdorf
enlüandenen Braute.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr jinz. Am Sonntag den 21. October, um
, 2 Uhr nachmittag-, hielt die freiwillige Feuerwehr Linz in Gegenwart
de» Bürgermeisters Gustav Eder, sowie einiger Gemeinderäthe ihre
diesjährige statutenmätzige Musterung ab. Die zilr selben in einer Ge-
samuustärke von 1K3 Mann auSgcrückten Stadtzüge waren am Markt-
! platze in 5 Treffen. Front acgen die Riarktstratze, und zwar mit 14 Ge-
räthrn und 14 Paar Pferden aufgestellt. Nachdem der die Musterung
commaudiereude Obmann der Feuerwehr H«rr Konrad Roscnbaucr den
Herrn Bürgermeister zur Abnahme der Musterung eingcladen, wurden
die Gerätbe der einzcsucn Züge eingehend besichtigt und deren Zustand
allen Anforderungen entsprechend befunden. Besonderes Interesse fanden
die mechanischen Balance-Leitern der 1. und 2. Zuges (System Braun),
welche Leitern mit der de» 3. Zuge»> ältere» System) speciell durch-
! exercicrl Wurden und bei allen Herren ungciheilten Beifall fanden. Nach
der Musterung sprach der Bürgermeister sowohl dem für da» Feuer­
wehrwesen unserer Stadt unermüdlich und rastlos thätige» Obmann der
Feuerwehr Herrn Koiirad Rosenbauer Wie auch den übrigen Mitgliedern
de» Commaiidor für die ausgezeichnete Führung und sachgemätzc A.r»-
bildung der Mannschaft, ganz besonder» aber dieser selbst für die von
derselbcn stets an den Tag gelegte grotzc Opferwilligkeit und Ausdauer
den Dank und die Anerkennung, sowohl im Namen der Gemeindever­
tretung wie auch in feinem Namen in herzlichsten Worten< u». Nach
der Musterung rückten die Züge in die ihnen vom Obmann« zugewiesenen
Ausstellungen, um nach wenigen Minuten von dort wieder zur Ucbiing
anzufahren. Zu dieser Uebung, welche lediglich den Zweck hoben sollte,
sämmlliche Geräthe in ihrer Verwendung vorzuführeu, wurde die jetzt
als Kaserne in Verwendung stehende ehemalige VolkSfesthalle benützt.
ES wurden die Sprung- und Rulschtücher, sowie die Rettungrschlänche
entfallet und benützt, die Rauchhauben verwendet und die fadrdar.'il
und tragbaren Schicbleitern zur Vorführuua gebracht. Sämmtlichc
Spritzen wurde» zur Arbeit fertig gestellt und die Schlauchliuien bi»
z» den Rohr führein, welche die Schiebleitcrn erstiegen Halle», gelegt.
Auch die Dampfipritzc und die RetiungSabtheilung brachten ivre
Gerälhc zur Anschauung. Kurz, er war ein emsiges Arbeiten aller
Züge, um die Thätigkcil der Wehr einem Wirklichkeitsfalle entsprechend
zur Anschauung zu dringen. Um '/,4 Uhr war die Uebung zu Ende.
Ter Bürgermeister, die Gemeinderäthe, sowie ei» zahlreiches Publicum
verfolgten die Vorfübrnngen mit sichtlichem Interesse. Um ‘/,4 Uhr
war die Uebung zu Ende, und nun defilierten sämmlliche Züge vor
dem Bürgermeister und den Gcmeinderäihen, fuhren durch drc Stadt,
wo sie nochmals auf dem Franz Joicfplatze in eiuwickeller Linie Auf­
stellung nahmen und der Obmann Rosenbaucr sämmllichen Commaudo-
mitgiicdcrn, sowie der Mannschaft seinen spccicllen Dank für die
Unierstützung und die Ausdauer zum Ausdrucke brachte, worauf die
Züge in ihre Depots einrücklen. Tag» darauf fand eine Mitgliederver-
sammluug statt.— Wenn auch im Cominaudo der freiwilligen Feuer­
wehr jederzeit genügend Stoff zur intensiven Arbeit vorhanden war
oder ist, so waren doch in der letzten Zeit die Feuerwehr-Ereignisse
unserer Stadt nicht wichtig genug, um eine Mitglieder-Versammlung
abhalten zu müssen. Die nun am 22. d. M. im Gasthofe .zum goldenen
Kreuz" wieder adgehaltcnc Versammlung nahm einen höchst befriedigenden
Verlauf. Ter Vorsitzende, Obmann Rosenbauer, cröffnctc die recht gut
besuchte Versammlung mit einer Bcgrütznirg der Erschienenen und über­
mittelte von dem leider ans Krankenbett gefcffclten Obmann-Stellver­
treter, Herrn Hans Moser, die besten Grütze, welche Mittheilung leb*
hasten Beifall fand; weiter thcille Herr Rosenbauer die infolge der
Erkrankung de» Herrn Moser uothiveudig gewesene, vom Commando
vorgcuornmene Wahl de» Herrn Betriebsleiter» Franz Scheinig zum
zweiten provisorischen Obmann-Stellvertreter, welche Mittheilung
mit lebhaftem Bestalle zur Kenntnis genommen wurde. Bei der Be­
sprechung der Musterung und der Uebung am 21. d. M. übermittelt«
der Vorsitzende der Aetsammlung den vom Bürgermeister Herrn
Gustav Eder aulätzlich der Musterung ausgesprochenen Dank, sowie
die Anerkennung der Gemeindevertretung, wie nicht minder seiner
eigenen Person, für den von den Mitgliedern der Feuerwehr stet» an
de» Tag gelegten Opfersiun. Auf die Musterung und die Uebung
selbst übergehend, bemerkte der Obmann, datz die Aufstellung der
14 Geräthe mit der Bespannung von 14 Paar Pferden einen imposanten
Eindruck gemacht, sowohl auf den Laien wie auch auf den Fachmann.
Wa» die Uebung anbelaugt, war dieselbe eigentlich nur eine Vor­
führung sämmllichcr Geräthe l.nd deren Anwendung. Die Vorführungen
wurden mit Ausnahme de» Sprungtuches, welches anfangs z» wenig
Bcuiaiinung hatte, recht exact durchgcsührt und gaben ebenfalls ein
getreue» Bild de» fortwährend angewendcten FleitzeS und der Aus­
dauer der Mitglieder. Es erübrige ihm a» dieser Stelle hiefür allen
Kameraden den Dank de» Commando« wie auch seinen persönlichen
Dank für die geleistete Unterstützung auSzusprechcn. ES folgten dann
seilen» des ZugScommandanten Burkhart und der Stciger-Rotlenfüyrer
Wittmann und Bruneder sachlich gehaltene Brandberichte über die

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Nr. 6.
Landfeuer beim Schabledcr am Pöstlingbcrg, in Rnefling und in
Kölschdorf, hierauf gab der Obmann die wichtigsten Vorkommnisse und
Commandobeschlüsse seit der letzten Versammlung bekannt, von welch
ersteren die Hebung des LöschzugeS Margarethen, die Steiger- und die
Wasierwehr-Prüfung besonders hervorzuhebe» wäre. Bei dieser Gelegen­
heit drückte der Obmann dem Abrichter und Commandantcn der Wasier­
wehr, Herrn Kriftncr, sowie Herrn Rehrl als zweiter Abrichter, wie
auch der übrigen Mannschaft der Wasierwehr die vollste Anerkennung
für ihre angewendete Mühewaltung ans. Herr Corpsarzt Dr. Zechenter
gedenk sodann in beredten Worten deS erkranken Lbmann-Stellvertreter
Moser und glaubt im Sinne der ganzen Versammlung zu sprechen,
wen» die Versammlung dem aufrichtigen Wunsche nach baldiger
Genesung und der Hoffnung, Herrn Moser recht bald wieder in der
Mitte seiner Kameraden begrüßen zu können, zum Ausdrucke bringt,
welcher Antrag die beifälligste Aufnahme fand und Zeugnis von der
Beliebtheit Mosers gab. Nun hielt Obmann Rosenbauer einen höchst
interessanten und belehrenden, von großer Kenntnis der Fachliteratur
Zeugnis gebenden Vortrag .Vergleiche zwischen amerikanischen und
europäische» Feuerwehren". Er gedachte vergleichend der Feuerwehr-
officiere, der Mannschaften, der Gerätde und der Bespannungen, sowie
auch der einzelne» Taktiken deS Angriffes bei Brände» und hob hervor,
daß die deutschen Feuerwehren in der ersten Reihe der tüchtigsten,
besten Feuerwehren deS ContinentS stehen. Der höchst anziehcnde Vortrag
fand bei sämmtlicheu Mftglicdern den lebhaften Anklang, schade nur,
daß die dem Vortragenden zu Gebote stehende Zeit zu kurz bemesicn
war. Sodann legten vier neu bcigetretene Steiger dar Gelöbnis, stets
treue, fleißige Feuerwehrmänner zu sein, mittels Handschlag ob.
Freiwillige Feuerwehr Julbach Herr Anton Gugg in Linz,
Schubertstraße 16, lieferte der freiwilligen Feuerwehr Julbach eine»
Hydrophor, der durch seine leichte Bauart und Beweglichkeit vorzüglich
für bergiges Terrain geeignet und doch sehr leistungsfähig ist. Bei der
am 21. Oktober l. I. stattgcfundenen Probe durch genannte Wehr fand
dieses Werk insbesondere auch mit Rücksicht aus den Preis allseitige
Anerkrunung und kann diese Firma in kameradschaftlicher Weise nur
besten« empfohlen werden.
Freiw. Gcmcindcfcuerwehr Mel». (MonatSversammlung) Die
am Monrag den 5. November 1900, im Gasthauie ,zum weiße»
Rößl" abgehalrene MonalSversammlung der freiwilligen Gemeinde-
seucrwehr Wels war sehr gut besucht. Nach Verlesung des ProtokolleS
der letzten Moiiatsversammlnng theilte der Vorsitzende ObmannStell-
veitreter Herr Ferdinand Blum mir, daß die Wohnungen im hinteren
RathhauStracie, in welchem Feuerwehrmänner zum Behüte einer bestän­
digen Bcreiischaft untergcdracht werden sollen, bereit« besichtigt worden
find, und daß die Feuerwehr Traberg Lose eingesendet bade, welche
onzukoufen beschlossen wurde. Nach Bekanntgabe der Berichte über den
BereitschaftSdienst im obgclaufenen Monate, wurde von de» neu aus-
geiiommene» Mitgliedern der vorgeschricbene Handschlag geleistet und
weitere BeiirittSanmeldungen cutgegengenommen. Hieraus wurde über An­
trag de» Herrn Starzcngrnber deschlosic», daß bei der k. k. Statt­
halterei um Ueberlasiung von Ponton«, wie solche an mehrere Wasser-
weh en überlassen woiden sind, für die diesige Wasierwehr anzusuchen
sei, da die alte» Kähne nicht mehr gut brauchbar find, und den Aus­
schuß damit zu betrauen. Auch wurde der Austritt de- Herrn Karl
KrachSberger auS der Wasierwehr mit Bedauern zur Kenntnis genommen.
Weiter» theilte der Herr Vorsitzende mit, daß der Feuerivehr-AuSschuß
die Beschlüsie der letzten MonatSversammlung auSgesüdrt und sich
geuöihigt gesehen habe, ein Mitglied der Feuerwehr al» auSgeschlosicn
zu betrachten. Sodann verlas Schriftführer Birlbauer 2 Artikel au»
einer Feueiwchr-Brochure: .Fenerwehr-KatechiSmu» vor 100 Jahren"
und ,Wa» soll man thu», um Feuer bald z» löschen und weniger
dadurch zu verlieren." Schließlich sprach der Vorsitzende den Wunsch
au« daß Herr Fra», Holttr in den ReichSrath gewährt werden
möge, weit er als tüchtiger, erfahrener Feuerwehrmann auch für die
Feuerwehren etwa» erwirken könne. Sodannwnrde die Versamuilung mit
erneu, .Gut Heil" l geschloffen.
Verschiedenes.
(Fremder Orden.) Seine Majestät der Kaiser hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 19. Oktober gestattet, daß
der Jngenieur-Constructeur der R. Czermack'schen Maschinen­
fabrik, Herr Reginald Czermack jun., k. u. k. Lieu­
tenant ,. d. R., die ihm verliehene französische silberne
Ehrenmedaille „pour Beiles Actions“ mit der Palme an­
nehmen und tragen dürfe.
..Dir Dampfha«dkraft-Sprche."
Wir haben von einem schönen Erfolg inländischer Technik
zu berichten:
Jeder branderfahrene Feuerwehrmann kennt die Aerger-
lichkeiten, die heut' zu Tage oft damit verbunden sind, zum i zum Dampf- wie
Pumpen die nöthige Mannschaft zu bekommen, und an den
Druckstangen zu erhalten.
Zufolge dieses Umstandes ist die allseitige Sehnsucht der
Feuerwehren nach Dampfspritzen sehr begreiflich.
Aber auch der Dampfspritzenmann hat manche Aerger-
lichkeiten zu bestehen.
Feuchtes Holz, unrichtige Rostbeschickung, schlechte Kohle,
ungeschickte Heizung, besonders aber die verschiedensten Um­
stände bei vorgerückter Jahreszeit, Kälte rc., in ungeheizten
Spritzenhäusern, darf im Winter kein Wasser im Kessel sein,
verzögern die Dampfentwicklung manchmal bis zu einer halben
Stunde.
Heizer und Maschinist sind in bitterer Verlegenheit,
indeß sich die Strahlen einiger Handkraftspritzen mit dem
Brande zu mesien versuchen.
Ein solches Warten ist peinlich im höchsten Grade.
Aber es ist nicht an dem allein. Auch während des Be­
triebes einer Dampfspritze sind oft genug plötzliche Störungen
eingetreten, und haben die Maschine sozusagen außer Gefecht
gesetzt.
Manchmal gehen die Kohlen aus, eine morsch gewordene
Dichtung fliegt heraus, und der Dampf strömt bei dieser
kleinen Lücke aus. Die Maschine versagt plötzlich aus un­
erklärlichen Gründen die Arbeit. Trotz eifrigen Forschens
kann der Fehler nicht gleich gefunden werden u. s. w. Es
sind das Dinge, die gewiß schon wiederholt vorgekommen sind,
wie jeder wird bestätigen können.
Nun wurde eine Löschmaschine erfunden und gebaut, bei
der man gegen alle solche Ungelegenheiten und Acrgerlichkeiten
geschützt ist: Nämlich eine Spritze, bei der man jederzeit
beliebig mit Dampf oder Handkraft arbeiten kann.
„Nun", möchte wohl mancher denken, „das ist doch
eigentlich nichts Neues und nichts Besonderes. Wenn einer
auf eine Dampfspritze ein Handspritzenwerk aufmontiert, so
hat er die ganze Geschichte. Und gebaut wurde so ein Geräth
schon einmal vor 20 oder 30 Jahren in Deutschland, ohne
daß dasselbe zur Einführung gekommen wäre."
Aber auf das „Wie" kommt es eben an.
Würde man z. B. auf eine Dampfspritzc noch ein ganzes
t andspritzenwerk pftopfen. so käme ein Ungeheuer von einem
eräth heraus. Und wenn vor langen Zeiten einmal so etwas
Aehnliches versucht ivurde und sich nicht bewährt hat, so war
es halt unrichtig gemacht. Die Idee ist sehr gut,— die Aus­
führung war schlecht.
Darum handelt es sich eben, eine glückliche Conslruction
zu ersinnen, dabei Dampf- und Handbetrieb so miteinander
verbunden werden, daß ein leichtes, stets sicher functionierendes
Werk herauskommt. Dazu gehörte aber in erster Reihe, das
jede umständliche Umschaltung, Uebersetznng, Auslösung u. s. w.
vermieden werde, um vom Dampf- zum Handbetrieb und um­
gekehrt übergehen zu können.
Bei der neuen Maschine gibt es nun gar keine Um­
schaltung, gar keine Geschwindigkeits-Uebersetzungen mit Zahn­
rädern rc., sondern Dampf- wie Handbetrieb sind in einem
einzigen, leichten Pumpenkörper vereinigt. Das Wesen dieser
Construction, auf die wir des näheren an dieser Stelle nicht
eingehen wollen, ist die hervorragende Neuheit, und auch
Gegenstand eines Patentes, das von allen Culturstaaten bereits
anerkannt wurde.
Insbesondere maßgebend ist hier das reichsdeutsche
Patent, welches auf diese Erfindung bereits ertheilt wurde.
Diese neue Feuerlöschmaschine ist eine Erfindung der
Firma Fr. Kernreuter in Wien-Hernals, die Zweitälteste
Spritzen-Fabrik der Monarchie, welche Erfindung als aus-
gezeichnet und entschieden gelungen zu bezeichnen ist.
Die neue „Dampfhandkraft-Spritze" ist also jederzeit
ie Handbetrieb bereit.

Nr. 6
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Seite 5
Kommt die Maschine auf dem Brandplatz an, und es|
ist noch nicht genügend Spannung vorhanden, so wird sofort
mit dem Handbetriebe begonnen. Also diese Dampfspritze kann
stets sofort Wasser geben. Nun arbeitet man etwa 1b Minuten i
lang, bis 5 Atmosphären Spannung da sind, dann wird das
Pumpen eingestellt, der Hebel mit einem Stiften befessigt,;
und sofort obne irgend welcher umständlichen Umschaltung an
dem Bewegungsmechanismus re., das Dampfeinström-Bentil
geöffnet. Saug- und Druckschläuche bleiben hiebei vollständig•
unverändert. Die Spritze geht nun unter Dampf. Selbst­
verständlich wird man, wo nur immer möglich, mit Dampf
arbeiten. Aber bei der geringsten Störung oder Aufenthalt’
int Dampfbetriebe wird einfach das Dampseinström-Ventil
geschlossen, der Stiften des Hebels herausgeholt und am Hand­
hebel gearbeitet.
Die Leistung ist je nach der Art des Betriebes natürlich
verschieden. Bei Dampfbetrieb gibt die Maschine 550 Liter
aus 40 Meter, bei Handbetrieb 225 Liter auf etwa 30 Meter
Wurfweite.
Hiebei ist das Gewicht der ganzen Spritze, auf welcher
0—7 Mann mitsahren können, kaum größer, als das einer
gewöhnlichen leistungsfähigen Fahrspritze. Eine Feuerwehr
wird also zu jedem Brande mit dieser Spritze und zwar als
1. Geräthe, ausrücken; ein Zweifel, ob mit der Handkrast-
oder Dampf-Spritze ausgefahren werden soll, kommt hinkünftig
nicht mehr vor.>
Die ganze Construction ist dabei schön und gediegen,
der Kessel so dimensioniert, daß ein jeder Mann ihn bedienen,
kann, ohne daß eine Heizerprüfung abzulegen wäre. Die
nöthige Dampfspannung von 5 Atmosphären ist in 10—12
Minuten zu erreichen. Trotzdem es nach dem Kesselgesetze
nicht nöthig wäre, ist der Keffel mit voller gesetzlicher
Armatur versehen und wird nur mit Certificat abgegeben
(obwohl auch das nicht vorgeschricben ist). Die eincplinderige
Dampfmaschine arbeitet mit 5 Pferdekräften und steht die,
Maschine auch beim stärksten Betriebe so ruhig, daß es unter
keinen Umständen nöthig ist, die Federn abzustellen oder die
Bremse anzuziehen. Da der Dampfkessel nicht zu klein ist, ist
es spielend leicht, auch bei vollem Betriebe die Dampfspannung
zu erhalten. Zwei Speisevorrichtungen sind angebracht.
Wenn wir auch auf nähere Einzelheiten der Anordnung
heute nicht eingehen können, so sei doch erwähnt, daß Maschine
und Kessel getrennt sind, zum Unterschiede von in neuerer
Zeit aufgekommenen Kleindampf-Spritzen, bei denen die
Maschine rückwärts am Kessel klebt. Maschinist und Heizer
sind bei der Dampfhandkraft-Spritze in ihren Handhabungen
unbehindert, der Heizer hat die ganze Kesselarmatur nnd
alle Kesselapparate stets vor Augen und braucht nicht unter
einer sausenden Maschine und einem drehenden Schwungrade
durchzuheizen.
Um ihre volle Leistung zu erzielen, braucht die Maschine
nicht mehr als 160 Umdrehungen zu machen.
Der Pumpenkörper, welcher ein in sich geschlossenes
doppeltwirkendes Spritzenwerk bildet, ist zweicylindrig, nämlich
ein Cplinder für den Dampfbetrieb, und der andere für den
Handbetrieb; jedoch haben sie eine Reihe gemeinschaftlicher
Ventile, die alle leicht von außen zugänglich sind. Als Ventil
findet nur das Kugelventil Anwendung, und ist die Spritze
daher auch keineswegs auf reines Wasser angewiesen, sondern
arbeitet mit jeder Flüssigkeit, die zu den Seiherlöchern hinein­
geht, ohne sich zu verlegen. Dabei ist die Construction eine
derart vorzügliche, daß die Spritze sowohl bei Dampf- als
Handkraftbetrieb selbst dann noch functioniert, wenn ein oder
das andere Ventile schadhaft würde. Ein Versagen dieser aus­
gezeichneten Spritze gibt es daher nicht.
Ganz selbstverständlich ist die Spritze zweistrahlig und
besitzt Absperr- und Schlauchentleerungshähne. Es ist das
eine Einrichtung, die an keiner Dampfspritze fehlen sollte.
Wie schon gesagt, ist irgend eine Umschaltung, um von einer
Betriebsart zur anderen überzugehen, durchaus nicht nöthig.
Hiebei muß noch die besondere Saugfähigkeit dieser
Spritze hervorgehoben werden. Gleichgilsig, ob mit Hand-
oder Dampfbetrieb, saugt die Spritze auf 8—8'/, in ohne
jede Vorrichtung an, ein Ergebnis, das bisher bei Dampf­
spritzen überhaupt unerreicht dasteht.
Mit dieser neuen Spritze ist eine Feuerwehr sozusagen
für alle Fälle gerüstet und kann niemals in Verlegenheit
kommen. Da die ganze Arbeit eine völlig tadellose ist, die
Anordnung aller Theile schön und praktisch, so ist dieses
Löschgeräth nicht nur eine höhere Garantie für Feuersicher­
heit, sondern für die Feuerwehr auch eine Freude. Die
Maschine eignet sich für alle Feuerwehren, besonders für jene
kleinerer Städte, Märkte und Dörfer. Da auch auf den Dörfern
die Calamität mit der Pumpmannschast besteht und die Spritze,

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 6.
wie schon gesagt, kaum schwerer ist, als eine starke Hand­
kraftspritze, so sind auch die Feuerwehren kleinerer Orte be­
rufen, diese ausgezeichnete Spritze, deren Preis auch keines­
wegs hoch ist, anzuschaffen.
Bei dem Umstande, daß weiter die ganze Bedienung und
Jnftandhalrung dieser neuen Dampfhandkrast-Spritze eine
überaus leichte und einfache ist, und unbedingt von jedem
Feuerwehrmann, sei deffen bürgerlicher Beruf was immer,
besorgt werden kann, ergibt sich auch, das Vorstehende alles
zusammengenommen, daß neue Feuerwehren, welche sich erst
eine Löschmaschine anschaffen, ohneweiters zu dieser neuen
Dampfhandkraft-Spritze greifen können, denn diese Maschine
ist gleichzeitig die vollständigste Landfahrspritze, und ist es
nicht erforderlich, wenn nicht andere Umstände dafür sprechen,
daß eine Feuerwehr sich neben dieser neuen Dampfhandkrast-
Spritze noch eine gewöhnliche Fahrspritze anschafft.
Die Firma Kernreuter (wir verweisen auf die Annonce
dieser Firma in unserem Blatte) ist selbstverständlich gerne
bereit, erschöpfende Auskünfte und Kostenvoranschläge, wie
auch Zahlungsbedingungen bekanntzugeben und bemerken wir
noch, daß in dieser Fabrik eine solche Dampfhandkrast-Spritze
stets vorräthig ist, und den Interessenten bereitwilligst im
Betrieb vorgeführt wird.
Wie uns mitgetheilt wird, wurden mit dieser neuen
Dampfhandkrast-Spritze der Firma Kernreuter bei der städt. j
Central-Feuerwehr in Wien in Gegenwart des Commandantcn
und der Officiere der Wiener Central-Feuerwehr eingehende
Proben vorgenommen. Es wurde allsogleich während des
Anheizens mit Handkraft gearbeitet, dann sofort der Dampf­
betrieb tadellos und sicher ausgenommen und mit Handkraft­
betrieb wieder abgewechselt, aus großer Tiefe, bei gleichzeitiger
langer und hoher Schlauchlinie gearbeitet u. s. w. Alle diese!
Proben sielen zur vollsten Zufriedenheit der anwesenden!
Feuerwehr-Officiere aus und fand die ganze Constrnction der j
neuen Dampfhandkraft-Spritze, und deren ungemein Vorzug- j
liche und praktische Beschaffenheit für Stadt- und Landfeuer-!
wehren rückhaltlose und ungetheilte Anerkennung.
In I. Arrg. Kirlvarrer» öuchdruckerri irr
Mel» ist erschienen und zu haben
Preis j§ kr.
Zusammengestellt und herausgegeben von Ernst Nadler.
Die besten Fenkmehl-Illilänihe
aus Prima-Rohhanf oder innen gummiert, mit oder ohne
o.-ö. N^kmalgemirrde. sowie Gummispiral- Sarrg-
schlärrche, vorzügliches Schlarrchpflastrr :c., liefert billigst
Ssrrrsd KrrerkaLer. Arrr. fipiitetgieso.
Uebunffsbueh
für die
Feuerwehren Oberösterreichs
ist zu beziehen durch
3.& Birlbauers Buchdruckerei Wels.
fegOgOEtOtJOgtOEIOjaOEtOiaLOXaOEZOjOOniOlZiaTSQCrQaQ'gfaBniraflt-fniir-rft 'i^ fnT-TflTTft f-^ ft-r-iiiai
fl
I i i ledern feuerwehrmanne wird als praktisches ffolizbuch
der
Öberösterreichische 4^
I
Jeuerwehr-^Calender S
für 1901^ 10. Jahrgang^ Preis 1 J<rone
bestens empfohlen.
J. Aug. Birlbauers Buchdruckerei in Wels.
i
s
fl
o
■

Nr. 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
' per StUck 10 Heller
in J. Aug. Birlbaners Buchdruckerei in Wels.
Weitaus zahlreichste und höchste Aus­
zeichnungen.
Chicago: Weltausstellung Preismedaille.
* Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchsteAnszeichnung der Branche
C. D. MAGIRÜS
Ulm a. d. Donan.
Bedeutendstes Etablissement der
. Feuerwehrbranche verfertigt:
Ltösch-CQasehinen, "I
Haus- und Gartenspritzen
DQeehan. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgeräthe
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln. Laternen
je in grossem Maasstabe nnd in eigenen
Werkstätten.
Beste Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
-* —j- Preislisten gratis nnd franco, -i—«-
U Prämiiert mit goldenen and ellbernen Medaillen, ersten Q
5 Staatspreisen und sonstigen Anszeichnungen in Wien, Linz, m
8 Wels etc. wegen ganz hervorragender Leistungen in Her- 8
Stellung von Feuerlöschgerätbschaften.
I Nürnberger Feuerlöschgeräthe- L Maschinenfabrik A.-G. 9
vormals
8 Justus Christian Braun 1
8 ftürrrderg
B -«- Grösstes Etablissement seiner Art
empfiehlt:
Patent-Leitern
B
gNürnberger Schiebleitern
irr practischer Ausführung
8 Anstell-Leitern und alle sonstigen
Steiggeräthe
1 ßenz’sclje u. andere Kal^enleitern
Drehleiter
jj—neue Construction -fc»<
JCandkraftspritzen
J in reichster Auswahl in bekannter Voll-
| kommeuheit
I Dampfspritzen
B —**- neuester Construction. <>■
| Wasserzubringer. Schlauchhaspel.
Q W Catalogs gerne zu Diensten.
B Bekannt hochsolide und reelle
Bedienung.
|| Beste Referenzen in Oesterreich.
ir r' r irr it—t it—i: iett. icmi m m m e
S Sj.-g_.Tf. .1. x*. xf-, xf- x?* ... .t. X*. .1. .t. x-x x-x. .1* xtxxtxxTxx7*x?-..xTx_xf^.ät
*\
X
-
■5
»
2
7
t
$
>
H
3
Zahlreiche Prämiirungen Linz VJJLL. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Jfletallmaren-Fabriken
Anton Ghigg Rnp. Gfcugg& Söhne
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a HefO.ptpla.tz £Tr. -45
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Begenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Pnio-Cooranto und liufnitti nif Virlangin gratis nnd franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
*
\
d
4
w

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 6.
Ausgezeichnet bis 1900 mit III goldenen und silbernen Ehren-Medaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours Paris 1900
der einzig verliehene Grand prix mit Gold-Medaille I. CI. Welt-Ausstellung Paris 1900. Juror. Die Mitarbeiter: Gold-Medaille
und die Decoration der silbernen Ehren-Medaille „Pour heiles Actions“ mit Palme am Band.
Kais, königl. -jf'sfijtW privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
^ 15^ 30) M A <F*\ IQ
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahn Station „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68/73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St B.
liefert franco allen Stationen der österr.-ung. Monarchie, Italiens, aller Balk&nländer und des Orients
—■ -■ Feuerlösch- IhdI aschinen ^E=—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgsspritzen In besonders empfehlens­
werter Bauart, Statlons-, Hof- und Gartenspritzen
Eiserne Steigerthürme
Mechanische Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
RettungsgerätH« aller (Ert.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitiitswägen
Rauchmasken
Strasaenbesprengwägen.
Fiikal-Apparate.
JäniuersaUlDentilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),,
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe. Schilfs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
nQ6DoaoaoaoEiOBODonoQOB onosa
! Anton £)aberforn& Sohn I
Seilerei, Gurt- und Schlauchweöerei 3
I in Wartberg, Post Prägarten, Oberösterreich 8
0 o
g empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an- jj
1 erkannt bestbewährteil Roh-Hanfschläuche, einfache und Doppel- q
J schlauche. Steiger- und Maniischaftsgurlen in jedem beliebigen j
O Muster, Steigrrteinrn, irahtln aus Harz-Paiafstn sehr wenig S
ttapfbar, ;u den billigsten Preisen.
Muster und preisblatt gratis nnd franco.
8 8
»anfschläuche.
n
« Empfehle den löbl. Feuerwehren, Genrcinden rc. meine
anerkannt dauerhaftesten
*
^S
:
iS
Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zu Diensten.' Hochachtungsvoll
Franz HkSzle
Seilerei in Enns, Oberösterrcich.
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Wels, Salzburg, Braunau, Wels, Nürnberg.
£ottholz H Alüdseh
Regensburg
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanische fahr- und tragbare
Schiebleitern
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6— 8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Constiuction.
Grösste Zahlurgserleichter ungen. -*(- Garantie für sämmtliche Fabrikate. -äfr- Cataloge gratis und franco.

