Nr. 19
15. Jahrgang.
Wels, 1. Juni 1900.
der
Verbands-Organ flir Oberösterreich.
Stnzelue «mnmem 10 Ir.— Briefe an btr 'Jlrtoction werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Prell pro Iabrq»»g
1 fl. 50 kr.
Erscheint am 1. und 15. jeden Monats.
Man abonniert in Wel»
bei der Redaetion.
Oberösterr. Landes- Feuermehrunter-
stiitzirngsrasse.
Ausweis
über die geleisteten Einzahl« n g e n und erfolgten
Beitritte.
i!(
£
Eüibezahlter Betrag
^ ii Marne der Feuerwehr
Z-b'
Gasse-
Ätlfll-
1. Grün- i
e
Beitrag
Gedür
cmiiflefonb!
^*
X h
K h
K h
pro 1899
i
i
!— 11 Schwarzenberg
29
5 -80
——
!
pro 1900
•
— 11 Schwarzenberg
29
5 80
I
— 244 Egendorf
51
10 20
— —!
— 49 Dessclbrunn iNchtr.)
14
2 80
—
— 57 Feldkirchen bei
Mattighosen
39
7 80
——
! —148 Schenkcnfeldc»
01
12 20
,
—
— 283 Dimbach
24
4 80
— 190 Sierning lNachlr.-
24
4 80
—• —.
— 300 Landshaag
60
12
— 202 Pichl
40
8
— 230 Fischlham (Nchtr.)
2
— 40
——
>
Für den CcntralanSschnß des oberösterr. Laudesfenenoehr-
BerbandcS i» Brrtrrtnng der oberösterr. Landrsfenerwehr-
Untcrstütziiiigscasie:
Wels, am 30. Mai 1900.
Franz Hotter. Dr. Joh. Schauer.
Ans dem oderösterreichischen Landtage.
Wie wir schon berichtet haben, ist das Ansuchen des
oberösterreichischcn Landes-Fenerwehrverbandes um eine Sub­
vention zu den Kosten eines Chargencurses pro 1900 vom
ober-österreichischen Landtage in der 24. Sitzung vom 27. April
1900 abgelchnt worden.
Als Berichterstatter des Finanzausschusses war der Ab­
geordnete hoch«. Herr Hauser berufen und äußerte sich selber,
wie folgt:
Der Centralausschuß des Berbandes der oberöstcr-
reichischen freiwilligen Feuerwehren in Wels hat noch eine
andere Petition beim Landtage eingereicht, nämlich um eine
Beihilfe zu den Kosten des Chargencnrscs pro 1900, und
hat den Betrag selbst bezeichnet, den er wünscht, nämlich
1000 Kronen, oder eventuelle Zusicherung, daß alles das
ersetzt wird, was zu ersetzen wäre, wenn dieser Chargencurs
abgehaltcn werden wird.
Hier in dieser Petition wird sehr weitläusig dargethan,
was dieser Chargencurs ist, was er bedeutet und lvas er
bezweckt. 40 Mann sollen einberufen und hier in Linz durch
drei Tage einexerciert, in verschiedenen Sachen instruiert und
unterrichtet werden, damit sie hinausgehen können und dort
wieder diese Instructionen bei den Feuerwehren zuhause fort­
setzen zu können.
Der Finanzausschuß war nicht der Ansicht, daß dieser
Chargencurs jene Bedeutung habe, welche ihm hier in dieser
Petition bcigemcssen wird, und nachdem der Centralausschuß
des oberösterreichischcn Feuerwchrvcrbandes ohnehin schon
durch eine Erhöhung der Subvention berücksichtigt worden
ist, hat der Finanzausschuß den Antrag gestellt:
Der hohe Landtag wolle mit Rücksicht auf den
Stand der Landesfinanzcn aus diese Petition nicht ein-
gehen.
Hierauf erwiderte der Abgeordnete Herr Dr. Schauer:
Der verehrte Finanzausschuß hat sich der Anschauung
hingegeben, daß, weil der Centralausschuß ohnehin eine Sub­
vention im erhöhten Maße erhalten hat, es nicht mehr noth-
wendig wäre, denselben auch in Hinsicht des Chargencurses
zu unterstützen, und anderseits der Chargencurs jene Be­
deutung nicht habe, welche ihm beigemeffen wurde. Ich
erlaube mir nun auf diese zwei Punkte zurückzukommen und
! in erster Linie zu bemerken, daß das, was der Centralaus­
schuß bekommt vom Lande, durchaus nicht verwendet werden
I kann und zu verwenden ist für jene Zwecke, welche in her
Petition ausgesprochen wurden. Diese Erhöhung der Sub­
vention, die der Centralausschuß erhalten hat, benöthigt der­
selbe lediglich für seine Verwaltungsauslagen. Der Chargen­
curs ist eine ganz für sich bestehende eigene Unternehmung,
die mit der Verwaltung des Landesverbandes nichts zu thun
hat. Also das, was in dem einen Punkte von dem geehrten
Herrn Berichterstatter erwähnt wurde, ist nicht zutreffend.
Was den zweiten Punkt anbelangt, die Bedeutung des
Chargencurses, so glaube ich hervorheben zu sollen, daß der
Chargencurs wirklich eine Bedeutung für das Feuerwehrwesen
hat, und zwar namentlich für die Landfeuerwehren. Die
städtischen Feuerwehren benöthigen Chargenschulcn nicht, weil
sie ohnehin eigene Exerciermeister haben. Die Feuerwehr von
Linz, die Feuerwehren der Städte Wels, Steyr u. s. w. habe».

Seite 2.
Nr. 19.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
gewöhnlich seßhafte Leute, welche in der Lage sind, die Mann­
schaft ordentlich einzuexercieren und sie mit den nöthigen
Kenntnissen zu versehen. Ganz anders steht es bei den Land­
gemeinden. Die Landgemeinden sind vermöge ihrer ganzen
Gestaltung nicht in der Lage wie die Feuerwehren in den
Stadtgemeinden, solche Exerciermeister zu haben und deshalb,
weil in dieser Beziehung sich häufig Mängel ergeben haben,
und sich häufig das Bedürsnis herausgestellt hat, daß man
solchen namentlich neu entstandenen Feuerwehren die nöthigen
Anleitungen gibt, wie sie sich zu verhalten und zu benehmen
haben, ist am letzten im Vorjahre abgehaltenen Landesver­
bandstage in Kirchdorf beschlossen worden, anzuregen, daß
ein solcher Exerciermeistercurs eingeführt wird.
Der Zweck dieser Curse besteht darin, daß von jedem
Bezirksverbande— solche bestehen in Oberösterreich 40—
je ein Mann emberufen wird, welcher durch drei Tage hin­
durch alle diese Uebungen erlernen und in den Unterrichts­
zweigen ausgebildet werden soll. Der von diesen Bezirks­
verbänden zu delegierende Mann hätte dann die Aufgabe,
wenn er in seinen Bezirk zurückgekehrt ist, in seiner Feuer­
wehr und in den Feuerwehren des dortigen Bezirkes je einen
oder ein paar Mann in diesen Unterrichtszweigeu wieder aus­
zubilden, um auf diese Weise die an sich gemachten Er­
fahrungen weiterzuverbreiten, so daß also ein gewisses, ein­
heitliches Exercierreglement in allen Feuerwehren eingeführt
werde.
Wie gesagt, hätte dies namentlich Bedeutung für die
Landseuerwehren, die das Bedürfnis mehr an sich haben,
einexcrciert zu werden, als wie die städtischen Feuerwehren.
Solche Chargencnrse sind bereits in verschiedenen Ländern
eingeführt— ich spreche nicht von den deutschen Feuer­
wehren, weil die Verhältnisse dort etwas anders stehen,—
— ich spreche aber von den österreichischen Feuerwehren,
und da möchte ich Hinweisen, daß ein solcher Chargencurs in
Böhmen derzeit schon seit mehreren Jahren besteht; in Steier­
mark ist auch ein solcher Chargencurs eingeführt; in Mähren
und, soviel ich weiß, in Tirol haben sich überall diese Curse
bewährt, und man will nun auch in Lberöstcrreich den Ver­
such machen. Ich glaube aber, betonen zu sollen, daß nicht
der Chargencurs alle Jalirc cinberuscn wird, sondern nur für
Heuer, für das Jahr 1000. Wenn dann 40 Mann, möchte
ich sagen, cinexcrcici-l und mit den nöthigen Kenntnissen ver­
sehen sind, dann ist es ihre Sache, für die nächstfolgenden
Jahre in ihren Bezirken 511 wirken und das Erforderliche zu
veranlassen. Die Ausgabe, die das Land hätte, wäre nur eine
einmalige. Es ist nicht zu besorgen, daß auch im nächsten
Jahre wieder mit dem neuerlichen Begehren herangetreten
werde. Die Kosten für einen solchen Chargencurs dürften
ungesähr 1000 Kronen betragen. 000 Kronen werden von
den einzelnen Feuerwehren aufgebracht. Die Bezirksverbünde
haben je nach der Stärke ihrer Verbände den Betrag von
ungefähr 10 Kronen und darüber zu leisten, also ungefähr
10 bis 20 Kronen und da würden beiläufig 600 Kronen
zusammenkommen. Der Betrag von 1000 Kronen dürfte un­
bedeckt bleiben. Weil vorausgesetzt wurde, daß möglicherweise
das Land diesen ganzen Betrag von 1000 Kronen schwer
geben kann, so ist in letzterer Zeit der Beschluß gefaßt ge­
worden, an die Asiecuranz- und Versicherungsvereine sich um
ftne Beitragsleistung zu wenden. Dieser Beschluß ist derzeit
in Ausführung begriffen, und erhofft man einiges von diesen
Assccuranz- und Versicherungsvereinen hereinzubringen. .So
dürste also vielleicht der Betrag von 1000 Kronen seitens des
Landes Oberösterreich nicht erforderlich sein.
Aber ein Betrag dürfte jedenfalls abgehen; der ganze
Betrag von 1000 Kronen wird jedenfalls nicht 'ausgebracht
werden können, und deshalb glaube ich, dürfte sich mindestens
der Eventualantrag, der vom Centralausschuffe gestellt worden
ist, zur Annahme empfehlen. Dieser Eventualantrag lautet:
daß, wenn schon nicht die 1000 Kronen unbedingt
zugesichert werden, mindestens die Versicherung ertheilt
werde, daß der für die Durchführung des Chargencurses
benöthigte und nicht bedeckte Betrag bis zum Höchst­
betrage von 1000 Kronen aus Landesmitteln gedeckt
werde.
Ich erlaube mir aus dem Grunde und mit Rücksicht
darauf, daß die Feuerwehren gewiß sehr wichtige Institute
im Lande sind, und die Feuerwehren einen großen Thcil des
Nationalvermögens zu retten bestrebt sind und mit Erfolg
gerettet haben, diesen Antrag zu empfehlen, und daniit die
Herren Vertreter sich vielleicht etwas leichter thun. vielleicht
auch in der Weise, daß der Betrag von 1000 Kronen etwas
reduciert werde, daß wir vielleicht sagen, bis zum Höchst­
betrage von 600 Kronen. Ich würde also aus die Gefahr
hin, mit den Anschauungen des Centralausschusses in Wider­
spruch zu kommen, den Antrag etwas modiffcieren, und zwar
dahin:
daß der hohe oberösterreichische Landtag die Zu­
sicherung ertheile, daß der für die Durchführung des
Chargencurses benöthigte und nicht bedeckte Betrag bis
zur Höhe von 600 Kronen aus Landesmittcln gedeckt
werde.
Ich würde recht sehr bitten, wenn der Finanzausschuß
sich diesem meinem Anträge anschließcu würde; er thut gewiß
1 nichts Schlimmes, wenn er das macht, sondern im Gegen-
theile, er fördert ein Institut, welches gewiß verdient, vom
Lande gefördert zu werden. Die Feuerwehren haben bisher
j im Lande in selbstloser Weise den Anforderungen, welche an
sie gestellt wurden, entsprochen, sie werden cs auch in Zukunft
j thun. Man sieht, daß in Oberösterrcich das Fcnerwebrwefen
sich wirklich in erfreulicher Weife entwickelt, und wenn man
' sich erinnert, daß vor zehn Jahren noch kaum viel mehr über
j 100 Feuerwehren bestanden haben, während henke im Lande
460 Feuerwehren bestehe», so muß man zngeben, daß die
’ Feuerwehren in Oberösterreich wirklich ein recht erfreuliches
Fortschreiten bekunden. Ich empfehle daher diesen Eventual-
antrag dem hohen Hause und würde recht sehr gebeten haben,
daß der verehrte Finanzausschuß sich dieser meiner Anschau­
ung anschließen würde.
Nachdem der Berichterstatter erklärt hatte, vom Anträge
des Finanzausschusses nicht adgehen zu können, wurde zur
Abstimmung geschritten.
Der Abändcrnngsantrag des Abgeordneten Dr. Schauer
blieb hiebei in der Minorität, während der Antrag des
Finanzausschusses zur Annahme gelangte,
i Mangels der erforderlichen Mittel werden wir demnach
pro 1900 von der Abhaltung eines Chargencurses absehcn
müssen
Acetylen.
Bei dem großen Umfang, den der Gebrauch des Acetylens
! in letzter Zeit angenommen, dürfte wieder einmal ein Hinweis
: darauf, wie bei Acetylenbrändeu zu verfahren ist, am Platze
sein. Mit besonderer Berücksichtigung eines derartigen Brandes
' in Philadelphia schreibt „The Fireman" über diesen Gegen­
stand:
Das schöne Licht sowie die leichte Erzeugungsweise machen
j es für viele Zwecke brauchbarer als das Steinkohlengas und
das Petroleum, weshalb sich viele Radfahrer, Privatleute
und kleinere Gemeinden desselben zu Fahrten, Beleuchtung
der Straßen und Häuser bedienen. Ebenso findet es in der
! Photographie als Ersatzmittel, für Tageslicht Verwendung.

Nr 19.
Zeitschrift der oberösterreichischen Fenerwchien.
Seite 3
Die Erzeugung dieses Gases aus Calciumcarbid ist nicht
neu, jedoch datiert der Aufschwung erst seit der fabriksmäßigen
Darstellung des Carbides mittels Elektricität. Zur Herstellung
beuöthigt man eine Hitze von über 1300' R., welche jetzt
durch Bogenlicht erzeugt wird Das Calciumcarbid ist gegen
gewöhnliche Hitze unempfindlich, jedoch hat Näfie die G?nt»
Wicklung von Acetylengas zur Folge.
Für den rationellen Gebrauch wird das Carbid in
eigenen Generatoren mit Wasser in Berührung gebracht, in
Gasometern gesammelt und von hier ans erst in die Leitungen
geführt.
Das Calciumcarbid besteht ans Kohlenstoff und Kalk.
Mit Wasser gemischt gibt es ein weißes Pulver— Calcium­
oxyd (CaO) -+■ Acetylen (C„ H..). Acetylen mit Luft gemischt,
gibt wie alle brennbaren Gase Knallgas, dessen Explosions­
stärke sich nach dem Mischungsverhältnis richtet. Das Vor­
handensein des Gases merkt man an dem scharfen Knoblauch-
gcruch. Während der Entwicklung des Gases entsteht starke
Hitze, da Wärme, welche gebunden war, frei wird. Der
Beweis dessen ist folgender Versuch: Man gibt Calciumcarbid
in einen hölzernen Kübel und befeuchtet es. Nach kurzer Zeit
ist das Carbid rothglühend und der Kübel wird brennen.
Mit Rücksicht ans diese Eigenschaft ist große Vorsicht bei der
Aufbewahrung von Carbid geboten. Ebenso hat man darauf
zu achten, daß tiicht zu viel Wasser in den Generatoren mit
dem Calciumcarbid in Berührung kommt. Bei Vorhandensein
von Calciumcarbid sind die Löscharbciteu mit besonderer
Vorsicht einzuleiten, da nasses Carbid durch die Entwicklung
von Gas den Brand noch ärger aufachen wird. Brennt es
noch nicht, so kann durch das glühende Carbid ein Brand
entstehen, und außerdem kann eine Knallgasexplosion die
Folge eines unvorsichtigen Vorgehens sein.
Der schlagendste Beweis ist ein Brand in Philadelphia,
welcher vor einigen Monaten stattgesundeu hat. Eine Partie
Calciumcarbid wurde als anscheinend ilnbranchbar in die
Ruine» eines kurz vorher abgebrannten benachbarten Hauses
geworfen. Es waren vier Büchsen mit je r>0 Pfund (1 Pfund
0.453 kg.) Inhalt, welche durch Sturz beschädigt worden
waren. Zum Unglück hatte es kurze Zeit vorher geregnet.
Durch einen Zufall, möglicherweise durch Selbstentzündung,
erfolgte eine Explosion, welche die Fenster der benachbarten
Häuser zerschmetterte. Die Feuerwehr, welche rasch erschien,
richtete die Strahlen nt Unkenntnis des brennenden Materiales
ans den Feuerherd. Dies hatte ein so rapides Hervorbrcchen
des Fetiers auf die Gasse zur Folge, daß die Feuerwehr­
leute förmlich in Flammen gehüllt waren und viele von
ihnen Brandwunde» an Händen und Gesicht davoutrngcn.
Zu allem Uebcrflussc erfolgte jetzt eine Reihe von heftigen
Exploiiouru, welche durch die ganze Stadt gehört wurden.
Endlich entdeckte Commandant Baxter, welcher die Lösch-
arbciteu leitete, den Grund der Explosionen an dem scharfen
Gernche des Acetylens, ließ die Schläuche zurückziehen nnd
das Gas ruhig auSbrenneu. Wasser ist, wie man sieht,
schädlich; geeignete chemische Löschmittcl stehen selten zur Ver­
fügung und sind auch unpraktisch. Man muß der Sache ans
andere Weise zu Leibe rücken.
Mau hat die Bemerkung gemacht, daß das Calciumcarbid
nur so lange Acetylen abgibt, als Wasser vorhanden ist. Ist
das Wasser absorbiert, hört die Entwicklung von Gas selbst
ans. Gestatten es die örtlichen Verhältnisse nnd sind keine'
brennbarcit Gegenstände in der Nähe, so läßt man das Carbid
ausbrenncn. Erreichen Hitze und Flammen einen gefährlichen
Grad, ch erstickt man das Feuer durch Ausschütten von trockener
Erde, Land, Soda, Asche rc. Man darf in diesem Falle
nicht außeracht layen, daß sich noch kurze Zeit darnach Gas
entwickelt, welches durch einen verborgenen Funken entzündet
oder gar zur Explosion gebracht werden kann.
Die größte Gefahr herrscht dann, wen,» ohne Vorwiffen
der Feilerwehr Calciumcarbid in schwer zugänglichen Räumen
gelagert ist und dort durch irgend eine» Zufall, Einsturz rc.
die wasserdichten Umhüllungen des Carbids zerstört sind. Es
ist klar, daß dann bei der großen Wafferlieferung unserer
modernen Maschinen eine rapide Gasentwicklung stattfinden
muß.
Zum Schluffe sei erwähnt, daß durch zweckmäßige Ver­
packung lind Lagerung die Gefahr wesentlich verringert werden
kann. Keller sind wohl nicht als Calciumcarbidmagazine zu
verwenden, da sie immer Feuchtigkeit enthalten. Auf jeden
Fall muß aber die Feuerwehr von dem Lagerorte, sowie
von der gelagerten Menge in Kenntnis gesetzt werden.
Oberosterreich.
Wlitthkilungen «us den Verieksverliändril.
Beziiksfrueiwehrverbaud Eferding. Tie Jnspiciening des Fener-
Wchr-Tepots in Pupping liefeite folgendes Rrsultai: Spritze eingesettet
lind gereinigt, Schläuche getrocknet und gerollt, tbcils ans dem Spritze»-
haipcl, thcils auf Stellage». Viele dieser sind schadhaft geworden, besonder»
bei dem Brande in dcr Eichniühle, Gcineinde Pupping. wo die W br fast
durch 36 Stunde» die Löscharbeiten besorgt hatte. Die Beschaffung von
150 m Druckschläuche, ist dringend geboten. Die beiden Filialen Schaden
und Taubenbriinn haben neue Spntzcnhänser von der Gemeinde Pupping
erbaut erhallen, welche gegenwärtig vollständig sertiggcstcllt nnd ein-
geränmt sind. Die Spiitzen daselbst sind im gmcn Stande erhalten,
die Schläuche gerollt und geNocknet Tie Hebung n iverden fleißig
gehalten in Pupping, Braudslatt, Taubenbrnnn und Schaden. Pupping
besitzt infolge seines ausgedehnten JnuildatiousgebieieS eine Wafferwehr
bestehend aus Fischer», Schiffer» und Feuerwehrmannschasten znsanunen.
— Resultat der Inspirierung der freiwilligen Feuerwehr in Scharten:
Spritze eingesettet und sauber gereinigt, Schläuche getrocknet und gerollt,
theils am Spritzenhaspel, thetts in eiuei» Kistl reserviert. Die Wehr
hält stramin Uebungcn ab und ist stets bereit, soweit es ihre Fernsicht
gestattet, um eiuen Brand richtig beurtheilen zu können, de» Nachbars-
wchrcn Unterstützungen, rcspective den Verrniglücktcn Hilfe zu bringen.
Für die schadhaft gewordenen Schläuche ist bcieit« eine Nachbeschoffung
erfolgt, doch dürste immerhin diese zweistrahlige Spritze anstatt ÄH),
einen Lorrath von 300 Meter Drnckschlänche haben.
Fcnerwehr-Bczirksverband Nsfenliausrn. Die diesjährige Dele-
giertensitzung des Fcnerwehr-Bcziiksvcrbandes Offeuhausell findet am
Sonnrag dc» 24. Juni, 2 Uhr nachinilkags, in der Gemciudekanzlei zu
Meggenhoseu statl. Tagesordnung: 1. Jahresbericht seitens de» Herrn
Obmannes. 2. Caffabericht. 3. An»ägc des Ausschusses. 4. Anträge der
Mitglieder, wenn von zwei Feuerwehren unterstützt. b. Bestimmung de»
Ortes des uächstjährigcn Dclegicrienlages.
Dezirktverband ziruertiach-Waizenkirchen. Protokoll aus­
genommen über die Sitzung des Bezirks-Felierwehrverbands-Ausschnsies
Peucrbach Waizenkirchen Nr 1» zu Pelierbach am 6 Mai 1900. Der
Obmann Gloniug begrüßt die Versammlung, coustaticrt die Anwesen-
heil der Verlreter von neun Lerbaudsivehren (Kallham und Ncukirchen
an, Wald sind nicht vertreten) und gibt seiner Freude Ausdruck, daß
außer den AnSschußmitgliedern eine große Anzahl von Mitg iederu der
verschiedenen Feuerwehren als Gäste crjchietien nnd ailch aus diese Weise
ihr reges Interesse an dem Feuerlöschwesen und dcffcn stetige Vervoll-
komninung b-knnben. Bei dem im Vorjahre in 'Natternbach abgehaltenen
Bezirks-Feuerwehrlage wurde bestimmt, daß der diesjährige Bezirk»-
Feuerwehrlag in St. Agatha abgehalten werde, lieber Antrag de» Ver­
treters von St Agatha wird hiezu Sonntag der 1 Juli 1900 bestimmt
uiib wird in Verbindung damit zugleich dar Gründungsfest dieser Feuer»
ivehr gefeiert werden. Um 10 Uhr ist Kircheuzng, um 1 Uhr Haupt-
übung dcr OrtSfcuerivchr, nm Uhr Deiegiertensitzung. Der Vor-
sitzeilde gibt bekannt, daß nach dem Beschluffe de» diesjährige» BezirkS-
Obmännetlager bei den Bezirks-Feuerwchrtagen folgende Punkte zur
Berathung zu gelangen habe»: a) die Einführung von Chargencursen,
d) der Vorgang bei Einbringung von Beihilfen- und Unterstützung»-
gesuchen, c) ob eine Revision der Satzungen der LandeS-Feiierwehr»
UnterstützungScaffc wünschenswert sei, d) Termin znr Einbringung vou
Beihilfengcsuche«, und ersucht, die Lerbandswehren mögen in ihre»
Versammlungen diese Punkte einer eingehenden Besprechung unter­
ziehen. Antrag der Feuerwehr Natternbach: Bei Ausfahrten zu Bränden
muß oft ein großer Umweg gemacht weiden. 'Durch Errichtung von
Nothbrücken, wie solche z. B bei der He»ernte errichtet werden, könnte
leicht eine sehr bedeutende Wegverkürzung erlangt werden. Wie sind die
entgegcnstehenden Hindernisse zu beseitige»? (Referent Brosch.i Antrag
der Feuerwehr St. Agatha: ES sei die Durchführung der Besfimmung

Seite 4.
Nr. 19.
Zei tschrist der oberösterreichischcn Feuerwehren.
der Feuerpolizeiordnung, daß jede Gemeinde, wenn schon nicht eine
Feuerwehr, doch wenigsten» eine Feuerspritze besitzen solle, in wieder»
holte Anregung zu bringen. Außer den angeführten Verhandlung-gegen­
ständen werden nach drm Grundgesetze noch auf die Tagesordnung des
Bezirk»-Feuerwehrtage» gesetzt: 1. Der Rechenschaft»- und Thätigkeit»-
bericht, 2. Wahl de» Orte» für den Bezirk»-Feueiwehrtag im Jahre
1901, 3. Verhandlung über Beschwerden gegen Verfügungen der Ver-
dandSleitung. 4 Wahl de» Bezirksverbands-Ausschusies. Neue Anträge
wollen rechtzeitig eingebracht werden, daß dieselben noch von dem Ob­
manne, eventuell dem BezirkSverbandS-AnSschustr studiert werden können.
Aach weiterer Besprechung interner VerbandSangelcgenheiten dankt der
Obmann den Anwesenden für ihre Bethätigung und Ausdauer bei den
heutigen Berathungen, und schli-ßt mit dem Wunsche auf ein zahlreiche»
Wiedersehen in St. Agatha die Versammlung.
Feuerwehr-Bezirksverband K«al» Nr. 9. Der diesjährige Dele­
giertentag de» Feuerwehr-Bezirksverbandes Raab Nr. 9 wird am
17. Juni 1900 in Kopfing adgehalten. Die Tage»ordnung ist folgende:
1. Verlesung und Genehmigung de» Protokolle» des vorjährigen Ver-
bandStage». 2. Bericht über de» Stand de» Verbände». 3. Castebericht
und Einhebung der Verbandsbeiträge. 4. Anträge der Feuerwehren
Et. Willibald und Kopfing wegen Beseitigung von Mängeln bei Be­
spannung der Splitze. 5. Bericht über den Zweck und den Stand der
Lande»fe»erwehr-Unterstützungscaffe. 6. Wahl de» Vororte» de» nächste»
Berbandstage».
Bezirksfeuerwehrverband ZchWanenckadt Mr. 1. Der 15.
ordentliche Bezirksfeuerwehrlag des Bezirksverbande» Schwanrustadt
findet am Sonntag den 8. Juli d. I. in Schwanenstadt statt. Anträge
werden bi» 11. Juni erbeten au die Vcrbandsleitung.
Aitlheiluugrn aus kirn Vrrbsnüs-Frurrwrhrrn.
Brandberichte.
Freiwillige Feuerwehr Antiefenhofen. Am Donnerstag den
17. Mai, ',',10 Uhr abend», wurde die Feuerwehr durch Hornsignale
uud Glockengeläut« alarmiert. Es war in der benachbarten Ortschaft
Mitterding ans bisher nnbekaunie Weise in der Scheune des Rauber-
gnlr» Feuer ausgcbrochcn, welche» sich sofort auf sämmtliche Gcbäulich-
keilen, sowie auch auf da» nebenstehende Steidlgut ousbreitele.. Die
Feuerwehr fuhr sofort sammt Spritze zu dem eine halbe Stunde ent­
fernten Brandplatze ab. und gelang es auch deren rechtzeitigen und
umsichtigen Einschreiten unter dem Commaudo ihre» Hauptmanues
Linseder uud »ntcr Mithilfe der schnell herbeigecUten Feuerwehren von
Rcichersberg, Obernberg, St. Marienkirchen, Süden und der Ortr-
spritze der Ortschaft Hub, den Feuerherd auf erstgenannte zwei Objecte
zu beschränken, welch' letztere jedoch, da sie aus Holz gebaut waren,
di» auf einen gemauerten Stall vollständig eingeäschcrt wurden. Da
die Gefahr für die ganz in der Nähe befindlichen Realitäten des Herr»
F. Schachinger keine geringe war, zumal auch der Wind eine ziemlich
ungünstige Richtung einhielt, verblieb die Feuerwehr bis zm» Morgen
mit kurzen Unterbrechungen aus dem Brandplatze in Thätigkeit und
rückte dann, nachdem der Brand als localisiert betrachtet werde» konnte,
wieder in ihr Domicil ein.
Freiwillige Feuerwehr Gggendoef. Am Sonntag den 13. Mai
1900 ertönte plötzlich Fenerrus. Es brannte da» unmittelbar
ncbeu dem Schlosse stehende Gebäude, welche» au» 3 kleineren
Häusern besteht, die zusanimengebaut sind, de» Josef Pühringer,
Joses Tillinger und Josef Schiller. Al» die Feuerwehr kam.
hatten die Flammen bereit» da« Hau»' de» k. k. Postmeisters und
Geoiilchtwarenhändlei« Karl Hridl ergriffen. Da» in der Nähe stehende
Gasthau» .zum Bäck" in der Schütt hotte bereit» einige Male Feuer
gesonge». doch gelang e». da» Feuer zu locolisieren, so daß sowohl da»
Gasihau» al» auch da» Schloß, die beide in großer Gefahr waren,
vom Feuer verschont blieben. Plötzlich ertönte der Ruf, daß ein drei­
jährige» Mädchen de» Joses Schiller noch in dem ebenerdigen Gebäude
sei und e» schien eine Unmöglichkett da» Kind zu retten, da man nicht
mehr zum Gebäude gelangen zu können glaubte. T er Steiger Joh. Kaismeir,
welcher schon einmal ei» Diplom der k. k. Ctatthalterei für Rettung
eine» Wirdes erhalten hat. hob da» Fensterkreuz au», worauf der hcrr-
schastliche Pserdeknecht Joses Bann al» erster, hierauf besten Lnrder,
der Feuerwehrmann Johann Bann und al» dritter Johann Katsmeir
mit großer Lebensgefahr in da» Hau» eindrnngen. Die beiden Brüder
Bann fanden da» Kind bereit» am Boden liegend unter einer Bank
und retteten e» so vor dem sicheren Flammentode. Für diese heroische
That gebürt sowohl Josef und Johann Ban», sowie Johann Kat»meir
die größte Anerkennung. Mit Hilfe der freiwilligen Feuerwehr Allhaming
gelaug e» nach dreistündiger schwerer Arbett, da da» Master vom weit
«ltsernten Sipbache gefördert werden mußte, de» Feuer» Herr zu werden.
' HJ« 5S, difftr Stell» der freiwilligen Feuerwehr Allhaming für. ihre
thittge Mithilfe der beste Dank au»zusprechc».
Freiwillige Feuerwehr Helfenberg Donnerstag den 24. Mai
nachmittag» um */,5 Uhr wurde die Feuerwehr alarmiert. E» brannten
die, circa 1 Stunde entfeniten, zur Gemeinde St. Peter am Wimberg
gehörigen 2 Häuser de» Johann Kitzberger vulgo Holzbock in Holz-
bach. Trotz des schlechten, stellenweise sehr steilen Wege», gelang c»
der Feuerwehr in möglichst kurzer Zeit am Brandplatz zu gelangen,
konnte sich aber infolge des Wasterm angel» nur auf da» ocalisieren
des Brandes beschränken, was in circa 1 Sttrnde der Fall war, und
erwarb sich die Feuerwehr das vollste Lob. der auf dem Brandplatze
anwesenden Bevölkerung. Die Eutstehungsursache konnte nicht festge­
stellt werden. Der Besitzer des Anwesen», welches fast total eiugeäschert
wurde, war mit 2000 Kronen versichert, jedoch ist der Schaden bedeu­
tend ein größerer. Da» Vieh wurde von den herbeigeeilten Nachbarn
noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht.
Die freiwillige Feuerwehr Kollerfchlag war bei dem am
21. Mai d. I., 3 Uhr 45 Minuten früh, in Hinternebelberg entstan­
denen Brande unter dem Commando ihre» Hauptmanues Heinrich
Baumüller in Thätigkeit und gelang es ihrem raschen und entschiedenen
Eingreifen, neun Objecte vor dem Abbrennen zu sichern. Zur Hilfe­
leistung waren noch erschienen die freiw. Feuerwehren Mesnerschlag,
Wegscheid und Kaeberg au» Baienr, Julbach und Peilstein.
Die freiwillige Feuerwehr jandohaag a. D. erhielt am 19. Mai
1900 ihr« Feuertaufe bei dem Brande de» Leüenhanslhause» in Freuden-
stein. Die Wehr fuhr uuler Commaudo ihres Obniannes Herrn Josef
Schöppl '/,4 Uhr nachmittag» zum Brandplaye ob und wurde der
weite Weg in einer halben Stunde zurückgelcgt. Die Pferde stellte Herr
F. Stadlbauer, Obmann-Srellvertreter bei. Bei Ankunft auf dem Brand­
platz« war das ganze Object bereit» «ingeäscherl und die Feuerwehr Feld­
kirchen schon thättg. Die Spritze von Höflein trat nicht mehr in Action,
sondern verblieb in Reserve. Von Landshaag waren 20 bis 25 Mann
anwesend und beschränkte sich deren ganze Thätigkeit theils in beschwer­
lichen Wasierzutrageu zur Spritz«, theil» in Ablöschen von Brandrcsten.
Um 7 Uhr abend« rückte »ach wacker vollcudeter Arbeit die Wehr
wieder ab. Wenn auch keine großen Erfolge bei diesen Brande erzielt
werden konnten, so verdient diese Wehr doch allseilige Anerkennuug
durch ihr rasches Ausrücken zum Branbplatzc, denn kaum ward der
Brand bemerkt, wurde alarmiert »nd sofort ausgefahren, welches keiner
fünf Minuten bedurfte und auch für die Zukunft hoffen läßt, daß diese
Wehr jederzeit schlagfertig sein werde. Al» Ursache de» Brandes wird
eilt blöder 21jähriger Bursche bezeichnet, der am Vorlage schon Feuer
in dttsen Anwesen gelegt hatte, welche» aber noch rechtzeitig gelöscht
werden konnte.
Freiwillige Feuerwehr Maria-Krunnenthal. Am Sonntag
den 6. Mai l. I., um 9‘,, Uhr abend», fieng aus unbekaniilcr Ursache
da» Anwesen de» Josef Schwendiger in Kornercdt zu brennen an. Bei
dem starken Osrwindc stand in der kürzesten Zeit da» ganze Anweseil
in Flammen. Zu gleicher Zeit fieng auch schon die Wagenhütte de»
200 Schritte entfernten Bauers Ringscis zu brennen an Den schnell
herbeigeeilteu Nachbarn gelang e», die Gcbänlichkeilc» des letzteren zu
retten, während Schwendiger nur seine Familie und einige alte Kleider
ousbringen konnte. Dem vereinigten Wirken der schnell erschienenen
Feu-rwehren war eS gelungen, da» Vieh trotz der herrschenden Gefahr
zu retten. Feuerwehren waren erschienen von Briinnenthal, Rainbach
mit drei Spritzen. Schärding, Wernstein, Münzkirchcn und St. Florian.
— Am Dienstag den 8. Mai, um 9 Uhr vormittag», brannte in
Wallcnsham da» Häuschen de» Marlin Bruckbauer vollständig nieder.
Bei der Lage de»Hause» wurde der Brand nur i» der Ortschaft selbst
' gesehen, wcshalb auch nur die Ortsspritze von Wallenrham auf dem
J Brandplaye erschien. Der Brand griff so schnell um sich, daß nur mehr
! zwei Kühe gerettet werden konnten, während eine Ziege und die
! ganze Einrichtung dem verheerenden Elemente znm Opfer siel.
Freiwillige Feuerwehr Martberg an der Krems. In der Nacht
vom 19. auf den 20. Mai, um 7,1 Uhr, brach in der Ortschaft Auern
nächst Wartberg Feuer au». Eine unzurechniiiigsfähige Person begab
sich auf den Futterboden de» sogenaunren Hiilgermairgntts und zündete
da» Futter an. I» kurzer Zeit war das Haus ein Raub der Flammen
und zwei ganz nahestehende Banernhäuscr schwebten in größter Gefahr.
Unsere Wehre war möglichst schnell mit zwei Spritzen aus dem Braud-
platze und that im Vereine mit den später angekoinmenen Svritzenleuten
von Steinzing und der Feuerwehr Schlierbach dem Brande bald Einhalt.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr Aigen. Sonntag den 20. Mai l. I.
fand im Rathhaussaale die Generalversammlung der freiw. Feuerwehr
Aigen statt, zu welcher der Herr Bürgermeister und Ehrenmitglied
Herr Simon Stoll, sowie 34 Mitglieder erschienen. Obmann-Stelloer-
treter Herr Adalbert Stroh begrüßte die Erschienenen, gab sodann be­
kannt, daß der bishrrige Obmann Herr Franz Wagner, sowie der
Schriftführer Herr Franz Pollak ihren Rücktritt angemcldet habe»,
worauf dann der in Druck gelegte Jahresbericht über die Berein»-
thätigkeit erstattet wurde. Bei der nachher erfolgten Wahl der Functio»

Nr. 19.
x\
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwehren.
Seite b
»ärc wurden neu gewählt die Herren: Adalbert Stroh zum Obmann,
Franz Helmrcich zu desien Stellvertreter, Hans Kempinger zum
Schriftführer und Cassier. Ferdinand Riha zum Zengmeister, Karl
Mcaer »nd Johann Sch-iblberger zu Löschmeistern, Josef Wagner
imd Franz Griedl zu deren Stellvertreter, Maren» Kickinger zum
Löschmeistcr der Wasser- und Schutzmannschaft, Lorenz Hamcrlendl zu
dessen Slcllvettrctcr. Obmann Adalbert Stroh dankte den Kameraden
für ihr strammes Zusammenwirken bei ernster Arbeit und fröhlichen
Stunden, sowie den Herrn Bürgermeister Simon Stall für das dem
Verein jeder Zeit enlgegengebrachte Wohlwollen. Er gedachte auch des
ausgetretenen verdienstvollen Obmannes Herrn Franz Stroh mit
Dankesworten für die dem Vereine seit 24 Jahren in uneigennütziger
Weise geleisteten Dienste und schloß sodann mit einem .Gut Heil!*
die Versammlung.
Freiwillige Feuerwehr Cggendorf. Am Sonntag den 13. Mai
1900 hielt die freiwillige Feuerwehr in, herrschaftliche» Gasthause zu
Hueb ihre Genera lversammlung ab. Der Kommandant eröffnere dieselbe
mit einer Begrüßungsansprache und einem Gut Heil aus Se. Majestät.
Mit wannen Worten gedachte der Vorsitzende, daß es gerade 10 Jahre sind,
daß eine kleine Schar beherzier Männer die Feuerwehr gründete,
dcionte dabei besonders des Entgegenkommens der gcsaminten Be­
völkerung, so daß in kurzer Zeit die Feuerwehr in jeder Beziehung
vollkommen gleichwertig den anderen Feuerwehren war. Wenn von
einem größeren Feste ans verschiedenen Gründen abgesehen worden
war, so wollte man sie bei der Generalversammlung im engeren Kreise
feiern. Nach Verlesung de» Rechenschaftsberichte» wurden die Wahlen
vorgcnommen und zum Kommandanten Herr Fritz von Fischer-Ankern,
zu dessen Stellvertreter Herr Franz Aichmair, zun> 1. Spritzenmeister
Herr Georg Latschko, zum 2. Spritzenmeister Herr Franz Zauner, zum
Rottenführer der Spritzenmannschafl Herr Ferdinand Klubinon, zum
Schriftführer Herr Karl Heidl, zum Rottenführer 'der Steiger Herr
Johann Iungmeir wieder und zum Stellvertreter des ersten Spritzen­
meisters, welcher bei Bränden wegen Kränklichkeit nicht immer dabei
sein, kan», Herr Franz Mayer neu gewählt.
Freiwillige Feuerwehr Enn». Fest-Programm zur Feier de«
35 jährigen Bestandes der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Enns am
Sonmaff den 1». Juni 1900. Samstag den 9. Juni 1900. Abend»:
Zapfenstreich, sodann gesellige Zusammenkunft im Knciplocale. Sonntag
den 10. Juni 19J0. Morgens: Tagreveille. 10 Uhr vormittags: Ver­
sammlung bei den Depots. 10',, Uhr vormittag»: Festmesie in der
Ctadtpsarrkirche. 1 Uhr nachmittags: Empfang der einlangenden Feuer-
wchren »nd Festgäste. 2 Uhr nachmittags: Versammlung der Eiiiiser
Feuerwehr bei den Depot«. 2',, Uhr nachmittags: Vorführung der
w annichasl und Gcrälhc vor der Skadtgcmeinde-Vertretnng, den ans-
tväriige» Feuerwehren und Festgästcn, sodann Schanübung. 3 Uhr
nachmittags: Abmarsch in das Vereinshans, daselbst Begrüßung durch
den Obmann des Fcstcomitüs. hieraus Decoricrnng von der Feuerwehr
E»n» durch 25 Jahre angchörendcn Mitgliedern mit Medaillen und
Diplome. Fesiconcert der Feuerwehr-Musikkapelle.
Freiwillige Feuerwehr Lambach. Sonntag den 20. Mai hielt
die freiwillige Feucrivebr Lambach ihre Frühjahrsübnng ab. Um
*/,l Uhr ertönte der Lrtsrus, jämmtliche Abtheilungen der Wehr
rückten mit ihren Geräthe» ans und nahmen am Marktplätze Ans-
stcUnng. Nachdem die Vertretungen der löblichen Gemeinde Spareassc
»nd Bezirksverdandrleitiing, unter denen sich die Herren Bürgermeister
Karl Köill, Sparcasje-Dircctor Karl Mager, Sr. Gnaden Herr Abt
des Siiiie«, Geincindcrath Franz Schönbaner, Hans Arnhold und
Bezirks-Vclbandsobnlann Josef Erlach erschienen waren, erstattete
Hanpimann I. Odermaier diese» den Rapport über die Betheiligung
von 95 Mann an der llcbung, hierauf besichtigten genannte Honoratioren
sämmilichc Geräthe. Nachdem dieselben in einem guten und jederzeit
dienstdcrritcn Zustande vorgesundc» wurde», rückten sämmtliche Ab-
Idcilnngen vor odgenanntcn Honoratioren defilierend, wieder in ihre
Depot» ein. Gleich daraus ertönte der Alarmrnf und c» begann die
Uedung. Dieser war zu Grunde gelegt, daß (bei herrschendem Nord-
westwinde) da» Hau» Rr. 50 (Pühringer, al» brennend gedacht wurde,
imolgcdcssen die Rückgedändc und die Häuser Nr. 51 tKntlner), Nr. 21
(Hager), sowie Nr. 49 (Müller) zn schütze» waren. Die» wurde besorgt
wie folgt: Sine SIdtheilnng Steiger bestieg mit ihrer Schubleiter das
Haus Nr. 21 nnd erhielt Wasicc von der Spritze 1, die es aus dem
Bassi» am Marktplätze nahm. Die ztveitc Abtheilung Steiger schützte
Hau» Nr. 51 und bekam Wasier von Spritze II., einem Hydranten
der Wasserleitung. Tie erste Adtheilnng der Vorbrccher besetzte da»
Harr» 49 und schützte es mit einem Strahle der Spritze 4. Die 2. Ab-
thrilung der Vorbrecher bestieg die Rückgebände und entnahm da»
nöthigc Wasier von der Spritze 3, einem Hydranten. Spritze 2 und 3
bekamen Wasser an» ein und demselben Hydranten mittelst Theilungs-
stück. Binnen 4 Minute» hatten sämmtliche Spritzen das Wasier auf
den Dächern. Herr Büigermeister Karl Köttl sprach hieraus in kurzen
Worten s^»e Anerkennung über die ruhige, exacte und schnelle Ans-
führnng der Uedung aus, ermunterte die a,»«gerückten Mitglieder, stet»
dir Waffen gegen da« gefräßige Element kampsbercit zu halten und
dankte dem Kommando für seine Opferwilligkeit und Umsicht.
Freiwillige Feuerwehr Kaab. Am 20. Mai mittag» fand unter dem
Kommando des Hern« Hanplmanncs Johann Schmid die diesjährige
Hauptnbung der freiwilligen Feuerwehr Raab statt.' Dieselbe wurde
ganz gelungen durchgesührt und zeigt« die Schlagfertigkcit der Führer
und Mannschaft nnd die Vortrefflichkeit der Löschgeräthe dieser Feuer­
wehr ans das beste.— Hiebei wurde auch eine neue nnd sehr zweck­
dienliche Einrichtung geprüft. Der Bränmeister der Schatzl'schen Dampf-
brauerci Herr Johann Hosner hat nämlich eine der Centrifugalpumpen
de» Berieselungsapparates mit einem Normalschlauchgewinde verbunden,
an welcher nun eine beliebig lange Schlauchlinie angcschraubt werden
kann. Indem nun die mit Tampfkraft berriebenr Pumpe das Wasier
aus den zunächst stehenden Berieselung»resrrven zieht, die wieder auS
der großen Bränhausreserve und den Pumpen und Leitungen gespeist
werden, drückt sie dasselbe zugleich mit ganz bedeutendem Drucke durch
die Schläuche, so daß bei einer Druckhöhe von mindesten« 24 Meter
mit einem 18 Millimeter Mundstück noch eine Wurfweite von 20 Meter
erzielt wurde. Da die Bräuhausuiaschine, mit Au»nahme der wenigen
Reinigungstage, das ganze Jahr unter Dampf ist, daher diese Lösch-
einrichtung, zu deren Bedienung nur wenige Mann nothwendig sind,
jeden Augenblick und sofort zur Verfügung steht, so ist dieselbe' für da»
Schatzl'sche Bräu- und Gasthaus nnd die umliegenden Häuser von
ungemeinem Werte nnd vertritt vollkommen die Stelle einer kleinen
stabilen Dampfspritze.— Am selben Tage abend» wurde im Gla»salon
der grau Therese Neumayer die Hauptversammlung der Feuerwehr
abgehalten. Dieselbe war sehr zahlreich besucht und hatten sich auch die
Herren Bürgermeister Winkler und Conimnnevorstand Macher ein-
gefunden. Nach Begrüßung der Erschienenen durch den Hauptmann
Herrn Johann Schmid, erstattete der Caffier Herr Josef Lederer den
Rechenschaftsbericht, der eine sehr günstige Vermögc:i»gebarung zeigt.
Dem Berichte des Hanptmann-Stellvertreters Herrn Julius Schlitterlau
war zu entnehme», daß die Fcnertvehr im abgelausenen Vereinrjahre
einen Durchschnittsständ von' 104 Mann der Stämmsenerwehr und
48 Mann der Filiale Bründl hatte, daß zwei Hauptversammlungen,
zwei Quartalversammlnngcn und acht Ausschußsitzungen, sowie zehn
Steiger-, drei Spritzen-, zwei Abthcilungs- nnd eine Hanptübung ub-
gehalten wurde», daß die Feuerivehr im verfloffcnen Jahre bei keinen«
Brande einzngreifen hatte und daß keines der activen Mitglieder mit
Tod adgcgange» war. Nach Erörterung und Erledigung verschiedener
innerer Vereinsangelegenheitcn schloß der Vorsitzende mit einem begeistert
anfgenoniinenen .Gut Heil" ans den Kaiser die sehr anregende Ver-
samnilung, deren Theilnehmer jedoch in gehobenster, fröhlichster Stim­
mung noch einige Stunden in gemüthlicher Unterhaltung beisammen
blieben.
Freiwillige Feuerwehr Maller«. Bei recht fteundlichcr Witterung
fand Sonntag den 13. Mat in der nächst Wallern gelegenen Ortschaft
, Breitwieien über Anregung der hiesigen Wehr eine Gesammtüdung der
Feuerwehren Wallern, Fiuklham und de» Löschznges Haiding statt,
welche in ihren einzelne» Theile» al» eine sehr gelungene bezeichnet
. werde» darf und bei welcher die Spritzen sehr gute LcistungSfähigkeitc»
entwickcltcn. Die nach Enönen de» Alarmsignale» erfolgte Auffahrt
der drei Spritzen gieng sehr präcise von statte» und in kürzester Zeit
ergossen sich die Wasierstrahle» über die al» Brandobjectc angenommenen
! Gebäude. Nach Beendigung der Hebung, ivelchcr über Einladung auch
i einige Mitglieder der hierortigen Gemeindevettretnng, darunter der Herr
Bürgermeister beigewohnt habe», versannneltcu sich die Wehrmänner in
Herrn Sturinniayrs Gasthaus, wo ein paar Stunden geselliger Unter­
haltung verbracht wurden, »nd tvoranf die einzelnen Wehren mit ihren
Geräthe» wieder in ihre Depots cinrückten.
Freiivillige Gemeinde-Feuerwehr Mel«. Die freiwillige Gemeinde-
Feuerwehr Wels, welche drei Schicbleitern, darunter eine Balanceleiter
! von Braun in Nürnberg und zwei Schicbleitern voit Lottholz in
Regenrberg besitzt, hat sich von letzterer Firma für die kleinere Leiter
(2. Steigerrolte) einen Vorderwagen mit 4 Sitzen für die Steiger und
einen Sitz für de» Kutscher »lit Pferdcdespannung Herstellen lasien. Am
letzten Montag wurde von einem Vertreter der Firma Lottholz dieser
Vordcrwagen aufmontierl und fand sofott eine Probefahrt statt, wobei
das Geräthe vorzüglich functionierte.— Hiedurch wird es der Steiger-
adtheilung möglich gemacht, im Falle eines Brande» außerhalb der
Stadt mit der mit Pferden bespannten Schiebeleiter rasch auf den
Braudplatz zu kommen und auch sofott thätig eiugrcifen zu können.
Krlefkasterr.
Die Gesuche der freiwilligen Feuerwehren in AI. Kadrgund,
vkkerrnielhing, Ach »nd vmrrnoen um Unterstützungen zur Aus­
rüstung der gebildeten Wafscrwchr-Ablheilnngen wurden der o.-ö.
Statthalterei vorgelegt.
Da« Ansuchen des Bczirk»-Derbande»Aig»»N»hrbach-Ka»lach
an die Riunione adriatica di Sicurta in Triest »m eine Unter­
stützung für die frei». Feuerwehr Koller sch lag wurde befürwortend
an die genannt« Versicherungsgesellschaft adgcsandt.

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr 19
In I. A«g. Ktrlbarrer» Kuchdrnckerrl fit
Mel» ist erschienen und zu haben
MmLUehr-ModsröNch
Preis \§ kr. *==§*-
Zusammengestellt und herausgegeben von Erust Nadler.
llebungsbueh
für die
Feuerwehren Oberösterreichs
ist zu beziehen durch
/. J&. Birlbauers Buchdrucker ei Wels,
***************************** *******»**>••
» t
« Empfehle den 1861. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine?
anerkannt dauerhaftesten*
\ Aßl Hanfschläuche. i
£ Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem£
J Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher j*
’S weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne»
1? zu Diensten. Hochachtungsvoll £.
I Franz Heszle*
Seilerei in Enns, Oberösterreich.£
* t
HB»BOX30n0£X0£20B0X3«Z303a0£aOBOEI^
1 Anton Haberkorn 6c Sofyti 1
Lkilrrri, Gurk- und Lchlauchwiöerei
8 in Wartberg. post Prögarten, Oberöflerreich 8
8 empfehle» den löblichen Feuerwehren und Geincinden ihre an» |j
9 erkannt bestbewährten Noh-Hanfschläuche, einfache und Doppel- 8
H schlauche. Steiger- und Mannschaftsgurten in jedem beliebigen ||
• Muster, Steigerletnen, Fabeln aus Harz-Paraffin sehr wenig»
tropfbar, zu den billigsten Preisen.
8
B3EX9X3O:i30EXOBD'QQ£39XaQEEOaO:n9£!IdZ3H
Muster und yrrieblott gratis und frone«.
Sinladungen für Feuerwehr-Jeste
ßezir^srerbanclstage, Versammlungen sic.
WUWWMMUW mit ^euSr^vs^r-LmblSMSkf
lisksrt prompt und zu den billigsten Preisen
J. ßtig. Birlbauers iucbdraokerei im Wels.
m
m
G
I
A
S
@.
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier Nürnberg, Salzburg, Welt, Braunau, Wels.
Jriedr. £ottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
ad
mech. fahr- und tragbaren
•VÄ
Sehiebleitern
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingeführte IKIlappleitsr von 7—10 m Höhe. Verbesserte
Z'W'illingssclila'U.c.ia.bLaspel u. s. w.
■i Gewähre grösste Zahlungserleichternngen.
Cataloge gratis und franco.

Nr. 19.
Zeitschrift der Öberösterreichischen Feuerwehren
Seite 7.
SL *♦.*- v*>Y>:*Y*,. x Y*--?---•*
*v. x !*.. x Y*. x Y'f..^t£.. x Y*.. x Y*..*t*..i*tjf.. x Y*L. x Yjf..' x Y‘ ir l -»Y*~. «-Y*. >YA r. x Y*.. x Y*.. x ?jf..i*Y£.. x Yg. x Y*f.. x Yg. x Y'*. x Yg. x Yjf.. x Y*. x Y*Y*'. x Y*.iC
Zahlreiche Prämiirungen Linz VIÜ. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Rletallmaren-Fabriken
Anton Cxugg Rup. Gtugg& Söhne
Linz a, D.- Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. IG, lliirgerstrnsse Nr. 32 a 2Xata.ptpla.tz 2Tr. -4-X
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen* und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtiichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und HanfHchliiuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Fenereimern etc., Schlauehwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgefuhrt.
Preis-Courante und Zeugnisse auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
W.E.Thursfield l.inst.C.E.
»...
“*- Inhaber
mehrerer
k. u. k.
Privilegien.
Lieferant des
k. n. k. Hofes
des k. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
& Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Coorants'gratis and fraaco. Zahlangs-Erlelchtarangen für Gemeinden and Fe «erwehre«.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
HK R. C 1 E 1 MÄCE, WIEN if*
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener StadtbahDStation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68,73.)
Frachtstation: Michelbeuern &. Wr. St B.
liefert tranco allen Stationen der österr.-ung. Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
—. Feuerlösch- asctLinen—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Abprotzsprltzen, Kippkarren-Spritzen. Land-Löschtrains, Hydrophore, Gebirgsspritzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-. Hof- und Gartenspritzen
Fäkal-Apparate.
Aniversal-Venlilpumpsn
I
Eiserne Steigerthürme
Meehanisehe Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitem
ReltungsgerdtVie aller (3rt.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitiltswägen
Rauchmasken
Strassenbespreng wägen.
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, Wasserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
rv
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
-ffH* 'JrJx 'xjw jr^" JrJw'ir JW

Sctte 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 19.
«
r
Erstes oberösterr. Feuer wehr-Geräthe- und Ausrüstungs-Geschäft
Kohrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
empfiehlt
zwei- und vier rädcrigr
Flader'sche Saugseuer-
spritzen, al,:
Wagenspritzen.
Abprotzspritzen
«Ü oder ohne V»rd«rm»g«».
Karrenspritzen,
Hydrofore,
AaSviksfpvitzru,
Küd 6 l 8 prit 26 Q
Krückcnspritzen
KyöronetLen
Crtinctcurr.
VollstLndlgo
Plusvüstungrn
für
Ehargrn und Steiger,
81 gn»I- und Velenchtnnxs-Instmmenttz
Kchnürr, Kcharprn »nd Abreiche».
Vorzügliche rohe und gummirt«
^anfschlänche
(Sj mit oder ohne zlo»malgevi»d»,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründete» Feunwehre»
K
Gumml-Spiral-Saugschläuche,
Massevrimev, Lchlauchhafpelkavvru,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiebleitern
«. rc. H
«r gründlichen Etnexerztrung der Mannschaften auf allen tSe-,
räthen, Lehrung der Angriffsarten d» verschiedenen Brände und Conservirung der Spritzen »nd Schläuche. "J
Personalausriistungen, Beleuchtungs- und Steig-
Geräthe; Rauchschntz-Apparate.
I. Z. Hieb
a. Riss.
Special -Tabril?
für
^euerweftr• Requisiten aller flrt,
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
Biberacher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus tast allen Ländern des Neueste Dreirad-Leiter.
Contingents.
Preis-
Listen
gratis
und
franco
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricltät;
Rettungs-Seräthe aller Art
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vorn löbl. Lesterr. FeuerweHr-Ansichnssc beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden cnipfohlcn und für die im Reichs-
' ralhe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. u. k.
Rcichskriegr-Minisierintns. des hohen k. k. Ministerium- für Landes-
vcrtbeidtgiing und des hoheti k. k. Ministeriums des Znneru mit
Minist. Erlas vom 2. December 1892, Z. 27.337, genehmigt und über
welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise der neuen Tistinctionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Hanptmairu mit 3 Spangen fl. 1 90
1
„
-»„„ -Stellvertreter
mit 2 Spangen
. 170
1
„
für Lösch-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden
. 1.50
l
„ deren Stellvertreter mit Borde..
» 1.40
I
„
„ Löschmeister
. 1.20
1
. Rottenführer
„ HO
1
„ Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzenmeister
* 0 95
1
*
„ Verbands-Chargen 1. Grades.
„ 2.8'i
1
*
2-„
„ 2.40
1
3._
. 1.99
1
Stück
Lerbaudsnuiumer auf die Achselklappe montiert..
„ 0.0«
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, aus Tuch, der Farbe
i der Blouie oder des Rockes enisprechend u. passepoelliert, mit
FeuerweHiknops und der Brzirksverbands-Nummer versehen. 0.4)
Bei tverten Bestellungen ist wegen der richtige» Zutheilung der
Bezirksverbauds-Nnmmer, wodurch sich die Lerbaudsfeuerwehren von
solchen, die außerhalb eines Lerbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Perbandes auzngeben, welchem die betreffende Feuerwehr augehört.
W. FLOR' 8 W WE& SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
LUien, VII., Dreilaufeirgasse 18.
BV Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

