Wels, 1. November 1900.
16. Jahrgang.
Nr. 5.
eitfcfyxxft
der
aLrröfkeVreLchLschs« FsNsrvshreA.
Verbands-Organ sirr Vberölterreich.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briete an die Redaktion werden franco erbeten.— Znierate billigsi berechnet.
Drei» pro Jahrgang
I fl. SO Kr.
grrfc&eitti am 1. un6 15. jeöeu Akoaats.
oj Ma» abonniert in Welt
bei der plrdaciion
Oberösterr. Landes- Feuerwehrunler-
stühmrgsrajse.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
~!
■£- j Einbezahltcr Betrag
£ Namc der Feuerwehr
“=— Casse-
Äufn.-
z. Grün-
S' 1 Beitrag
Gebür
bungsfond
■A <&
^ K h
K
h
K
h
—184 Geboltskirchen
1 1
44 8 1 80
— 242 Kirchham
32; 6 40
—
—
—
—
— 181 Hohenzell
60 12
— 260 Timelkam (Nchtr.)
10 2—
—
—
— 204 Schwand
i
43 8 60
1 i
—
—
—
—
Ausgczahlt wurden an Unterstützungen:
1. Der freiwilligen Feuerwehr Linz für den beim Hoch­
wasser 1899 durch Jnfraction des Radius und schwere
Sedncnzcrrung des linken Handgelenkes verunglückten,
5 Monate erwerbsunfähig gewesenen Feuerwehrmann
Lukas 600 K— h
2. Der freiwilligen Feuerwehr Linz für den
bei der Uebung am 30. Juli 1900 durch
Quetschung des Mittelfingers verunglückten
Feuerwehrmann Karl Schmiedleitner. 82 80
3. Der freiwilligen Feuerwehr Mcggenhofe»
für den bei der Uebung am 23. Sep­
tember 1900 durch Erhalt einer Riß-
quctschwunde am kleinen linken Finger
verunglückten Feuerwehrmann Peter
Pointner 10
4. Der freiwilligen Feuerwehr Wels für den
bei der Nachtübung am 13. August 1900
durch Quetschung des Nagclgliedes verun­
glückten Feuerwehrmann Karl Mälzer 56—„
5. Der freiwilligen Feuerwehr Wels für
den beim Brande am 19. September 1900
durch Verbrennung beschädigten Feuer­
wehrmann Franz Wotruba.... 12„—
6. Der freiwilligen Feuerwehr Timelkam für
den beim Brande am 7. October 1900
durch Verbrennung verunglückten Feuer­
wehrmann Franz Kogler 48„—„
7. Der freiwilligen Feuerwehr der Stadt
Ried für den beim Brande am 3. Oc­
tober 1900 durch Rippenbruch verun-
glückten Feuerwehrmann Heinrich Bitale 70„—„
8. Der Witwe Franzisca Redl des am
20. Juli 1899 mit Tod abgegangenen
Feuerwehrmannes Franz Redl in Kreuzen
1. Rate 1900/1901. 50„—„
Summa. 928 K 80 h
Für den Centralansschuß des oberösterr. Landrsfeuerwchr-
Berbandes in Vertretung der oberösterr. LandcSfeuerwchr-
Uuterstiitzuiigscaffc:
Wels, am 30. October 1900.
Kran? Holter. Dr. Joh. Schauer.
Die Thatigkeit der Feuerwehr im
Monate November.
Für die Zeit der strengeren Kälte ist bereits im October
vorgesorgt worden; nun verwendet man den ganzen Fleiß
auf die innere Ausgestaltung des Vereines und seiner Thütig.
feit. Mindestens einmal (unter Umständen auch öfter) ist eine
Chargen-Sitzung abzuhalten. In derselben werden die Ein­
läufe erledigt, neue Mitglieder ausgenommen, Neuanschaffungen
von Geräthen berathcn und beschlossen. Außerdem setzt man
in ihr auch die Tagesordnung für die Monatsversammlung
fest. Die gestellten Anträge werden entweder gleich zur Aus­
führung beschlossen oder wenn dies nach den Satzungen
unthunlich ist, der Hauptversammlung Vorbehalten. Da gibt
es also genug zu thun und die Sitzungen werden niemals
Stoffmangel aufwciscn. Von großer Bedeutung sind auch die
Sitzungen der Amtswalter der Unterstützungs-Cassa; eine
derselben muß, der nahen Weihnachtstage wegen, im No­
vember abgehalten werden. Die Untcrstützungs-Caffa, deren
Fond durch Spenden und Mitgliedsbeiträge, sowie durch
Beiträge von Unternehmungen gebildet wurde, hat den Zweck,
arme und kranke Mitglieder zu unterstützen, wenn diese durch
Erwerbsunfähigkeit oder aus anderen Gründen einer Hilfe
bedürfen. Ferner soll sie auch für die Hinterbliebenen der
Kameraden nach Kräften sorgen und für ein würdiges Be­
gräbnis der mit Tod abgegangenen Mitglieder eintreten. Die
Unterstützungs-Cassa ist ein wichtiges Bindeglied für die
Feuerwehrmänner; sie ist der Kitt, der sie zusammenhält. Bei
der Verleihung von Unterstützungen sollte immer auch die
Zahl der Dienstjahre, die ein Feuerwehrmann hinter sich hat,
sowie die werkthättge Betheiligung desselben bei Uebungen

©titf 2.
Zeitschrift der obcrösterrcichischen Feuerwehren.
Nr. 5.
und Brandfällen in Betracht gezogen werden und auf die
Höhe des Betrages einen Einfluß üben. Dann wird die Casfa
auch ein Ansporn zu treuer und eifriger Pflichterfüllung
werden. Die Leitung der Unterstütznngs-Casfa wird besorgt von
dem Commandanten, dessen Stellvertreter, dem Cassier und
den in der Hauptversammlung gewählten Mitgliedern, deren
Zahl eine verschiedene sein kann. Sie hat sich im November'
mit der Erledigung der in Anbetracht des kommenden Winters j
in größerer Zahl einlaufenden Unterstützungsgesuche älterer,
erwerbsunfähiger Mitglieder oder bedürftiger Witwen nach;
verstorbenen Kameraden zu befassen. Außerdem wird sie auch
schon die Höhe der Summe bestimmen können, die etwa noch
aus den Zinsen des Fondes an die Hinterbliebenen Kinder
pflichteifriger Mitglieder zur Vertheilung gelangen könnte.
In vielen Orten wird dies so geübt, daß man den Kindern
zu Weihnachten Gebrauchsgegenstände als: Kleider rc. zu­
kommen läßt. Man veranstaltet aber nicht mehr, wie das
üblich gewesen, große Weihnachtsfeierlichkeiten oder Christ­
baumfeste, welche durch die dabei gehaltenen Reden den Ge­
schenken meist einen etwas herben Beigeschmack verleihen,
sondern man schickt die Gegenstände einfach in das elterliche
Hans oder läßt sie an einer Stelle abholen. Das ist die
richtige Art, Wohlthaten zu üben. Um die Untcrstützungs-
Cassa zu stärken und ihr Gelder zuzuführen, cmpsiehlt es
sich, für dieselbe überall zu sorgen. Das geschieht dadurch,
daß man in einigen Gasthäusern, insbesondere in den besser
besuchten, Sammelbüchsen aufstcllt Es werden sich im Laufe
<incs Jahres genug Anlässe ergeben, bei denen jeder der
Änwescndcn ein Scherflein beitragen kann. Gewiß wird sich
immer und überall ein Mitglied finden, das für die gute
Sache ein Wort verliert, das znm Herzen führt und das die
Veranlagung zu einer reichlicheren Gabe wird. Aber auch sonst
kann, wenn nur der gute Wille vorhanden, für die Unter-
stützungs-Cassa viel getban werden „Aus Tröpflein be­
steht der Fluß"; viele kleine Gaben wachsen mit der Zeit
auch zu einem größeren Betrage heran. Die Feuerwehr muß
sich in dieser Beziehung auf eigene Füße stellen; Selbsthilfe
ist die beste Hilfe. Ist sie imstande, ihren bedürftigen Mit-
gliedern selbst beizuspringen, so werden sie umso fester zur
Sache halten und die Feuerwehr wird stark und mächtig
dastehen.
Der Monat November bringt meist schon schlechtes
Wetter, mitunter großen Schneefall. In Gegenden, wo dies
geschieht, müssen die Spritzen beizeiten auf Kufen gesetzt
werden, damit sie im Bedarfsfälle zur Abfahrt bereit sind.
Es cmpsiehlt sich da eine Vorrichtung, die jeden Augenblick
wieder wcggenommcn werden kann. Hie und da gibt man
die Spritzen auf Schlitten; was macht man aber, wenn man
an Stellen kommt, wo gar kein Schnee liegt? Darum ist cs
zweckmäßiger, die Spritzen für den Winter so hcrzurichten,
wie man Postwägen, Reisewägen und dergl., die bei jedem
Wetter zum Gebrauche stehen müsien, verwendungsfähig macht.
Die Löschmaschinen werden vom Spritzen-Commandanten
und dem Zugssührer gründlich untersucht, die Steigergeräthe
werden sorgfälttg durchgesehen, damit das Fehlende sofort er­
setzt, Mangelhaftes aber ausgebesiert werde. Auch unter den
Blousen und Mänteln wird Musterung gehalten. Sind
Mäntel nicht vorhanden, so gestatte man in den Winter­
monaten das Anziehen von Winterröcken. Wenn auch dem oder
jenem die Mannschaft in Winterröcken nicht ganz gut gefällt,
weil eine gewisie Gleichmäßigkeit fehlt, so darf nicht vergessen
werden, daß die Feuerwehr ja kein Paradecorps ist, das zur
Verschönerung irgend eines Anlasies zu dienen hat und daß
die Gesundheit der Mitglieder höher anzuschlagen ist, als etwa
das Kritisieren irgend einer Person, die in der Feuerwehr
etwas anderes sehen möchte, als sie ist. Wenn man im Winter
da und dort Gelegenheit hat, bei gewissen Ausrückungen (Be­
gräbnissen u.a.) die Feuerwehr in ihren dünnen Blousen
bei großer Kälte frieren zu sehen, wundert man sich, weshalb
dies geschieht und fragt sich unwillkürlich, warum die Mit­
glieder sich statt der fehlenden Mäntel nicht ihrer eigenen
Ueberkleider bedienen. Eitelkeit ist ganz und gar nicht am
Platze; zuerst kommt der Schutz der eigenen Gesundheit, dann
erst können Fragen anderer Natur in Betracht kommen. Das
Mitnehmen von Ueberkleidern ist auch allen Mitgliedern zu
empfehlen, die sich im Winter an der Hilfeleistung bei einem
Brande betheiligen. Wer tüchtig gearbeitet hat und in Schweiß
gerathen ist, wird sicherlich das Angenehme eines Oberkleides,
das man auf dem Rückwege anzieht, empfinden. Manche Er­
krankung wird dadurch verhütet werden.
In jeder Feuerwehr sollen für den Winter auch Fäust­
linge (Handschuhe) in genügender Menge vorhanden sein;
für die Rohrführer müssen besondere Handschuhe angekauft
werden. In Orten mit elektrischen Centralanlagen sorge man
auch für die Anschaffung der Geräthe, die zur ersten Hilfe-
leistnng bei Verletzung durch Elektricitüt nothwcndig sind.
Dazu gehören: Gummihandschuhe, eigene scharfe Zangen zum
Abzwicken des Drahtes u. a. in. Sehr nothwendig ist auch
die Beistellung, beziehungsweise Instandhaltung von Hand­
laternen. Sie sind in einer entsprechenden Anzahl vor-
räthig zu halten; jeder Steiger sollte eine Laterne haben.
Was für Handlaternen sind nun anzuschasien? Je einfacher
eine Laterne ist, desto besser. Die Acetylen-Laternen sind für
Feuerwehrzwecke nicht zu empfehlen. Ihr Licht ist wohl aus­
gezeichnet, allein die Handhabung und Hcrrichtung ist eine
complicierte. Ueberdies sind sie nicht verläßlich genug. Bei
schlechter Construction sind sie geradezu gefährlich. Für
Feuerwehren lassen sich am besten Petroleum- oder Kerzen-
Laterncn verwenden. Letztere erfordern die wenigste Zeit zur
Instandhaltung, versagen nie und entsprechen ganz gut. Der­
artige Laternen erzeugen verschiedene Firmen; W. Klcment,
Spengler und Feuerwehrmann in Eulau bei Bodenbach,
sabriciert dauerhafte Laternen, die nebenbei noch spccicll für
Feuerwehren mit rothen Gläsern (um damit den Standort
zu bezeichnen) versehen sind. Recht praktisch ist die „Lateruen-
frage" bei einigen Feuerwehren geregelt. Im Gcrätbe-
hause steht nämlich eine große Anzahl von Handlaternen,
die alle in der besten Ordnung sich befinden. Jede Laterne
trägt ein kleines Blechschild, auf dem sich der Name des Feuer­
wehrmannes befindet, dem sie zum Gebrauche übcrivicfen
worden ist. Jeder Mann ist für den Zustand des ihm über­
gebenen Gegenstandes verantwortlich. Vor dem Geräthehause
soll sich eine Laterne befinden, welche die ganze Nacht zu
brennen hat. Wo dies nicht ist, muß dies mit allen Mitteln
angestrebt werden. Ebenso möchte auch in dem Geräthehause
selbst täglich nachts eine Lampe brennen. Geschieht etwas,
so hat man eben gleich Licht. Mindestens aber muß eine gute
Lampe sich darin befinden und in deren unmittelbarer Nähe
ordentliche Streichhölzchen, so daß man im Ernstfälle sofort
Licht beistellen kann. Die Feuerwehr hat, wie jetzt durchgeführt
worden, eine rege Thätigkeit zu entwickeln, um überall das
Fehlende herauszusuchen und aufzunotieren. Im nächsten
Monate wird ja schon der Gemeindcvoranschlag zusammen-
gestellt und berathen. Der oder die Vertreter der Feuerwehr
müssen in der Lage sein, die berechtigten Ansprüche und For­
derungen genau zu kennen; sie werden dann dafür auch ein«
treten und sie zur Annahme empfehlen. Eine Gemeindever­
tretung, welche am Blühen und Gedeihen einer Feuerwehr
Antheil nimmt, wird gerne die verlangten Beträge bewilligen.
Sie weiß ja, daß dieselben reichlich Zinsen tragen. In den
November-Versammlungen bietet sich auch hinreichend Gelegen­
heit, über die vom Landes-Centralverbande eingeführten Wohl­
fahrtseinrichtungen Besprechungen einzuleiten und Zweck, Nutzen
u. dgl. zu erörtern. Man kann über Krankencassa und ihren

Nr 5.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Seite 3.
Zweck, über die Unfallcassa u. dgl. Vorträge halten lassen. Die-
stlben seien so eingerichtet, daß sie mit dem Wesen der bctref-
senden Sache vollständig vertraut machen. Die Mitglieder
aber sind anzuspornen, gewissen Einrichtungen, die bereits,
wie die Krankciicasscn, segensreich wirken, beizutreten und an
deren Segnungen theilzunehmen. Weiters kann eine wieder­
holte Besprechung der Satzungen des Landesverbandes sür die
bei Gesuchen um Unterstützungen einzuleitenden Schritte nur von
Vortheil sein. Ueberhaupt ist die Klarlegung der Beziehungen
zwischen Feuerwehr-, Bezirks- und Landesverband öfter vor-
zunehmen. Jeder Feuerwehrmann ist ein Glied in dem großen
Organismus. Er ist mit dem Zahne in dem Rädchen des
Vereines zu vergleichen, das mit anderen in das größere des
Bezirksverbandcs eingreift. Die zahlreichen Räder desselben
stehen wieder mit dem Getriebe der Landes-Verbandsleitung
in inniger Berührung. Je besser die einzelnen Vereine ihren
Pflichten gegen sich und gegen Bezirks- und Landesverband
Nachkommen, umso leichter werden die letzteren arbeiten, umso
besser wird die Maschine sich zum Besten des Feuerlösch­
wesens bewegen. Es wird in diesem Falle eine gewisse
Kraft übrig bleiben, die aus segenbringende, fortschrittliche
Neuerungen verwendet werden kann. Zum gedeihlichen
Wirken eines Vereines gehört zunächst eine peinliche strenge
Ordnung im eigenen Hause; dann aber auch eine strenge
Ordnung in seinen Beziehungen zum Bezirksverbande, durch
welchen derselbe mit dem Landesverbände in Verbindung!
steht.— Hat eine Feuerwehr den ganzen Sommer über
fleißig geübt und im Bedarfsfälle gearbeitet, so kann man
ihr auch ein kleines Vergnügen bereiten. Man veranstalte
an einem passenden Abende eine einfache, billige Abendunter­
haltung und lade hiezu die Gemeindevertretung, sonstige
Honoratioren und Feucrwchrsrcundc ein. Durch die frei­
willig geleisteten Eintrittsgebüren kann ermöglicht werden,
daß die Mitglieder der Ortswehr unentgeltlich bewirtet
werden. Das kann aber gar nicht schaden; die Feuerwehr
bekommt ja sonst keinen Lohn. Darum kann ihr einmal ein
billiges Vergnügen gegönnt werben. Endlich wähle man
bereits im November aus den der Feuerwehr verfügbaren
Büchern jene Stoffe, die in den Wintermonatcn zur Behand­
lung kommen sollen. Man sorge auch sür Personen, die
sich der Aufgabe unterziehen, wenn möglich einen Gegenstand
frei zu besprechen. Dadurch gestalten sich die Abende interessant,
cs komnil eine gewisse Abwechslung hinein und die Sache
ivird gewinnen.
Nun märe die Tbätigkcit der Feuerwehr im Laufe eines
Jahres i» der möglichsten Kürze besprochen. Der Gegenstand
ist keineswegs erschöpfend behandelt, sondern es werden sich
da und dort Lücken ergeben, die ausgcsüllt werden; er wird
au verschiedenen Stellen ergänzt und vervollständigt werden
können. Ein Jahr ist eine lange Zeit; es bringt gar manche
harte Arbeit. Hier ist der Kamps mit der Fencrsglut, dort
mit den empörten Fluten des Wassers, welche die Gelände
überschwemmt haben und Tod und Verderben bringen, zu
bestehen. Wohl der Wehr, die kein Opfer in diesem Kampfe
zu beklagen hat. Aber auch frohe und schöne Stnndcn zählt
das Jahr. Hat der Feuerwehrmann das Haus des Nachbars
erhalten, der armen Witwe ihr Hab und Gut geschützt, ge­
fährdete Personen gerettet, so ist er tief befriedigt und froh
gestimmt. Das ist ja aber mich der einzige Lohn sür seine
aufopfernde Thätigkcit, für sein Mühen und Streben. Dieser
Lohn, die innere Befriedigung, ist aber besser als anerkennende
Worte, die nicht immer aufrichtig gemeint sind, Lob, das oft
eitel ist. Denn der Feuerwehrmann huldigt dem Ausspruche:
Wir folgen nicht der Ehrsucht eitlem Triebe,
Wir sich'» im Dienst der reiustcu^Menschcnliebe.
»Leftkre. vkrkrnids-Feukrwrhrjta.-
Oberösterreich.
Miltheilungrn aus den Vnirksverbänüen.
Feuerwehr-Bezirksverband Vöcklabruck. Willkomm-Gruß ge­
bracht am 10. Telcgiertentage deS Feuerweyr-BezirksverbaudeS Vöcklabruck
in Schötfling von Alois Peyerl.
Das Evle sprießt nur dort, wo Hilfe waltet;
Das Edle sinkt dahin, wo unser Herz erkaltet.
Das Edle wandert aus, wo wir uns selbst nicht kennen
Und statt für Freundschaft nur in Haß entbrennen!
Tics Edle, meine gicunde, ist treu bewahrt in Eurem Bunde,
Ta Ihr hilfreich trotzet der Gefahr zu jeder Stunde,
Ja selbst daS eigene Leben in die Schanze schlaget,
Im Kampf mit Feuerswuth, Gefahr und Nöthen waget.
Bei Tag und Nacht, zu jeder Stund', die uns die Glocke schlägt.
Der Feuerwehrmann die Waffe gen die Flamme trägt
Und schützet Haur und Hof, das Kind sowie den Greis.
Nicht bloß das eig'ne Heim, er schützt in seiner Weis'
Des Nächsten Gnt an fremdem Ort und fremdem Platz,
Des Armen Hütte, sowie des Reichen Schatz!
Drum Dank Eitch Allen, die Ihr da dem' erschienen
Zn edlem Ztveck, dem Guten nur zu dienen!
Gott schütz' Euch, brave Schaar, er lohn' Euch Euer Walten
Und stärk' das Herz, das nimmer mög' erkalten
Für Feuerwacht und Feuertrutz.
Für Nächstcnlieb' und Nächstcnschutz
Und immer schweb' uns vor das Wort,
Das zu uns kam vom Kaiserhort:
»Vereinte Kraft' stärk' uns zur That,
»Vereinte Kraft" wiik' früh und spat!
.Zusammenhalten" meint des Kaisers Wort,—
»Zusammenhalten" sei auch unser Hort!
Ja, Eintracht zier' des Ortes wack're Schaar,
Die dilstreich war so manches Jahr,
Und Segen ruh' auf Eurem Mühen:
Ein dreifach Segen mög fürder Euch erblühen!
Mltheilungrn aus den Verbands-Wuerwehven.
Brandbrrichte langten ein:
Von der freiwilligen Feuerwehr Hostenzrlt über ihre Thätigkcit
beim Brande am 8. October 1900 in Plöck.
Von der freiwillige Feuerwehr Körlching, Filiale Rutzing, über
die Beiheiligung bei den Löscharbeiten beim Brande am 2. August 1900,
in Rutzing.
Von der freiwilligen Feuerwehr Steqrermiihl über ihre Bethei-
ligung am Brande vom 25 October 1900, in Uutcrstockham.
Freiwillige Feuerwehr Turnrltsham. Die freiwillige Fcuerwcbr
Tumcltsham war beim Brande in der Ortschaft Blök, Pfarre Hohenzell
bei Stieb in Thätigkcit. Es herrschte Wassermangel.
Freiwillige Feuerwehr Meilbach. (Brand.) Am Donnerstag den
18. October kam nachts um 740 Uhr im Stadl des Bauern Josef Anzinger,
Brandmeicr in Pischelsdorf, Gemeinde St. Georgen bei Obernberg Feuer
zum Ausbruche, welch verheerenden Elemente baldigst sämmtliche Gebäude
dieses Besitzers, da sie hölzern waren. z»m Opfer fielen. Die Thätigkcit
der erschienene» Feuerwehren von St. Georgen, Weilbach, Katzenberg,
Obernberg, Geinberg und Gurten war nebst der Localisierung de»
Brandes auf Abwehr der drohenden Gefahr von den Gebäuden der
Nächbarn gerichtet. Dem Besitzer, der nur schwach versichert ist. ver­
brannten auch 6 Kälber und sämmtliche Schweine.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Ischl. Sonntag den 14. October um
’/ 2 l Uhr nachmittags hat in Ischl eine Hauptübung der freiwilligen
Feuerwehr Ischl stattgcfunden. Als Brondobject war der Gasthof »zum
aold. Ochsen" der Frau Martina Föttinger (Grazerstraße 4) ange­
nommen und galt eS außerdem die Nachbarhäuser Stadlmann, Peßl,
Scerainer, Witzlstciner, Spengler, Uhl rc. zu schützen. Um die besagte
Zeit wurde im Laufschritt gegen die Traunbrücke angefahren, nächst
dem Hotel .Elisabeth" die Metz'sche Saugspritze mit der Schlanchlegung
über die Biücke, vor dem Seeroiner-HauS die Knaust'sche Spritze und
die Magirus-Leiter, dann vor dem Stadlmann-Hause die Kernreuter-
Spritze und vor dem Pcßl-Hause der Brann'sche Hydrophor postiert.
Die Dampffeuerspritze mußte, da sie sich eben in Uederprüfung befand,
im Depot beiaffen werden, und galt es zu zeigen, daß man auch bei
möglichst niedrigem Wafferstande und ohne der Dampffeuerspritze eine»
I größeren BrandeS Herr werden könne, wa» nach den getroffenen

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 5.
Dispositionen und mit Hilfe zweier mächtiger Strahlen aus einem
WafferleitungS-Hydranten als in befriedigender Weise gelöst betrachtet
werden konnte. Die vom Feuerwehrhauptmann Herrn Leopold SamS
zielbewußt geleitete, von den Chargen und der Steiger- wie Spritzen-
mcnnschast exact durchgcsührte Uebiing währte bis 1 Ubr, worauf,
nachdem noch von der Sanitäts-Ablheilung ein Mann weggetragen
wurde, deni man einen Uuterschenkelbrnch verbunden und eine Schlag-
oderdlutnug gestillt hatte, mit sämmtlichc» Gcräthe» in das Depot ein­
gerückt wurde.
Freiwillige Feuerwehr Zauffe». Sonntag den 30. September,
mittag» I Uhr, fand in Lausten eine coinbinierte Haupt-Uebung statt,
an welcher Ischl mit dem Landtrain und der Dampsspritze theilnahm.
Als Braudobject wurde das Hau» Nr. 10 angeiioruinen, woselbst eine
Spritze von Lausten ausgestellt war, welche da« Waster von der zweiten,
beim elektrische» Maschiuenhause postierten Spritze erhielt. Kurz nach
1 Uhr kam der Laudtrain urit der Knaust'schen Spritze, welche auch
gleich in Action trat Circa 10 Minuten später langte die Dampsivritze
an, welche beim Krall'rchen Hause AnssleUnug nahm, und in 3 Minuten
sah man schon zwei mächtige Waste, strahlen über die von dem herrschen­
den Flugfcucr bedrohte» Häuser aussteigen. Es wurde exact und ziel-
bewußt gearbeitet und fand namentlich die Lcistiingefühigkerl der Dompf-
spritze bei den zahlreich anwesenden Zuschauern vollste Anerkennung.
Die Uebnup dauerte eine gute halbe Stunde, worauf abgcdlaserr wurde.
Noch der Uebung versammelleu sich die Feuer wet» Mitglieder in Herrn
Sccrainers Gastgarteu, wo sich alsbald ein geselliges Lebe» bemerkbar
machte Hriuplnraiiu Herr L. Sams (Ischl) ergriff zuerst das Wort,
betonend, daß cs schon lauge der Wunsch der Lauffuer gewesen sei,
hier einmal ein- größere Uebung mit der Damvsspritze abzuhalle».
Dieser» Wünscht zu culsprechc», sind wir beute gekommen, und die
Uebung hat gezeigt, daß im Falle eines Braiiduriglückcs Ischl mit der
Dampsspritze sehr viel zu leisten imstande sei, sowie auch, daß die
Zschlcr den Lauffuer» stets entgegeukommeu. Schließlich bringt Redner
-o»f ein serueirs vereintes Zusammenwirken, sowie, daß in der Filiale
Lausten stets gute Harnionic herrschen möge, ei» dreisacbes „©nt Heil"
aus. Hauptmann Herr Joh. Zcppczauer (Lausten) erwidert daukend,
bespricht den guten Eindruck, rvelcherr diese Uebung aus die Zuschauer
gemacht, mir der Bitte, die Slanirusei'erwebr Ischl möge die Filiale
Lanffeu auch weiterhin tbatkräfligst unterstütze», und bringt gleichfalls
.ein „Gut Heil" aus. Hauptmann Herr L. Sams gedachte schlirßlich in
anerkennenden Worten der Hcric» I Redlich, C. o. Wagner und Josef
Stöger, welche zur Beförderung der Spritzen und Mannichasr »uent-
geltlich Pferde beistcllieu, und bringt ans die Gcnannicil ein dreifaches
„Gut Heil" aus. An dieser Stelle sei ihnen auch der verbrudlichste
Dank für ihre Opferwilligkcit zum Ausdrucke gebracht.
Freiwillige Feuerwehr jinz. iPrüfirng der Wasser wehr abtkeilnua.)
Am Sonntag den 14. d. Al.. 2 Uhr nachmittags, fand im Beisein de»
Odmaune« der freiwilligen Feuerwehr Linz, Herrn Kourad Roicndaucr,
und mehrerer Corumando-Mitglieder derselben die Schlußprüsung der
im heurigen Frühjahre ganz besonders durch die Beiiiühungeir des Lb-
maiinstellvcriretcr» der Feuerwehr, Herrn Han« Moser in« Le >en ge­
rufenen Wasserrvehr statt. An derselben »ahincn von 2i Mitgliedern
22 rheil, darunter auch der Gcirreindcralh und ehemalige Rcichsratds-
Adgeordnelc Herr Böheim. Tie Prüfung, z» welcher 8 Pionuicrzille»
benützt wurden, wurde auf der großen Donau mit folgendem Prüfungs­
stoff abgehallen: 1. Zu Zweien schrebe» (in der Mitte wechseln) 2. Ueber-
sctzcn an» andere Ufer mit Rudern zu Zweien. 3. Zu Zweien schiede»
(irr der Mitte wcchieln). 4. Einrein Schiebe» mit Wechseln. 5. Einzel»
mit Krükelruder übersetzen. 6. Einzel» Schieben 7. Einzel» übersetzen.
8. Rauwärts fahren. 9. Landen. Sänrmtliche Hebungen wurden sehr
exact durchgcsührt und gaben Zeugnis von der trefflichen Schulung der
Mannschaft durch den Conimandanre» der Wasierwehr, Herrn Krrfmer,
wie aber nicht minder von der wirklich oufopscrndc» -Hingabe der
Mannschaft an ihre neuerliche, freiwillig überuornmcnc P.ichl. lllicht
genug rühmend kann man jener Männer gedenke», welche Tag für Tag)
Woche für Woche sich in den Dienst der Humanität und der Nächsten­
liebe stellen und ihre wenige freie Zeit, die ihnen nach des Tages
Ai üben und Lasten übrig bleibt, dazu verwenden, um sich oorzubereitc».
im Falle der Nolb und Gefahr geschult und gerüstet zu sein, ihren
bedrängten Aliimenschcn zu helfen. Nach der Prüfung, welche um 4 Uhr
beendet war, spiach der Obmann der Feuerwehr den Mitgliedern der
Wasierwehr den Dank und die Anerkennung des Conlinandor für den
jederzeit an den Tag gelegten Opserfinn au».
Freiwillige Feuerwehr Vdrrnrukirchri,. Protokoll ausgenoinmen
bei der am 16. September 1900 abgehaltenen Generalversammlung.
Gegenstand derselben ist die Prüfung der JahreSrechnung, die Bericht­
erstattung über die Thätigkeil der Feuerwehr im adgelairfeiien Jahre,
sowie die Wahl der Charge». Nachdem der Houprmann Herr Anton
Kästner die erschienenen Mitglieder begrüßt haue, erstattete der Cassier
Herr Franz Schanda den Rechenschaftsbericht über die Vermögene-
gedarurig folgendermaßen: Caffarest vom 31. December 1896 87 K
an spenden, Beiträgen u. dgl. 61 K 36 h, zusammen
149 K 56 h. H,evon ad die Ausgaben per 42 K 84 h. Sohin ver-
blubt ein Caffarest per 106 K 72 h, welcher mit 1 Einlagebuch der
hiesigen Borschußcaffe lautend auf 80 K 70 h und Bargeld per 26 K
2 h ausgcwiesen erscheint. Nach erfolgter Prüfung wurde die Jahrcs-
rcchnnng richtig befunden und dem Cassier der Dank für die genaue
Casteführung ausgciprochcn. Sodann erfolgte durch den Schriftführer
Herrn Franz Krößwagn die Berichterstattung über die Thätigkeil im
abgclanfenen Jahre. Es wurden 1 Schul- und 1 Hauptüdung ad-
gehalten, die .".-ehr wrirde zweimal zu einem Brande gerufen, nämlich
l Zimmcrbrand und der Brand de« sogenaniilen Hochlrißhänsels Es
wurde fünfmal zu Festlichkeiten ausgerückt und dethciligte sich die Wehr
an den Telegicitentagcn in Reichenthal und Sr Beil. Die Zahl der
Mitglieder beträgt inclusive Filiale Amesschlag 9>, neu beigctrcten 3.
Hierauf erfolgte die Wahl der Chargen und wurden hiebei folgende
Herren gewählt: Anton Kästner, Hauptmann; Franz Huemcr, Haupl-
mann Stellvertreter; Franz Schanda senior, Cassier; Josef Fnbrlingcr,
Schriftführer; Johann Reiter, Zcugwart; Georg Engleder, Obmann
der Steigermannschast I. Abthciluuq; Karl Alascher, 1. Rohrführcr der
Steigermannschast I. Adlheilnng; Konrad Schmöller, Rottenführer der
Steigermannschast II. Abihrilnng: Georg Emhaser, 2. Rohrführcr der
Steigermannschast II. Abibeilung; Franz Schanda, Svritzenmeister;
Florian Loigk, Spritzenmeisler-Stelloertrelcr; Karl Leittier, Obmann
der Waffermannichaft; Franz Jnngivirtb, Obmauii-StcUvcrtreter; Anton
Ncumüller. Obmann der Schnvmannschafr; Amon Hirnschrodt senior,
Obmann-Stellvertreter; Leopold Oehncr, Hauptmannhornist. Nach er­
folgter Annahme der Wahl seiten» der »cwähltc» dankte der Hanpt-
mann für da» bisherige Zusammenwirken, und ersuchte auch zugleich
ihm auch ferner treu zur Seite zu stehen. Sodann schloß derselbe mit
einem dreimaligen Hoch auf Sr Majestät unfern allergnädigstcn Kaiser,
de» lbalkräfligften Gönner und Förderer der Feuerwehren die Ver­
sammlung.
Freiwillige Feuerwehr Urfahr. Tic freiwillige Feuerwehr Urfahr
hat am Sonntag den 14. d. M. ihre statntcnmäßigc Musterung mit
einer daranffolgenden Hauptüdung abgcha.lcn. Nachdem von Seile de»
Hauptmanne» Herrn Josef Schütz über die vollzogene Ausstellung der
Geralde dem anwesenden Herrn Bürgermeister Andreas Ferihniucr die
Ateldung erstattet worden war, nahm dieser in Begleitung mehrerer
Herren der Gemeindevertretung und des Commando» eine genau:
Revision v r, worauf er über die gute Jnstandhaltnug säinmllicher
Geräihc leine vollste Anerkcunuug anssprach. Hieraus folgte der Ab-
inarsch zur Hanplübuug Es wurde al« Braudobject da» Gasthaus de»
| HauptmanusstcUverlreter« Herrn Enaca Sehr atz in der Ataria Theresien-
! straße angeuommcn. Um 2 Uhr 40 Minute» folgte das Brandsiznal
! und nm 2 Uhr 50 Minuten war trotz der langen Schlanchlegung
i (über 60> Meterl uird der schwierig-» Wasserdeschaffnng das Rettungs-
wcrk in voller Thätigkeil. so zwar, daß sich Herr Bürgermeister und
die anwesenden^ Herren der Gemeindevertretung über den raschen und
ruhigen Angriff lobend ausgesprochen haben, Nachdem sich auch über
! die Schlagsertigkeit der hiesigen Wehr eine löbliche Geuieindevertretnilg
j die Ueberzeugung verschafft, ordnetc Herr Bürgermeister die Beendigung
I der Uebung an Nach der Einrückung und Abrüstung versammelte sich
| die Feuerwehr im Gasthauie des HauprmannfteUverlrrlers Herrn
Engen Schratz, rvoielbst vier Mitglieder durch Herrn Bürgermeister sur
! 20 reipeclioc 10jährige ununterbrochene Dienstzeit mit AlcdaiUk» aus­
gezeichnet wurden. Als die Mehrzahl der Alitgliedcr erschienen waren,
begrüßte der Hauptmann Herr Joses Schütz in erster Linie die beiden
. Herren Bürgermeister, sowrc die anwesenden Herren der Gemeinde-
Vertretung aus« freundlichste und brachte ihnen ein kiäslige» „Gut
Heil". Hierauf dankte er den Mitgliedern für die zahlreiche Berh-iligring
sowie für die rasche und exacie Durchführung der heutigen Ueduug und
da mit heutigen die Uebuugrn für diese« Jahr beendet, crinchrc er die
Mitglieder im allsälligcn Ernstfälle zahlreich zu erscheinen. Im
! Weiteren gad er der Freude Allsdruck, daß abermals vier langjährige
Mitglieder von Seite der löblichen Gemeindevertretung mit Medaillen
; bedacht wo>den und ersucht die Mitglieder auch in Hinkunft ihren Eifer
im Fencrwchrwcscn zum Wohle der Gemeinde Urfahr nicht erlahmen
zn lassen und schloß mit dem Motto: .Gott zur Ehr', dem Nächsten
zur Wehr" seine Begrüßungsrede Hierauf spricht Herr Bürgermeister
! Fcridumcr für sich und Namens der Gemeinde Urfahr jeden einzelnen
! Mitglied den Dank für die Aufopferung im Dienste der freiwilligen
Feuerwehr au», er betont besonder», daß bei der heutigen Uebung
abermals das Zeugnis der gute» Schulung und der Schlagsertigkeit
abgelegt wurde, und ersucht jeden einzelnen Feuerwehrmann auch in
Hinkunft um seine Ausdauer. Er gibt weiters seiner Freude Ausdiuck,
daß er wiederholt die Ehre hatte, Feuerwehrmänner für ihre lange
freiwillige Dienstzeit mit Medaillen auszeichncn zn dürfen, er richtete
an diese sehr schöne und kernige Worte und überreicht jeden einzelnen
und zwar Karl Haider die silberne Medaille für 20 ununterbrochene
Dienstjahre, Simon Wakolbinger, Johann Dnmforth und Johann
Stadler für 10 ununterbrochene Dicnstjahre die bronzene Dledaillc.
Nachher dankte sowohl Herr Hauptmann Josef Schütz Namens der
Bcihcilten, als auch Herr Johann Stadler Namens seiner Collegen
der löblichen Gemeindevertretung für diese Auszeichnung und bringen
beide ein kräftiges „Gut Heil". Es folgten noch mehrere Toaste auf
die beiden Hauptmänner, di« Löschmeister rc. rc, worauf zum gemüth-
lrchen Theile übergcgangcn wurde.

Nr. 5
Seite 6
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Uerschirdenes.
(Rcform-Abprotzspritzc.i Im Nachstehenden geben wir
eine kurze Beschreibung über eine nach Angaben des Feuer­
wehrhauptmannes August Richter in Oberneukirch von der
Firma G. A. Händel in Dresden (Inhaber Ingenieur
Volbchr) völlig neu construierte Abprotzspritze, deren Bauart
von der bisherigen gänzlich abweicht. Maßgebend bei der Neu-
construction waren vor allem: Bermeiduug der Mängel,
welche die Abprotzspritze in den Händen nicht geübter Mann-
schasten zeigt. Abprotzen und Fertigmachen der Spritze in
denkbar kürzester Zeit. Möglichste Gewichtsverminderung bei
gleicher Leistungssähigkeit. Diesen Bedingungen ist in voll­
kommenster Weise entsprochen und sind die zablreichen Neu­
heiten patentamtlich geschützt. Die neuconstruicrte Abprotzspritze
besitzt keine besondere Karre, der Spritzenkastcn ist vielmehr
federnd an einer über ihm liegenden hohlen Kropfachse auf-
gcbängt. Unter dem Spritzenkasten befinden sich die Schlitten-
kusen, die beim Spritzen gleichzeitig als Auflage aus dem
Erdboden dienen. Beim Transport mittelst der Räder befinden
sich die Kufen ca. 0,25 m vom Erdboden entfernt. In den
kurzen Schenkeln der Kropfachse befindet sich je ein hohler
Arm, in welche die Druckstangcn gesteckt werden, zwischen
denen am vorderen Ende ein Mann zum Lenken der Spritze
geht. Die Lage der Arme wird durch ein beliebig beiderseits
zu bewirkendes Umschlagen eines kleinen Hebels am Kasten
fixiert. Da die Spritze ausbalancicrt ist, erfolgt keine weitere
Belastung der Lenk-(Drnck-)stcingen als die durch das Lenken
hervvrgernsene. Um aus Schlittenkufen zu fahren, werden
die Arme um 180 gedreht, die Räder heben sich dadurch vom
Boden ab, etwa bis zur Unterkante des Spritzenkastens. Wird
die Spripe auf diese Weise transportiert, so ist ein Abprotzen
nickn mehr erforderlich, da die Räder unbeschadet in der hoch-
liegenden Stellung verbleibe» können. Ist der Transport
dagegen ans Rädern erfolgt, so geschieht das Abprotzen durch
einfaches Hochhcbcn der Drnckstangcn bis die Kufen den
Boden bcrnbrcn. Die Stangen werden alsdann ans den
Armen gezogen und in gewohnter Weise mittelst der Schraub-
öfcn am Drnckhcbcl befestigt. Das Ans- und Abprotze», sowie
Hockschlagen der Räder, erfordert keinen besonderen Kraft-
answand, cs läßt sich vielmehr bequem von nur einem Mann
ausfnhrcn, da der Hebelarm ein sehr langer ist. Sollten bei
außergewöhnlich engen Durchfahrten die Räder hinderlich sein,
so köiliicn Letztere mit ihren Achsschenkeln (Mayc-Patent)
sofort entfernt werden, die Gesammtbrcite der Spritze ver­
ringert udi dadurch um ca. 0,5 m. An den Ouerscitcn des
Epritzcilkaslcns befindet sich je ein geräumiger Requisitenkasten
und eine Scblanck,welle. Letztere dient gleichzeitig auch zur
Aufnahme des Strahlrohres mit Mundstück, ohne daß der
zur Aufnahme der Schläuche bestimmte Raum verringert
wurde. Das Strahlrohr ist sicher aber sofort lösbar bescsfigt.
Zur Unterbringung der nassen Schläuche dient ein über dem
Hebelarm angebrachtes großes zwcithciliges Netz, dessen un­
gewolltes Znsammenklappcn, infolge des Schlauchgcwichtes,
durch eine besondere Construction verniieden ist. Beim Aus-
riickcn ist cs zusammcngclegt und daselbst der Saugschlauch
untcrgcbracht. Die bedeutenden Vortheile dieser Spritze lassen
sich in Folgendem kurz zusammcnfassen: 1. Infolge Fortfalls
der complcttcn Karre und der federnden Aufhängung des
Spritzcnkasteus direct an einer hohlen gekröpften Achse, bei
gleichbleibcnder Crsiindergröße eine Gewichtsverminderung von
circa 50 bis 75 kg. 2. Die circa 1,5 m hohen Räder
gewährleisten in Verbindung mit dem geringen Spritzen-
gcwicht aus ebenem Wege ein ganz leichtes und sicheres
Fahren durch nur einen Mann. 3. Das Abprotzen kann
durch einen Mann mit ganz geringem Kraftaufwand in wenig
Secunden erfolgen. 4. In wenig Secunden ist durch Umklappeu
der Lenkstangen aus der auf Rädern stehenden Spritze eine
1 solche auf Schlittenkufen laufende hergestellt. 5. Das Strahl­
rohr mit Mundstück ist in der Schlauchwelle untergebracht
und daher stets sofort zur Hand. 6. Raum zur Unterbringung
der nassen Schläuche, ohne daß diese erst ausgewickelt oder
kurz zusammengelegt werden müsien.
Pillnitz. Aus Anlaß des 20jährigen Bestehens der freiw.
Feuerwehr zu Pillnitz, am 25. September 1898, hatten sich
die Bewohner der Orte Pillnitz, Hosterwitz und Oberpoyritz
aus Anregungen verschiedener Herrn veranlaßt gesehen, der
freiwilligen Feuerwehr eine Freude zu bereiten mit einem
Geldgeschenk von 370 Mark, welches zur Anschaffung einer
schon lange gewünschten mechanischen Leiter benutzt werden
sollte Bemerkt sei, daß Se. Majestät unser hoher Protektor
100 M. aus seiner Privatschatulle, sowie Se. König!. Hoheit
Prinz Georg 50 M. gnädigst bewilligt hatten. Nach einem
Verlauf von 8 Monaten waren wir nun in der Lage, die
Bestellung zu vergeben und hat diese die Firma I. G. Lieb
in Biberach a. Riß erhalten. Die Leiter wurde uns am
10. August zugesandt. Wir niußten bei der Anschaffung der
! Leiter mit den uns überiviesenen freiwilligen Beiträgen
! rechnen und konnte» über das uns fcstgcstcckte Ziel nicht weit
! hinausgehen, weil mir aus Gemeindenntteln nichts zu er-
! warten haben, jedoch die Firma I. G. Lieb sehr coulant,
indem dieselbe mit bui..> f Anzahlung einverstanden war
und de» Rest auf ein J^.. z nsfrei stundet. Bei der Prü-
! fung am 1. Oktober haben wir keinen Tadel auszusprechcn
gehabt, im Gegcnthcil hat die Leiter unfern Anforderungen,
welche wir der Firma gestellt hatten, weit übertroffcn. Die
Leiter ist ohne Stützenbcdicnung, dagegen mit Horizontal-
Neigung auf 3 Rädern. Das 3. kleine Rad wird beim
Fahren hoch geschnallt. Die Leiter ist mit Terrain-Regu­
lierung versehen, 9 Meter hoch, was für unser» Ort voll
und ganz genügt, dabei sauber und elegant, aus gutem Holz
geserligt und tadellos. Bei der Prüfung, ausgczogen und
80 Grad Stellung, Besteigung dabei von 4 Mann mit je
2 Meter Abstand, war keine Durchbiegung bemerkbar. Bei
60 Grad Stellung, wo dieselbe nicht bestiegen wurde, sondern
die Belastung mit 4 Mann an Leinen ausgeführt wurde,
fand so gut wie keine Ausweichung am unteren Terrain-
anzcigcr statt, so daß wir der Firma unser volles Lob hiermit
aussprcchcn können. Wir hoffen nun und glauben, daß uns
dieses neue Gcräth in den Stunden der Gefahr ein gutes und
! nützliches Werkzeug zur Bekämpfung des Feuers sein wird,
i damit unser Wahlspruch voll und ganz zur Ausführung ge­
langt: Gott.zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr.
Spenden.
Die freiwillige Feuerwehr Prägarten berichtet, daß für
den verunglückten Feuerwehrmann Fröhlich die Wehren:
Linz (Stadt) 20 E, Mauthausen 10 E, Hagenberg 10 K,
Waldneukirchen 10 K 90 h, Naarn 3 X 40 h, Schwanen-
stadt 10 K, Lambach 20 K, Thanstetten 6 K 40 h gespendet
haben, und spricht das Commando hiefür den innigsten Dank
aus. Weiters wurde für den verunglückten Feuerwehrmann
Fröhlich von der freiwilligen Feuerwehr Freistadt 10 X
gespendet und dieser Betrag seiner Bestimmung zugeführt.
Literatur.
„Öberösterreichischer Feuerwehr-Kalender pro 1901."
Der oberöstcrreichische Feuerwehr-Kalender für das kommende
Jahr ist im Verlage I. Aug. Birlbauer in Wels
im 10. Jahrgänge erschienen, und zwar wie bisher im Preise
von 1 E 06 h, inclusive Postzusendung. Wir geben hiemit
das Verzeichnis:
Genealogie.— Das Jahr 1901.— Kalendarium.
— Das Feuerwehrwesen in Oberösterreich.— Wichtige
Mittheilungen für die Feuerwehr.— Kleinere Lösch-

I
Stift 6.
Ztitschrift btr obtrösttrrtichischtn Ftutrwthrtn.
Nr. 5.
Maschinen in Nebenorten.— Vorsichtsmaßregeln bei
Thürmen.— Die Rettung brennender Menschen.— Der
moralische Einfluß der freiwilligen Feuerwehren auf das
Volksleben.— Behandlung von Brandwunden.— Gas-
betäubungen, ihre Verhütung und Hilfe bei Betäubten.—
Stand, österr. Feuerwehr-Ausschuß.— Oberösterr. Feuer­
wehr-Landesverband.— Feuerwehr-Bezirksverbände mit
den dazu gehörigen Wehren und deren Hauptleute.—
Alphabetisches Verzeichnis der o.-ö. Feuerwehren mit Be-
zirks-Verbands-Nummern.— Prämiierte Feuerwehrmänner.
— Drucksorten für Feuerwehren.— Inventar.— Brand­
buch.— Jnspicierungsbuch.— Tabelle über den Stand
der Verbands- Wehren.— Meldung über Uebungen,
Brände rc.— Mitgliederverzeichnis, Literatur, Inserate.
Die Reichhaltigkeit des Inhaltes, sowie die handliche
. Form läßt uns den Kalender für jeden Feuerwehrmann
bestens empfehlen. Insbesondere wünschen wir, daß sich alle
Chargen dieses Buches bedienen, weil dasselbe treffliche An­
regung zur ordnungsgemäßen Jnstandführung der Feuer­
wehren bietet.
Die besten FkUklil>ehr-SWnlhe
aus Prima-Rohhanf oder innen gummiert, mit oder ohne
o.-ö. Norrnalgervkrrde, sowie Gurnmifpiral- Sarrg-
schlanche, vorzügliches Schlairchpflaster rc., liefert billigst
Ssnrad Ksttilbsser, Kpüelmere.
«!Ea0!a0Cr0S30BE0B0ai0ElQiO:0i3.0g&!aQliat0EIIIIBQEt01SgQB0BQEfaEg0EgaErg>E!rQ!B!a>nQia-B)
B
ledern feuerwehrmanne wird als praktisches ffolizbuGh
der
Öberösterreichische^
Feuerwehr-JCalender I
i
«
*
l
für 1901^ 10. Jahrgang
bestens empfohlen.
L,
Preis 1 (<rone
I
s
I
C.
I
©
J. Aug. Birlbauers Buchdruckerei in Wels,|
i
EtQgtOiCt 0 :c 30 gy. 03 a 03 a 0 n 0 rT 0 I 3 OElO'E 3, QEr», eroEJQ 7 ~f ottott:QT^ fQrrnrT op t< vrr tyrr n nnmir j w-
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speler, Wels, Salzburg, Braunau, Wels, Nürnberg.
Juottholz% JCübsch
Regensburg
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanische fahr- und tragbare
Schiebleitern
m
_.
^ x/*** V IV/A V/A V V/A M
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6—8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Construction.
Grösste Zablnngserlelchterungen. Garantie für sämmtlicbe Fabrikate. -*t- Cataloge gratis und franco.

Nr 5.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
Tmmwehx-
PT per Stück 10 Heller
in J. Aug. Birlbauers Buchdruckerei in Wels.
Weitaus zahlreichste und höchste Aus
Zeichnungen.
Chicago: Weltausstellung Preismedaille.
Antwerpen: Intern. L -Con. Gold AI*daiIle.
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchsteAnszeichnung der Branche
C. D. MAGIRÜS
Ulm a. d. Dunau.
[Bedeutendstes Etablissement der
Feuerwehrbranche verfertigt:
Liöseh-fOg sshinen,
Haus- und. \J uspritzen
OQeehan. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgeräthe
Rettungsschläuche, Sprungtücher
Rauchapparate, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
lür Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe urnl in eigenen
Werkstätten.
Beste| Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
. —*~i' Preislisten gratis und franco, i-/*-
T®7
HI. 11’iV H im II "HT*lTCTT.TTTTlTVnrT»~rBrgj»g. l<
D IMF* Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, jf
jjj ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen in Dresden, g
H Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes- B
H Ausstellung I896: Goldene Medaille wegen ganz
S hervorrag. Leistungen In Herstellung von Feuerlöschgeräth-
schäften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
I
Feuerlösch-Geräthefabrik
| Nürnberg
empfiehlt:
Patent-Leitern
P mit selcstthätiger Terrainregulie-
U rung, fester Stützung, automati-
S scher Auslösung der Einfallhacken
U und selbstthätige Verbindung der
U einzelnen Leiterverspannungen,
g 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
(3 höhen Vollkommenste und sicherste
g Construction, ferner
einfachere Schiebleitern
|| in practischer Ausführung.
B Anstelleitern und alle sonstigen
Steiggeräthe.
B Alleinausführung u. Verkauf
der
| Cenz’schen Hakenleitern.
0 Handkraftspritzen
fi in reichster Auswahl in bekannter
Vollkommenheit
Dampfspritzen
B "neuester Construction
U^- Cataloge gerne zu Diensten.
0 Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
Beste Re:erenzen in Oesterreich
KESBEiExEnaEzinxEiEaraiaEiEnaiansxEUi
y\
X
y
3»
Zahlreiche Prämiirungen
Linz Vm. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuermehr-Requisiten- und ITletallmaren-Fabriken
Anton Qu gg Rup. Gbugg& Söhne
Braunau a. Inn
IfcTx. 45
Linz a. D.
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32/a Hefo.ptpla,tz
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Kriickenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtiichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschliiuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf das solideste und
billigste ausgeführt.
Pruis-Couranii und laugniise auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
jr* x H x xjx' VJV xix VJV Hx Hx >Jx xjx' Hx jrJ.x’ Hx Hx fQ

€cite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischrn Feuerwehren.
Nr. 5.
K
r
Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- nnd Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer,
empfiehlt
zwei» und oiciräbertgc
Mader'scht Saugseuer-
spritzen. als:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Veederrnagee
Karrenspritzen,
H»,drofore,
Waöriksfxrihru,
8ixn»I- and Neleuchtnngs-Instruniente
Schnüre. Schärpen und Abzeichen.
Vorzügliche rohe und gummiNe
antscbläuciie
mit oder ohne Normalgewind«,
£
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krückenspritzen
KyöronetLen
Crtmctenre.
Vollständige
Mnsl-üstuncten
für
Chargen und Steiger,
Gun,n>i-8pir»l-8»n§scbläiicbe,
Waffeveimev, Lchlauchhafpelkavveu,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiebleitern
• *e. £>
zur gründlichen Einexerzirung der Mannschaften auf allen Se-.
Brände und Conlervirunq der Svriven und Schläuche.
I
wB»JEoo 3 ip&kS ai
MwUuMOuwuOiAii
Fersoiuiljinsrnstumren, ßdeuchtutigs- und Steig-
Geriithe; Rjiuchseluitz-Appftrftt« 1.
5f. 3- Lied
a. Riss.
Special -Tabrik
tür
'Teuerroehr- Requisiten aller Girl.
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
Biberacher Leitern. E
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
Contingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Preis-
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauohwagen, Montage wagen fflr Electric! tat;
Rettungs Seräthe aller Art.
gn«X3oxa«Ezos«Ex«oc3iio£3:ooo£xorzoxn
1 2tnton hcrberkorn& Sofyn I
| Srilrrei, Gurt- und Lchlauchlvklikrki
8 tu Maribcrg, pojl prägartcn. (Dbcröjlcrreid) j
Ct Q
|j empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an» Z
0 erkannt bcstbemährtcn Roh i^anfschlänche, einfache und Ooppel-|
A schlauche Steiger- und Mnnnschastrgnrtcn in jedem beliebigen E
S Muster. Slrtgrrlelnrn, dtaltcln ans gan-piitasfin sehr wenig O
ü tropfbar, zu den tiiliollen Preisen.
Muster und Nreisblatt gratis und franco.
te£3CX3>dX2;OX3OBOB£»BO;aOQOaOB023e;Qll
liefert rasch und billigst die
Suchdrulkerei
I. Äug. Üillbauer in Wels.
#t*Cr*±*i*t 1 l£*±*±lk ±*±*i*±*±tkl***±* l* J .ß*.* 4
»anfschläuche.
« Empfehle den lobt. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine
^ anerkannt dauerhaftesten
M
-l
« Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem»
^ Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher*
* weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne»
zu Diensten. Hochachtungsvoll Ce-
1 Fkanz Heszte*
i Seilerei in Enns, Oberösterreich.£
*5 t
* unr vt»» yTyTyryTVTirfyfyT» v vrinr»» ,»

