Nr. II.
Wels, 1. Februar 1900.
15. Jahrgang.
der
«trrZkksrreLHifHe» jff «nt t welle
Verdands-Organ für Vderösterrelch.
Einzelne Nummern 10 kr.— Briefe an die Ncdaclio» werde» franco tilicttii.— I»fc,»,c d-'.'.igs, berechnet.
Prcir pro Jahrgang
t 11. 50 Iir.
-b
I
(Svfcßeiuf am 1. itriö 15. j eben ^louat».
4 Man abonniert in Well
y bei der Nedaction
Olicrösterr. Landes- Feuermeljrilnler-
stiitznngscalfe.
Ansrueia
über die geleisteten E i n z a h l u n g e n und erfolgten
Beitritte.
Name der Hencrivcbi~—
Oii'lc-
Bcmaa
Einbezahltcr Betrag
Änftt- I z. Otiün-
^-
=1
K
ll
1 K li
1 17
h
pro 1*09.
— 201 Hinzenbach
:!0
7
20
— 172 Trenbach
2.4
<;
>0
—
—
— I 2 t. t'legidi
47>
«i
—
—
— 99 Änbaä>
44
s
Ml
'
— 19] Pischelsdorf
27
f)
40
——
—
—
pro 1900.
— 2ti" 2llkbeim
so
10
—
—
— 93 Altenlwi
— 2 1 ."> 'Ju'ufudH'n an der
7
—
—
. i
(iitf im di
2.4
so
!
- 109 't. Florian b. 2ur,
74
14
SO
—
—
- 2;»t’i 2 t üiadegnnd
42
s
40
—-
—
— 2o2 2a»dl
3t i
1
20
—
— I
— 147 Wartberg a. d. Kr
2.4
0
so
—
— i
— 7>s Nnpenmoos
40
s
— 72 Hoikirchen a. d. Tr.
(’>.)
13
—
—
— i
— 75> r'lschach a. d. 2tei,r
7.4
10
so
—
_
— 291 i'iir, k. k. Tabakiabr.
70
14
— 277 Nied b. Kremsm.
27.
r>
—
—
—1!»7> Pöstlingbrrg
31
0
20
—
—
— s.3 Ncukirchen a. Wald
49
9
so
—
— 192 Biolln
47.
9
—
— 1 Prägarten
*2
10
40
— 2f>u Walding
4 s
9
00
i
— 07) Steegen
90
IS
—
— 3 s Ebelsberg
s2
10
40
— S 1 Heisenberg
43
s
00
- i
— 2 1 4 Negan
41
s
20
— s 7 Cberweiszenbach
40
s
—
— 209 Cm 2l. Bcrl l
27
r>
40
— 17)1 .Klamiii
33
0
00
300— königswieicn
02.
12
00
— 23 Pcttcnbach
40
8
—
——
—
—
Einbezahlter Betrag
*3 Name der Fenerwebr
Lasse-
Äufn.-
j. Grün-
Beitrag
Gcbiir
bniigrfond
K
1.
K
1.
K h
— 17 Lochen
03
12
00
— 27.2 Wildenau
40
9
20
—
—
— 270 Niederwaldkirchc»
37
7
40
—
—
— 173 Nenmarkt b. Freist.
82
10
40
—
—
— 37> Pnchkirchcn
00
12
—
—
—
— 27.7) Gcretsbcrg
21
4
20
—
—
— 30 Trattenbach
70
14
—
—
—
— 7)7) Münzkirchcn
r>()
11
20
—
—
— 249 Oienkirchen bei Zipf
— 208 Ischl—Mittel-
40
s
—
—
—
wcihcnbach
4S
9
00
—
—
— 130 Unterach
7.2
10
40
—
—
— 230 Fischlbam
33
0
00
—
—
— 87. Kirchdorf am Inn
30
0
— 27>s Finklbam
3K
4
00
—
—
— 134 Krenglbach
40
s
—
—
—
— 7.0 Schivanenftadl
104
20
SO
—
—
— 100 Ctlensheiin Nchtr.)
9
—
40
—
—
— 2 ?lch
42
s
40
—
—
— I S3> Gampcrn
40
s
—
—
—
— 7)4 Henbart
09
12,
SO
—
—
— S 4 Dpital am Pyhrn
— 207 St. Martin, Mühl-
40
IS
kreis)
49
9
80
—
—
——
Die freiwillige Feuerwehr Arbing hat ihren Beitritt
angcmcldct.
Unterstützungen wurden gewährt:
1. Dem Heinrich Lsbild der freiwilligen Feuerwehr der
Stadt Stepr als Nachtrag zu der im Jahre 1899 ge­
währten Unterstützung 200 Kronen.
2. Der Franziska !>icdl, Witwe des am 20 Juli 1HD9
verunglückten Mitgliedes Franz Redl der freiwilligen
Feuerwehr Kreuze» als Erziehungsbcitrag (II. Halb-
jahrs-Natc) 100 Lirvncn.
Für de» CcntralanSschus? des oberöstcrr. Landcsfcnerivchr-
Bcrbandcs in Bcrtrctnng der odcröstcrr. Landrsfencrwchr-
Uutcrstütznngscaffk:
Wels, am 31. Jänner 1900.
Franz Holter. D,. Zoh. Schauer.

Seite 2.
31 r. 11
Zemchrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Öberösterreichischer Landesverband.
JUts» C>«?m geutraCau*IV&ufie
Rundschreiben.
I.
In Angelegenheit der Beihilfcngesuche des II. und III.
Quartales 1899 ist Seitens des h. oberösterr. Landesaus­
schusses nachstehende Erledigung ergangen:
An den löblichen Eentralansschuß des o.-ö. Landesfeuer-
Z 21.46« wehr-Verbandes in Wels.
Ter Landcsausschug har in der Sitzung vom heutigen Tage
beschlossen, den nachstehend angeführten freiwilligen Feuerwehren
über die mit dortigem Berichte vom 21. November 1899 begut­
achtet vorgclegten Ansuchen Beihilfen aus dem Landcsfeuerwehr-
sonde zu gewahren und zwar:
per 400 K (vierhundert Kronen) den freiw. Feuerwehren in j
Anrfelden, Oberwang, Rainbach bei Schärding, Sattledt, Hebets->
bcrg, Götzendors, Maria Schmölln und Königswiesen;
ptv 240 K> zweihundert vierzig Kronen) jenen in Naarn und
Weyregg i ferner
per 200 K (zweihundert Kronen) den Feuerwehren in Reich­
raming, St. Beit i. Mühlkr., Grünburg, Waizenkirchcn, Svielberg,
Rainbach bei Freistadl. Haurrnck, Ach, Gurren, Sarcn-Dornach,
Wild-hut, Grotzweissendorf, St. Wolsgang, Altenhof, Feldkirchen
im Jnnkrcis, illeukirchen bei Zipf und Eggeisberg;
ptv 100 K r einhundertiechzig Kronen) sür Sr. Georgen i. A.,
Andorf, tLverweisscnbach, Waldneukirchen, Schönau bei Grieskirchcn,
Lauten, Reindlmühl, St Agatha d. Wels, Stein bei Gleink,
Goiau, Wildenau. Rutzcnbam, Haiennier, Krenglbach für die
Filiale Haiding, Eitzing, Gilgenberg, Röttenbach, Pcterskirchen,
Münzdach und Hoikirchen an der Tratinach;
per 140 K rcinhuiiderrvierzig Kronen) den Feuerwehren in
Edr für die Rotte Winkling, Brciienau und Allenberg; endlich
per 100 X >einhundert Kronen) jener in Wcilbach.
Dagegen mutzte» die gleichzeitig vorgelegrcn analogen Aninchcn
der freiwilligen Feuerwehren in Waribcrg an der Krems, Sauet
Marienkirchen im Jnnkreis, St. Leonhard bei Frcistadt und
St. Willibald sür dermalen aus dein Grunde abschlägig beschieden
werden ivcil die genannten Fencrwebren im Jahre 1899 bereits
eine Beihilfe ans dem Landcsicncrwchr-Fände erhalten haben.
Bezüglich de» Ansuchens der freiwilligen Feuerwehr Lttens-
beim wurden Erhebungen cingeleitct und wird die Beschlußfassung
später erfolgen
Linz, de» 18. Jänner 1900.
Ter Landeshauptmann:
Dr Ebrnhoch
II.
Der linitiijcu Nummer liegt der Rechnungs-Abschluß!
brr o.-ö. Landcsfriirrwchr llnterstütziingscasie, betreffend das
4. Lcrcinsjahr■ 1. bei.
Aus selben ergibt sich zum Schlüsse des Rcchnnngs-
Jalircs ein Bermögcusstaild von 10.79,'» X. 18 Ii. sohin
trotz der gewährten namhaften Unterstützungen eine Ber-
msgcnsvcrmchrnng von 2034 X 00 h.
Mochten nunmehr bald die noch abseits stehenden
Wehren der Uutcrstützungscasse bcitrctcn.
Wels, am 31. Jänner 1890.
I. Aug. Kirlbauer Dr. Joh. Schauer
Schriftführrr. Borsitzender.
Das Turnen der Feuerwehr.
(Fortsetzung.)
Eine geregelte Lcibesübung ist, wie längst erwiesen, für
die Gesundheit und das allgemeine Wohlbefinden eines jeden
Menschen von ganz außerordentlichem Werte, für bestimmte
Berufsarbeiten aber, von denen neben dem Dienste im Heere
der Feucrwehrdienst in erster Reihe zu nennen ist, geradezu
unentbehrlich. Stellt doch gerade dieser letztere, für das ge-
sammtc Gemeinwesen so hochwichtige Dienst, die höchsten An-
forderungen an die sich ihm ividmenden Männer, denn nicht
nur körperliche Kraft und Gewandtheit, Entschlossenheit und
Ausdauer, nein, auch fester kühner Muth, Kaltblütigkeit und
sicheres Erkennen der Wege zur Retlnng in höchster Gefahr
werden unausgesetzt von ihnen gefordert. Als sicherste Bürg­
schaft zur Erlangung dieser so nölhigen Eigenschaften, sowie
zu derem fortdauerndem Besitz für die stete Kriegsbereitschaft
dem ganz plötzlich und unberechenbar hercinbrcchendcn Feinde,
dem alles vernichtenden Elemente, gegenüber, gibt cs kein
anderes und kein besseres und billigeres Mittel, als untere
deutsche Turnkunst. Aber ebenso wie cs ganz unmöglich ist,
alle Turner auf eine gleichhohe Stufe der Entwicklung und
körperlichen Ausbildung zu bringen, so unausführbar ist es
auch, alle Wehrmänner zu gleich vorzüglichen und tüchtigen
Leuten bczw. Turnern heranzubilden und schon deshalb
empsiehlt cs sich, eine bestimmte Auswahl von Turnübungen,
die dem Zivecke des Fcuerwehrmanues am nächsten liege»,
besonders zu bevorzugen, weit mehr noch, ivcil. gleich wie
vom Kriegsdienst, der ja auch eine bestimmte turnerische Aus­
bildung fordert, die aber durchaus die des Fenerivchrmanns
nicht ersetzt, auch von dem Feucrwehrdienstc ganz cigenthüm-
liche Anforderungen an die betresicudcn Mannschaften gestellt
werden, denen in allererster Reihe Rechnung zu tragen die
Pflicht erfordert. Es kann sich deshalb bei dem Turnen der
Feuerwehr nur darum haudcln, anzustrcbcn, daß eine mög­
lichst gleichmäßige mittlere Stuic der Turnfertigkeit erreicht
werde, und deshalb ist auch der Turnunterricht in der Form
der Gemcinübnngcn zu erthcile».
Die eigentliche Leitung des Turnunterrichts muß immer
in'der Hand des dazu bestellten Lehrers, der am besten aus
den Reihen der sog. Chargierten Tsneiere und Untcrofnciere)
auSgcwählt wird, liegen, um dadurch cm sicheres und plan­
mäßiges Borwärtsgehen zu erleichtern, den Bcrfnch aber, auf
verschiedenen Wegen an das Ziel zu gelangen, von vornherein
abschneidet und alle Um- und Abwege unmöglich macht. Bei
gewissenhafter Unterweisung und sorgfältiger Beobachtung
werden sich gar bald verschiedene Grade der Turnfertigkeit
bei den Mannschaften Herausstellen, zumal in der neueren
Zeit sich wohl nur noch wenige Wchrmänncr finden dürsten,
die noch gar nicht geturnt hätten. Der Leiter des Tnru-
nntcrrichts wird sich deshalb, ohne die besondere Absicht
merken zu lassen, recht bald einen Kreis von Gehilfen bilden
können, welche ihn unterstützen und ans deren Mitte er wieder,
bei etwa cinlrclendcr Behinderung, den Unterricht einmal
selbst zu leiten, sich leicht einen oder auch einige Bertrckcr
auswählen kann. Nur dadurch, daß der Unterricht im Turnen
von wirklich activcn Feuerwehr Tfsicieren oder Feuerwehr­
männern erthcilt ivird, kann dieser Unterricht wirklich nutz­
bringend werden. Diesen Lehrern oder Leitern aber muß,
infolge ihrer Stellung, eine gewisse Autorität den übrigen
Mannschaften gegenüber cingeräumt werden und ihr Urtheil
über die Turnfertigkeit der einzelnen muß bei einer etwa in
Aussicht genommenen Beförderung oder Belobung eines
Wehrmanncs ebenso gut Berücksichtigung sindcn als die
sonstige Diensttüchtigkeit des Wehrmannes. Nur dadurch ist
es möglich, die Turnübungen dem nächsten Bedürfnis des
Wehrmanncs anzupassen, ihm den hohen Wert derselben sür
die Ausübung feines Berufs erkennen zu lehren und dadurch
das unausgesetzte Interesse der gcsammten (Mannschaft rege
zu erhalten und einen Wetteifer in der Aneignung körper­
licher Geschicklichkeit hervorzurusen. Sollte sich aber wirklich
zur Zeit unter den Qfsicieren oder Mannschaften einer Feuer­
wehr niemand sinden, der befähigt wäre, den Tnrnnnlerricht
derselben an der Hand des vorliegenden Werkchens zu leiten

Srite 3
Nr 11.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
und wäre man deshalb gezwungen, zu einer außerhalb des
Verbandes stehenden Kraft seine Zuflucht zu nehmen, bis
einige Wehrmänner selbst so weit ausgebtldet sind, um den
Unterricht erthcilen zu können, so wähle man nicht nach der
oft zur Schau getragenen und leider säst ebenso oft nur er­
borgten Gelehrsamkeit oder nach der künstlerischen Fertigkeit
in Lorsührung einzelner, aus den Eftect berechneter Turn­
übungen, sondern man wähle einen Lehrer, der dem wirk­
lichen Leben nicht entrückt und sür das Feuerlöschwesen ganz
besonderes Verständnis und lebhaftes Interesse neben tur­
nerischer Tüchtigkeit besitzt. Besser ist es jedensalls, ein ste­
tiges Forlschreiten aller Wehrmänner zu erreichen, als einige
vielleicht günstiger beanlagte oder besonders vorgebildete
Mannschaften zu verhältnismäßig bedeutenden Turnern
hcranzubilden.
Alle in das Gebiet des eigentlichen Kunstturnens ge­
hörigen Uebungen sind nicht als das zu erstrebende Ziel der
Mannschaften einer Feuerwehr zu betrachten, dahingegen ist
eine möglichst allgemeine gleichhohe Turnscrtigkeit und Ge­
schicklichkeit in jeder Lage dem Wchrmanne von außerordent­
lichem Nutzen. Der Zaghaste fühlt sich ermuthigt, er lernt
aus eigene Kraft vertrauen, der Schwache wird gckräftigt,
der Schwankende gefestigt, der Unbesonnene geläutert, der
Verwegene gezügelt durch die Zucht an sich selbst, an seinem
eigenen Leibe, und das gerade ist die hohe Aufgabe des
deutschen Turnens im allgemeinen und ganz besonders inner­
halb der Feuerwehren. Darin liegt aber gleichzeitig der
Fingerzeig aus eine weise Beschränkung der Forderungen, ans
Berücksichtigung der Körvcrbeschastcuhcit, des Alters und der
Ernährung der einzelnen Leute bei dem Betrieb der Turn­
übungen und aus verständiges Maßhalren im Verbrauch der
Kräfte. (Schluß folgt.)
<*)bcr öfter rcidj.
Mittheiluiigen aus 5en Veftrstsverbäiiüen.
J\cticuDfhr=i*f;hf«U{ibai!b: Znnrrr» Hat,Koniiirergnt Das
hohe[ f. '.'Icfcibntinttiitfteriitm hat durch den nadmebenben (frlnts der
f t. Forst- und Tomäneiidtiection in Gmunden dcr am ooi jährigen
Feuerwehr-Bezirksverbandrtage in Gaffern bcicbloffcittn und durch den
Obinaii» Herrn Peter Bandzauner uderreichicn Petition Holge
gegeden: „An den geehrten Bezirks-Verband der freiwilligen Feuer
wehten der .Inneren SaUfammeigute»' in Ischl! Dar k k. Ackerhai,-
Aiinisteriuiu hat mit dem (jrlaiic vom 5. leccmbrr 189", Z. 2 "210 -889
ei offne:, das, die im ttriinfcujtatutc fiir die fforsia-henciieban des oder»
ouerreichiiche» Satrkaiuineiguies, mgeiehette strfliifeitoeriorguug mit
Ausnahme »ner, welche bei Verletzungen tut ararffcheu Fotstdienste eiu-
zntreten hat. auch aut die im Betitle als Mitglieder einer freiwilligen
ffeiitimehr veinugliickteii aratiichen Ardener Aiiweiidiing finDct. Hievon
wird der geeinte Beurksveiband in Erledigniig der a» das hohe k k.
Ackeiban-Piinisteriuni geitchteten diesbetuglicheu Eingabe dto. Ischl am
10 Inn, 189 i mit dem Belingen in tteuutni* geietzi, dag unter einem
die! f, Forst und Domäne» Bei waltunge» angewieien werden, auch
de» im Beru'e als Fe»eiwel»»iiiglieder verniiglnckie», beziehungsweise
eikrankieii araniche» Arbenei» die »ich^ 2, Punkt I, 2 nnv 4 des
>lra»!e»itaii»es gebnrende »tiankeiiiinterstüvung zu gewähreri. Gmunden,^
am 24. Xecenibei 1899. Der I. k. Hvirath: Ditz" Bon Leite des k. k.
ffi»anz-Pi»iistettu>»s ist eine Erledig»,tg der betreffenden Petition be­
züglich der ialinen- und beigäraiischen Aibeuer noch nicht rvfolgt.
Mitthkilungkil aus den Verbands Feuerwehren.
Brandbcrichlc.
Freiwillige Feuerivehr FinKlhain. Am Sonntag den 2l. Jänner
1900 abends »in 7 Uhr wurde untere Säehr zur Pflicht gerufen. Er
winde nämlich das Schmiedlhaus in Bretteneich ans Leichtfertigkeit
ein Staub der Flammen, und iveil selbes ganz hölzern war, blieb buch­
stäblich bis auf die 2ebornficine nichts stehe», und ist es nur der
herrschende» Windstille, minie dem Umftatibe, das; viel Schnee auf den
Dächern lag. iowie dem raschen thaikräftige» Eingreifen der «feiier»
meinen tu net danken, daß größere« Unglflcf ueihntet weiden konnte.
Da der Brand iosort gt'ebcn wurde, io war auch innere Wehr in
kürzesier Zeit ;»,» Slbmarich feitig und nun giengs im raschen Demvo
bei BiaiidNait z». ff an gleichzeitig war auch die Wehr Steinholz
sffiliale ffraham) eischienen, ivelch wackere Feite.wehrmäitner gar nicht
erst aus Bespannung warteten, sondern in der größten Eile um möglichst
bald erscheinen zu können ihre Spritze selbst aus den Brandplatz be-
! förderten. Ein kameradschaftliches Gut Heil diesen Männern. Bald
daraus kamen auch die Wehren von Hinzenbach, St. Marienkirchen und
Eferding angefahren, eS traten jedoch die beiden letzteren nicht mehr
. in Action, weil der Brand schon localiffert war. Es hat sich bei dieser
1 Gelegenheit wieder gezeigt, daß der Gedanke in Finklham eine freiwillige
Feuerwehr zu gründen ein glücklicher war, da damit bei der geogra­
phischen Lage der Gemeinde Scharten einer dringenden Nothwendigkeit
abgeholsen ist, und bat sich unsere löbliche opferwillige Gemeinde-Ver­
tretung dadurch selbst ei» Denkmal gesetzt, und den Dank aller derer
erworben, welchen besonders in einen Ort das gefräßige Element deS
FeuerS ihr Heim und Existenz bedroht.
Soustiges:
Freiwillige Feuerwehr AUhaming. Am 7. Jänner d. I. hielt
die Wehr in Frau Edlmairs Gastlocalitäten ihre diesjährige General­
versammlung ab. Nachdem Herr Haiiptmann Llaimichein die zahlreich
erschieneneu Feuerwehrkanieraden, den Herr Bürgermeister sowie die zioei
Herren Gemeinderathe anss herzlichste begrüßt und die Versammlung
für eröffnet erklärt hatte, wurde zur Tagesordnung geschritten. Nach
Verlesung deS Jahres- und Rechenschaftsberichtes durch den Herrn
Schriftführer Kreuzhuber wurde derselbe genehmigt und dem Eassier
das Absolutorium ertheilt. Hierauf wurde zur Wahl geschritten und
folgendes Resultat erzielt: Als Hauptmaun wurde Herr Ignaz Blaim-
scheiii, und da Herr Stellvertreter Danhoser erklärte eine Wiederwahl
nicht mehr onzuuehmen, so wurde ihm vom Hauptmann für sein eifriges
Wirken seit Gründung des Vereines der Dank ansgedrückt und von
den Mitglieder durch Erheben von den Sitzen derselbe bekundet, und
Herr Michael Niedermair als Hauplmanu-Stellvertreter gewählt. Weilers
wurden gewählt: zum Schriftführer Herr Benedict Kreuzhuber, zum
Zeugwart Pukmair Mathias, Zugsführer Bachuer Johann, zu Rotten­
führer Scheinöcker Josef und Jungreithmair Franz, Spritzenmeister
Ecklbauer Franz und Jungreithinair Franz, Coinmandosignaltsten
Heidlmair Karl. Da die gewählten Chargen erklärten ihre Wahl auzu-
nehmen, wurde vom Herrn Bürgermeister Köttstorter, der Wehr für
ihr Wirke» im verflossenen Jahr der Dank ausgedrückt, mit dem Wunsche
im neuen Vereinsjahr in gleicher Weise tomutahreu. Hieraus sprach
Hanptniaun Blaimichein den erschienen Feuerwehrkameraden und den
Mitgliedern der löblichen Gemeindevertretung für ihr Erscheinen den
Dank aus und schloß die so schöne und ruhig abgelauteue Versammlititg
um 7 Uhr abends mit einem dreifache» „Gut Heil!"
Freiwillige Feuerwehr Altiitt-Lochrn. Protokoll anfgeuontmen
bei der Generalversammlung am 3t. Decemb.r i» Stefans Gasthaus.
Gegenstände: Rach Constatierung der Beschlußsahiakeit der Versantiulung
da zwei Drittel der Milgliede, erschienen sind, eiöffnete der Haiiptmann
die Versammlung mit Erstattung des Jahresberichte» ans welchen
besonders z» erwähnen ist: l. Tie Zahl der astiveu Mitglieder betragt
63 Mann, die der »nierftiitzeiideu 28 Mann und der Ehrenmitglieder 5.
2. Drei nute,stützende Mitglieder gienge» mit Tod ab, die Feuerwehr
betheiligte sich an der Fahnenweihe des Leteranen-Bereines Lochen,
sowie anderen kirchlichen Feierlichkeiten. 3. Der zweite Löschzug be­
theiligte sich beim Kohlenhütieiibrande in Slstäit am 17. Juni 1899.
4. Sämiutliche Mitglieder Ivurden mit Brusl-FenerweHr-Slbzeichen ver­
sehen. 5. Der Verein kaufte 10U Meter Schläuche (i. Der Verein er
hielt 8o fl Subvention von Landerausich»», ferners eine Spende von
311 fl. ^6 kr. von Josef Sluglberger, Ptertlbauer Bergham, weswegen
dieser WoHltHäter zum Ehrenmiigliede des Vereines ernannt wurde.
Hierauf erinnerte der Herr Haiiptmann die Mitglieder an ihre frei»
willige Pflicht und forderte fleißiges Erschetnen bei de» Uebungen und
Treue und Einigkeit Der Hauplinann ersuchte dann ferners Feindselig­
keiten zwischen unierit und Veteraneitvereine hiiitanzuhalten, allsällige
Beleidigungen die dein Vereine gegenüber gemacht werden sollten, möge
nicht der einzelne Mann zum Slustrage bringen besonders dies dem
He,in Hauptnian» und Nusschnße behufs Schlichtung oder Genugthuung-
leiftung melden. 2. Gegenstand: Cassier Haideuthaller erstattet die
Rechniiiigrlegung. wornach nach Abzug der Slusgaben ei» Bargeld­
betrag von 116 fl. und Sparcasfagelder 215 ft. 19 kr. zusammen 331 fl.
19 kr. ausgewiese» werden Die Rechnungen wurden von Gemeindevor­
steher Joses Proßinger und Privat Franz Griesmaier geprüft und
richtig befunden. 3 Auf Slmrag des Herrn Büraermeisters werden die­
selbe» Chargen wie im Vorjahre gewählt. 4. Als unterstützende Mit­
glieder traten dem Vereine Hochwürden Herr Ignaz Reffscher, Pfarrer
Astält-Lochen und Hochwürden Herrn Eduard Wauschura, Coopexator
bei. Elfterer hielt etne Ansprache au den Verein übe, Eintracht, welche
beifällig aufgeuoiumen wurde 5. Nachdem der Herr Hauptmann ein
„Gut Heil" auf die neuen unterstützenden Mitglieder aurgebracht hatte,
schloß der Herr Hauptmann die Vetsammlung mit einem dreimaligen
Hoch auf Le. Majestät unseren Kaiser Franz Josef I. Nach Ver­
lesung geschlossen und gefertigt.
Fteiivillige Feueiw.chr Fiiikllzanr. Sonntag den 14 Jänner
fand in Slichingers Gasthaus die statutenmäßige Generalversammlung
der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt. Nachdem Herr Obmaun Johann
Schiesermcir die anivesenden Kameraden begrüßt hatte, gieng er zur

Nr. 11.
QtHt 4. Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Tagesordnung über und erstattete den ThätigkeitSbericht fürs abgelausene
Vcreinsjahr. Die Wehr rückte zu zwei Bränden o»S. »nd zwar den
14. Februar beim Prnmmer in der Lengau, und den 16. December
bciul Eiskellerbrand in der Restauration in Breiteneich. Ferner hielt
die Wehr 5 Geiammtübungen, 5 Schulübungen; auch betheiligte sich
die Wehr am Bezirksverbandstage in Wallern vei den «chulübungen
und bei der tziesammtübung im Vereine mit Wallern, Schönau und
St. Marienkirchen. Ferners wurden 3 Hanploersaunnlungen und 7 Aus-
fchubsitzungen zur Bcsvrechuug von Bereinsangelegenheiten adgchalten.
Hieraus wurde zur Wahl geschritten. Gewählt wurden die Herren: zum
Obmann Johann Schieserincir Obmann-Stellvertreter Johann Krcnmeir,
Cassicr und Schriftführer Ludwig Leilgeb. Zum Slcigerroitcnführer;
Math Baumgartner, Stellvertreter Leopold Schiefermcir. Zum Zeug-[
wart und Spritzenrotlensührer Johann Dopplbauer, Spritzenmeister Josef^
Eichingcr, Stellvertreter Math. Roüncr. Sämmtlichc Gewählte erklärten>
ihre Wahl anzunehmen und dankten für das ihnen gegebene Vertrauen. j
Herr Obmann gab weiters die Versicherung auch ferner bestrebt zu
sei», für das Wohl und zur Förderung der Wehr nach Kräften wirken|
zu wollen, sprach noch den Wunsch ans, er möge auch im kommenden;
Jahre Friede und Gintracht in der Wehr soribcstchen, und schloß jo-;
dann mit einem dreimaligen Gut Heil de» officiellen Thcil der General->
Versammlung.
Freiwillige Feuerwehr Fischlhau, Diese hielt am 14. Jänner
ihie crste diesjährige Hauptversammlung ab. Obmann Herr Josef
Tieffenihaller, Schloßbesitzer zu Bernau e: öffnete dieieldc und begrüßte
die erichicurnen Fenerwckrniiigliedcr. Hierauf erstattete der Schriftführer
und tzassicr Herr Karl Miltermayer den Cassabericht und Rechuuugs-
abichluß, welcher von den beiden gewählten Revisoren Herrn Moser j
und Stinglmair geprüft und iür richtig besundcn ivnrde. Bei der Wahl
des Ausschusses und der Fniictionäre wurden mit Ausnahme de» von hier
schridcnden Mitgliedes Herrn Karl Mlllermayer alle früheren Aus»
schnßiniiglrcder iviedc, einstimmig gewählt, die Schristsührcr und Cassier»
stelle Herrn Joiei Währer übergeben und Herr Alois Gichwendncr zum
Ausschuß gewählt. 'Aach criolgicr Wahl wurden einige Angelegenheiten
besprochen und ein neue» Mitglied Iciitcle den Handschlag, «onach
dankte Herr Obmann Joses Tieffenthaller dem wegen ilcdersicdlung
schcidcndcn Piiiglicdc Herrn C Miilermaur für icin »lühcvoUc» Bereins-
wirken in einer längeren Ansprache und schloß mir einem herzlichen
Lebewohl und Gut Heil, und alle Mitglieder stimuiicn mit ein, ivorauf
E crr Miiiermancr darüber freudig beiuhri, mit »varincu Worten Herrn
bniaiin und allen Mitgliedern für das ihm geschcnkic Vertrauen auch
den brslrii Tank iagle, nnd das Scheiden an» dem Verein bcdancrtc.
8!arb langcicr gemntlilichcr Ume:haliang ivu.de die Vcriammluiig
geschloffen.
Fieiwillige Feuerwehr Frirddurg. Am 7. Jänner l I. hielt
die hiesige unwillige Feueriveln unter dem Vorsitze ihie» Hanpluianncs
Johann Rauisaiicr in Anivrirnheit säst sämmilicher Plilglledn, des Hcrin
Gemcindevorstelicis. des hochw. Herrn Pfarrer Haril und des hochiv.
Hei in Coovclaioi lltubnizer tu Kaufmanns Gasthaus«, Fricddnlg idre
Gcllcialvcr'ainmlnng ad. Rach Eiöffnnng und Begrüßiiug der Ver­
sammelten durch de» Hauplmanu cislaticlc derselbe den Jahresbericht,
aus welchen hcivorgiciig, datz die Fenerivehe nebst aiidcicn Bränden
auch beim Waldbrand nnd beiondels beim Hochwasser im Pionaic
Sepieuiber 1899 tl aiig ivar. Hierauf erfolgte die Verlesung des Rcchcu-
schaftsberichies. ivelcher einen Casjastand uon 56 st. 03 kr. auiwies,
welcher iidciprüft i:«iö nie richtig befunden wurde. >Rach diesen ivuidc
gemäß der Tagesordnung zu den Wahlen geichriiirii und ivuiden ein­
st, mutig die bi-hciigen Funclionärr als Herr Johann Ramjaiicr zum
Hanpiuiann, Franz BrukmüUer als Stellvertreter, Josef Nabaucr als
Schiifisttliici, Johann Gii.eiisberger als Cassicr niid Johann Führer
als ZtUe ioa.l ivictci gewählt. Nach Beipiechung einiger kleincrei Gegen-
stgiidk ichloß Hiii Hanpimaun die Veiiamniliing um eimm dreimalige»
Hoch an, Sr. Majestät nnsern aUcrgnäblgslk» Kaiser.
Filiwillige Feneiwehr vlaUnrukirchr». Am 21. Jänners. I.
dielt »liiere Feuerwehr ihie 25 oidcnilichc Generalversammlung. Selbe
war sehr zahlieich bciuchl. Zur festgesetzten Ltnnde eiöunclc Herr Hanpl-
mann Piichael Messerer um sehr herzlichen Worten die Versaninilung
und rriuchic den Schriftsiihier de» Jahresbericht zuin Vonragc zu
biinge». In dcinsclven wurde Rückschau auf diese Zeit gehalten nnd
sei dcionte.s hcivorgekoben, daß unsere Feuerwehr 69>»al bei Brande»
thaug ivar und sich um die Bevölkerung große Verdienste erworben hat.
Nun die Rechnnngdpiüfiing. Dieses Jahr Hai in der Gasse große Breschen
gerissen und ivuide deshalb vereinbar!, im heurige» Sommer eine Fesl-
lia.fi.tt zur C.Holling derselbe» z» veranstalleu. Nun gedachte Herr
Lölchmcister Johann Lcuncr unserer verstorbene» Mitglieder in recht
erudiinglichei Weite und die ganze Beriammlnug erhob >>ch zum Zeichen
der Trauer von de» Sitzen. Herr Hanptinaun schloß »u» um drei­
maligem „Gm Heil" aus da» weitere Gedeihen nuferer Feuerwehr die
Benammlung
Frerwillige Feuerwehr tzartkirche» tGeneraloersaminlnug)
Sonmag den 14. Jänner fand in Herr» Zieglers Gasthaus die Gcneral-
vcriaiiiiutiilig der hicroitigeu Feuerwehr stall, an der sich fast iätuiiu-
liche Veliglicbcr de» Vereine» detheiligten. Herr Odinann Ziegler
degrützlc die Eischieneueu nnd eröffnete die Versammlung. Rach Ver­
lesung und Genehmigung de» letzten Protokollcs erstattete Herr Johann
Reiter im Namen de« Cassier» Herrn Franz Würmer den JabreS-Rcchen-
schaftrbericht pro 1899. Derselbe ergab einen noch z» tilgenden Schuldcn-
stand von 6lo K. Tic zu Revisoren erwählten Herren Bürgermeister
Josef Langoth und Dr. Laimer bestätigten »ach Prüfung des Ausweise»
die Nichtigkeit desselben. Schriftführer Josef Hofer erstattete hierauf
den Jahresbericht über die Thätigkeit de» abgelauseneii Vereinsjahre».
Au» diesem Berichte war zu entnehme», daß die Thätigkeit der Feuer­
wehr eine äußerst rege war, trotzdem ein Brand die Wehr im ver­
gangenen Jahre nicht bemüßigte, in Acnon zu trclen. Es sanden im
Jahre 1899 2 Hauptversammlungen, 2 Hauplüdungen und 6 Monals-
versaminlinigeu statt. Auch wurde am 25. Juni v. I. der Bezirks-
dclegiertcntag des XVI. Verbandes abgchalten, der von zahlreichen
nachbarlichen Feuerwehren besucht wurde und in äußerst animierter
Weise verlief. Die Wahl der Chargen hatte nachstehendes Ergebnis:
Obmann Herr Ludwig Ziegler; Obinann-Stcllvertreicr Herr Johann
Reiter; Cassicr Herr Franz Würmer; Schriftführer Herr Joses Hofer
und Corpsarzl Herr Dr. Hans Laimer. Der Stand der anderen
Chargierten blieb derselbe. Die Feuerwehr weist jetzt eilten Milglieder­
stand von 41 active» und 14 nntcrstützcndcn Mitgliedern auf. Herr
Bürgermeister Josef Langoth erklärte im Namen der Gemeindevertretung,
daß dieselbe auch in oicsem Jahre bestrebt sein weide, die Wehr auf
das kräftigste zu unterstützen. Obmanu-Stellverlretcr Heer Johann Reiter
dankte dem Bürgermeister für seine Bemühung nnd sein heutige» Er­
scheinen, ebenso allen übrigen eischicnenen Mitgliedern und schloß die
Versammlung mit einem kräftigen .Gut Heil".
Freiwillige Feuerwehr Helfenberg. Sonntag den 21. Jänner
1900 fand in Herr» Franz Hauers Gasthofe in Hclfeubrig die 8.
statiltenmäßige Jahres Hauptvcrsanimlnng der siciwiUigen Fenerwchr
Helfcnberg statt Nach einer Begrüßung des Herrn Hanptma»» Hauer
an die zahlreich anwesenden Mitglieder, crthciltc derselbe dem Schrift­
führer und Cassier Herrn Luowig Kaspar den Auftrag zur Erstattung
des Jahresberichtes. Ans diesem Berichte war zu eninchineii, daß im
Lause des Jahres 1899 2 Haiiptversammlungen und 3 Commando-
sitzniigcn stall,anden. Ferner war die Feuerwehr b-i 3 Hebungen und
2 Bränden im Orte selbst bctdciligt. Die Einnahme» betrugen 289 st.
5! kr., die Auslagen *71 fl. 25 fr, doch stehen dem sich ergebenden
Cassaübcrschüsse e>ne Schuld von »0 fl. gegenüber, Rach Beendigung
des Berichtes ivnrde von Herrn Fabrik»besitzet Hugo Hahn nnd Herrn
Lehrer Karl Schnopshage» die Revision des Cassabnches vorgcnonlnien
»nd nach Richtigdefnnd desfclbc» dankic Herr Hahn dem Cassier für
seine Mühclvallniig. Rach Elncaisicrnng des Jahresbeitrages zn»i oocr-
östcricichiiche» Fcnerwchr.il,iterstützungsfonde. erg,ist Herr Hauer da»
Wort um allen Wohllhälcrn der hiesigen Fencnvehr aufs herzlichste
zu danken, »in indem er zugleich an die Mitglieder das Ersuchen stellte,
immer recht zahlreich zu erscheinen, schloß Herr Hauer mii einem drei­
maligen Hoch ans Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I die Jahics-
Hanpiverianimlniig.
Freiwillige Feneiwehr Hinienback, Am 20. d. M. hielt die
srciivillige Feuerwehr Hinzcnvach in Herrn Ldermaiers Gasthan» ihre
diesjährige Gencralversamnilnng ab, zu der in ersrcnlicher Weise fast
alle Mitglieder der Feuerwehr erschiene» sind Aach schenkte uns eine
löbliche Gemeinde-Vorstchniig die Ehre ihre» Besuches. Ter Obmann
Herr Franz Ovrrmair eröffnete die Versaminlniig und b.g iißtc die Er­
schienenen aufs herzlichste, dankte für das zahlreiche E, scheinen und
hielt iodan» in längerer Anssüh ung einen gediegene» Rückblick ans
das vergangene Jahr. Au» diesem Belichte ist zu entnehme», dan die
Feuerwehr bei 2 Bränden in Actio» ivar. Einmal ivnrde die Fener-
ivchr nntzlos alarmiert, hierüber legte Herr Lbmann de» anivrienden
Gcmciiideinitgliedern sehr wann ans Herz, dag eine Bcstiminnng ge­
trost n werden solle, in welcher der Lchnldträgrr solcher Aprilfahrien
zur Vcrantivorinng gczo teil ivird, um Wiederholungen solcher Fälle zu
verhindern. Weiler» ivar die Wehr bei 3 Paraden in Ejcrdrng znggc»,
bctdciligic sich bei den Fenerwehrnnici Haltungen Fraham nnd ßalleril
und ivohntc dem Bczirksdelegserteiilag in Hartkirchcn bei. llednngcil
ivuidc» 4 abgehaltcn, ivcläie sich eines sehr gnicn Besuches erfreuten.
Feiner ivurden 10 Monalivcrsammlnngcn adgehalic», zu welchen von
Seile de» Herrn Obmannes ,n recht zahlreicher Bethciligniig cingcladc»
wurde. Bei der nun folgenden Wahl, ivclchc mittelst Stimmzettel vor-
gcnommcn wurde, erschien abcrinals Herr Franz Obcrmair einstimmig
zum Obinanil gewählt. Bei den übrigen Funclionäre», ivclche znincist
psr aeLlawLtioirsiii gewählt wurden, ergaben sich auch keine wcscnt-
lichen Acuderuiigen. Herr Obmann dankte nun z»»> Schluss« fin das
aus jcine Person gesetzte Vcrtiancn, erbat sich ihm bas auch int Lause
des .-ahre» zu schcnkeu, ermunterte noch die PHlglicücr zu Pflichteifer
und Einigkeit und ichloß nach dreistündiger Dauer, ans da» Wohl und
Gedeihen der Fenerivehe die sehr amüsante Versau»nlnng mit einen
dreimalige» „Gut Heil!"
Freiwillige Feuerwehr Hremsmiinker. Am 21. d. M. hielt d,e
freiwillige Feuerwehr in Herrn Föiiingers Gasthouse eine Festkncipe
s ab, bei welchen 7 Mitglieder derselben für ihre 25jährige ununter­
brochene Dienstleistung im Vereine von der Centrale des oberöfter»
reichischeu Laiidcsverbandcs mit Diplomc ausgezeichnet wurden. Die
1 Festkneipe eröffnete der Feuerwehr- Haupkmann Karl Mainschad, indem

Nr. 11.
Zeilschrist der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 5
« btn Hern, Bürgermeister und die zahlreich erschienenen Kameraden
und Gaste herzlich begrüßte und am Schluss- seiner Rede di- Diplome
überrcichie. Es sind dies die Herren: Molbias Stoiber, Ludwig
Nardcshubcr, Friedrich Baucruseind, Tollberger, Franz Meßner, Iohaim
Straub und Karl Meinschad senior. Herr Ludwig S-ardesbuber,
Schlossermeiüer brachte im Namen der Geseierten den Tank und eiferte
ebenfalls zum strammen Zusammenhalten an, brachte ferner aus den
obersten Protector Sr. Majestät unseren allergnädigsten Kaiser ein drei­
maliges Hoch ans. Tein Öbmanne des oberösterreichischen Landesver-
bandes Herrn Tr Schauer in Wels brachte Herr Karl Meinschad ein
kräsiiges Hoch aus, sowie dem Herrn Bürgermeister und den Feuerwehr-
mitgli-dern für ihr zahlreiches Erscheinen.
Freiwillige Feuerwehr Vbcr»o»itzendach. Sonntag den 21. Zauner
1900 fand in Herrn Karl Mayrs Gasthaus die 10. Generalversammlung
der freiwilligen Feuerwehr statt. Nach Begrüßung der anwesenden Webr-
männcr durch Herrn Obmann Moriz Wiltichko erstattete Herr Cassier
Erasmus Stnmpmer den Bericht über Soll und Haben der Vereinscaffa,
welche dermalen einen zieuilich kleinen Kronenbesitz hat. Nachdem Herr
Obmanii-Slclloertrcter Karl Strobl den Aermögcnsstand der .kleinen
Calfa" mitgetdeilt hatte, referierte Herr Zeugwart Theodor Sautner
über die im abgelaiiscuen Sabre veranstallete und dnrchgesührtc Feiier-
wehr-Essecten-Lolteric. Tie Lotterie, dcicn Enrägnis für Zwecke der
Errichtung einer Fcncrlöschrolle in Hinierwcißcnbach verwendet wird
hat den erhofften Betrag abgcworscn unb ist nun der Lerciu in der
Lage, die erwähnte Rotte anSzurüstc». Tic Tnrchsühning des Lotto-
uuicrnchmens in der kurzen Zeit von drei Monaten, kostete viele Mühe
und Arbeit, liniere Wehr feiert Heuer den 10jährigen Bestand des
Vereines und wird dieses Gründungsfest mir dem 5 Delcgiertcntage
des Bczirksverbandes Nr. 10 vereint abgckalten. Die Wahl eines Fcst-
romiib- wurde aui die Tagcsordiinng der Vollversammlung pro Februar
gesetzt. Nach längerer Debatte über die Art und Weise der Ausrüstui'g
der neuen Löichrotlc fand die Vcrsainnilung mit einem dreifachen Hoch
ans de» erhabenen Gönner des Feneuvehriveseus, e-r. Majestät uujereu
Kastcr ihren würdigen Abschluß.
Tic irciivillige Feuerwehr Vöstlingberg hielt am Sonntag den
14. d. M. in Asbecks Gasthaus ihie 5. Generalversammlung ab, welche
in iltici» Vcr anic klar und dcullich zeigte, daß der im Vereine herrschende
Eo.psgcist lind das gewohnte cinträchtlichc Zniamuieuwirken der Rlit»
glirtcr unicleinander blühen und gedeihen. Tic Veriamnilung tvnrde
mit einer bciiallig anigcuoniineneit Begrüßnngsanir'rachc des Herrn
Haupinianncr Johann Schöidoppler eröffnet, indem derselbe seine Freude
über das vollzählige Erscheinen ansdiucktc und den Rcchenichaitsbericht
»der die im abgelanieiien Fahre ansgeubte Tllätigkeit bei 2 Bränden
lOttcristicim und Kanguiamelgul) und die abgcdaltciicn Hebungen und
V.riiinmlniigei' ciiiaticie Ter vom ScftriitTübrcr vorgctragcuc Caija-
br:irtn wiiide Mtl Siiniiileneinliclligkeil geuehmigi Mid dem Casiier das
At»oiu:o:»»n eitlirill. Tic hieraus voigcnoininciie Neuwahl der Ekargen
ergab leine iveientllchc Acndcrunz des bisherige» Verhälinisjer, indem
sowonl Herr Burgcrnieistcr Johann Schöidovplcr »cncrdings zum
Hanvii» un niid Hc-.r Schulleiter Enaelbcit Hinterbolzer zu brnen
Stell.ertreier wieder gewählt ivniden, während fur den wegen Krankheit
ansgerreirnci: Schii'I'ü'.irer Herr Polier M. Giilnbciger »e» zum
Cchrittttllnei gewählt iviiidc. Tein Besitzer der Pöülingerhoses, welcher
al- i' iiu an der Vkisaminliing ilieilnahiu, ivurdc von dem Hauptmannc
dri 7ank sili die Sveridittig ciiiei scltr daneihasten Saugivritzc und
der Tramivan und Elekliicilälrgcscllschait sur die nncntaeliliche llcbei-
lr.i'ni; v d.iv 17!Ntig und Belcnchtnng des Depots unter großem Bestall
dl. V.rINN iui g> I.sgcw: ochcn Nachdem „och der Hauplniann allen
tr.b .irm» Gä'i,» und Fieuuden diu Tank iiir ihr dein Vereine
entgrgengeb.achi.s Jnieicffe ansgcdiiick:, ichlou er mit einem begeistert
a»'>>>,..'inme„en dietMiiligeu Hoch ans den großmülhlgitc» Freund Mid
Eöiiue: der Feueiwilttru Sr. Majestät d.u Kaiser Fiauz Joiei die
oisidiille Vcisamiuliuig, welcher noch eine gemütblichc llnteihaltnug der
R,::g!i-.dc: iolgie
Freiwllliue Fcnciwchi gottenbach A,n 23. Teccmbcr 13Ü>
Iiachiiiiriags- llüi t.nd in Herrn Lchatzls Gasthaus zu Sioiirubach
die Fahres-He.uvivcrsaninrlnug stall. Ter Obniann Herr Johann
Orhichniicr klönaele die Veisanimlnug, begrüßte die zahlreich er-
fd.icnineu Heilen Mitglieder, toiuic den Herr» Gcmaih P. Anicn-
b i,i(; nnd die 1’ T nnicritüyendru Mitglieder. Hieraus erltiittrte der
Schiiii'ührcr, Herr SelmUciicr Karl Binna den Jahresbciicht, ans
we.>1>,n zu kNiiriliiiicu war. daß die Feuerwehr :IIo Icudach mit ihreil
bei.cn Filiale» Winkling und Inncrnsec 8> ansübende n d 5 1 linier
sturer de Mitglieder zählt, t> Aiisschrißsitznuge», I! Vcriariimlunpu irrid
3 llcbunge» abhielt uud bri 3 Bränden im Gemcindegebieie tdätig
war »ad 2 ausübende Mitglieder durch Tod vnlor. Die seiner Zeit
vorn Schiisl'ührci in Anregung gebrachte Einführung ciiirr Piltglicacr-
rasse not um 08 Tecclnbc. in Wiikramkeil Herr Vereinse.>jsicr
Pr Piaincidorser eislailete hieraus icinrii Rechensch slsberjchi. Zu
Rcriroren iviiidc» Herr Franz Heyß nnd Franz Kcltl geivähll und er-
theliicn rem Vcrichllistattet da» Absoiuionum Hieraus fand die Wahl
des Obmannes imb Slellvcrireler stau. Ter Obmann Herr Ochlschnster
wt.urchrc die Wahl mit Stiuiiuz-ttcl» vo zunebmen. lieber Vorschlag
des Hciin Schloßdejrtzeir Franz Heyß wurde» die beiden Her,c» Johann
Oehlfchuster zum Obmanu und Amon Silver zum Obmann-Stellver­
treter einstimmig wiedergewählt. Weilers hat die Versammlung be»
I schloffen, auch Heuer wieder einen Ball abzuhallen, welcher am 4. Februar
in Manharlsgrubers Gasthaus stattfindet uud zwar abends 6 Uhr
Slreichconcen, hierauf Ball. Während der Ruhe Glückshafen. Tie in
früheren Jahren dabei stattgesundene Quadrille wurde von der Coin-
mandositzuilg abgelehnt. Nachdem die anwesenden unterstützenden Mit­
glieder ihren Beitrag leisteten, kamen noch verschiedene Vercinsangelegen-
heiten in Behandlung, unter welchen der Beschluß gefaßt wurde, daß
die Gelder der Mitglieder und Vereinrcassa in der neugcgründeten
Reisseisencaffe angelegt werden sollen. Schließlich dankte der Hauptmann
den Versammelren für das ihm durch die Wiederwahl geschenkte Ver-
traileil uud brachte ans unsere» oberste» Schutzhcrrn. den frättigen
Förderer des gelammten Feuerwehrwesens. Sr. Majestät den Kaiser
Franz Joses I. ein dreifaches Hoch aus, in welches die Anwesetlden
begeistert einstimmlen, worauf die 5. Jahres-Hanplversammluug ge-
schlossen wurde.
Freiwillige Feuerwehr zUartl-er» a. d. grein«. Sonntag
den 7. Jänner 1900 hielt die freiwillige Feuerwehr in Wartberg
a. d. Krems ihre diesjährige Gciieralversamtnlung ab. Stach Begrüßung
von Seite des Obmamies erfolgte von demselben der Recheistchafls-
bericht. Diesem Berichte ist zu eiilnchme», daß sich die Feuerwehr bei
einem Brande und zwar am Geyercggcrgnic, Gemeinde Ried bctheiligte,
daß Ucdungen uud die Monalsversaminlnngen regelmäßig abgehalleu
wurden. Ferner betheiligle sich die Fcuerivehr bei kirchlichen und
patriotischen Festen, daun a» den Berbaudstagen Kirchdorf, Schlierbach
und Adl rang. Hierauf wurde zur Sicnwahl geichrme» und es ergab
sich folgendes Resultat: zum Obmann Vincenz Laus, zu deffe» Stell­
vertreter Franz Schmid, zum Schriftführer und Cassier Franz Bauer,
zum Zeugwart Karl Heppncr. zum 1. Spritzenmeister Johann Wagenbitner
z» dessen Stellvertreter Tobias Mal>k, zum 2. Spritzenmeister W.mzl
Malck, zu dessen Stellvertreter Johann Hannsl, zu Slcigerroilenführer
Karl Zorn, zu dessen Stellvertreter Karl Krößwang und als Steiger
wurde Alois Almerstorser geivählt. Nach diesem e>folgte die Aufnahme
zweier neuer Muglied-r und es ergibt sich der gegenwärtige Manu-
schastsstand von 34 Mann. Ter Cassier ivird ersucht, den sich ergebe»-
den Beitrag für die Uulerstütznng per 3 st. 40 kr. ehesten» abznsendeu.
Schließlich wurde noch bcichlosscn, am 4 Februar 1900 in Herrn
Skeitcr'schen Gasthause eine Abcndiinlcrhallnng z» veranstallen.
Stechnungslcgung des Cassier» über die Empsäuge und Ausgaben im
Jahre 189.«: die Empfänge sind 120 st. 33 kr., die Ausgabe» sind
47 st 15 kr., verbleibt Cassarcst 73 ft 20 kr. Die Rechnung wurde
geprüft und richtig besundeu. Nach Verlesung geschloffen uud gesenigt.
Freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Kvel». (Jahres-Versammluug)
Dieselbe wurde aut Montag den »2. d. M. abends in Herrn Fiichl»
hammers Gasthansc abgehaltcn nnd waren bei derselben 103 Mit-
gliedcr der Fcuerivehr amvcscnd. Auch der Herr Bürgermeister-Slcll-
verl eler Muhr und die Herren Gcmcindc Aiisichiißmitglicber kaiserl.
Rath Hein, Alois Aichbcrgcr und Adolf Go-iana ersrenlcn die Vcr»
sainnllnng mir iyrcr Gegenivarl Nachdem der L-orsiyendc Herr Hanpt»
mann Franz Holter die Vcrsainmlung eröffnt hatte, ting der Schrisl»
sührer Herr I. Ang. Birlvancr den umsaijenden Jahresoerichl vor, in
welchem er vorerst die Enttvicklung des Fcncrivehrweiens ini abgclau-
sciien Jxhihnndeit bejvrach, und bemerkte, daß ieit Gründung der
Feuerwehren in Oberösterreich der Stand der Mannschaft licuic aus
über :-5000 Mann gewachsen ist. er riet die Slamen der um die Grün­
dung der Feuerwehren vc.diculen Männer, Tr. Schauer, Göllerich,
Bnlci. Sioscnbancr, Winkler ins Gedächtnis zurück, besprach dann
die Vorlommniffe de: Feneiwelir im abgelausenen Jahre und deren
Thäiiglcil, besonders bcini Brande in der Fabriksstcaße uud beim
Hochwasser, daun die Eriichiuug einer neuen Zeugställe in der Fischer-
gasse, gedachte der uerstorbencii aciiven nnd unterstützenden Mitglieder
und sprach schließlich dem Herr» Barge, meiner Tr. Schauer, der löbl.
Gemeinde, der Spa, ca sie, rorvie allen Gönnern der Feuerwehr, dem
Herl» Haupimaun nnd dessen SkeUvertrelcr und allen Kameraden den
verticnicu Tank »ns, nnd schloß mit drin Wunsche, daß die Feuerwehr
auch in der Zukunft ihren gilicn Sias bewahren möge. Lauter Beifall
lohnte den Lchrlslsührrr für seinen nässlichen Vortrag und ivurde dem­
selben auch der geviueildc Tank an^g-sprocheu. Dem hierauf vom
Herrn Cassier Saoleder vorgclrscncn C iffaberichi' ist folgender Ver»
möaensstand zu entnehme»: Fenerwehre ffe: Einpsang 220k fl. 09 kr.;
Ausgaben 1512 fl Bf;, Cassirest 6^8 fl. 72 kr.; Unterstützungscaffe;
Empfang 897 st -3 kr., Ausgaben 59 st. 66 kr., Eaffareft 837 fl 47 kr.;
Vergnüg,,„gs- und Reljccafje: Empfang 431 st 76 kr., Ausgaben
246 fl. 20 kr., Eaffarest 183 fl. 56 fr; Leich'ilcnffe: Euipfang 320 ff.
99 k:., Ausgaben 24 fl, Caffarrst .96 st. 99 kr. Auch dem Cafster
würbe der Dank und die Anerkennung far feine Mühewaltung ausg«-
ivrochk» LodeUiii wurden die Mitgtieder der neuerrichteten 11. Rotte
der Lp.itzenablbcilung eFtichcig-iffeiiroite) begrüßt unb hierauf das Er­
gebnis der Ablhciiungnvahicu bekaniugcaebeil. In den einzelnen Ab-
lhctliingeu würben gewählt die Herren: Steiger-Abtheil ung:
Loschmelftrr Hruis Diller, Stellvertreter Fröfchl. Als Rottenführer der
1. Rolle: Joh. Stolz, Slellb. Anton Siolz; 2. Rotte: als Rottenf.
Haus Wicsinger, Stellv. Krieg; 3. Rotte; Rottenf. Robert Hirt.

Seit« 6. Zeitschrift der oberösterrerch,scheu Feuerwehren. Nr. 11.
Stellv. Edmund Hirt.— Spritzenablheilung: Löschmeister
Josef Weinberger, Stellv. Aug. Wejmann. In der 1. Rotte (der erste
Name bezeichnet den Rottenführer, der zweite den 1. Spritzenmeister
und der dritte de» 2. Spritzenmeister): Buschmann, Spielauer, Brand;
2. Rotte: Jul. Ertl, HanS Unterholzncr, Ant. Sttcberger; 3. Rotte:
Carl Iungreithmayr, M. Stöcker, Zimmermann; 4. Rotte: Carl
Krachsberger, Aloi» Turner, Fritz Teiche; 5. Rotte: I. Burger,
1. Ferahofer, Heller; 6. Rotte: Jos. Aichbergcr, Weingartsberger,
F. Pammer; 7. Rotte: Leop. Hornik Jos. Roilhner, Franz Teiche;
8. Rotte: Brunnmair, F. Bauer, Michel Bauer; 9 Rotte: Rudolf Aich­
bergcr, M. Sieghartsleitncr, I. Mesmer; 10. Rolle: C. Peßl, Mcr-
fchitz, Binder; 11. Rotte: I. Seiler, R Dillcr. Sckutz-Abthei-
jung: Al» Löschmeister I. Aug. Birlb.rner, Stellv. I. Sadlcder.
In der 1. Rotte: Rottcnf. Aug. Haslroikhner, Stellv. I Hörzcnberger;
2. Rotte: Rottenf. Ferd. Lang, Stellv. R. Hirt sen.; 3. Rotte:
Rottenf. F. Freund!, Stellv. M. Zotter; 4. Rotte: A. Slupka, Stellv.
Franz Obermayer. In diesem Jahre wurden vo» der Steigerabthei­
lung 52 Uebungen, von der Spritzenabtheilung 79 Uebungen und von
der Schutzabtheilung 3 Uebungen, somit in Summa 134 Uebungen ad-
gehalten. Versammlungen und Sitzungen fanden 24 stall. Mannschasts-
stand ist 266 Mann. Sanitätsübnngen fanden statt und wurden selbe
vom Herrn Dr. Mitterdoner geleitet. Dieser Bericht wurde zur an­
genehmen Kenntnis genommen und sodann der Stand der Waflerwehr
der aus den Herren Leiter Krachsberger, Steuermann Franz Diller
und 4 Mann besteht, mit dem Ersuchen, daß sich dieie bewahrte Ab-
theilnng bald verstärke» möge, bekannt gegeben, ebenso der «land der
Hornisten, welcher unter Führung der Herrn Josef Tobringer 13 Manu
beträgt. Bei der hieraus mittelst Stimmzettel oorgenomnienen Wahl
der Commando- nnd Ansschußinitglicder wurden alles ühcren Funcnonäre
wiedergcwählt. Abgegeben wurden 1' 3 Stimmen. Gewählt wurde als
Hauptmau» Herr Franz Holter einstimmig, als Hauprmann Stellvertreter
Herr Ferdinand Blum mit 94 Stimmen, als Schrisliührcr Herr I. A.
Birlbauer einstimmig, als Schiisiführcr-Stellverlreler Herr Martin
Scheibenzuber, al» Caisier Herr Josef Sadleder mit je iOO Stimme»,
dann al» Zeugwarl Herr August Wenmann mit 96 Stimmen. In den
Ausschuß erscheinen noch gewählt die Herren Julius Ertl mit 98, Fritz
Caermaun mit 91 nnd Anton Walchsdoier mir 75 Stimmen. Es sind
somit sowohl in den Abtheilungen als in der Gciammk-Feuerwehr alle
früheren Commando- und Ausschnßiuiialicdcr wiedcrgewäblt, welche-
Rciultat frcudigsl begrüßt wurde. Wälircnd der Skriiiiuiercns »abm
Herr Bürgcrmeister-Stellvcrlrelcr Mubr dar Wort, er daukie für die
freundliche Begrüßung und erividere den Gruß um io lieber, da die
Jiileiiliouen der Feucrwebr sich mit jeneii der Herrn Dr. Schauer
vereine, der sich um dar Fenerwehriveien io anßcrordcntlichc Verdienste
erworben hat, die Weliriuäuiicr voin Geiste der Humaiiilät erfüllt sind
und nicht genug anerkanni weiden kann, daß Wels io mutb'ge Männer
besitze. Er sprach namens der Gemeinde allen nnd besonders dem Herrn
Haupimann de» Tank inil der Lille aus, daß es in Zukunft ebenio
bleiben möge, nnd schloß mir einem „Gut Heil!" aus die Wehr. Herr
Hauplniann Holler dankte für die Woile ocr Ancikcnnung mit dem
Versprechen, daß er und die Feuerwehr bcstrebi 'ein werde, ben an sic
gestellten Ansordernngen z» entiprecheii, daß er aber irotz des besten
Willens um Nachsicht bitte und brachte der Geiiieiiidc ein „Gut Heil!"
Illach Bekanntgabe de» Stander und der Dbäiigkeil der einzelnen Ab­
theilungen durch die Herren Löschnieister im abgclausencn Jahre, wurde
die Mitibeilung, daß Herr Tr. Mitterdor'cr sich bereit erkläitc, wieder
Eorpsarzt zu bleiben, zur angenehmen Kenntnis genommcii und hier­
aus von, Herrn Hauptmauu die birherigen Adjutanten Herr Fischer.
Auracher und Schcibcnznber, dann der Monrnrivarr Herr Painmer,
Herr Fritz Caernianii, als Landspriyen-Rottensührer unb die Brnnnen-
Hudropbor-Spliyenmeislcr Herr Feraboier uub Busch ersiichl, ihre Stellen
wieder cinzunedmen. Schließlich wurdei, einige gcüellle Anträge dem Aur-
schnise zugewieien, incdrcrc Bcitriitc angemclder, und vo» neu auigeuoi»-
mcncn Nliigliedern der Handschlag geleisick, ivoraui vom Herrn Hauvi-
manne mit dem Wunsche, daß die heutigen einsrimmigen Wadlcn ein 2po-.ii
zur treuen Pilichiersüllung 'ein mögen, nnd baß er demnächst eine Ehargcn-
Vcriammluiig einberuscuiverde, die Veisanimlung gc'chloiicn ivnibc.
Verschiedenes.
(Freiwillige Feuerwehr Hoyren.) Am 8. Jänner d. I.
fand in Hoyren die Ucbernahme der von der Firma I. G.
Lieb in Bibcrach a. R. für die dortige frciw. Feuerwehr gc-
licfcrtcu mechanischen Feuerwehrleiter statt, wozu verschiedene
Fachautoritäten unseres Bezirks, Herr Rcgierungsrath Döhla,
Herr Amtstcchnikcr Holzmann. Herr Bczirksvcrtreter nnd
Bürgermeister Änhcgger, sowie die Herren Kommandanten
nnd Mitglieder der Feuerwehren Lindau, Acickach, Reutin
nnd Bodolz erschienen waren.- Die Leiter hat in ganz aus-
gczogencm Zustande eine Hohe von 14 Meier Conftruetion
Nr. 1-n der Firma Lieb. Die mit dem- Geräthe vorge­
nommenen Fahr- und Belastungsproben gaben ein treffliches
Zeugnis von der Borzüglichkeit und unbedingten Sicherheit
der Leiter. Ganz ausgezogen wurde die Leiter freistehend
mit 4 Mann— circa 6 Centner— welche an der obersten
Sprosse mittels eines Steigerseiles ausgehängt waren, belastet,
und die Holme zeigten kaum merkliche Leränderungen und
giengen nach Entlastung wieder in ihre alte Lage zurück.
Bei 60 Grad Neigung wurde die Leiter freistehend noch mit
einem Mann von circa 75 Kilogramm an der Spitze belastet
! und sowohl Leiter wie Wagen verhielten sich bei dieser sehr
! starken Belastung ganz ruhig. Hiebei ist noch hervorzuheben,
l daß die Bodenspindeln am Wagen nicht heruntergedreht waren.
| Selbst bei einer Neigung der ganz ausgezogcnen Leiter bis
zur Horizontale behielt der Wagen seinen festen Stand.
Denn auch hier konnte sich noch ein Mann an der Leiter
aushängen ohne dieselbe zum Kippen zu bringen; auch hiebei
j waren die Bodenspindeln nicht heruntergeschraubt. Diese
außergewöhnliche große Beanspruchung bürgt dafür, daß das
Geräthe unbedingt jeder im Ernstfall an dasselbe hcran-
i tretenden Anforderung Stand hält und weitgehendste Sicher­
heit bietet. Die Bauart im allgemeinen wie auch die An­
ordnung und Construction sämmtlicher Mechanismen sind
äußerst einfach nnd leicht verständlich. Besonders hervorzu­
heben sind die der Firma Lieb ges. gesch. selbstthätigen Ein-
! sallhaken, ivclchc bei der denkbar größten Einfachheit flott
functioniercn. Mittelst der Terrainregulierung kann der Letter
nach beiden Seiten eine 10'. ige seitliche Neigung gegeben
werden; sie dient dazu, die Leiter aus unebenem Boden ms
Lot zu stellen oder in engen Gassen und dergl., also in
Füllen, wo man nicht direct ans Ziel hcrankommcn kann,
dieses von der Seite zu erreichen. Im übrigen aber kann
die Leiter auf einem ganz kleinen Platz von circa 2' 2 Meter
im Kreise gedreht werden. Die Handhabung sämmtlicher
Mechanismen ist einfach nnd deren Anordnung ermöglicht ein
flottes Zusammenarbeiten der Bedienungsmannschaft, so daß
sich das Anfahren, Ansstcllcn, Ausrichten, Regulieren und
Ausziehen der Leiter in der kurzen Zeit von 45 Sccnndcn
vollzog, welche bei einiger Hebung der Mannschaft mit dem
Geräthe sich ohne Ziveisel noch verkürzen wird. Die Leiter
hat also alle unsere Anforderungen nnd Erwartungen in jeder
Hinsicht erfüllt, ja sogar übcrtroiscn, nnd wir können dieses
Geräthe jeder Feuerwehr wärmsiens empfehlen.
(SelegGKhctishaul für Auerwekren!
Infolge Anschaffung einer zweiten großen Schicblcitcr,
veräußert die freiwillige Feuerwehr Ebc^sbcrg ihre
Kleinere >r Meter Koke fahrbare Zckiebleiter
NM den streu Betrag von 100 fl. Daß die Leiter im tadellosen
Zustande ist, vorzüglich und leicht snnctioniert, würde die
Überprüfung ergeben. Allstillige Zuschrislcn nnd Anfragen in
dieser Angelegenheit sind zu richten an:
3t»ref Pen,
Coinniandant-Stellvertreter Dev frei)». Fcncrivelir Ebelsbcra.
Ensnon:o.Q.o.öonoa;onoEi'op;on.oa'.oitag
I Anton £)aberfom& Sohn I
0 Seilerei, Gurt- imö Schlauchwebkrri
S in Warlbcrg. post prügarlcn, (Pberösterrrich 8
8 einpfehlen den löblichen Fencrivebren nnd Gemeinden ihre an-§
ich erkannl beslbewährieu ttoli-Hanfschläuche. einfache und Doppel- M
5 schlauche. Steiger- und Mannschaftsgurten in jeden, beliebigen 8
A Muster, Steigerleinr», Fabeln aus Han-Parastin sehr wenig 9
G. lrovibar, in den billiallen Preisen.
Q SW Mutter und prrisblatt gratis und franco. "^>1 [J
äJ3;oi3o:a:oQ:oi3.ono;n:e'c[Oi3:on:o:a:o:acmw

Nr 1-1.
Zeilschrifl der overösterrcichischcn Feuerwehren.
Seite 7.
ßallkartep
für Feuerwehren
liefert billigst
J. Aug. Birlbauers
HggpnPBnanngnnn pTTTtTTrT H
I
Euclidruckerel in “^T^els.
Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen,
ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen in Dresden,
Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes-
Ausstellung 1896: 6oldene Medaille *7^(5 wegen ganz
hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgeräth-
schaften.— Wels 1896: erster Staatspreis.
Weitaus zahlreichste und höchste Aus­
zeichnungen.
Chicatro: Weltausstellung Preismedaille.
Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin: Kaisermedaiile
einzige hochsteAuszeicbnung der Branche
C. D. MAGIRUS,
Um a. tl. Donau.
Bedeutendstes Etablissement der j
Feuerwehrbrauche verfertigt:
Ltöseh-fTla sehinen,
Haus- und Gartenspritzen
fTleehan.Feuerleitern
Steig- und Rettungsgeräthe
Rettung>schläuche. Sprungtücher
Raucbapparate. Sauitätsartikel
Personal-Atisriisf imgen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je 1U -ro.sem Maas,rat,e un 1 in eisentn
Werkstätten
Beste Bezug aus Billigste
Ausführung erster Hand Preise.
—•—i Pre.allsten vraus u,ij franto
ff*
Feuerlösch-Geräthefabrik
| Nürnberg
g empfiehlt:
I Patent-Leitern i
U mit sei jstthätiger Terrainregulie- 15
g rung, fester Stützung, automati- Q
S scher Auslösung der Einiallhacken .c
A und selbstthätige Verbindung der L
J einzelnen Leiterverspannungen.^
5 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
0 höhen Vollkommenste und sicherste m
g Construction, ferner jg
einfachere Schiebleitern
g in practischer Ausführung.
Anstelleitern und alle sonstigen
Steiggeräthe.
A Alleinausführung u. Verkauf
der
| £enz’sc0ert .Hakenleitern.
fl Handkraftspritzen
U in reiclister Auswahl in bekannter
Q Vollkommenheit
Dampfspritzen
B ^neuester Constructionj
Bj^- Cataloge gerne zu Diensten.
fl Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
fl Beete Referenzen in Oesterreich
»iccKzi=iia.aianct'ciz3ajc®i5iraranaBiBininw
fl
r s t e IS r z
Bekanntmachung!
\ om 1. Oetober 1899 befindet sich die Zweigniederlassung und die
clien erfestsLtten.
der Firma:
K. u. k. pr. Feuerspritzen-, Pumpen- u. Maschinenfabrik
ebirg’sche m. e c ü a. ni s c 1 a e Scblaucbfabrllc
Fabrik für Sanitäts- Geräthe und -Wägen
1, C1ERMAGK, WIEN if*
Wien-Stadtbahnstation „Alserstrasse" (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 6873.)
e Frachtstation: PQichelbeuorn ä. Sf. 13.
Daselbst werden alle Reparaturen von Feuerspritzen, von allen Arten Pumpwerken über­
nommen. Vollständige Herrichtung und Neulackierung. Alte Feuerspritzen werden umgetauscht oder zum
höchsten Werthe übernommen. Yorräthig sind insbesondere: Dampfspritzen, Wagenspritzen, Hydrophore,
Pumpwerke aller Art, Bier- und "Weinwerkel, Baupumpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Personal­
ausrüstungen, Tragbahren.
m

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischcu Feuerwehren.
Nr. II.
Erstes oberösterr. Feuerwehr-Geräthe- und Ausrüstuuirx-rieächiift
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
empfiehlt
zwei- und viel räderixe
, Flader'sche Saugseuer-
spritzen, al,:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwag«».
Karrenspritzen,
K,ldrofore.
Atlvrilrssprihku,
8tgvnl- und Belenchtnugs-Instrnmmit**
Kchnüve, Schärpen and Abzeichen.
Vorzügliche rohe und gummirtr
H a, nfsctLlä-Q-clie
, mit oder ohne Normalgewinde,
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Feuerwehren
d» rälhcn. Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
Kübelsprit^tzn
Krnckenspritzrn
Kyöronetten
Grtrnctrure.
VoIIstüiidixe
Musrüstnngrn
für
Chargen und Steiger,
Gnmmi-8plral-8angscbILnebe,
Mafferrimev, SchlauchhasMKavveu,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiebleitern
K. JC.^
zur gründlichen Einererzirung der Blannschasten aus allrn ^e-,
Brände und Conicroirung der Svrivcn und Schläuche. _j
Lieferant des
k. u. k. Hofes
des k. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc. Ja
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
> Reinigungsapparate etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Courants'gratls and franco. Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden und Feuerwehren.
c
G
€
G
G
C
G
G
G
@
G
G
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier. Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels
3*riedr. £ottholz i
fertigt und empfiehit seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
meck. fahr- und tragbaren
-m
&
Regensburg
iervorragend leistungsfähigen und
Schiebleitern
in mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingeführte Klappleitsr von 7 —10 m Höhe. Veibesseite
Zt7^-illi2a.g-sscHla,iiczm.s spei u. s. w.
* Gewähre grösste Zahlungserleichterungen.
Oatalogre gratis -and. franco.
Z
9

