Nr. 17.
15. Jahrgang.
Wels, 1. Mai 1900.
ciffcßriff
der
Verdands-Orgmi für VberösterrLich.
Einzelne Nnnimcni 10 kr.— Briefe an die Redaclion werde» franco erbeten.— Inserate billigst dcre.kniet.
Brei« pro Jahrgang
l ft. 50 Irr.
i gvrcßeint am 1. unö 15. jeöe.t ^fonato.& Man abonniert i» Z
7 •* y btt d.-r Redacno
Wel,
Redaclion
Oberölterreichil'cher Landesverband.
Bus bem ^entraCauftfc^itfJe.
Rmidschreibc».
I
I.
Zufolge Erlasses der k. k. o.-ö. Statthaltcrei ddo.|
12. Februar 1 '.>00, Z. 2482, ist der rechtliche Bestand der
neuen freiwilligen Feuerwehr Galsbach Dnxbcrg, Gemeinde
Prambackikircbcn bescheinigt worden. Selbe ist dem Landes-'
verbände bcigetrelen 444) und wurde dem Bezirksvcrbandc
Eferding zugctbeilt
Zufolge Erlasses der k. k. o.-ö. Statthalterei ddo.
9. April 1000, Z. 420',, wurde der rechtliche Bestand der
ucncn srciwilligcn Feuerwehr in 3(tiöucbcii, Gemeinde
Licbcnau bescheinigt.
Wels, am .',0. dlpril 1900.
? Äug. Sirltiauer vr. Zoff. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Oberöstcrr. Landes- Feuermehrnnler-
stiitzungsrasse.
Ausivei«
über die geleisteten E i n z a h l n n g e n und erfolgten
Beitritte.
^ Name der Feuerwehr
^ cö
's« 1
•e- 1
§£'
i ■-
Einbczahllcr Bclrag
Caffe-
Beirrag
K >.
Aufn-
Gcbür
z. Grün-
vnnarfond
K
K h
— 222 Pötting
34
6
80
— 306 Schmölln
—
—
—
1—
— 32 Wildshut
28
5
60
i
— 29 Gaflenz
44
8
80
— 264 Losensteinleithen
33
6
60
| 1
— 297' Bruckmühl
50
10
1—
— 90 Meggenhofen
57
11
40
;
— 5 Mauthausen
98|
19
60
j
—!—
— 24 L Lederau
40|
8
-i-l
Anmerkung: Die freiwillige Feuerwehr Lcdcrau ersucht,
richtig zu stellen, daß sie beim Beitritte 50 Mann zählte,
daß daher der damals bezahlte Betrag per 5 fl. 50 kr, den
Cassebcitrag und die Anfnahmcgebür per 50 kr. in sich begriff.
Für de» Ccntralaiisschnst des obcrösterr. LandeSfrucrwchr-
Lerbandcs in Bcrtrctnng der obcrösterr. Landesfrncrwchr-
Iluterstütznugscaffc:
Wels, am 30. April 1900.
Frau; Holter. Dr. Jost. Schauer.
Ständiger Gelterreichischer Lenermehr-
Ausschuh.
Tcplitz, den II. April 1900.
Nnndschrcibcn Nr. 110.
An die geehrten Landcsvcrbandslcitungeu!
Durd, die sparsame Casscnvcrwaltnng und Einschränkung
von Ausgaben hat der ständige österreichische Fcucrivchr-
Ausschuß einige Gelder disponibel, deren Bcrwcndnng wohl
am besten dadurch veranlaßt werden kann, indem man die­
selben seuerwehrlichcn Zwecken im eminente» Sinne des
Wortes znsührt.
Ausgestaltung fcucrwchr technischer Kenntnisse sind jeden­
falls mit die besten Zwecke, und darum glaubten die Unter­
zeichneten Vorsitzenden des ständigen österreichischen Feuerwehr-
Ausschusses recht zu handeln, wenn dieselben empfehlen, die
disponiblen Gelder zum Zwecke von fcnerwchrlichcn Besuchen
der Pariser Weltausstellung zur Zeit des Internationalen
Fcuerwehr-Eongrcsscs zu benützen
Zu diesem -Zwecke wurden
5 Stipendien st 200 K und
7„ fä 150„
geschaffen werden und mögen Bewerber, welche Anspruch auf
eines dieser Stipendien erheben, ihre Anmeldung bei dem
Vorsitzenden, Stellvertreter Herrn Dr. Johann Schauer in
Wels ehebaldigst einreichen.
Selbstverständlich ist es, daß jene Verbände, deren Bei-
tragsleistung zu der Caffabarschaft des ständigen österreichischen
Feuerwehr-Ausschusses vermöge ihrer Mitgliederanzahl eine
erhöhte ist, gegebenen Falles auch eine erhöhte Berücksichtigung
finden sollten, soll jedoch für die Zuwendung der Subventionen
die bisherige Leistung auf dem Gebiete des Feuerwehrwesens
hauptbestimmend sein.
Diejenigen Feuerwehr-Chargierten, welche Stipendien an­
streben, haben die Erklärung abzugeben, daß sie auf einem

Scite 2.
Zeitschrift der oberöslerreichischen Zeiiciwchicu.
Gebiete des feuerwehrlichen Wissens auf Grund der ge­
sammelten Erfahrungen und Eindrücke, sowohl auf der Reise
als auch auf der Weltausstellung selbst, fachliterarische Arbeiten
dem ständigen österreichischen Feuerwehr-Ausschuß zur Ver­
fügung stellen, welcher sodann für die Veröffentlichung dieser
Abhandlungen Sorge tragen wird.
Damit aber auch fachliterarische Arbeiten eine Auf­
munterung in Form eines erhöhten Reise-Zuschusses erfahren,
so werden für die besten 6 fachliterarischen Arbeiten 6 Preise
ausgeschrieben und zwar ein Preis zu 150 K, zwei Preise
ä 100 K und drei Preise a 50 K.
Die Anssolgnng des Rcisestipendiums erfolgt vor Antritt
der Reise, und die Zuerkennung der Preise nach Ausspruch
des Schiedsgerichtes. Das Schiedsgericht über die Preise
soll ans der technischen Commission des ständigen österreichischen
Feuerwehr-Ausschusses gebildet werden
Die Reise nach Paris hat zum internationalen Feuer-
wchr-Congrcß stattzufinden und erfolgt gemeinschaftlich über
Stuttgart—Straßburg und mit einer anderen Route, welche
noch näher bestimmt ivird, zitriick.
lieber das Reiscprvgramm und alle gebotenen Be­
günstigungen uni deren Bekanntgabe wir schon ersucht babcn,
wird rechtzeitig berichtet werden, so zwar, daß alle Theil-
nehmcr vollständig genau instruiert sein werden.
Die gefertigten Vorsitzenden ersuchen diejenigen Verbände,
welche mit diesen Präsidialvorschlägcn nicht einverstanden
sind, dies thnnlichst bald bekannt zu geben, weil Nicht-
bcantwvrlnug als Znstinimnng angesehen wird.
Mit kameradschaftlichem Wchrmannsgrnß!
Ter Ständige Dcsterrcichischc Friierwehr.Ansschnß.
Ter Voiüscude:
Reginald Czcrmack m. p.
k. £. Komme limiraih
Ter I Voriiveiide-LtcUverlrklcr• Ter II Vorsitzende- -lellvertreler:
De. Marl Richter in. p. Tr. Johann Schauer in. p.
Sirbentrr obcröstcrr. Fcuerwehr-Äexirlrs-
verbands-Obmännertag in Ulels.
Berhandlinigsschrift, aufgenoinmeii in der Versamniluiig am
Ostermontag den 1<>. April 1i>00 im Rathhanssaalc zu
Wels.
Vorsitzender: Tr. Johann Schauer, Vorsitzender des
Ccntralausscbnsses in Wels.
Vertreten sind 27 Bezirksvcrbände und zwar: Schwanrn-
stadk >O. v. Gonzenbach', Brannan (Jos. Schneiders Ried
iE. Tballiammer. Wels Franz Holter', Inneres Salz-
kanimcrant Peter Bandzanncr). Steyr «L. Haller). Raab
lPcter Kaltcnbäck, Lconfcldrn (Johann Ritter), Vöcklabruck
(I. Braun, Lin; 'tt. Roscnbancr», Weyer 'Joh. Blaschko),
Eferding Jos. WicsingcrUrfahr 'Jos. Schütz', Pcuerbach-
Waizenkircheu K. Gloning,, Haag lA. Schöppl), ML»z-
kirchcn I. Gimplinger), Manthanscn tK. Winkler), Perg
(Blaschvck', Cbrrnberg ^F. Altmaun', Gmunden (B. Bauer,
Kronberger, Enns-Florian 'Johann Pilz), Kirchdorf
(G. Schachncr', Wildshut I. Pointner), Mattighofrn 'Fcrd.
Eibl), Rrumarkt (A. Watzkc), Grüudurg (Wilh. Stadler).
Entschuldigt sind 5 Bezirksvcrbände.
Schriftführer: I. Aug. Birlbaurr, Wels.
1. Der Vorsitzende, Tr. Johann Schauer, eröffnet um
? vormittags die Versammlung, indem er die Erschienenen
begrüßt und seiner Freude Ausdruck verleiht, daß soviele
Obmänner der Feuerwehr-Bezirksverbände heute erschienen sind.
Nr. 17
2. Der Vorsitzende widmet dem seit dem letzten Ob-
männertage^ aus dem Leben geschiedenen Obmannc des
Bezirkes Freistadt Herrn Karl Greisenegger, sowie dem vor
kurzem gestorbenen früheren Bezirksobmanne des „Inneren
Salzkammcrguts" und langjährigen Hanptmann der frei­
willigen Feuerwehr Ischl Herrn Karl Rehagen einen herz­
lichen Nachruf und ehrt die Versammlung deren Andcnkcu
durch Erheben von den Sitzen.
3. Der Vorsitzende macht folgende Mittheilungen:
a.) Daß die vom obcröstcrrcichischcn Landtage beschloffcnc
Feuerpolizei-Ordnung die allerhöchste Sanction nicht er­
halten habe; daß jedoch gegen dieselbe keine principielle
Gegnerschaft bestehe und daß sich bezüglich einiger für
die Feuerwehren wichtiger Fragen, so die Verleihung
der Rechte öffentlicher Wachen an die Fcucrwehr-
Commandantcn und die Gründung von Feuerwehren
auch ohne Zustimmung der Gemeinden keine Schwierig­
keiten ergeben haben;
b) Daß die angcsnchtc Erhöhung der Assecuranzbciträgc
zu den Kosten der Feuerwehren bisher keine Erlcdignng
fand, sowie daß er im oberöstcrrcichischen Landtage einen
Antrag über diesen Gegenstand cinbringcn werde;
! c) Daß die Petition wegen allmähligcr Uiiigcstaltnng der
weichen Dachung in harte (Ziegel- vocr Schieferdach»
im obcröstcrrcichischcn Landtage cingcbracht ivordcn sei
und im selben in nächster Zeit in Verhandlung gcnoinmen
werden dürfte;
6) Daß der obcrösterreichischc Landcsfcucrwchrtag in Eferding
am 12. August 1000 stattsiudet, und ersucht er die Ob­
männer der Bezirksvcrbände, daß sic ihre Bezirkstage
mindestens 4 Wochen vor dem Landcsverbandstagc ab­
halten und die hiebei gefaßten Beschlüsse rechtzeitig dem
Vorsitzenden des Centralausschnsses bckanntgcbcn, damit
er in die Lage komme, selbe aus die Tagesordnung des
Landcsverbandstagcs setzen zu können.
4. Der Vorsitzende macht aufmerksam, daß leider die
statistischen Berichte bis heute noch nicht vollständig eingelangt
seien und gibt jene Bczirksverbändc bekannt, deren Berichte
noch vollständig anshajtc», foivic auch jene, bei welcher
einzelne Feuerwehren noch fehlen. Redner ersucht, daß jene
Bczirksobmänncr, welche trotz Andrängens die vorjährigen
Ausweise von Feuerwehren nicht erhalten, selbe ehestens zu
senden, damit endlich der Bericht sertiggestcllt werden kann.
5. Der Vorsitzende berichtet über den dermaligen Stand
des oberöstcrrcichischen Feuerwehr llntcrstütznngsfonds.
6. Mitthcilnngcn der Obmänner über besondere Vor­
kommnisse in ihren Verbänden. Hiezu bcinerkt der Herr Vor­
sitzende; daß nur über ganz besondere Vorkommnisse berichtet
iverden wolle.
Herr F Holter (Wels) ersucht, daß der Bczirksvcrband
Wels, welcher aus 23 Feuerwehren besteht, gcthcilt werden
möge, daß die dem Gcrichtsbezirke Neuhofen unterstehenden
Wehren ansgeschiedcn und für diesen Bezirk ein eigener
Bezirksvcrband gebildet werde.
Hiezu bemerkt der Vorsitzende, daß diesem Ansuchen in
nächster Zeit entsprochen iverden ivird.
Herr Bandzauner (Ischl) berichtet über ein an die k. k.
Bezirkshanptmannschaft Gmunden gerichtetes Gesuch, in
welchem um die Beivillignng znm Tragen von Anerkennungs-
Medaillen, ivclchc seitens der Gemeinden den Fcnerwchr-
männcrn verliehen wurden, ersucht wird und verliest die
seitens dieser Behörde erfolgte Zuschrift. In derselben wird
ausgesprochen, daß das Tragen von besagten Medaillen den
gcsctzlicheit Äestimninngen widerspricht und daher das Trage»
derselben verboten wird, diebiicr ersucht den vcrchrlichcn
Centralansschuß, daß sich derselbe um diese Sache annchme.

Nr 17.
Zeitschrift bcr obcröstcrreichischcn Feuerwehren.
Seite 3
Der Vorsitzende, Herr Dr. Joh. Schauer sagt, daß ein
Schritt in dieser Angelegenheit ganz erfolglos sei, indem das
k. k. Ministerium bereits wiederholt entschieden habe, daß
das Tragen von Medaillen in der besagten Form unzulässig
sei und erwähnt hiebei eine ihm vom nieder-österreichischen
Landesverband zugcgangene Mitthcilung.
Der Vertreter des Bezirksverbandes Leonfelden richtet
an den Vorsitzenden die Auslage wegen eines bis heute uner­
ledigt gebliebenen llntcrstütznngsgcsnchcs und wird von dem­
selben hierüber bcnicrkt, daß er soivohl an die Feuerwehr
Reichenau, als auch an den Bezirksvcrband Leonselden um j
Ergänzung des betreffenden Gesuches geschrieben habe, bis jetzt[
aber keine Antwort erbiclt.
Herr Wirsinqcr sEfcrdiug) berichtet über die in diesem!
Bezirke vorgenoiiimcilcn Jnspicierungeu und betont, daß in!
den Gemeinden Harbach und Strohcim trotz wiederholten j
Ansuchen noch keine Feuerwehren bestehen. Redner spricht
den Wunsch ans, daß behördlicherseits ans Errichtung von i
Wehren in diesen Gemeinden hingewirkt werde.
Herr Schöpvl' Bezirksverband Haag) berichtet, daß in
diesem Bezirke vier neue Löschzüge gebildet wurden und'
derselbe sonach ans nenn Fciicrwchrcn mit 14 Löschzügen
bestehe.
Herr Gimpliugcr -'Münzkirchcn) bespricht den daselbst
vorgekoinmencii Fall, daß bei einem Brande der Besitzer
eines in der Nähe besindlichcn Brnnnens der Wehr die
Entnahme von Wasser verweigerte.
Der Herr Vorsitzende bemerkt hierüber, daß bei Bränden
der Bezug von Wasser nicht verweigert werden darf. Das
gleiche gelte auch bei der Spritzciibespannniig bei Bränden.
Zu diesen Fällen habe aber nicht der Fencrivehrhauptmann,
sondern der Gcmeindcvorstchcr zn intcrvcnicrcii.
Der Vcrireker de-? Bezirksverbandes Pcrg berichtet, daß
in Arbing eine Feuerwehr errichtet wurde und daß cs
empfehlenswert wäre, wenn auch in den Ortschaften Mittcr-
kirchen, Bannigartenberg und An solche errichtet würden.
Der Vorsitzende erwideit, daß er sich dieserivcgcn bereits
an die k. k. Bezirksbanvtmaiinschast Pcrg gewendet habe.
Herr Altmaiiii 'Obernberg) ersucht um Verleihung von
Diplomen für die der Wehr seit 2f> Fahren aiigchörcndcn
Mitglieder. Der Herr Vorsitzende bcmerkl hiezu, daß die vcr-
langien Diplome gegen Erlag der Selbstkosten ausgcscrtigt
werden und ersucht um die Bekanntgabe der Namen der
betreffenden -Mitglieder.
Herr Bauer t'riiiilndcn) berichtet über die stetige günstige
Eiitivicklnug dieses Verbandes und bemerkt, daß der zur.
Fencrivehr Laakirchcn gehörige Löschzng Lindach sich als
selbständige Feuerwehr bilden werde, sowie, daß auf die I
Errichtung einer Wehr in Grünan hingcivirkt werde.
Der Vertreter des Bczirksvcrbandes Enns Joh. Pilz
ersucht, ans die Gemeinden Asten und Egelsberg cinzuwirken,
daß in denselben Feuerwehren errichtet werden. Redner stellt
an den Ccntralansschnß das Ersuchen, cs möge sich derselbe
diesbezüglich an die Bczirkshaiiptmannschafl Linz wenden.
Herr Georg Schachner (Kirchdorf) berichtet, daß die
dem Bczirksvcrbandc angchörigen Wehren Windischgarstcn
und Spital a. P. zu weit abgelegen seien, um mit denselben
in stetem Verkehr zu sein und stellt das Ersuchen, daß diese
beide Wehren einen eigenen Verband bilden sollen.
Herr C. A. Tr. Maix cmpsiehlt dem Centralausschuß,
dem Ansuchen willfahren zu wollen.
Herr Pointnrr (Wildshut) empsiehlt die Errichtung von
Wehren in den Ortschaften Haigermoos, Fränking und
Ernsting.
Der Vertreter des Bezirksverbandes Grünburg W. Stadler
berichtet, daß die Gemeinde Steinbach a. d. Steyr seitens des
Landesausschusses einen Betrag zur Errichtung einer Wehr
erhalten hat, daß aber bis heute eine solche nicht errichtet
wurde
Hiezu bemerkt der Vorsitzende, daß er sich in dieser An­
gelegenheit, nachdem die Gemeindevertretung Stcinbach trotz
j des Drängens der Proponenten für die Bildung einer Wehr
j sich weigert zur Bildung einer solchen die Zustimmung zu
j erthcilen, bereits an den oberösterreichischen Laudesausschnß
gewendet habe und daß er diese Angelegenheit nicht außer
Auge laffen werde.
7. Besprechung über die Einführung der Chargciicnrse.
Der Vorsitzende berichtet über die geplante Einsührnng
von Chargencnrscn. Diesbezüglich sei er um eine Subvention
von 1000 Kronen beim oberösterreichischen Landtage cin-
geschritten. Falls der Betrag bewilligt iverdc und auch die
Bezirksvcrbände Beiträge zn den Kosten leisten, werde der
erste Chargencurs Heuer in Linz stattsindcn. Redner ersucht
die Herren Bczirksobmäuncr, diesen Gegenstand aus die Tages­
ordnung ihrer Versammlungeii zu setzen und dahin zu wirken,
daß Beiträge von 5 bis 10 fl. zu diesem Zwecke seitens der
Bczirksverbünde gewidmet und auch je ein Mann zum Besuche
des Chargencurses entsendet werde. Der Vorsitzende macht
weiters aufmerksam, daß dieser Chargencurs vorläufig nur
für das Jahr 1000 geplant fei.
Dr. Maix bringt in Anregung, auch die Assccnranz-
Gcscllschaftcn zur Widmung eines Betrages für diesen Zweck
cinzuladcn.
Auf die an den Vorsitzenden gestellte Anfrage, ob auch
Mitglieder von Feuerwehren, die jedoch nicht von Verbänden
entsendet werden, thciluehmcn können, wird selbe bejaht, jedoch
gleichzeitig bemerkt, daß die Zahl von 40 Theilnchmern nicht
überschriiten werden darf.
8. Der Vorsitzende ersucht die Herren Bezirksobmänner,
in ihren Versammlungeii aufmerksam zn machen, daß die
Feuerwehren ihre Gesuche um Beihilfen nicht an dcii Landcs-
ansschnß, oder wie cs schon vorgckmnnicn ist, an die Landes-
Brandassccnranz senden, sondern daß diese Gesuche durch den
Bezirksvcrbands-Obinailn dem Ecntralansschnsse direct zu-
gcsendet werden. Ebenso ersuche er, ausnierksam zn machen,
daß die Beihilfcngcsnchc in einsachcr, die llnterstütznugsgesuchc
jedoch in zweifacher Ausfertigung vorgclcgt ivcrden, daß die
Vernuglückungsanzcigen innerhalb* Tagen zn erstatten seien
und daß für beschädigte oder verbrannte .Kleider oder Schuhe
keine Entschädigung geleistet wird.
0. Der Vorsitzende, Dr. Schauer, bespricht den Stand
der Landcsfcncrmchr-Iliitcrstütziingscassc und hält die Revision
der Statuten nur in dem Punkte der Höhe der zn gcivährcn-
dcn Unterstützungen nothivcndig, als cs sich nämlich hcrans-
gcstellt habe, daß der Betrag von 3 fl. per Tag als zu hoch
begriffen sei, da auch der Landcsausschuß aus dem Fcuer-
wchrfonds einen Betrag von 1 fl. per Tag dem Verunglückten
oder Beschädigten überweise. Redner vcrivcist hiebei auf die
in der letzten Zeit vorgckommcncn großen Ansprüche einiger
Feuerwehren.
Dr. Maix ist dafür, daß solange nicht die dringende
Nothwcudigkcit besteht, die Beträge nicht herabgesetzt werden.
Er empfehle mit möglichster Energie daraus hinzuwirkcn, daß
alle dem Verbände angchörigen Wehren der Landcsfeuerwchr-
Uuterstützungscasse beitretcn.
Weiters beantragt derselbe, daß in den statistischen
Tabellen aufscheine, ob die betreffende Wehr der Unterstützungs-
cassc angehöre oder nicht, daß die Bezirksobmänner auf den
Beitritt hinwirken, und daß schließlich die Gemeinden und
Sparkassen schriftlich cingeladen werden, Beträge, wenn auch
nur in kleinem Masse der Landcsfeuerwehr-Unterstützungs-
casse zu widmen.
Dr. Schauer bemerkt, daß er den gegebenen Anregungen
entsprechen werde.

Seit« 4.
Zeitschrift der oberösterreichischc» Feuerwehren.
Nr. 17.
O. v. Gonzenbach empfiehlt dahin zu wirken, daß bei
größeren Ansprüchen an die Unterstützungscasie der von dem
Landesausschuß bewilligte Betrag per 1 fl. an diese Casse
rückvergütet werde.
Hiezu bemerkt der Vorsitzende, daß dies nicht zu er­
reichen sei.
9. C. Rosenbauer (Linz) beantragt, die Beihilsenbethei-
lungen der Wehren nur einmal im Jahre vorznnehmen.
Herr Dr. Schauer bemerkt hierüber, daß er die ein­
malige Bertheilung der Beihilsenbetrüge schon wiederholt im
Landesausschussc angeregt, derselbe sich aber immer ablehnend
verhalten habe. Der gestellte Antrag könne dennoch ourch-
gcführt werden, wenn sämmtliche Wehren hiezu ihre Zu­
stimmung geben und die Gesuche einmal und zwar im Früh­
jahre überreichen würden. Redner spricht den Wunsch ans,
daß auch dieser Gegenstand bei den Bczirksvcrbandstagcn zur
Behandlung komme.
10. Besprechung wegen Bildung von Wasierwehren.
Der Vorsitzende, Dr. Schauer, bespricht die Bildung
von Wasscrwchrcn, betont, daß sich die k. k. Statthalterei
flir die Gründung von solchen ausgesprochen habe und stellt
die Frage, wie sich die Herren Obmänner hiezu verhalten,
insbesondere ob die Wasscrwchrcn als selbständige Wehren,
oder als ein integrierender Bcstandthcil der Feuerwehren zu
behandeln wären.
Die Herren Holter, Bauer, Pointncr, Dr. Maix,
v. Gonzcnbach, sowie der Vorsitzende, Dr. Schauer, sprechen
sich dahin aus, daß die Wasscrwchrcn als ein integrierender
Bestandthcil der Feuerwehren zu gelten hätten und deshalb
von der Gründung eigener Wasierwehren abznrathcn sei.
Hiesür spreche die vorzügliche Organisation des Fcncrwchr-
dicnstes, der Umstand, daß die kräftigsten und tüchtigsten Leute
ohnehin Mitglieder der Feuerwehren sind und daß für
selbständige Wasscrwchrcn oft jahrelang kein Anlaß vor­
handen sei, sich zu bethätigcn.
Von den Rednern wird weiterhin angeregt, ein Gesetz
zu schaffen, welches ähnlich wie die Fcncrpolizci-Ordnung
den Wirkungskreis der Wasscrwchrcn regelt. Was die Aus-
rüstnng der Wehren und die Aufbringung der Mittel betrifft,
so müssen diese Fragen hauptsächlich vom localen Stand­
punkte gelöst werden. Jene Feuerwehren, welche Wasser-
wchrcn zu bilden beabsichtigen, wollen dies dem Landesfcner-
wehr-Vcrbande unter Bekanntgabe der hiezu benöthigten
Mittel bckanntgcbcn. Der Verband wird dann nach Thnnlich-
kcit bestrebt sein, durch die zuständigen Behörden die nöthigcn
Mittel zu beschaffen.
Der Ccnlralansschnß wird ersucht, die Details dieses
Gegenstandes zu bcrathcn und dem Landessencrwehrtage
Anträge zu stellen
I I. Besprechung wegen Besuches der Pariser Weltaus­
stellung.
Der Vorsipcndc Dr. Schauer, verweist hierüber, aus die
in der letzten Nummer der Zeitschrift enthaltene Pnblication
und gibt bekannt, daß der österreichische Fcncrwehrausschuß
5 Stipendien ä 200 K und 7 Stipendien ä 150 K an
Feuerwehr-Chargen zum Besuche der Pariser Weltausstellung
rcsp. anläßlich des dabei stattsindendcn Fencrwchr-Congrcsses
zur Bertheilung bringt. Hiesür seien sachliche Arbeiten zu
liefern, für welche noch etwa 6 Prämien verliehen werden.
Der Vorsitzende verliest eine weiters eingelangte Ein­
ladung zu einem Fcncrwehrtag in Namur Belgien. Die
gemachten Mittheilungcn werden zur Kenntnis genommen.
12. Der Vorsitzende richtet an die Anwesenden die Frage,
ob auch im nächsten Jahre ein Bezirks-Obmännertag in Wels
und zwar am Ostermontag abgehaltcn werden soll und wird
dies einstimmig bejaht.—
13. Herr C. Rosenbaner macht auf die Feuergefähr­
lichkeit des Carbids, welches bei Acetylen-Lampen Verwendung
findet, aufmerksam.
Nachdem die Tagesordnung erschöpft ist und auch keine
weiteren Anträge gestellt werden, spricht der Vorsitzende den
erschienenen Obmännern der Bczirksvcrbände den Dank ans
für das Interesse, welches sie der Feuerwehrsache cntgegen-
bringen und ersucht dieselben, nicht zu erlahmen, sondeni
ihre bewährte Kraft auch fernerhin der gedeihlichen Entwicklung
unserer Sache zu leihen. Mit einem „Gut Heil" schließt der
Vorsitzende um 12 Uhr mittags die Versammlung.
Für den Centralausschuß:
I. A«g. Kirlbauer Dr. Joh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Mafferwelfren.
Wir erhielten diesfalls folgende Zuschrift:
In der diesjährigen Bczirksobmänucrvcrsammlung zu
Wels wurde die Frage aufgeworfen: ob selbständige Wasser-
wehrcn zu gründen seien oder ob selbe ans den Feuerwehren
hcrvorgchcn sollen. Es wurde von den Anwesenden ein­
stimmig anerkannt, daß die Wasierwehren als ein Bcstand­
thcil der Feuerwehr verbleiben solle. Dies entspreche auch
ganz seiner Natürlichkeit; den» sobald als Wassergefahr ein-
getretcn ist, werden die Feuerwehren allerorts alarmiert
Man habe bereits die Erfolge gesehen, wie sich btc Feuer­
wehren wacker bei den Ueberschwemmnngcn benommen, dafür
aber auch durch Dankschreiben und Anerkennungen von
höheren Orts hcrabbclobt tvorden sind.
Es handelt sich um den ersten Factor, ivcr soll diese
Wehren ausrüsten und wie sollen diese ausgerüstet werden?
Diese Frage, so hart sie scheint, ist dennoch wieder leicht
zu lösen.
Nach meiner ivohl unmaßgeblichen Ansicht sind die
Gemeinden verpflichtcl, dafür ansznkommcn, oder doch wenigstens
verpflichtet, die Fahrzeuge bcizustellcn. Man nehme sich ein
Beispiel: In unserem Donanthalc haben Gemeinden in her­
vorragender Weise Aschach, daun Pnpping, Eferding, Alkoven,
Harlkirchcn sich hcrvorgclhan, den Wehren Holzschiffc, Wcid-
zillcn zur Verfügung zu stellen oder haben mit Schiffmcistern
oder Fischern Vcrcinbarnugen getroffen, daß diese bei Ucber-
schwcinmungcn sich den Gemeinden respectivc Feuerwehren
zur Verfügung stellen, während die Feuerwehr-Commanden
die eigene Mannschaft hiezu bestimmten.
Wo bcn Wehren separate Schiffe bcigcstcllt werden,
sollen dieselben etwas größer als wie die gewöhnlichen Fischcr-
zillcn angcschafft werden, damit ungefähr 10 Personen darin
Platz finden und eventuell auch kleinere Hausthicre noch aus­
genommen werden können. Solch ein Holzschiff kostet circa
30 bis 40 K. Dieses wird ausgerüstet mit den nöthigcn
Rudern, einigen Sitzbrettcr», kurzer Leiter und rvomöglich
kleinem Anker.
An der Donau, an fischreichen Flüssen fehlt cs nicht
an kundigen Fischern, Schifflentcn oder gedienten Pionnieren,
viele derselben sind Fcncrwehrmünncr; alle diese werden
gerne ihre Kameraden, die Landratten, wie der Seemanns­
ausdruck jene bezeichnet, welche nicht aus dem Wasser zu­
hause sind, zum Wasscrfahren abrichte», damit diese das
iunndierte Gebiet befahren können, sozusagen: eine fliegende
Post bilden, Commnnicationen aufrecht erhalten u. s. w. Für
Rettung von größeren Hausthieren gehören wohl Plätten
und geschulte Schiffleutc. Holzschiffe sind allen anderen
Fahrzeugen vorzuziehen; Holz schwimmt, Eisen gehet unter
sagt man. Holzschtffe streiche man gut mit Oclfarbe an. Wenn
das Schiff nicht benützt wird, gebe man dieses unter Dach,
an eine Hauswand, ja nicht aber an die Sonnseite, so hält

Nr. 17.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 5
solches 20 Jahre aus, kostet um das zehnfache weniger als
ein eiserner Ponton.
Der zweite Factor handelt von der Ausrüstung, des
Wasscrwchrmanucs. Dieselbe ist sehr einfach: Gurt mit Beil
und Leine. Manche Wehr hätte vielleicht ohnehin solche
Rüstgegenstände in Reserve oder ausgemustert, welche hier
ihren Zweck noch erfüllen. Zu empfehle» ist dem Wasserwehr,
mann, ja keine hohen weiten Stiefel zu tragen, womöglich
solche mit kurzen, an den Waden anliegenden Schäften, so
daß die Hose hineingesteckt werden kann und diese einen
festen Lchluß bildet und das lästige Stieselschöpfcn hintanhält.
Dem Wasserwehrmann gebe man als Abzeichen einen kleinen
Anker aus Messingblech am Arm zu tragen, welches ersichtlich
macht, daß man einen Fahrkundigen sich anvertraut. So
mancher sagt, er könne gut Wasserfahrc», ja! oft nicht einmal
in einer stillstchendcn Wasserlache, geschweige erst in schnell
strömenden Wässern. Wer sich solchen Fahrern anvertraut,
läuft Gefahr, sammt diesen zu ertrinken.
Somit hätte ich eine kurze Anleitung gegeben, welche
klar legt, daß je nach den örtlichen Verhältnissen Wasscr-
wchrcn mit wenig Unkosten errichtet werden können. Die
Gemeinden besorgen die Fahrzeuge; die Feuerwehren die
Ausrüstung des Wasserwchrmannes. Znm Schlüsse noch, für
ein Fahrzeug rechnet man 4 Mann und 2 Mann als Reserve
eventuell auch nur 3 Alaun für ein kleineres Fahrzeug.
Wiesiuger.
(Qbcröftcrrctdf.
Mittljkiluiigk» aus den VkjilKslikl'öäiidkn.
Fenerwehi-Beziiksverbaud Eferding. Tic kürzlich vor-
genommene Fiiibjahis-Juipizieniug dcr freiwillige» Feuerivehr
Fiahai» liefe.te ei» zufiiedeusteUeiides Resultat. Tar Depot daselbst
be'rt»[> sich solider auigeräumt, der Trockenheit halber mit Lösche
beschulte,, die Spritze gereinigt, Bentile, Wechsel, Kolbe», Driickdedel
mid Räder eiiigesellei. Tie Schläuche getroekuet i,»d gerollt, die schob-
basie» aurgebesseil. Bo» der eilialiene» Sildveiitioii, vom Hohen
obeiösterr Itaudesausschnsie geoebe». wurde» neue Schläuche beschoffeu.
To» Schlauchiunielinl ist theil« am Schlouchwogei, ilieil» an de»
Sviive» verlbeill nugedrocht Denier hält die Wehr fleißig Ilebniige»
ob, wechielild », Fiadaiu, Hörstoif und der Filiale i» Steiudol;
Feiierivehl-Beziiksveibaud {ombad, |lr. 17. Am Tieustng
de» 17. Avril l. I. ivurde in Louidoch im Beisein des Bezirkeodmaitue«
Herrn Foi. Erlach und der löbliche» Geiueiiidevertrelung, die vo» Herrn
Koiliod Noienbouer in Linz (Susleu, Fladei) gelieterte virreädeiige
Abvrotzspiive gepiüit, welche deil Aiisoiderniigeu vollkoiume» cntipioehru
bol, somit Herr Ko»,ad dtoieubaner sich dadurch »mcic Zusriedeubeit
i»ib möble,wo,beue Ailerkelinuilg i» jeder Beziebuug verdie», bat, daber
ei» solche» Weil jeder Feuerwebr a»»s iväruiste emviohleil werde»
kau». Tieie» 2ße>k mit einer Wuisweile (dovoelsiroklig^ mit 10 mm
Mundstück e, zielt vollkouimeu 3U 'Diner
KenrKvvrrband JUUel* Pr 4. Au, 7. April, nachmittags
2 Uhr. sovd ll» Rathhaussaale z» Wels eine Sitzung de> Feueiwehr-
Beziikve-.bandes Nr. 4 unter dem Boisitze de» Lbmanne« Herr» Franz
Holter flau Al» Schriilsührer fungierte I. Aug. Birlbouer. Lertineu
waren die sieiwillige» Feuelwebren Wels, Pichl, K,englbach. Puchberg
Si. Marienkirche» bei Wels. Marchtrenk, AUbomiug, Weltzkilcheu'
Thalbeil», Sipbochzell, Peliian, Fii-kelbai». WaUer». Holzbouseil und
Si. Niarreu. 1. Ter Bolsitzeude He,r Obmann Franz Houer begiüßt
die erichieiieneu Ausschnßuiitglieder des Bezilksverboudes. worauf seilen»
berielbeu über de» Stand der Webren berichtet wird Diese Berichte
welche im Allgemeine» als günstig bezeichnet wurde», werde» zur
Senium* genommen. 2 Herr Thalniayr lPichl) Ih.ilt mit daß der
diesjährige Beziiknag i» Pichl am Sonntag de» 1. Juli abgeha'leli
wird Hiezu wird die Gellehiiiiguirg ertheilt »nd beschlösse,, die Fahrt
von Wels »ach Pichl lultielft mehrerer Wäge» z» beweikstellige»
3 Herr Holler berichtet, daß die löbl. Spaleassedireeiio» Wel» aus
ihrem Neluellroge dem Bezirksveiboride Wels 40a L widmete Diese
Milih-Uung wild dankbarst z»r Keniilnis geiiomme» uud beschlossen,
diese Lvenbe i» solgeuder Weile a» die »achdenauliten Feuerwehren
zu venherle» und zwar: Holzhause,, SV K, Pichl 50 K Maichlrenk
5- K, Perna» 50 K, Puchberg 50 K, St Marien 50 K, Fiukel-
l)i,n, 50 K e-lpbachzell 50 K. 4. lieber Antrag wird beschlossen, für
heuer a» Stelle der gemeinsame» Uediiuge» Jiispeeiioueu eiiizusühieu
und werde» selbe a» Sonntage» vorgenommeu. 5. Nachdem der Be.
ziiksverband Nr. 4 „„„mehr aus 23 Feuerwehren besteht uud derselbe
für Ilispectione» zu ausgebreitet ist. so sei au de» Ceirtralausschuß
dos Ersuche» zu stelle», daß die freiw. Feuerwehren Allbamiug. Ege»,
dorf, Hasenufer, St. Marie» uud Neuhoieu aus diesem Verbände aus-
geschieden werden, und daß diese Wehren einen eigene» Bezirksverbaud
bilden. (Aiigenommeu) 6 Herr Holter macht ans den heuer statl-
fiudeudeii Chargencurs ousmerksnm uud ersucht, daß hiezu ein Ler-
»eier gewählt werde. 7. Herr Haidinger stellt den Antrag.daß der löbl.
Cpareafledireelion Wels für die dem Bezirksverbaude Nr. 4 gemachte
Spende per 400 K der Tank ausgesprochen werde. (Angenommen.)
Nachdem Herr Thalmayr »och zum Besuche des Bezirkstages in Pichl
eingelade», erfolgte um 3 Uhr nachmittags der Schluß der Sitzung.
Aittheilungkn «us ükii Verbsnüs-Feukrivkhrkn.
Brandberichte.
Die freiwillige Feuerwehr Kobernautzen war bei dem am 2.
Februar 1,00 im Tijchlerhause zu Kobernaußeu entstände,>e„ Brande
in Thäligkeit.
Die freiwillige Feuerwehr Lichten«» war bei dem am 22.
April I960 in Oberrauhenödt in Folge Blitzschlages ausgebrocheiren
Brande thätig. Es brannten 7 Häuser ob. Zur Hilseleistung er­
schienen d'e freiwilligen Feuerwehren Weser», Glüudach, Freistadt,
Sandl, St. Oswald, LaSberg und Windhaag.
Freiwillige Feuerwehr Wettmach. Die diesige freiwillige
Feuerwehr war am 23. d. M. bei dem im Orte Aspach ausgebrochenen
Brande thätig und war es »ur den vereinten Anstrengungen der Feuer­
wehren aus Aspach, Henhart, Wildeuau und Meltmach zu danken, daß
der bedeutende Ort nicht zum größlen Theil eingeäschert ivurde uud
das Feuer bei dem herrschenden starken Winde auf ein Gebäude be­
schränkt blieb.
Die freiwillige Feuerwehr Gffenhaufen trat bei dem am 25,
April 1900 in Krexyam eiilstaudeiieu Brande in Thätigkeit. Zur
Hilfeleistung wäre» erschiene» die sreiwillige» Feuerwehren Peuuewang.
Lambach. Edl, Aichkirchen, Bachiuauiiig, Neukirche» und Guuskirchen.
Es gieng da» ganze Dorf in Flammen aus. Wäre die Dachung eine
harte gewesen, würde vielleicht der Brand auf das erste Object be­
schränkt gewesen fein.
Freiwillige Feuerwehr lUttnrmaiig. Am 21. April um 2'/, Uhr
brach im Niederiueirgine in Krexham an» bisher uubekauiiler Ursache Feuer
aus, welches bei de», sehr hef igeu Ostwiude uud begünstigt durch die
herrschende Dürre so schnell um sich griff, daß die Oitsseuerwehr, welche in
kürzester Ze I am Braudplatze erschien, schon 0 Objekte in eine» Feuerherd
verwandelt fand. Durch die außerordeuilich schnelle Hilse durch rasch
herbeigeeilte Feuerwehren und die »»iliegeudeu Bewohner gelang es
um ea. 6 Uhr adruds das Feuer zu lokalisiere». Tie Orisseuerwehr
war jedoch „och volle 48 Stunden in vollstem Maße in Aujpiuch ge­
nommen, »I» die stets wieder bieuueude» Ueberreste zu lösche», wo­
durch die Geräihe, insbesondere die Schläuche sehr stark beschädigt
wurde». Bei die,'», Brande gieugeu 6 Stück Rinder, 8 Schweine,
sämmtliche Fahrnisse, Wäge», Fnltervorrütde, Getreide re. zugrunde,
ivähreud noch mehrere Stück Rinder geschlachtet werden mußten Frei­
willige Feuerwehren waren erschieuen von Bachlnauuiug. Lffeuhauseu,
Aichkircheu, Lambach, Edt mit 2 Spritzen. Schloß Irnhoiliiig, Gnu»,
kircheu und llieukircheu uud die Oitsseuerwehr mit 2 Spritze», welchen
auch auf diesem Wege, sowie deu rasch lierbeigeeilieu Beivohuer» der
Umgebung der verbindlichste Tank für die schnelle und ausgiebige
Hilfe bargebracht ivird.
Tie freiw. Feuerivehr Llettenbach war bei dem am 12 März
1900 ii, Ntagdaleuaderg und bei dem am 2 >. März 1900 in Gall»
drun», Gemeinde Wartderg, eutstaudeueu Bränden i„ Thäligkeit.
Fie'ivillige Feuerivehr Kohr. Am Sonntag den 22. April
abend« ivuide die hiesige Feuerwehr durch Glocken- uud Hornsignale
alarmiert uud begab sich selbe unverzüglich uahez» vollzählig »ach der
Brandstätte, dem durch Blitzschlag eniziinbeieii iiußldergergur i» der
Nachbarsgeiueinde Piberbach, wo dieselbe »ui 8 Uhr abend» aiilaugte.
Nachdeui sich am Braudplatze besonders die jüngere» Nlilglieder der
Feueiwehr in anerkennenswerter Weise au der Nutung der Schweine
detheiligte» und die Spritze durch 5 viertel Stuudeil in vollster
Thäligkeit war, wurde um 10 Uhr derAbmarich augetreteil. Trotzdem
ivackeren Einschreiten der Feuerivehreu Kematen, Thausietien und Rohr
war es liider nicht mehr möglich das übrige Vieh zu rette», vou dem
15 Stücke Rindvieh und 1 Pferd zu Grunde giriigen.
Freiivillige Feueiwehr HipbachzeU. Freitag den 16. März 1900
»ach 10 Uhr abend» brach in der Holzlage de« hiesigen Schulgebäude»
aus uubekaunler Ursache ein Feuer aus, da» aber noch rechtzeitig
entdeckt uud gelöscht wurde. Die Feuerwehr war bereit» alarmiert
Wochen, hatte aber glücklicherweise nicht» mehr zu thun. Gott sei Dank,
daß weitere« Unglück verhütet ivurde.
Freiwillige Feuerwehr Tragivein. Montag, den 23. April er-
lönteu gegen zwei Uhr s.uh in uusereiu Markte die Feuerlärmsigiiale.
Er brannte ein Baueruhau« in der Ortschaft Frauiidolf, eine Viertel­
stunde vom Markte eutferul. Der Bürgermeister, Herr Eduard Schöüer,
und die Orisfeuenvehr i» der Stärke von 25 Mann unter Kommauda.
des Haiipt»ia»»es, Herrn Karl Kamps, fuhren sehr ra,ch zum Brand«.

Seite fi.
Zeitschrift der oberöstcrreichischen Feuerwehren.
Nr. 17.
Platze ab. Dank der Windstille war die Feuerwehr imstande, den
Brand auf das dem Johann Schmidiberger (Schachner in Fraundors
Nr. 4) gehörige Bauerngut zu beschränke» und die kaum 5—10 nr
ncbeuaiistehcndk» Geholte der Geißler und Terutl, die schon zu
brennen anficngrn, zu rette». Es ist jedermann klar, dag eine Zögerung
der Feuerwehr von nur 5 Minuten die Einäscherung der Ortschaft
Fraundors zur Folge gehabt hätte. Andererseits ist cs zweifellos, dag
»u r eine ruchlose Hand als Entslchungsuriachc des bedeutenden
Cchadeufcncrs genannt werden k-ruii. Infolge des ichucll um sich
greifenden Feuers verinochteu die Hausleutc kaum die nöchigste Körper-
bedccknng auf den Leib zu bringen, und leider hat auch der- 0 Jahre
alte Auszügler Josef Girstzhoier in den Flammen seine Seele aus­
gehaucht. Aber auch alles klebrige im Hause wurde in Asche gelegt;
so die gcsammteu Fnltcrvorrälhe, die Fahrnisse. 13 schöne Zünder und
11 Schweine. Ter Wohnhau-trakt mit dem Gerreidekasten wurde mit
vieler Mühe vor dem Aurbrcunen bewahrt, obwohl auch an demselben
vielfache Beschädigungen zu bemerken sind. Ter Schaden beziffert sich
angeblich auf 10,050 Kr., dem allein eine lsiebände-Versicherung bei
der Riunione Adriatica di Sicurda in Triest '2100 Kr. >, dann bei
den Pfarraffccuranzen in Allerheiligen '605 Kr,) und Tragwciu
t.1000 Kr.), in Summe 4505 Kr. gegcnübcrstehl.
Freiivilligc Feuerwehr ^valdnrukirliicn. Am Sonntag den
1. April 9 Uhr vormittags brach im Bauerngnlc „Bauern" zu Sieiners-
dorf, Gemeinde Waldncnkirche» ein Brand ans, der raich das ganze
Anwesen erfaßte. Zur Hilseleistung erschien die Feuerwehr Waldneu­
kirchen am Brandplage, der cs auch gelang, den Brand i» kurzer
Zeit zu löschen, so dag da- nebenstehende Brauglgnt vom Feuer ver­
schont blieb
Freiwillige Feuerwehr Aopnch Am Montag, den 23. April, uni
1 Uhr 45 Minuten nachmittags wurde die hiesige f-eiwillige Feuer­
wehr infolge ei»'» in der Gcmiichtivarcnhandlnng des Heini Joicf
Schicker ans bisher »ubckauulcr llriach■ aiisgcv.ochencn Brandes alar­
miert. Durch das ra'che, lbaikräslige und uncrmüdliche Eingreifen der
Ortsfenerwchr Aipach, die schleunige Hilfe der Or:sbcn>oh»er gelang
er, das bereiis schon brennende Aachbargebände, die tßemischiwaicn-
Hanblung des Herrn Alois Baunigarliicr, zu retten und da^n.ch einem
weiteren furchtbaren Braus»»,Uneke vor znvcngcn. Am Brandplagc
erfchierren und rvaicii tav'er lliälig die Fcnerivehreil Wilde,la», Hcii-
hari. Arcltmach und Mannschaft der Fencrrvehr St. Veit Das An­
wesen de- Herrn Schicker, cirr Tlicil der Effecten, der Waren und 4
Schweine ivnrben ein Raub der Flammcu.
So nstig cs.
Freirv. Fcncrwedr St. Aeyidi. Laut Beschlusses der General-
Versanimlniig vorn 29. Jänner 1955 Kai Herr Franz GrüueiS, Gastivirt
in St Aegidi rvieder die Hanpimann-Stelle übernoinmcu.
Freiwillige Fcnciivcln Surglrirchen. Arn 22. Avril fand dir
Probe, der von der Sprrvcusavr ik Slranßvcrger ncilangckausicn Saug-
spritze statt. Tic Schlauche rvurdcn bcirn Scilermcisler Zieger in
Mauerkirchen bezogen Tie Sv itzcnprobe net gerade zu lobensrvcrrh
aus nud darf man sagen, das Werk lobt dcrl Meister. In Gegenivart!
der Gcrneindcverirctung und der gesainmlcn Fellcrwchrmannschafc nud'
einer zahlreichen Schar Znicher, wiirde die Probe der Sangspritze!
voracnomnieii. Nicht allein die schöne Bauart der Sprige, sondern die I
Leistung derselben hat alle kompelciiren Pcrsönlichkei'eu äußerst
zusiiedeil gestellt, so das; dem Svritzeiisabrikanlcn vorn Brirgccmciste r,
sowohl als vom Fciicrwchr-Eoinmaudo bei der nachher abgebaltenen
Nionaisver sain»ilnng öffentlich die schnicicheltiasre Belobung ansgeivrochen
wurde. Ziachdcm die Spritze tadellos daikeht, so oerichaffre der
Faorikani bei der Acisamnrlnng ein hübsches braunes Faß Schmieröl.
Herrn Karl Sriangdergcr, Sviitzcnfadiikanl in Liternberg, Braunan
ist zu dem gelungenen Werk und der Gemeinde Brirgkirchcn zu
gratulieren
Freiwillige Feuerwehr «tzrünburg. Protokoll über die am 25.!
März in Herrn Joief Rnßbanmcr» Gasthauie abgehallenc 24. Genc-
ralveeiaminlnug. Tic Periamnilung war von 80 Mitgliedern besucht,
von Seile der löblichen Gemeindeoertrelung erschien Herr Bürgermciste r
Moriz Ludwig. Her- Obmann Wilhelm Stadler cröffneic um 4 Uhr
nachmittags die Versammlung, wobei er den erschienenen Herrn Bür­
germeister, sowie alle auweseuden Mitglieder aus das grcuudlichstc be-
«rüßtc. Der Schriftführer Herr Tbeodor Weiß brachte hierauf das
Protokoll der vorjährigen Generalversammlung zur Verlesung, sowie
jene, der Ansschußsitzungcn und die Vorkomniniffe im abgelaufenen
VereinSjahrc. Letzteren ist zu entnehmen, das die internen Angelegen­
heiten in sieben Ansschubsitzungen und zwei Besprechungen beralhen
wurden, weiter« wurden zwei Hanplübungcn und zehn Schnlübungen;
abgehalten, Brände fanden keine statt., dagegen war die Feuerwehr
bei dem im vorigen Jahre starlgefundenen Hochwasser zwei Tage und
zwei Nächte unermüdlich in angestrengtester Thätigkeit. An Leichen­
begängnissen detheiligte sich die Mannschaft bei zwei Kameradcu. Der
Mitgliederstand beträgt 1 Ehren-, 74 unterstützende und 98 ausübende
^"kliedrr. Sodann erstattete Herr Caffier Johann Nußbaumer den
Caffedencht. Die Caffcdcwegung im verfloffenen Jahre ist nachstehende:,
«ercin,vermögen an Sparcaffeeialagen 488 fl. «3 kr.. Caffestand pro>
18W 119 flx 69 kr., Einnahmen 559 st. :6 kr., Ausgaben 515 fl. 17 kr.,
Caffcrest 44 st. 09 kr. Ter Stand der verschiedenen Fände betiägt,
und zwar des Uiiterstütznngsfonbcs 258 fl. 49 kr, des Vcignügungs-
fondeS 43 fl. 08 kr., de» Christbanmfondcs 20 fl. 72 kr, de» Fener-
wchrfondc» 443 fl. 70 kr, des Tanipsspritzenfondes 100 fl. Ter
Herr Caffier dankte im Namen der Feuerwehr dem löblichen
Ceiitralansschuffe, der löblichen Gcnieindevorstchnng Grllnburg, der
löblichen Direktion der hiesigen Sparkasse für die uau,haften Spenden,
sowie nicht minder allen iinterstützendcu Mitgliedern und forderte die
Anwesenden auf. sich znni Zeichen des Tankes von den Sitzen zu er­
beben. Tie Caffebücher wurden sodann von den gewählte» Mitgliedern
Herrn Aloi- Weinbcracr und Andreas Mayer geprüft und für richtig
befunden. Nun ergriff Herr Bürgermeister Moritz Ludwig das Wort,
dankte vor allem dem Herrn Caffier für seine Mühewaltung bei Führung
der Eaycngeschäfte, sorvie dem Herrn Schriflsührcr Theodor Weiß
für die musterbaste und umfangreiche Führung der schriftlichen Arbeiten
und stellte die Bitte sie mögen auch in Zukunft ihre so er­
sprießliche Thätigkeit den Interessen des Institutes widme». Außerdem
brachte er dem Herrn Hauptmann Wilhelm Stadler, dessen Licllver-
treter Herrn Leopold Kaller, sowie den übrigen Funciionärcu nud der
Mannschaft für ihre bisherigen Leistungen und deren Opferwilligkeir
den best verdiente» Tank zrun Ausdrucke und uinnterle die Mitglieder
au«, auch sürderhin durch Einigkeit und strammen Korpsgeist ihrer oft
so schweren Pflicht als Feuerwehrmänner nachziikonirncil. Redner
schloß seine mit besonderer Begeisterung antgcnamnicnc Rede mit
einem dreisacbcn „Gut Heil" ans die Feuerwehr Grünburg. Bei der
hierauf vorgeiiouimcnen Wahl wurden wieder gcivähli die Herren:
Wilhelm Stadler zum Obmann, Leopold Koller zu dessen Stellver­
treter, Johann Nlißbaumer zum Caffier, Theodor ercist z»m Lchrifl-
sührcr und Isidor Eckliarl zum Zeugwart rrnd zwar in Anerkennnilg
ihres äußerst dailkenSwerien Wirkens per Acclaniation. Bliktclst Stinim-
zeticl wurden folgende Herren gcivählt, u d zwar: Johann Ziermayc
der Skeigelinaiinschaft, 7«raiiz Mairinger der Spritzeiiabtheilung llr. 1,
Franz Pieslingcr der Sviltzcnabihcitnng Rr 2, Alois Weinbergcr
der Hndio'orabtdcilung, Wenzel Köllner der Schlauchabrhcilnng, P.rer
Hackhofcr der Schnvabiheilung. Johann Hieslniayr für die Filiale in
Obergrüubnrg. Drei ne e Mitglieder erstaikeken die Aiiqclobunq. Es
gclangicn sodann mehrere Aulrägc voii Mitgliedern zur Bcraihung
und Bcschlnßfaffnug, woraus Mitglied Herr Franz Herder im eigenen,
sowie im Naincn aller vom letzten Hochivaffcr gefährdeten Bewohner
der ganzen Feuerwehr für ihre mühevollen Hilfeleistungen den
herzlichsten Dank anssprach. Sodann schloß Herr Hauptinaun
Wilhelm Stadler nach kürzerer Rede mit einem drcinialigcn Hoch auf
unseren Kaiser die Vrriamnilnng
Freiivillige Feuerwehr Wanerkirckien. Tic hiesige freiwillige
Feuerwehr hielt auf 20. April, int Gasthof-' der Frau Baronin von
Handl, ihre 27. Gcneralvcriaiuntlnng verbunden mit der Dekorierung
dreier aciivcr Miigliedcr. Herr Hanpimann Zicischl er öffnete die Vce-
sammlnng, welche von 70 Mitgliedern besticht war und begrüß'.c den
erfchiencnc» Bürgermeister Herrn Karl Slarmühlucr auf-Ficniidlichstc.
Hierauf ersuchte der Eominandanl den Herrn Bürgermeister, die Deko­
rierung vorznnchinen, und ziv.rr der Herren August Kudiclka, Apotheker,
Ludivig Schwarznicicr. Realitäienbesitzer, und Johann Reger, ^Seilcr-
mcistcr und Fcncrwekrrcquisiken Licferauk für ihre 25 jährige Tbälig-
keit da» Verdienst Ebrcnkrcnz anznhcflen. Ziach der feierlichen klebcr-
rcichung trug der Caffier Herr Kaufmann Roßman den dicsstrhrfgen
Jahrcrbcrichi »nd die Zicchnnngslcgnug vor. Ans dessen Vortrag ist
zu cnlnchmcu, daß die Fcucrivchr im abgelaufenen Vcrcinrjahrc 4
Sieigciübnngen und eine Hauptübnng abbielt, daß 6 Monalsocrfamni»
lnngcn stattfanden und daß selbe zu 3 Bränden aurfubr. Weilers wurde
der Mangel an Spritzen und Schläuchen bei dein hiesigen Scilermeistcr
und Requisilculieferanr Reger gedeckt. Alsdann gedachte Co>ninandant
der iin abgelanfcncn Vereinsjahrc verstorbenen 2 Niiiglicder und
zwar der Herren Joief Harnvagner und Josef Lachermayer
und ersuchte die Versammelten, sich von ihren Sitzen zu er­
heben. Geschah. Weilers leisteten 3 Mitglieder, ivclche der Feueriv-hr
deilratc», den Handschlag ab. Hanpimann Rcischl legte sodann seine
Stelle nieder und erklärte eine Wiederwahl ans seine Person nicht
mehr anziinehmen. Er wurde hierauf die Wahl vorgenonimen und
wurde als Hanplmaun Andrä Lechner Hafnermeister und zu seinem
Stellvertreter Franz Gollhanier, Hnfschmiedmeistcr, Karl Aichberger
Adjutant »nd Schriftführer, Georg Roßman», Caffier, Franz Lechner
Zeugwart, Franz Strobl 1. Rottenführer, Max Schwarzenberg» 2.
Rottenführer gewählt. Die Chargen der Löschmannschaft werden später
gewählt. Nachdem die Tagesordiuing erledigt war, ergriff Bürger­
meister Stahrmühlcr das Wort nud stattete dem abgetretenen Hanpimann
für seine 6jährige Thätigkeit einen schmeichelhaften Dank ab Nach
einem Zsachen Hoch auf den Kaiser wurde die Versammlung geschloss»».
Es ist noch zu erwähnen, daß die Feuerwehr von einem 25jährigcn
Gründungsfeste auch in diesem Jahre absieht.
Freiwillige Feuerwehr Vberbrunn. Die freiwillige Feuerwehr
in Oberbrunn hielt ihre Generalversammlung und ergab sich ein Cassa»
stand per 53 fl. 32 kr. Wahl der Functionäre: Andrea» Schärding»,
Hauptmann, Joh. Pumbcrgcr, Hauptmann-Stellvertteter, Joh. Haslinger,

Nr. 17.
’crrfdivif: der oceröstrrreichischen Feuerwehren
Seite 7.
S christsübrer, Marli» Pimiiigsiorfer, Spritzern, bmann, Ioi. Straßer,
S pritzlnobtnavti-StrUvetttcler. Michael Buchinge^, S leige: obmavii, Joh.
Cm pnäitinger, Sicigerobmann-Slcllverliclcr, Jakob Baunia»». Obmann
der Cch»v»>arnichau, Wolfgang Brückl, Lbinami Stellvertreter der
Schutzmaitnichast.
Freiwillige Feuerwehr Vffe« Hause». A»i 4. Februar 1900
fand die diesjährige Gliieralveisattimlung statt. 1. Ter Hauplttiann-
 dienst, olle Pütglicder der Fcucr-
tvchr, nämlich der Steiger Mathias Kaltenböck i nd der Schntzmann
Alois Schick mit Tod abgegangcn und ersticht die Anwesenden als
Zeichen des Beileids and Anerkennung ihrer Verdienste nm das Fener-
wehiwcstn sich von ihicn Sitzen eihebcn zn wolle», worauf alle An-
»vciendc» sich von ihre» Sitzen erhoben 2. Wild das Piotokoll der
vo, jährigen Gcneralvcrjamnilnng verlesen und genkliniigt. 3. Erstattet
Herr Schulleiter Grubcr den Jahresbericht 4. Verliest der Säckelwart
Herr Karl Erlach den Cassabeiichr. Die Einnahmen belonsen sich auf
1>1 st, 33 Ir, die Ansgabc» ans 82 st. 68 kr, cs verbleibt dcinnach
ein barer Eassaiest von 48 fl. 51 ,r., das ist 97 K 2 h. 5. Kommt
der Slitin fl des Ansschnffer: a) Es bat im Falle, wenn ein Fencr-
ivtl'ini'iglicd mit Tod abgclu, die ganze Feuerwehr, soweit als thilnlich,
die Leiche zu Grade 311 begleiten Dieser Anrrag wird von Herrn
Martin Bohningcr nild Herr» Karl Erlach in eiilgchendcr Weise cr-
örlcrt lind bei der hierauf vorpeilonlnicncn A bstinininng cinstiinmig an-
gciioniinc»: b) Der Ausschnbaiitrag bezüglich Einsührnng der Fencr-
wehipässc wird ebenfalls einslimniig 31111t Beschliisse eihoben-, c) Wi>d
der im Iah,c 1898 gesoßte Bcichlnß dezüglich des rechtzeitigen »nd
vollzählige» Eiichcinens bei Ucbmigm zur Verlcsniig »11b in Erinnern»«
gedrackl. 6. Für die Löichabihciluilg Gloßkioliendorf iviid Herr Karl
Pöstlbeeger 311111 Löschmeister »nd Johann Graf als Stellvertreter der
Schlaiichinann'chast gcwäbll 7. Annägc der Plitglicdcr: Heir Karl
Erlach stell, den Anliag, er seien die Einzahlungen in die Mann'chasls-
cassc nuficrtu zn ei lullten und vorläufig den früher eingezahlten, jänr-
Iidirn Benag zu irbneiereii. Aach längeier Debatte, bei ivelcher Herr
Bodiiinger senior die Bcibchaltnng der Einzahluig im AUgrmcincu
hesÜ!„0!lel, wild einsti,innig beschlossen per 19; U EU h per Mann in
die Maniiichasiicaffc einztizadlen. Ne» ansgenommcil werden 3 Mit-
glietci. Hei: Gkiniindevoisieber Kail Pncher dank! der Fencrivehr für
ilir einiges Ben.üben im Fctieilöictiwestn nno für ilnc int abgelansenrn
Jahre 1» dicietii Beruic dargedrachien Leistlingen, vcrsichcit, daß er
sedciieii ein Fiennd und Fördeicr der Fencrivehr und des Feneiwehr-^
tv.icns sein nab bleiben iveidc. Ter anivesende Bezilksobmann Herr
Miitlin Bobninger gibt seiner Freude Ansdrnck iiber die einstimmige
Annahme der healig-n gesoßten, wichiige» Beschlüsse, betont, daß cs
ihn »nn nieder irenc als Bcziiksobmann weiter zn wirken, nackidcin
e, ielie. laß die Feticiwkhr, der er selbst entstamme, sich aniraffe lind
eine Fenciwcln zn weiden ue:ip:edte, ivclchc den Ansoidernngrn, die!
an dieselbe gestellt weiden, vollans genngcn könne, ermahnt die Mann-!
Mail jiii» kitiliächtiaeu Zitsainmciiwtikctt nnd aegenseitiger Achinng
iu.b dllachiichi. Nachdem die Tagcsoidnung eischöpsl, dankt der Vor­
sitzende Heil Jo-ci Higlsbeiger dem anlneicnden Bülgeinieisirr H-rrn
Karl Pncher itir dessen sicnndlichcr E>schritten nnd fitr die Unter«
stntztiilg. welche dctirlbc der Fenciwebr stets angedethen lasse, ermahnt
die anweiendcii Fritelivelliinilgliedei zur tiencn Ansiibung ihrer Vc>-
lTltdiiungcii nnd ciinchl ans Sc Majestät naicie» aUergnäbigstc» Kaiier
nnd Heil» ein dieiiaches .Gut Heil" anszilbiingen. was mit Enikn-
si. sinns peichietil. Hicians wurde die Peiiniliinlniig für geschlosst» c>klärt.
Freiwillige F>i,c:wehr Ziohr. An, 17 d. Pt. fand in Hcri»
Hicslinaii'r (Gasthaus die Jahirs Hanpiveiiaminlnng der freiwilligen
Ftneiwelir Roll, statt Poii Sctic ter G^meittde-Vorstehnng Rohr
waren Hirz» ei'chienen Herr Grinciiidc-Porstcher Maitin Ealzwiniiner
Anweiend waten inintiulid'.c Frnciwebttnätittcr. B-giiin 9 Uhr vottnittags.
G.genstancc: 1 E>öff»nngsatisp,achc der Hertn Hanptmannes Fianz
Trindoiser. 2. l'ln'piache der Hcrin Gemeindevorstebc,« und lieber-
gäbe der Spende p:o 15U X voni hohen odeiöslcrr. Landesansichnß
3. lieber Ai,ffo:dclting des Hcirn Hanptlttaniie» wiid duich Erheben
von den Sitzen der gebiihrendc Tank zum Ansoinck gebracht und
zwar dem Hohen obciösleir. Landcransschuß für die gioßmiithige
Spende, de, !öbl Oienietiibe-33ei 11 etiiug im Anichi ffung von Lösch­
te»,lisiien nnd schließlich allen nnleisliitzendci, Mitglieder für die ae-
spelidclen Beitiägc -i. Wahl von 2 Ausschüssen der Ptannschaitscessc.
P>> Aeclamalion wttidcn gewählt Johann Kalsinat» nnb Joses Furweger
5. Es wird beschlösse», am 4. Mai 1. I., als am Floitanitag, corpo-
rativ eitiki» Fcsigottesdienste beiznivohnen unter der Fühlung des l
Herrn HanptmannLiellvct tretet» Johann Hieslmair. Hcinach findet
die alljähilichc Frühjahrs Hanplüdung im One stall. 6. Bciprcchnng^
über dar Pcihälini« de, Filiale Achleitcn znnt Eoinmando Rohr.!
Dem Anträge des Herrn Bürgermcisters entsprcchcud ivciden die dies-!
bezngltchen .tragen in günstiger Wetie gelöst.
Freiwillige Feuerwehr Kußbach. Tic Freiwillige Fencrivehr
Rnßbach hielt am Sonntag den 25. März l. I. ihre Hanptveiw.mtnlnng
im Gasthavje des Herrn Jojcf Lctdner zu Rußdach ab Ter Bor-
sttzeiide Herr Pcier Gratttmcr bcgiüßie die ei schienen rn Mitglieder auf 1
das Freundlichste und eröffnete di- Versammlung. Er begrüßte ferner
j die Herren Paul Pclter als Vertreter der Gemeinde St. Wolfgang.
Feidinand Schaber als Eh enmilglied, Franz Delmer und Josef Sams
als Vertreter der Feuerwehr St. Wolfgang. Hieraus kanien 2 Dank­
schreiben der löbl. Gcmeindevoiskchung und Feuerwehr St. Wolfgang zur
Veiles,,ng betreff des io raschen Erscheinens und wackeren Zugrcisens bei
Lokal isst, uno des Brande» am 27. Sepicnider 1899 in den Ennichl-
mcirischen Objekte» in St. Wolfgang. Ferner ein Tankschreiben der
löbl. Gcnuitidc-Vorstcdnng Strobl wegen des Brandes des Schlager-
gutes in Strobl am 24. Mai 1899, was freudig von Seite der an­
wesenden Mitglieder zur Kennlnis genommen wurde. Von Herrn
Casficr Josef Leidner wurde der Caffcnberichl erstattet. Von den an­
wesenden Mitgliedetn winde selber für lichtig befunden und dem
Cassiercr sowie den beiden Herren Revisoren Mathias Eidl und Josef
Rußbacher das Abiolittorium ertheilt. Ferner kamen die Protokolle
vom 10. Oktober 1899 und 28. Jänner 1900 zur Lerlesung. Ten
Herren Paul Pcttcr, Josef Leidner und Franz Schämmer wurde für
die Leistkllnng der Pferde bei dem Btandiinglückc von dem Kommando
der Dank ausgcjplochen und die Sitzung geschlossen. Herr Paul Peter
hält dann als Vertreter der Gemeinde St. Wolfgang eine recht
kernige Rede und ermahnt die Mitglieder zn einem recht tüchtigen und
straminen Zusainmetihallen und betonte, daß es nur dem so raschen
Erscheinen der >• euc,wehren am Blandplaye zu danken sei, daß in
i St. Wolfgang ein großes Unglück hintangehalten wurde. Obmann-
Stcllvertreier Schubert dankte dem Herrn Bürgermeister für seine
j herzlichen Worte, ivclchc geiviß ein Sporn zu einem recht tüchtigen
Zusanimenhaltkn sei» werden und ersuchte das Kommando sowie alle
1 anwesende» Mitglieder, sic mögen keine Mühe, keine Plage scheuen.
! wenn cs heißt znr Uebung, denn nur Ucbung macht bei allem den
■ Meister, nur 10 kann nnser« Feuerwehr blühen »nd gedeihen und ein
tüchtiges Jnstilnt werden. Er schloß sein Rede mit einem dreimaligen
j „Gut Heil" auf unseren Kaiser Franz Josts I. Auch Herr Ferdinand
Schaden und Franz Delmor hielten trcff.nde Ansprachen E>wähnt
muß noch werden, daß die Feuerwehr Rugbach im Jahre 1899 5 mal
zu Bränden alarmiert wurde und bei selben thälig war.
FlciivrUige Feuerwehr Zelilirrback, Die freiwillige Feuerwehr
Schlierbach lauste von Herrn Gugg, Spritz nsabrikanl in Linz ein«
neue Saugipritze mit 110 ruiit Cylindeidnichmesstr, welche am 17. April
d. I im Sliite Schlierbach in Anwcstnhcil vieler Herren aus Schlier­
bach, sowie.Sr Hochwüiden Herrn Geihard Haslroilhner, Abt de-
Stiftes in Schlierbach, ferner des GemcinbevorsleherS Mathias Hnmer,
und GemeindcrathesHerrn Rnmzuckcr, Fleischhanercibesitz r n Schlierbach,
ioivic auch vieler wackerer Feuerwehrmäitucr aus Airchvorf geprobt
winde. Er winde allerseits die Aiieikeuniing über die Lcistung»-
fähigkcil der Spritze ansgesprochen. Wir cmpschlcn allen Feuer-
ivcblcn nnd Geineindeii bei Ankauf von Spiitzen die Firma Gugg in
Linz, Scdnbcrisiraßc Rr. 16.
Freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Wrl«. (Moualsversaminliing)
Tieielde fand am Montag den 2. Apiil abcnvs im Gasthause der
Herrn Hochmayr am Kaiser Joses-Platze statt und war sehr gm besucht.
Rach Vcrlcsnng und Genehmigung des Protokolle» der letzten Monats»
versamniluiig machte der Vorsitzende Herr Hanptmanit Holter die Mit-
Iheilnng, daß die Zwilchblonien für die Steigerinannichast in der An-
fcitignng begriffen sind, daß die vom Ausschüsse bcschloffcueii Ehren­
gaben fitr jene Piiiglicder die im abgelauscuen Jahre alle Uevungen
mitgemachi traben, demnächst zur Venheilung gclan..c,i, daß ein Ptil-
glicd bei seiner Abmeldung seinen Kameraden ein „Gut Heil" zurück-
licß, und daß von der Feuerwehr Linz ein Jahresbericht eingelangt
sei. Rach Bekanntgabe der Rapporte »der den BereitichastSdienst im
adgelausenen Monate, brachte der Vorsitzende znr Kenntnis, daß die
vom oderöst. Feiierivehr-Verbandc entwo-sene Fcitclpoltzct-O>dnu»g
für Odciösicrrcich die Allerhöwstc Sanctiott nicht erhielt, daß am
Lstcrmoutaz in Wels eine Versammlung iämmtlicher BezirkS-
Obmänner statifindeu werde, bei welcher auch die Abhaltung der
Chargen Curse in Linz behandelt werden wird, und bi merkte, daß auch
von Wels ein Wchrmanu diesem Curse gegen Ersatz der Kosten bei»
zuwobnen habe, welcher sodann auch al« Jnstiuctor für die Feuer­
wehren des Bezirkrvcrbandcs Wels sich verivenden lasten soll, und
soll sich ei» hiezti geeignetes Piiiglied beiin Commando rechtzeitig
melde». Sodan» erstattete Herr Walchshofer Bericht über dar Erträgnis
des abgchaltenen Kränzchens, für welches die Eitniahmen 787 L 60 lr,
die Ausgaben 492 X 67 h betrugen, wonach ein Uebeischuß von
294 X 8t st sich ergab. Es winde dein Kränzchen-Comitö der ver-
bitute Dank aiisaesprochen und beschloss:», daß 00» dem Ertrage der
Leichencaste 60 X, der Unte>stüvn»gscasse 30 X, der Wasserwehr 30 X,
und der acnerwehr-Kneipe 30 X, zugewiesrn weiden und der Rest der
Vcrgntignng«. und Reisccaste znzusallen habe. Hierauf wurden au»
Fachblanein die Aitikel: „Feuerdejprechen" und „Sociale Stellung der
Feuerwehrcii" zur Veilesung gebracht und hiez» einige Bemeiklingea ge­
macht, baß. wenn auch das Institut der Feuerwehren vom Staate und
Lande nicht die gkwüujchlc Würdigung sindct, sich man derselben nur
erinnert, wenn man sie braucht, wie z. B. bei Hochwasser, sowie daß
die Welser Feuerwehr die etste war, tvelche eine Wassenvehr-Abtheilunis
gründete. Tie Anfrage des Herrn Diller, ob für ein eventuelles Hoch«

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Wasser Alle» in Stand gesetzt sei, wurde damit beantwortet, daß alle,
erforderlichen Geräthe vorhanden sind, auch wurde beschloffen für die
Waflerwehr Leitern auzuschaffen und die Beschlußfassung über die
Constrnction derselben dem Feuerwehr-?lu»schnflc unter Anziehung
eine» Mitglieder der Waflerwehr zu überlaflen. Nach Leistung de»
HandgelöbnifleS der neu anfgcnonimrnen Mitglieder und Entgegen­
nahme von Beitritts-Anmeldungen wurde die Versammlung geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Kvallern Al» ein Ehrentag wird
in der Chronik der Feuerwehr Wallern der 22 April l-KJO Der-!
zeichnet bleiben, der Tag, an welchem dcur Gründer und mehrjährigen
Hauplmann der bierorligen Fcucrweh-, Herrn Mathias Pflüg l- l
m a y r daS Diplom als erste» Ehrenmitglied derselbe» in feierlicher j
Form überreicht wurde. Nicht gering waren die Opfer, die
Herr Pflüglmayr für die hiesige Wehr gebracht hat und erfüllte die
Feuerwehr Wallern nur ihre Pflicht, als sie ihn in der diesjährigen j
Generalveriaiumlnng anläßlich seine» NückiritteS einstinimig zu ihrem
Ehrenmitgliede ernannte. Auf Grund seiner Verdienste wollte man auch die
Feier der Tiplom-Ucberrcichnng diesen enlchrecheud festlich begehen, i
und versammelte» sich zu diesem LeKuse am obgenanuten Tage die!
Mitglieder der hiesigen Feuerwehr im Gastdanse des Herrn Franz
Weiß, wo sich auch die eingeladenen Feuerwehren Finklha.n, Krcngl-
bach und El. Marienkirchen eingefnnden haben, und beehrten überdies
der Obmann des Bezirksverbandes Herr Franz Holler, soivie Herr!
I. Aug. Birlbaner an» Wels da» Fest mit ihrer Gegenwart. Prä-
cise 4 Uhr nachmittags bewegte sich der gemeinsame Zug zum Hanse
des zu diplomierenden und unter Porantritt der Musi'vercinScapelle
wurde der Gefeierte im schönen Zuge unter den flotten Klängen der
Musik iu Herrn I. Ederstaller's Gasthaus geleitet, >vo die Uebergabe\
de» Diplome» staltfanb und woselbst die löbl. Gemeinde-Verlrelnng
mit dem Bürgermeister Herr» Johann Silber, soivie die EhrenfränleinS
Aufstellung genommen habeu. Vor dem Gasthanie angelangr, wurde
dem Gefeierten von der Tochter deS Herrn Bürgermeisters ein hübsches
Blumenbonquet überreicht, worauf die Defilierung vor dem Rotabili-
täten slallfand und die Festlheiluehmer sich iodann in den recht nett
deeorienen Saal begaben. Kurz darauf begann der eigentliche officielle
Theil, welcher mit einem von Fräulein Julia Tolleichall sehr gut
gesprochenen Fest-Prologe eröffnet ivurde, wosür die Vortragende,
reiche» Beisall erntete. In dem hierauf von dem Hanptuiann der
Nr. 17.
Feuerwehr Wallern, Herrn Joi'es Moser, dem Obmann des BezirkS-
verbaudeS Herrn Franz Holter, sowie von Johau» Schiefermair, Haupt­
mann der Feuerwehr Finklham gehaltenen Ansprachen ivurde Herr
Pflüglmayr, ob seiner Verdienste in den ehrendsten Worleti gefeiert
und begeisterte Toaste ans denielben ausgebracht Leider gestattet uns
hier der Raum nicht auf die Anrführunge» der einzelnen Redner näher
einzugehe». Nachdem Herr Pffüglmanr sodann für die ihm erwiesene
große E.iruiig seinen tiesgefühliesten Dank zum Ausdruck gebracht hat,
wurde demselben vom Hauptmauu Herrn Joses Moier da» sehr nett
anSgesührte Ebren-Tiplom, ivelche» an der Stirnseite de» Saales
zwischen einer Gruppe von Blattpflanzen ausgestellt >var, überreicht,
ivelche» der Geehrte mit Worten de» verbindlichsten Danke» cuigegen»
nahm. Herr I. Moser verlas hierauf ein von deni Mitglied der
Fenerwehr Wallern. Herrn Gasthanrbesitzer Franz Weiß, an» Lindau
kBayern) eingelangte», beifällig anfgenommeneS BegrüßnngStelegramm
und brachte iodann noch anf Se. Majestät dem Kaljec ein dreimaliges,
kräftig erividerte» .Hoch" au», worauf die Lolkihymne intoniert wurde
und womit der offieielle Theil de» Feste» endete. Obwohl das
nun folgende Fest-Coueert durch den gerade vor Beginn eingetretenen
Gewitterregen etwa» beeinträchtigt ward, erfreute sich selbes doch eine»
recht guten Besuches und bot die Mnfikkavelle hiebei unter der bester­
probten Leitung des Herrn A. Minigsdorfner recht anerkennenrwerti
Leistlinge», wofür den Vortragenden nach jeder Numiuer reicher Applaus
gespendet wurde. E» herrschte eine recht animierte Stimmung, wozu
namentlich Herr Karl Strauß au» Gnnskirchen durch seine trefflichen
hninoristiichen Vorträge nicht nuerheblich beigetragen hat. Erst »m
Mitternacht endete da» Concerl und mit diesem die ganze in schönster
Ordnung verlaufene Feier. Zum Schlüße unsere» Berichte» erachten
wir e» noch al» unsere Pflicht, allen erichienenen fremden Fenerivehr-
kameraden, speciell dem Lvmanne der Bezirksverbauoer Herrn Franz
Holler, sowie Herrn Birlbaner an» Wels, der löbl. Gemeinde-Rcprä-
icnranz, der löbl. MusikvereinScapelle, den Ehrenjräulein» al» auch den
Mitgliedern der hiesigen Fenerwehr, welche alle durch ihre Gegenwart
dar Fest verherrlichten, nochmal» unseren verbindlichsten Dank auszn-
bnuf.it und rufen wir diesen, namentlich aber unserem verdienstvollen
Ehrenmitgliede Herrn Pflüglmayr auch an dieser stelle ein recht herz­
liche» .Gut Heil" zu!
Linlaäungen für I-euerweür-FeLte
bandstage, "Dersammlungen etc.
WWKMWWM.M mit feuerWehr-Emblemert
liefert prompt und zu den billigsten Preisen
J. Hug. Sirlbauers Buoldruckerei in Weis.
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Nürnberg, Salzburg, Wels, Braunau, Wels.
Jriedr. £ottholz
Regensburg
fertigt und empfiehlt seine hervorragend leistungsfähigen und bestbewährten, praktischen
me eh. fahr- und tragbaren
Schiebleitern
1n mehreren Systemen und solidester Ausführung.
Best eingeführte 32Ilappleiter von 7—10 m Höbe. Vei besserte
Zt7trilll2igrssciila\xc±il3Lasp©l u. s. w.
»> Gewähre grösste Zahlungserleichterungen.
Catalog-e gratis und iranco.
s
8
8
8
m
8
s
s
s

