Wels, 15. Februar 1900.
15. Jahrgang.
Nr. 12.
eiUcfyxift
der
Verbands-Organ für OberMerreich.
Einzelne 'Hummeln 10 It.— Briefe an die Redaciion werde» franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Pieit pro Jahrgang
l fl. 50 lir.
4
f
Kr scheint am 1.
uuö 15. jeden Kkonats.
4 Man abonniert tu Well
^ bei der lliedaction
Oberösterr. Landes- Feuerwehrnnter-
ktiihnngscalse.
Ausweis
über
die
geleisteten E i n z a h l n n g e
Beitritte.
u
und
erfolgten
£
Einbtzohlkcr B
ctrag
’ T'
'Haine dcr Fciiciweln
silinc-
«um.«
i. (^nm=
iE
Bcirroa
Webiir
Muiqefoub
"
K
Ir
K
h
K h
pro 1800.
—
120
Oobiisbnrg
oo
12
—
—
—
—
120 üintzcnbam
20
f)
80
—
—
——
pro l!>00
—
00
iDberkappel
40
s
—
—
—
4!'
D.'isclbrniin
;»,2
0
40
—
—
—
1.17
H islaclr
7o
14
Ml 14
—
edernrnkirclicn
4S
0
00
1
—
—
— *» 1
F'tl'l Oanfen
40
11
SO
—
—
—
ss
Ook'tenau
2s
r»
00
—
—
—
2:::i
E rrnang
41
10
20
—
—
—
—
144
oirammaiiettcn
iTT>
11
—
—
—
-—•
—
4
2 \. Agaiba, Bcz.
Wels
4s
o
60
—
—
—
10.4
F'giug
t).!
0
00
—
—
—
Göprndorf> Rchlr.>
10
.4
20
—
—
—
2>:>
Aisfelden
24
r>
—
—
—
—
104 Giipvlrsboscn
100
20
—
10
H indcnberg
40
8
—
—
—
—
so
Glasier
24
f)
—
—
—
—
204
Grein
S4
16
SO
—
—
—
»iatsdorf
42
10
40
—
—
—
141
V ct'lcrn
64
12
60
—
—
—
42
Wildsbnt
24
4
80
—
—
2.40
Roilbam
44
s
SO
tiiir den Ecutralansschnü dev obcröstcrr. Landcsfcnerivchr-
VcrbiNldrs in Vertretung der obcröstcrr. Landcsscucrivchr-
lliitcrsiiitilingvcasic:
^ c! s, am I.'». Februar 1000.
frani gjoltcr. De. 3oh. Schauer.
Öberösterreichischer Landesverband.
Bit» bem Kentralansschnsse
Rliudschreibeu.
I.
Die freiwillige Fcnerwcbr Thanstctte» ist dem obcröster-
rcichiichcn Landcs-Fenerwehrverbandc beigctreten .,440) und
wurde dem Bczirksverbande Ltcyr zugcthcilt.
II.
Die mit Erlast der hoben k. k. Öberösterreichischen Ltatt-
balterci eicio. II». Decembcr 1800, Z. 22061 II, rechtlich be­
scheinigte neue freiwillige Fcnerwcbr Riedernenkirchen bei
Tt. Florian ist dem obcröstcrrcichischcn ^andcs-Fcncrwebr-
vcrbandc beigctreten 441 und wurde dein Bczirksverbande
Enns —Lt. Florian zngctbciit.
Wels, am >4. Februar 1000.
3. Aug. virlbauer Dr. 3oh. Schauer
Lctni'i'nbrl!. Vorsitzender.
Das Turnen der Feuerwehr.
schlich)
Was nun die einzelnen im Nachstehenden angeführten
Nntcrabtbcilnngcn anlangl, so find dieselben so geordnet, daß
jede Gruppe für sich allein geübt werde» kan», dann aber
auch in Bcrbindniig mit anderen Einzclübnngcn, mit anderen
Gruppen und zuletzt auch in Folgen znfammcngcstellt, so daß
eine stete nngcsnchtc und dcsbalb weniger ermüdende Wieder­
holung der vorhcrgegangencn Uebnngcn stattsiudet. Für Ge­
übtere und günstiger Beanlagte läßt sich dann auch leicht
durch Zusammenstellung, Verbindung und Wechsel der
Uebnngcn und der Ucbnngsgruppcn ausreichendes Material
mit der wünschenswerten Lteigcrnug in Bezug aus die Turn-
gcsckncklichkcit der einzelnen Wehrmänner beschasicn. In ihrer
Reihenfolge sind die Uebnngsgrnppen so aneinander gefügt,
daß, wie bei aller körperlicher Ausbildung des Mensche», die
einfachsten Bcivcgnngsformcn, hier die sogenannten Frei­
übungen, d. h. diejenigen Ucbungcn, welche sich ohne dcn Ge­
brauch irgend welcher Gcräthe aussührcn lassen, als die
Grundlage aller anderen Ucbungsarten zuerst vorzunehmen
und als Vorübungen für alle weiteren Turnübungen zu be­
trachten und zu betreiben sind. Die eigentlichen Marsch-
Übungen fallen in das Gebiet des Fußcxercilinms und sind
desbalb nicht besonders ausgeführt, ebenso sind die meisten

Seite 2.
Zeitschrift der ober österreichischen Feuerwehren.
Nr. 1»
Formen der sogenannten Ordnungsübungen unberücksichtigt
geblieben, da auch diese im Wesentlichen sür ganz bestimmte
Zwecke als Exercitium geübt werden und ihre Erledlgnng je
nach dem vorhandenen Exercierreglement einer Feuerwehr
finden. Jndeß schien es doch nothwendig, einige wenige
Arten der passenderen Ausstellungen beim Turnbetriebe selbst
mit anzuführen, einestheils um durch schnelles Einnehmen
der richtig bemessenen Plätze den Mannschaften die Möglich­
keit zu bieten, den Leiter der Uebungcn, der ihnen doch zu­
nächst Vorbild ist, sehen zu können utib um Zeit zu ersparen,
anderntheils aber, um dem Leiter der Turnübungen die
Uebersicht zu erleichtern und ihn zu veranlassen, mit knappem
Raume hauszuhalten. Da ja jedenfalls dem größten Theile
der Feuerwehrvereinignngen die in ciucni Orte beimischen
Turner angehörcn oder doch die Vorstände der Turnvereine
die Bestrebungen der Feuerwehren gern unterstützen, so ist
auch fast allenthalben die Möglichkeit sür letztere geboten,
die Freiübungen mit Belastung der Arme durch Hantel oder
Stäbe und dergleichen auszusühren, ivas jedoch durchaus
nicht unbedingt nöthig erscheint und nur als eine recht
schätzenswerte Erleichterung betreffs bcr Steigerung der An­
forderungen und auch in Bezug ans Abwechselung zu be­
trachten ist.— Hand in Hand mit den Freiübungen, d. h.
mit den Fortschritten, welche die Mannschaften in dieser
Ucbungc-art gemacht baden, sollen aber auch Gcräthübungen
getrieben werden und je nach der Menge und Auswahl der
etwa vorhandenen Geräthe wird auch der betr. Lehrer mehr
oder weniger Abwechselung bieten können Für den Zweck
der turnerischen Ausbildung einer Fcnerivcbr genügen indeß
wenige Geräthe vollständig, und cs lassen sich manche recht
nützliche und wesentliche Turnübungen an Geräthe» aus-
sühren, die gewöhnlich zu diesem Zwecke nicht benutzt werden,
für den Bedarfsfall aber vvllkomincn ansreichen. Ich halte
cs also nicht sür unbedingt erforderlich, daß eine Feuerwehr
eine wohlansgcrüfkete Turnhalle zur Verfügung Hai, um sür
ihre Zwecke die Mannfchaslen turnerisch ansznbildcn; wo
eine solche zn haben ist, da ist allerdings schon viel gewonnen,
wo sic aber noch fehlt, da kann im Winter in einem gedeckte»
Raume irgend welcher Art recht wohl mit sehr wenig
Mitteln geturnt werden; im Sommer ist der Raum, der
znm Exerciercn genügt, auch 311111 Turnen ausreichend. Auch
für das Turnen am Gcräth gilt dasselbe, was sür die Frei­
übungen zu fordern ist: Die einsachsten Hebungen, aber
möglichst sauber und sicher ausgesührt!
Die Hangkraft in Hand und Arm. sowie die sichere und
schnelle Beweglichkeit beider, sind wohl die besten Gehilfen
und treueslcn Gefährten bei jeder Arbeit des Menschen, aber
auch in jeder Gefahr. Die »traft und Gelenkigkeit der oberen
Glieder ist daher an den entsprechenden Gcräthen und zwar
znnäcksl mit Unterstützung der unteren Gliedmaßen als
Klettern, Liegehang und gemischter Hang an Kletterstangen
und Seilen, dann aber auch als reiner Hang und als solcher
mit zugcordnctcn Schwüngen, Bcinübnngcn und dergleichen
an den genannten Gcräthen und außerdem an Leitern, welche
als wagrcchtc, schräge und senkrechte Leitern zu benutzen sind,
an Reck und Ringen eifrig zu üben, um dem Wehrmann
eine allzeit bereite Stütze in jeder Roth zu sein.
Zur Erlangung und Vermehrung der so nöthigen Stütz-
krast dient uns der Schwebcbanm als Stcmmbalkcn und der
Barren. An diesem letzteren Gcräth sind es wieder jene
Uebungcn, die den Vorzug verdienen, welche neben der Stütz-
krast zu ihrer Darstellung auch eine äußerst schnelle Ent­
schließung, gewisse Berechnung und Gewandtheit erfordern,
als da sind alle Sitz- und Wechselsitzarten, ans Stand, Stütz,
Schwung und Sprung, ferner alle Aussprünge und Ein­
sprünge an den Enden der Holme, sotziie Verbindungen der­
selben, da gerade diese Uebungen und Verbindungen den Muth
besonders herausfordern und Ansprüche an schnellen Ueber-
blick, sichern Grift und rasche Ausführung seitens des lieben­
den erheben. Uebungen ans dem Leitstände können den so­
genannten „gemischten Sprung", wo Pferd, Bock und dergl.
nicht vorhanden ist, recht gut ersetzen; reine Knickstützübnngen,
Wagehaltcn, Handstehen und Ueberschlägc können füglich unter­
bleiben. Sind Pferd und Bock zu haben, so mögen die gut
am Barren vorgcbildcten Leute immerhin alle möglichen
Arten des Aufsitzens und Ueberspringcns üben; schaden wird
dies keinesfalls, unbedingt zu fordern liegt kein Grund vor.
Um nun aber auch den unteren Gliedmaße», den Füßen
und Beinen, sowie den Unterleibs- und Bauchmuskeln die
so oft verlangte Kräftigung und Ausdauer und die so wichtige
Gewandtheit zn vermitteln, beginne man mit den Uebungen
ans Klötzen, Steinen, Balken und dem langen Schwebebanm,
übe den Tiefsprnng aus verschiedenen Stellungen, das Stürmen
aus schrägen und später ziemlich steilen Brettern, auch mit
Erfassen von Stangen, von Leitern und Abhangeln an den­
selben, endlich den Freisprnng in Höhe und Weite und auch
den Stnrmsprniig. Sicherheit in der Abschätzung der Höhe,
Weite oder Tiefe eines Sprunges, sowie unter allen Umständen
einen tadellosen Nicdcrsprnng zu erzielen, ist hierbei die Haupt­
aufgabe. Die Uebungen im Steigen ans Leitern, Steig-
brcttern mit Auftritt auf Fußspitzen und Fnßkanten, das
Abhangeln und Klimmen am Tau sowie das Schwingen im
Halbkreis an letzterem ergänzt den Kreis der Turnübungen,
ist aber namentlich im Exercitium der Steiger- oder Rener-
schar zu fordern, wenngleich derartige Uebungen überhaupt
für alle Menschen von ganz bedenkendem Werte fein dürften.
Dem Leiter des Turnunterrichtes in einer Feuerivehr, ivelelicr
mit den Dienstleistungen, den Gefahren und Hindernissen
eines Wchrmanns vertrant ist, dürfte es kaum nothwendig
erscheinen, seine Leute nach irgend einer andern Seile hin
noch besonders zu schulen, cs wäre denn, daß besondere loealc
Eigenthümlichkeilen der Bauweise oder sonstige Verhältnisse
eine Vorbereitung aus ipceiclle Fälle nöthig machten
Für Bcrnssfencrwehrcn genügt ein Unterricht von
2 Stunden wöchentlich nur nothdürikig. Freiwillige Feuer­
wehren können den Winter über, wo die Excrcitien gewöhn­
lich spärlich und auch nicht selten kürzer dnrchgeführt werden
als im Sommer, manche schöne Stnnbe dem Tnrncn ividmen,
was sie nicht allein sür ihren so ehrenvollen Berns tüchtiger
macht, sondern auch den Corpsgeist, die Kanicradschast festigt
und fördert"
Obcröstcrreich.
Alitthkilmigkii ans den Veziisisverbäilüen.
Feuerweln-Bezirksverbaud (Etuis Ar. 32. Am 2a Fünuer 19U0
hielt die freiwillige Feuerwehr Niederneukitche», welche sich am 23. Ok­
tober 1899 gegründet hatte, ihre konstituierende Versammlung e.h.
Derselben wohnte über Einladung der Herr Vezirksobmaun Foliant!
Pilz, die Geuteiudevertreiung Niederncukitchen mit deni Herr» Bürger-
ineister Fischer, 6 Mitglieder der Feuerwehr Enns und 12 Mitglieder
der Feuerwehr St. Florian mit ihrem Hauptmanne, Herr» Breines-
herger, sowie 42 Mitglieber der Feuerivehr Niederneukirche,1 hei Nach
Legrügung der Erschienenen durch den Vezirksobmaun »nb Verlesung
de« über die erste Versammlung am 28 Oktober 1899 ausgenoinmenen
Protokolles wurde die ans 7 Punkten bestehende Tagesordnung
programmgemäg und glatt durchgenommen. Das stramme und ein-
mülhige Zuianimenivirken der neuen Feuerwehr sicherte schon bei der
erstgenannte» Persaminlung opferwillige und tüchtige Kameraden für
unseren Bezirksverdand, und dieserntal haben sie es wohl wiederum
bewiesen. Die Versammlung schloß mit einer kernigen Ansprache ihres
nunmehrigen Hauptmannes Herrn Albert Plag, mit stürmischen „Eint
Heil" auf das Gedeihen des Institutes und deren Förderer und
Gönner, ans den Bezirksobwann, die Nachbarwehren Enns. St. Florian
und Kronstorf und mir einem dreimaligen „Hoch" auf Seine Majestät
unseren Kaiser. Ter neu bestellte Äneipwart Herr Oemer waltete nach
Schlug der Versammlung in humorvoller Weise seines Amtes und
brachte auch durch inzwischen erhaltene Spenden einen Gntiidtond zu
einer Kneipcasse zustande. Die mit überraschender Stimmeneinhelligkeit

Nr 12.
Seite 3
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
dnrchgesührre Wahl ergab folgendes Resultat: Albert Plag als Haupt-
nicitn Florian Huber als dessen Stellvertreter. Joses Kaiierscder als
Schriftführer und kassier, Franz Habersellner, Zcugwarr, Franz Lbern-
dorier, Löschmcisier der Stcigcr-Abthcilung, Matbans Klinglmair,
Lösckmciüer der Spritzen-Abtheilnng, Carl Huber, Rottciiführer der
Spritzen-Abtheilung, Florian Atair, Rotteiisllhrcr der Schntzmannschasl.
Als Ausichußmitglied in den Bczirksverband erscheint der Hauptmaun
Herr Albert Plag gewählt.
Mtlheilungen »us den Verbttnüs-Feuerwetzren.
Brandberichte.
Die sreimillige Feuerwehr Neustift war bei dem am 5. Februar
1900 in Neuslist ansgebrochcnen Brande unter dem Commando ihres
Hanplinannes Franz Weiß von' ,5 bis 1 2 9 Uhr abends in Thätig-
keit. Zur Hilicleisrnng war noch erschiene:! die freiwillige Feuerwehr
Lberkavvel.
Sonstiges.
Freiwillige Feuerwehr Attnang. Dieselbe hielt ani Sonntag,
den 28. Jänner 1900, in, Gaskhaufe des Aiath. Plöycncder in Attnang
ihre General-Veriainmliing ab, wobei die Wahl des Ausschusses, sowie
der Chargen, ferner die Revidiernng der Rechnnngcn, Aufnahme neuer
Mitglieder und verschiedene Anliäge vorgenoinnien wurden Tie Vcr-
sammlnng tvar ichr gut besucht und wurde somit zu den Wahlen vor-
geiücki und wurden folgende Herren gcivählt: Johann Lenzcdcr, Gast-
ivirr in Atlnai'g, als Lbniann: Franz Buninger, Gasttvirr in Attnang,
als dessen Stellvertreter; Math. Stadlmaier, Bauer in Attnang, als
Ca'sik!; A!ail>. Plogcneder, Gastwirt in Ailnang, als Schriftführer;
Alanin Schriblhnvcr, Schlossermeiskcr in Attnang, als Spritzenmeister;
Carl Sriner, Bauet in Straß, als Nottensührer. Verschiedene An­
träge und Bcivicchiingcn bildeten den Schlug. Nach 3 Stunden wurde
die Vc:iammlrna mit einem .Gut Heil" und dreifachen „Hoch" auf Sr
Majestät den stai-er geschlossen Tie Einiiakmen im Jahre 1899
ma:en 29t fl Hu fr., die Ausgaben ivaren 316 fl. 76 fr. Laut
Pro ivfoU geboren der Wehr 31 aclive, 17 untcrsliitzcnde intb 4 Ekrcn-
niiigliedcr an. Ausgcrncfl ivnrdc dreiinal zu Bränden. 2 statutenmäßige
t^ciieral-Vcitaminlntigc», d Ausichußsitzungen und 6 Uebungcn. Bei
den 3 Biänden lain fein UiiroU vor.
FrcnviUigc Fcncrweln (Eallfpach. Jahresbciicht vom 7. Jänner
1901. cislaiici vom Säniiitühicr At. Aiumuiingcr. linier Verein zählt
dermalen 4' aiisitdcndc Alitglicdcr, er iil somit gegen da» Vorjahr
ein Zuwachs von l>> Mitglieder» eriolgt. welch' srendige Thaliachc hier
mit Vcrgiinge» couüaiteit ici. 1 Atilglicd trat zufolge Uebersiedliuig
ans, tvalncnd dem Be,eine durch den Tod ein eifriges, tüchtiges Mitglied
eniii'icn ivlubc. Uiiia Len Vcreinsmilgliedcrn desindc» sich 8 Commando-
chargcn und 2 Horninen An Vcrianimlungen wurden abgehalicn:
>^cneralvcr'au»n!nng. >l Monalrver'amml,tilge», 6 Ansichnßntznnge»
und im Monate Juni eine Bczirfsverbandsveriamniliing in Grieskirche»,
die auch von nnieiritt Vereine ziemlich üarf beschickt wurde. Gcsamint-
»bungcn— nicht zn vcrivcch-eln mit den Üblichen Löichhornüdungen
— wurden nur 2 abgcbalten, von denen die eilte zniolgc bedeutenden
lieber slnne» an Dkkllnelinicrniangcl der Wchrmänner >d. w. Ditcr-
diensiag nur ein »iieicichdares Ideal dlieb. Jni Lause de» Vcrcins-
jabies bciheiiigic sich die Wehr an 3 oisiciellen Ansrücknngcn »nd zivar
anläßlich der Begräbnisfeier ini>cre» verschiedenen Fencrwchr-
fanieiadcn und Zeiigivaiic» Hans Feilegger, bei der Tecoricriingrseier
des Heirii Wininier und anläßlich de: Ausrückung zum Delegiertcn-
tage in »iricsflrchen. An dieicr Stelle ici auch e:luätmt, dag infolge
Ableben» des iruchcicn Zengivanes eine Ncnivahl siaitinnd und ge­
legentlich der llcdeigabk an den »eiigewahlten Zengivart H. Heiß eine
Jnvciiiaran'nalilne voigenommen winde Z» erwähnen wäre auch, dag
Heir Avoiliefer Pari'chci nt Griesfirchen dem Vereine eine praktische
t-ollediion v 0 i, Be,band offen lind Medicamenten scheiikte. woiür dem
cdleii Spender dn Daiif des Vereines ausgedrückt wurde. Außerdem
kitilUl der Veicin aaiir namhatte materielle Unteistützuilgen vom o.-ö.
Vandcsansschnsic l-0 fl. i.nd uon 2 Asseenranzgeiellichaiten, worüber
Nils das -Nähere ja der Herr Caisier An'jchlug geben wird. Leider
cnibcliii auch der dicsiabrigc Jahrcsbclichk nniere» Ve>eine» nicht des
iraiirigeii Jnlialics. '.'lii jenem Tage, an i, elchcin ans de» umliegenden
Holic» noch liialldciit'cher Sine luftige Fcucriäulen zum Himmel
'.ackern, iviiidc nniere Wehr zur Pflicht gerufen. Es brannte das
iiniciii dem Markie gelegene Titschenvergergnt. liniere eiligst z» Hilfe
gekommene Fcncrivchr ai beitete mit iinermndlichcm Eiier am Braud-
v.atze und cs gelang ihr auch fast da» ganze Vieh zu retten. Im
-Monate September ivurdc der seinerzeit gesagte Beichluß, dem bcnach-
baitcn Verciiic Meggeiihofen einen Besuch abzuslattcii, ausgesührt. An
dem durch schöne» Weiter begünsliglem Ausflüge nahm eine stattliche
Anzabl von Mitglieder» tkcil nud cs cntivicfelic sich im gastsreundlichein
A>cggenbose,i unter rcgcn Wechseltedcn bei scuchlsioblicher Stimmung
bald ciii ivi-flich ninntcrcs, iräblichc» Veden. Jii Erwideruiig unseres
Bc'nchc» kam der nachbarliche Verein im Atonale Dctobcr zu uns
und iaiid auch innerhalb unserer Mauern ein gleiches, gastliche» Eul-
gcgcnfoniincn, io dag io mancher Wackerer des Nachbarvcrcines auf
schwachem, schwankenden Tanzbeine seiner thcuren Heimstätte zusteuerte.
So wäre ich denn mit meinem Berichte über das abgelanfene Vereins»
jahr z» Ende und möchte nur noch einige Worte der Ermunterung,
behufs steter Bcthcilignng am Lereiusleben, insbcsonders bei Uebungen
anknüpfeii. Der Verein soll ein Sammelpunkt der Angehörigen aller
Stände, eine Heimstätte der Geselligkeit sein. Nur durch siete Würdigung
und Beachtung dicier zwei schönen Momente, kann dem Vereine eine
schöne Zukunft blühen und das Vereinsleben in einem gedeihlichen
Fortbestände sich entwickeln. Der Verein möge immer die Devise
beherzigen: „Lagt uns scst zusammenhalten, in der Eintracht liegt die
Macht" Und io möge denn im neuen Jahre unser Verein recht rege
an seiner Ausbildung arbeiten, mögen sich die Kameraden recht enge
zn gemeinsamen Schaffen »nd Wirken arischließen und znsammenthnn,
mögen sie nur das im Auge behalten, war ja alle eint damit zur
Wahrheit werde, was so schön ansgedrückt ist, in unserem Wahlspruche:
„Einer für Alle, Alle für Einen." Gur Heil!
Freiwillige Feuerwehr lgofan. Am 6. Jänner 1910 wurde im
Gasthause des Herrn Mathias Höhencgger die diesjährige General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Goian unter großer Bctheilignng
der Mitglieder abgehalken und die Neuwahl der Chargcn vorgcnommen.
Herr Hanptmann Gottfried Lascrer begrüßte die Gemeindevertretung
und die anwesenden Mitglieder, dankte den Fnnclionären für ihr Wirken
im abgelausenen Jahre, gedachte der verstorbenen Mitglieder, und er-
ösinete die Gciicraloeriammlnng. Sodann wurde vom Herrn Caisier
Franz Faschl der Caffaberichk vorgetragen, geprüft und demselben das
Abiolnkorium ertheilt. 2. Vortrag des Proiokolles von der General-
Versammlung am 6. Jänner 1399 durch den Schriftführer Christian
Urstögcr, ivelches vollstimmig genehmigt wurde, sowie des Jahres­
berichtes über das adgelausenc Peicinsjahr. 3. Wurde zur Wahl ge-
sldritien, und es wnrden sämmtlichc Functionäre bereits einstimmig
wieder gewählt. Zum Hanplinann Herr Gottfried Leiserer, Stellv-,,
treter Josef Moßlehner, Caisier Franz Faschl, Schriftführer Christian
Uinöger, zu», Zengivart Josef Peircr, dann die 4 Zugführer Joicf
Gapp, Johann Gamsjäger, Mathias Egger und Josef Posch, zum
Commandosignalistcn wurde Johann Gamsjägcr ernannt, zum Fähnrich:
Johann -Ncnbacher und z» dessen Stellvertreter Johann Nutz. Zur
Veriamnilung sind über 100 Mitglieder erschienen. Der Gciainmtmann-
schaft-stand ist 155 Mann. Nach der Wahl dankte der Herr Hanpi-
mann den Mitglieder» für ihr zahlreiches Erscheinen, forderte zuin
festen Zusammenwirken für die gute «ache ans, gedachte der hochver-
ehrlcil Ehrenmitglieder mit einem .Gut Heil" und schloß mit einem
dreimaligen Hoch ans unseren allcrgnädigslcii Kaiser Franz Joses I.
die Generalversammlung.
Freiwillige Feuerwehr Neuhofen a. d. Krems. Am 13. Jänner
lf’OO, fand in Franz Layclsbcrgcrr Gasthaus die ftatntenntäßigc
Gencral-Versaininlung stakt. Herr Hanplinann Franz Gangldaner be­
grüßte die sehr zahlreich crschicncnen Alitglicdcr, ebcnio Herrn Bürger­
meister Georg Meyer und die anioesciiben Herren unlerslüycnden A!li-
glicder und cröffticre die Vcrianiinlniig mir „Gut Heil". Sodann cr-
siaiiele der Herr Caisier, Anglist Rückhart den Cassebcricht, welcher
mir Beifall zur Kenntnis gcnonimcn wurde. Herr Hanplinann Franz
Gangldancr gab sodann den Bericht über die Dkätigkcit der Wehr im
abgclauscncn Jahre. Es wurde viermal zn Bränden ausgcrncki Weiter»
beiagl der Bericht über die Entstehung »nd Au»siihrnng rinc» ncncil
Depots, das Herr Kamerad Bernhard Mühlberger durch Schenkung
eine» Grundes die Anregung schni. und da» das Counnando gestützt
aus die Herren und Damen »iitcrstüyendeil Aiilglicdcr, die Aussührnng
sofort in die Hand nahm und bis 29 Juni 1899 fertig brachte
allwo das nenc, schöne Depot feierlich cingewcihl und seiner Bestimm,mg
Übergeben wurde. Es beivührte sich hierin wieder das e-pcichivorl
vereinte Kraft, schafft unmögliches. Es gebührt daher allen jenen
Kameraden auch dcr Dank, ivclche mitgeholscn haben, dicies Werk so
schnell fertig zn bringen, lieber Vorsrblag des Herrn Gemeindcrathcs
Kcmelmühler wurde da» bisherige Commando per Acclaniation nnlcr
branicndcn Jubel wieder gewählt, und zwar: Herr Franz Ganglbaner
zum Hauptniann, Herr Hans Fazcnp zum Stellvertreter, Herr Ang.
Rückhari zum Caisier »nd Schristsührcr, Herr Ed. Fraueuberger ju».
z»m Zengivart, Herr I. Atanrcr zum Lteiger-Jiottensührer, Herr
I. Lechner zum Stciger-Roilcnsührcr-Stellvcrtreter, Herr I. Haller
zum Spriyeu-Rolrensührer, Herr Wuschko zum Spritzen -Roltensührer-
Stcllverireter, Herr Fr. Zachhnber zum Schntzmannschasisrotienführcr,
Herr I. Pramerhuberznm Schutzmannichastr-Rotlensührcr.Stellvertreter.
Sömmtlich Gewählte erklärten die Wahl anznuchmcn. Herr Houptmann
Franz Ganglbaner dankte für das ihm cnlgegengebrachte Vertrauen
und ersuchte, ibn auch in Znknnft in gleicher Weise zu unterstützen
wie bisher, dessen Stellvertreter Herr H. Fazenn dankte gleichfalls
und crinchre die Versanimelten stet» in strammer Einigkeit der Wehre
zu dienen. Der Markivorstand Herr Joief Ganglbaner richtete Namcns
de» Atarkiansichusscs Worte des Danke» an die Kameraden für deren
stramme Einigkeit. Ebenso brachte Hochw. Herr P Karl Sommer,
Pfarrer, Worte der Anerkennung und Ansnninlernng zum weiteren
Pslichteiscr für die schöne Sache. He:r Bürgermeister Georg Meyer
dankte -Namens der Gemeinde für das eifrige Wirken der Wehr. Mit
dem Wnnsche, daß die Kameraden auch in Zukunft mit vereinten

Seite 4.
Nr. 12.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Kräften arbeiten, schloß der Herr Hauvtmann Franz Ganzlbauer den
ofticiellen Theil der General-Versammlung mit einem Gut Heil. Es
entfaltete sich dann eine überaus frohe Gemütlichkeit, gemischt mit
Gesang, so daß die wackeren Wehrmänner erst in später Stunde daran
dachte», nach Hause zu gehen und sich alle dachten, wenn es immer
so bliebe.
Freiwillige Feuerwehr Neukirchen am Wald. Am Sonntag
den 14. Jänner d. I. fand um 1 Ubr nachmittags im Gast- und
Bräuhause der Gebrüder Jäger von Waldau die statutenmäßige Ge­
neralversammlung der freiwilligen Feuerwehr statt. Nach Verlesung
deS Jahres- und Rechenschaftsberichtes vro 1899 wurde dem Herrn
Vereinscassier Ludwig Fahruer für seine Thätigkeit von den Mitgliedern
der innigste Dank ausgesprochen Bei den darauffolgenden Wahlen
wurden sämmtliche Functionäre einstimmig wiedergewählt und zwar
die Herren: Josef Aschauer als Obmann, Franz Renetseder als
desie« Stellvertreter. Ludwig Fahrner als Corpsarzt und Cassier,
Edmund Jäger v. W. als Schriftführer, Josef Klaffenböck als Steiger-
ZugSsührec, Franz Berndorfcr als Stellvertreter. Johann Bogner als
Rohrführer. Michael Hosing'.r als Spritzenmeister, Josef Lang als
Stellvertreter, Eduard Ecker als Zcugwarl, Franz Klaffenböck^ als
Zugssührec der Schlauchadthcilung, Edmund Jäger v. W. als Stell­
vertreter, Johann Exenschläger als Zugssührec der Schutzabtheilung,
Mathäus Fischer als Stellvertreter und wurde somit diese Generalver­
sammlung nach zweistündiger Dauer geschlossen.
Freiwillige Feuerwehr Pernau Protokoll ausgenommen in der
Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr Pernau, unter dem
Vorsitze dcS Herrn Hauplmann Heinrich Mayr und in Gegenwart des
Gemcinde-Volstehers Herrn Josef Doppelbauer im Gasthanie zu Pertiau
am 10. Deccmber 1899. Der Vorsitzende eröffnet um halb 5 Ubr abends
die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung au alle Erichieucncn
und gibt seiner Freude Ausdruck, daß die heutige Versammlung so
zahlreich besucht sei, und theilt unter eiuenr mit, daß der Schriftführer
und Cassier Karl Weiß durch Krankheit verhindert ist, au der heutigen
Versaiunilung theiluehmen zu köuneu. Wird zur Kenntnis genommen.
Im Weiteren theilt Vorsitzender mit, daß unser von allen Seiten hoch- j
geehrter Herr Johann Haering, icho» dttrch mehr als 25 Jahre ver­
schiedenen Feuerwehren als ackives Mitglied angehärlc, ntid auch bei
der Gründung ltnfercr Feuerwehr derselben wieder als activcs Mitglied
beigetrctet, ist, in> Laufe dieses Jahres voti Seite der freiwilligen Feuer­
wehr Wels mit einem Diplom ausgezcichner tvttrdc. Im Hittblick auf
diese» wurde in einer vertraulichen Ansichußsitzinig über Antrag des
Herr» Hauptniann einstimmig deichloffen. in diesem Sinne einen schritt
weiter zu niachen und bei der hcuiigen Gencralvcriammlung unseren
Zenqwarl Herrn Johann Haering in Anerkennung seiner Verdienste,
die Ehrenmedaillc zu überreiche». Wird beifällig zu, Kenntnis genommen.
Zntn zweiten Punkt der Tagesoidntliig ivurdc vom Voriitzenden, der
vom Schrift- und Casseniührer zuiamnieuqetlclltc Jahres- imö Caffa-
dericht verlesen. Aus demselben ivar ;n entnehmen, daß die Feuerwehr
3 Hebungen, eine Versammlung und 4 Ausichlißsiyiingen adgcdalten
hat. Was die Lcwegnng in derselben betriff:, sind sei: dem Bestände
9 Mitglieder aus dagegen die gleiche Zahl ivieder beigetreien, so daß
mir mit Etide des zweiten Pcrcinsjahres ivieder 33 Mitglieder hatten.
Auch wurde die Feuerwehr bei dcni lcyteti Hochwasser am 11. Leplcmber
zur Hilfeleistung der Bedrobi-n vom Herrn Hauvlmant, atigeordnet,
und es Kai sich auch derselbe den Bedrohten zur Verfügung gestellt.
Aus dem Casiaberichl war zu ersehen, daß die Einnahmen einichli-ßlich
des ooJähiigen Caffareires von 14 fl. 4«! kr. sind gleich 88 Kronen
92 Heller. 212 fl 46 kr. find gleich 424 Kronen 92 Heller betragen.
Diesem Betrage flehen die Ausgaben gegenüber von 195 fl. 59 kr sind
gleich 397 Kronen >8 Heller. Mithin verblieb ein Cafsareil von 1! fl
Tu kr. oder 27 Kioncn Ht Heller. Der Verqungnngsfond hingegen weist
ein Vermöge» von 113 fl. 02 kr. oder 226 Kronen 04 Heller au».
Nachdem die Caisarechnung von Seite des Herr» Gemeindevorstehers
und der Herrn Johann Winter geprüft, wnrde dem Cassier als Rechnnngs-
legcr das Absolutorium ertheilt, und Dank hiesür ausgeivrochcu. Znm
drillen Punkt der Tagesordnung übergehend, wurde zur Wahl de»
Commandos und der übrigen Chargen geschritten. Dieselbe wurde
mittelst Stimmzettel oorgenomuien, und es giengen sämmtliche Herrn
Functionäre wieder als a.wählt hervor. Und es erklärten sich sämmt-
liche Herren, ihre auf sic gefallene Wahl ailznnevmcn. Nachdem die
Tagesordnung erschöpft, und sich -aus die übliche Umfrage des Vor­
sitzenden sich niemand mehr zum Wort gemeldet, tvurde die sehr gut
besuchte Versammlung mit einem Schlnßtvorr des Vorsitzenden, in
welchem er dieselben in der Gefahr zu treuem Znsammenslehen ermahnt
und ersucht zugleich die Versammelten, bei der deiitigen Gelegenheit
unseres erhabenen Monarchen des allgcliebten Kaisers zu gedenken, und
auf demselben ein dreifaches Hoch anszudringen, in welches die Ver­
sammlung begeistert einslimmtc. geschloffen. Nach der Versammlung find
dcz Feuerwehr 4 neue Mitglieder beigetreien und haben dein Herrn
Haiipiuianil den üblichen Handschlag geleistet.
Freiwillige Fetierweh: Uird bei üremarnünker. Gcncral-
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Ried bei Kremsmünsrer am
14. Jänner 1900. 1. Der Herr Hauptmaini eröftneie die Versammlung,
begrüßte die erschien „en Mitglieder und bringt Allen zum Jahres­
wechsel ein Gut Heil aus, welches freudigst erwidert wurde. Sodann
hielt Herr Hauptmann einen Rückblick über die Thätigkeit des Vereines
im abgclaufcnen Jahre. Der Verein zahlt 25 ausübende Mitglieder,
2 traten anS, 1 Mitglied wurde aufgenommcn. Die Wehr rückte in
diesem Jahre zu Bränden aus: Am 5. Mai znm Grabmayr, Gemeinde
KremSmünsler. Am 11. Mai nach RappersLorf, Getneinde Eberstallzell.
Am 10. Juni znm Gcyreckcr, Gemeinde Ried. Am 4. Juli znm Wag icr
in Pochendorf, Gemeinde Kremsmunster. Bei den Brände» am 17. August
(§leinbauerilhänsl> in eigener Gemeinde und am 9. September zu
Spieldorf, Gemeinde Eberstallzell trat die Wehr nicht in Action. Bei
Festlichkeiten rückte die Feuerwehr aus: Am Frohnleichnamsseste, am
Geburtsfeste Sr. Majestät unseres allergnädigsteu Kaisers und bei der
! Decoriernng des verehrten Gemeiudearztes Herrn Adolf Hager. Ferners
1 beteiligte sich eine Deputation von 14 Mann beim Landerverbandslage
! in Kirchdorf am 13 August und 1 Mann beim Fcnerwehrtage t«
Adlwang. Hebungen wurden abqehalten: Fünf gewöhnliche mit Spritzen
und Steigerabthcilnng am 16. März, 14. Mai, 6. Jini. 9 Juli und
17. September, sowie 2 Hauptübungcn am 14. April und 22. Oclober.
Monatsversammlungcn wurde» regelmäßig gehalten. Im Monat Jänller
tvurde der Betrag von 400 X. aus dem Landesfcuerwehrfondc in
Empfang genommen und im November neuerlich um einen anßerordcnt«
1 lichcn Beitrag von 200 X znm Ankäufe notwendiger G-räthschafken
angeiucht. An Ausrüstungsgcgenständeu tvnrden angekau't: 1 Sang-
> schlauch, eine getvöbnliche Steigleiter, 25 Stück Arbeits-Zwilchblouien
! und einige notwendige kleinere Gerätbc. Verlesen des Protokolls vom
vongen Monate und 2. Revision de» Caffabuches. Eintiahmen beliefen
sich X. 207.72, Ausgabe» beliefen sich X. 199.88, Cassarcft X. 7.86.
Tie Rechnungen lvuidcn von den Herren .lohaun Mnckcnhnbcr und
Joief Heitzendorfer 'geprüft »tid richtig befunden. 3. Bei der vor-
genommcncu Neuwahl wtirde gewählt: Herr Joses Wühl, Gemeindc-
secrciär und k k Postmeister znm Hauptmann, Herr August Hei isl,
Kaufmann zu dessen Stellvertreter, Herr I Mistlbcrger L>ch»eider-
mcisler z»»i Spritzenmeister, Herr I Heitzendorfer, Hausbesitzer zum
Stellvertreter, Herr S. «taudiuger, Inwohtier ztn» Steigerobniann.
Herr L. Huemer, Hausbesitzer zum Stellvertreter, Herr I. Mnckcnbnber.
Kaufmann znm Zeugwart, Herr David Wieier, Schulleiter zum Schrift­
führer und Cassier. Herr Hauplmann dankte den abnetenden Charge»
für ihre Mühewaltung und bat die Neugewählteu um ihre Unterstützung,
' forderte die Versammelten auf, fest zuiammeii ;» halte» zum Wohle des
i Vereines der Milmenscheu. 4. Wahl eines Counter zur Abhaltung einer
Faichtugsuttterhallniig Gewühl: wurden: David Wieser, Schulleiter.
I Georg Scheidlbergcr, August Heinsl, Johanti Mnckenhnber nuö Joief
Wühl 5. Einzahlung d-r Rionatsbciträge Ztir Vcrgnügniigscasfe:
X. 7.4. Nachdem sich Niemand znm Worte meldete, schloß Herr Hanvt-
niann mit einem lräfiigcn .Gut Heil" die Versamnilunz um .7 llhr.
Freiwillige Feuerwehr hipdachzell. tFcuerwchrvall.) Großartiger
als man hoffte, gestaltete sich der am Sonntag den 21 Jänner im
Gasthauic de» Herrn Fnierwehrhanplnianne» Johann Kaiser adgedaltene
Ball der hiesigen F.nicrwelir. Das Volk strömte in Menge herzu—
es war ja der erste Ball dieser Art— und auch auswärtige Gäsic der
nächsten und enlferuicren Umgebung beehrten uns mit ihrer Anwesenheit.
Den Feuerwehren von Wels. Thalheil», Stcinerkirche», Kematen Egen­
dorf, Schlcißhcini und Jrndorf stauen wir unseren besten Dank ab für
ihren srenndlicheti. kanicradichastlichcn Besuch. Die Sinn nuug war heiter,
dem Tanze tuurbe eifrig gehuldigt. (Sine Lerstei ernug voll 65 Besten,
welche voit Mitgliedern und Götinern der Fencriochr gesvcndcl ivurde,
brachte eine gute Einnahme Hainmerschinid Ferdl voii Weilersdolf er­
götzte mir komiichcli Vorträgen, ein Maskcnzng mit Thtergesichlern und
entsprechenden Lantverkündiglmgen um die Nlitlernachtssinndc brachte
die Anweiendcti in schallende Heiterkeit Herr vroviiorischer Schulleiter
Franz Wittenberger hat das Verdienst, zum Gelingen de» Festes viel
Mühe und Zcir verwendet zu haben. Die Decoriernng der Locale war
einfach und nett, Speise und Trank vortrefflich.
Freiwillige Fencrtvehr Stadt Siteizr. Tic ordentliche Gencral-
Aeriainmlung, ivelche am 6. d. M. im Hotel „Schiff" stattsand, war
von circa 200 Mitgliedern besiicht. Unter den Anwesenden befanden
sich Herr Bürgeitiieistec Redl und Herr Vicedürgermeistcr Srigler,
welche durch ihr Erscheinen die Versatiimlinig beiotiders ehrten. Herr
Lberconitiiandaitl Franz Laug eröffnere die Veriauiniliing »m halb 6
Uhr abends, indent er dieselbe aufs freundlichste begrüßte, insbesondere
aber die Herren Bürgcrnieistcr und Vicebürgermciffer, ivelchen er für
ihreil Besuch beu wärmsten Dank anssprach, Nachdem ein neu auige-
nommeucs Riitglied den Handschlag geleistet halle lind mehrere Ncn-
annieldinigcn der Versammlung zur Kenntnis gebracht worden wareti,
1 verlas der Herr Lbcrcommandant den Jahresbericht, ivclcher wie
immer ein getreues, umfaffendes Bild von der überaus eifrigen und
echt hnmanilären Thätigkeit der Feuerwehr entrollte. Der Jahresbericht
wurde mit lebhaftem Beifallc und freudig bewegtem „Gnt Heil" anf-
genommcn. Bei der diesjährigen General-Versammlung ivaren sämmtliche
Wahlen vorzunehme». Zunächst legte »un der Herr Lbercommandank,
^ da feine Fnnclionsdauer abgelausen ivar, sein Matidal in die Hände
> der Mitgliedschaft zurück, und übergab den Vorsitz au de» Slellvcrlrclc r

Nr. 12
Zeitschrift der oberöslerreichischen Feuerwehren.
Seile 5
Herrn Traiitcoinniaitdanteii Leopold Haller, worauf Herr Bürger-
meistcr Ncdl da» Wort ergriff, um besonders di- opferwillige, an­
strengende und nnisiebtige Tbäligkeit der Mitglieder der Freiwilligen
Feuerwehr anläßlich der letzten Hochwasser-«ataffrophe in warmen,
anerkennenden Worten hcrvorzuhedcii. Nun nahm Herr Viccbürger-
,„elfter und Landtagsobgeordnclcr Victor Stigler das Wort, um aus-
znführen, daß der oberöstcrrcichischc Landtag den Freiwilligen Feuer­
wehren Oberösterreichs anläßlich deren aufopferungsvoller Thäligkeit
während der Hochwasser-Katastrophe des Vorjahres die dankende An­
erkennung ausgesprochen har. Herr Traincommandant Haller leitete
sodann als Vorsitzender die Wahl des Obercommandauten ein, worauf
über Vorschlag ans der Verfaminlnng Herr Franz Lang per Acclainanon
«inftimuiig wiedergewählt wurde, welches Wahlresultai von der Ver­
sammlung aufs freudigste begrüßt wurde. Herr Obercom Mandant Lang
dankte den anwesenden Mitgliedern für da» ihm wiedergeichenkle
ehrende Vertrauen und forderte sämmtlichc Eommandanlen und Mir-
glicder auf, ihn in seinem schwierigen, verantwortungsvollen Amte
durch strenge Pflichterfüllung jedes einzelnen aufs kräftigste zu uulcr-
slützeu. Ferners dankte der Herr Overcommandant dem Herrn Bürger­
meister Redl für da» Wohlwollen, welches derselbe, soivie die Sladl-
vertrerung überhaupt der freiwilligen Feuerwehr in so hohem Maße
bisher geividmcr hat. Sodann erfolgte die Wahl der Traincomman-
danren, ivclchc gleichfalls per Acclamalion einstimmig vorgenommcn
wurde und wobei die Herren Traincominandanlcn Franz Vogt, Karl
Engl und Leopold Haller als wiedergewädlt herzlich begrüßt wurden.
Die Wahlen der Löichincister, Rolrensührer und deren Stellvertreter
toarcn mir wenigen Ausnahmen cüenfalls Wiederwahlen, wie auch der
verdienstvolle (Sanier Herr Ferdinand Grüudler wicdcrgcwählt wurde.
Für den Zcngwart, Herrn Jouasch, ivelchcr sein: Stelle ans Gesnnd-
heilsrücksichlcil zurücklcgtc, wurde Herr Professor S. Weber ernannt.
Zuvor sprach der Herr Lbercommandant dein abgetretenen Zcngwart
Herrn Ionaich den ivohlvcrdicnicn Tank für seine vieljährige, ersprieß­
liche Wirl.imkcil ans. Wetters ivnrdc der Beschluß gefaßt, auch Heuer i
wieder tuten FencrwchrbaU, mtö zwar am Fasching'anisiag den i
24. Februar int (5afino abzuüalteti. Herr Löichincister Schürer gedachte j
sodann de» verunglückten Steigers Heinrich Llsbild und sprach im!
Namen der Fciierwcbr dem Herrn Prnnararzt Dr. Klotz für seine un- j
crmüdlichc und eriolgreichc ärztliche Thäligkeit bei Wiederherstellung
des Verunglückten, soivie der Stadtgemcindc Vorstehung für die srennd-
Itche Ilnicittutzung desselben den besten Tank ans.— Schließlich dankte
der Herr Tbercommandanl Lang noch allen Förderern utid Pflicht- I
eifrigen Mitgliedern der freiwillig.» Feuerrvebr für ihre werkthälige!
Miibilie, wrack, den Wun'ch ans, daß in Bcihäiignng gleicher Zn->
lerciitu des Fenc: iveluiveiciis iämliiilichc Mitglieder ein Band neuer
Kamelad'ckiasi nmi.tlinflc imB brachte daranibin ein kiä'iigcs .Gut
Herl" ans, in wel.ttcs die Anwesenden begeistert ciustiin »rcn Somit
icblos, bei Herr Sbcccominandanl den geicklästlichen Thcil der Vcr-
saniinlnna nackt^ Ilbr.— Herr Corpsarzi Tr. Klos brackire »och in
Namen aller Mitglieder dem allvcrchricn Herrn Lbercommandaiiien
den Tank iiiii ciucm b'aincud crwidcile» dreifachen .Gut Heil'
ritt gegen.
Tic freiwillige Fcucrivehr ^Irfastr hat am Samsiag den
18 Faune: lülMi, ihre füiisundzwanzigste Jahresvcriammlnug im (Waft*
Iiv'e ,;u:n goldenen Kreuz' abzcl,alten Tet Vorsitzende Herr Joief
Schutz vegiüftte die atts 7>> Vliigliederu beftehcnOe Vcriainmlniig. sowie
die l.iden .nciieit Vitigeiuiciiter A. Feribumer und A. (Ffteiniatui. die
anweiendcn Herren t'iciueindctalhc und Gatte ans das freundlichttc und
erk arte tun 9 lltz: die Versammlung als eröffliel. Sodann machte er
einen kar,en Nnckvlick über dte Thäligkeit der Feuc.wehr im adge-
lanieneu Vcreinsiahrc und besprach deiorider» den großen Brartd in
Dneuslilm. Nackwein von Seite der Vluglieder die Verlesung des
Jahi-sverickites utckit gewünscht wird, da dteicr ohnehin im JahreS-
ou- null an'lckiciitt. io wurde bloß der Rcchciiichasisderichr durch dcu
Scki.iitiuhrcr vcrle'cn. Im Weiteren spricht der Vorsitzende der löbl.
G.nieindcvcrlletnng, dein Hoheit Landcrausichnsse, der allgcin. Spar-
cass. Linz der Spaicassc Uisahr, allen Hanrbesiyeni, welche ihre
Hanicr zu Ilcbnngszivccke» übcrlicgcn, allen Pserdcbciitzcrn für bereit­
willige Bcistellung der Pscrde bei Bränden den Tagesblättern für
uncnigclilicher Htii'chalicit der Feuerivehrbcrichle, soivie allen unicr-
slirtzenben Miiglicbcrn, Wobllhälern ttnd Gönnern, die zur Fördcrnitg
des Jnstitulcs veiactragcii haben, endlich dem Conimando und allen
ausübenden Mitgliedern für ihre Uniersliitzung den besteu Tank aus
und bringt eilt kräftiges „Gut Heil"! Auch gebeutt er der verstorbenen
untktstützcndcn ir»L artsirbenden Alitglieder und ersucht die Versamtnlung
dtii ch Gr heben von den Sitzen ihr Andenken zu ehren t Geschieht.)
zrohin wird zur Wahl geschritten und ersucht der Vorsitzenden um
Urngangnalunc vori seiner Perioir. Herr Bürgeruicislcr crivrdcrtc den
Gruß de» Herrn Hauvtinanncs, iodann bemerkte er, daß er cs nur de-
dauern ivrirde, wenn der bisherige Herr Hartptmann sich iveigerrt ivürde,
bei einer eventuellen Wicdcrivahl dte Stelle anzunehmen Herr Schütz
sei ein ausgezeichneter Hauptmann der Wehre und habe mau dieses
besonders anläßlich des Brairdcs in Ltienshcim sehen können. Er
köniic als Bürgermeister die Feuerwehr zrr ihrer bisherigen, so aus-
gczcichucicn Lciinng nur beglückwünschen, wie auch die Gemeinde, welche
eine solche Wehr besitzt; er, der Herr Bürgermeister, habe sich schon
oftmals die Ucberzeugung verschafft, daß bei einem Unglücksfallt auf
die Feucrwchr Urfahr gerechnet werden kann. Hierauf wurde zur Wahl
geschritten, welche folgendes Resultat ergab: Zum Haitplmannc wurde
Herr Josef Schütz und zu dessen Stellvertreter Herr Johanir Engen
Sckratz, beide einstimmig, wicdergewählt. Znm Löschmcister der Siciger-
abrheilung wurde Herr Ferdinand Karrer, zu Löschmeistern der Spritzen-
abthcilung wurden die Herren Georg Gruber und Engelbert Westreicher,
alle wicdergewählt, znin Löschmeister der Schritzabrheiliing wurde Herr
Georg Künzl neugewählt. Zu Rottenführern der Steigcrabiheilnng
wurdcu die Herren Franz Etschmayr und Ludwig Walchsbofer neu,
zu Rottenführern der Spritzcuabrbcilung die Herren Johann Hirnschrott
lvieder und L:opold Garbcr neu, und Johann Moser zum Roiteu-
führcr der Schntzabthciluug wiedergewählt, welch sämmtlichc erklärten,
die Wahl anzunchmen. Sodann theilt der Vorsitzende in Abwesenheit
der beiden ältesten Kameraden Pnchmüllner und Prager der Ver-
sammlitng mir. daß das Commando b-schlosicn hat, diese beide
Kain-radeii zu Ehrenmitgliedern zu crnemicn, ivozn jedoch der Beschluß
einer Vollversammlung nöthig ist; er stellte daher an die Versaminlung
den Antrag, utid alles erklärte sich einve, standen, daher Johann Puch-
müllner und Johann Prager z» Ehrcuiniigliedern ernannt sind, was
diesen sowrt bckanriigegcbcn wurde. Zur Wahl der übrigen Commando-
mitglicder zog sich das wiedcrgewählke Comniaudo zurück und es
wurden gcroählt die Herren: F. Reiimeper znm Schriftführer, F.
Wagner znm Zeugwart, F. Vogler zum Adjutanten, Michael Sallaberger
zum Cassicr, Dr. Deißingcr zum Corpsarzt, Mattbias Bachmaner zum
Commandosignalisten und Josef Wakl zum Fahnenführer; särnmtliche
erklären die Wahl anzunchmen. Nachher richtet der Vorsitzende an die
anwesenden Gcincindevcrtrcter das Ersuchen, urn Bewahrung der bis-
hcrigen Snmpathicn der Feuerwehr gegenüber an die Mitglieder um
krästigc Utiterstützung und um Einigkeit und Opfcrwilligkcit auch
fürderhin, damit dar Anschen des Institutes gewahrt bleibe; Herr
Bürgermeister gibt seiner Befriedigung über das Resultat der Wahl
Ausdruck, dankt der Versammlung und ersucht diese, auch in Hinkunft
znm Besten der Gemeinde und der Bürgerschaft die Einigkeit zu pflegen
uitd bringt ein „Önt Heil'. Löschmeister Herr Karrer beglückwünscht
die beiden Haupimänner und bringt ihnen ein „Gut Heil". Zuni
Schlüsse gedenkt der Vorsitzende des allerl'öchsten Peotectors, Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn, mit einem dreifachen Hoch,
in welche» die Versauimlung begcistcrr cinsriminie und schloß hiemil
um halb 12 Uhr die Versammlung.
Tic freiwillige Feuerwehr Vöcklabruck hielt in Herrn Fraitz
Hollerivögers Gasthaus am Samsiag den 20. Jänner ihre General-
Versammlung ab, wobei ein Großthtil der 'Mitglieder thcil nahm
Herr Hauptmann Heinrich Reschancr cröffnelc die Vcrianinilung mit
einem „Gut Heil!" und brachte iodann den Jahresbericht zur Verlesung,
welchem zu entnehme» ist, daß der Pcrsonalstand inclusioc der
Eomniandomirglicdcr mit Schluß des Jahre» 129 Mann beträgt und
eine Verrnehrung gegen das Vorjahr »in 10 Mann auitveist Uebnngen
rvnrdcn im adgc laitfenen Jahre 21 >rbgehalten, ivelche größteirtkeils gut
beiiichi ivaren. Allarmiert wurde die Fcucrivehr vicrinal, irnd zivar
breimal bei Landdrändcn und einmal bei Hochwasser. Durch Tod ver­
lor die Feuerwehr zivei Mitglieder, linb bethciliglc sich die Maurischaft
\ üii deren Leichenbegängittssen, sowie a:r beu von fünf Mitgliedern der
\ Fadriksfeuerwehr der Herren I. Bia::»'s Söbiic in Schöndorf Der
Eaisestand der Feiicrwchrcasse weist ans: Uebcrirag votn Jahre 1808:
3 'U K 12 I>. Einnahme pro 1899 i» Spciideii und Zinien 779 X öl tr,
zu'ainincn 1169 X 69 I>; 'Ausgaben ivaren 662 K 96 h, so daß ein
Eaiiercst von 508 X 7o h verbleibt. Ter Unterstützuugssond weist
eineil Ltand vori 5990 K 16 h au» Ilcbcrgeheiid zur Wahl der
Eommaiido- und Ansschußmitglieder in ichte Herr Haupt,nann Rcschauer
die Milthcilnug, daß er eine Wicdcrivahl ans GejundheilSrücküchten
nicht mehr aiinekniku könne. Er dankic für dar ihm durch b Jahre
als Hauptmaun-Stellvertreter und durch iveitcre 3 Jahre als Haupt-
maiin geschenkte Vertrauen und schlug als Ersatz Herrn Bäckermeister
Alois Lcheti, vor, welcher auch bei der Wahl nahezu alle Stimmen
erhielt. Weiters wurden theils neu-, ihcils tvicdcrgcivählt die Herren:
Johann Schätz zum Hauptmaun- Stellvertreter, Heinrich Rcschauer,
Franz Aichiugcr und Franz Hollcrwöger zu Verrraiiensinäniicrn, Johann
Berger und Franz Willeil zir Steigerlöschmeistern, Johann Arnibruster
und Josef G^chiventner zu Spritzen-Lbichineistern, Ferdiriand Hammer-
schntied und Alois Leiirgartner zu Schnsmatinschasi-Löschineistcin. Die
übrigen Ehargcn wurden vom Hanptmannc ncucrdiiigs bestätigt. Herr
schein erklärte die auf ihm gefallene Wahl auzuiiehmen utid dankte
für das ihm geschenkte Vertrauen mit dem Verspreche», sein ganzes
Können^ urid Wollen daran zii setze», um die Feuerwehr auf jener
hohen Stufe zrt erhalten, auf die sie iein Vorgänger durch seinen uncr-
inüdlichen Eiter gchobeti Hai, liub ersuchte die Mannschaft auch ihm
treu zur Seite zii stehen. Löschmeister Gschwcntiicr sprach 'Namens der
Niaiinschaii dem adtrcicndcn Hanvimannc für seine »itisterhafte Leitung
des Corps den Tank aus und gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch
unter der neuen Leitung der Eifer der Mannschaft nicht erlahmen
werde. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde die Versammlung
geschlossen.

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 11.
Freiwillige Feuerwehr Wildshut. Protokoll Nr. 1 aufgenomuieu
bei der am 7. Jänner 19o0 im Bräuhause zu Wildshut abgehaltcnen
ordentlichen 1b. Generalversammlung der freiwilligen Feuerwehr
Wildshut. Gegenstand: >. Herr Obmann eröffnet die Versammlung
begrüßt die anioesenden Mitglieder, insbesonderS den anwesenden Ver­
treter der Gemeinde St. Pantalcon Herrn Jakob Niederrciter. 2 Ver­
lesung der Protokolle vom 25 Juni und 8. October 1899 durch den
Schriftführer, ferners verliest derselbe den Jahresbericht, aus welchem
zu entnehmen ist, daß der Verein mit Schluß des abgclaufcneu VereinS-
jahres I Ehrenmitglied, 2« ausübende und 28 unterstützende Mitglieder
zählt, daß die Einnahmen 52 st. 2l kr, die Ausgaben 57 st. 84 kr.
betrugen, und sich somit in der Vereinscassa ein Deficit von 5 st. 68 kr.
ergibt. Die Zahl der Nummern im Einreich-Protokoll betrugen 11 ab-
gehalten wurden 4 Schnlüdnngen. 1 Hauplübuug, 4 Versammlungen
und 2 Kirchenparadcn. Zn Bränden fand eine Ausrückung nicht statt,
dagegen hat sich ein Thcil der Mitglieder an der Hilfeleistung bei der
Hochwafferkatastrophe mit sehr gutem Erfolge berhciligt. 3. Wahl des
Eommandos und der Adihcilungschargen mittelst Stimmzettel. Vor
Beginn der Wahlen erklärte Obmann Kohldacher eine Wiederwahl
dermalen nicht annehmcn zu können. Hieraus wurden gewählt be- l
ziehungswcise wieder gewählt: Georg Reiter, Obmann. Mathias Dhal-
meier, Stellvertreter. Max Zauner, Kassier. Georg Herma zum Schrift­
führer wieder ernannt. Spritzenmeister gewählt Leonhard Pusan, Stell-
vertretcrxGeorg Grömmer. Steigcriührer Johann Schwärz, Stellver­
treter Jakob Anthaler. Schlauchwart Gabriel Eder. Stellvertreter
friedlich Stögbuchncr. Delegierte zum nächst:» Feuerwehr-Bezirki-
verbandslag Kaspar Thalma>cr und Max Zauner. Bemerkt wird, daß
die Cassagebarung vor der Leriammlung durch 2 Vereinsmitgliedec
gepiüst und dem Eaisier das Abiolutorinni erthcilt wurde.
verschiedenes.
Welche unverständliche Ansicht über die Thätigkcit des
oberöfterrcichischen Landcs-Fcuerwchrvcrbandcs in st. Georgen
an der Trattnach besteht, ergibt sich ans der Antwort, welche
von dem Commando der dortigen Feuerwehr aus die vom
Bezirksverbande Grieskirchen dahin gerichtete Einladung zum
Beitritt in den Verband ertheilt worden ist. Diese Antwort
lautet: „Auf Ihre werthe Einladung zum Beitritt in den
Landesverband theile ich fußend ans Vereins-Ausschnßsitznng
mit, daß wir uns von den Herrn in Wels und Linz nicht
beherrschen lassen. Mit voller Hochachtung für die freiwillige
Feuerwehr m 2t. Georgen: Huber Franz m. p. Hanptmann."
Spende.
Die freiwillige Feuerwehr schwancnstadt hat für die
Hinterbliebenen des verunglückten Feuerwehrmannes Robert
Bannert in Gmunden an das dortige Commando den Betrag
per 20 Kronen abgesandt.
(§e!cge»^eitskau| für Arterwebren!
Infolge Anschaffung einer zweiten großen Lchiebleitcr,
veräußert die freiwillige Feuerwehr Ebelsberg ihre
Kleinere >2 Meter hohe fahrbare Schiebleiter
um den firen Betrag von 100 fl. Daß die Leiter im tadellosen
Zustande ist, vorzüglich und leicht fnnctioniert, würde die
Ueberprüfung ergeben. Allfällige Zuschriften und Anfragen in
dieser Angelegenheit sind zu richten an:
I-l-f ve„k
Eominandant- Stellvertreter der freiw. Feuerwehr Edelsberg.
Wegen Raummangel mußten mehrere Berichte für die nächste
Nummer znrückgclcgt werde».
Personaiausrüstungen, Beleuchtungs- und Steig-
Geräthe; Rauchschutz-Apparate.
J. G. Lieb
Biberaeh, Württemberg.
Special -Tabrik
tür
'^Feuerwehr- Requisiten aller Grt,
Liefert das Vollkommenste, Neueste und
Solideste iu
fahrbaren
Biberacher Leitern
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des Neueste Dreirad-Leiter.
Contingents.
Preis-
Listen
gratis
und
franco
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Speclalität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricität;
Retlungs-Geräthe aller Art.
I
Neue Distinctionszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oenerr. Feucrwehr-Aus'chussc beschlossen und von
demselben den löbl. Landesverbänden empfohlen und für die im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche und Länder seitens des hohen k. n. k.
Reichskriegs-'Ministeriums des hohen k. k. 'Ministeriums für Landcr-
vertheidiqung und des hohen k. k. Ministeriums des Innern mit
Minist.-Erlaß vorn 2. Deccntber 1892, Z. 27 337, genehmigt und über
welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise der netten Tistinetionen:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Hauptmann mit 3 Spangen fl. 1 8t)
1„.„ -Stellvertreter
mit 2 Strängen ........ 1 70
1.. für Löich-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden„ 1.59
I..„ deren Stellvertreter mit Borde.. ., 1.40
1„„. Löichmeister 1.20
!.., lllottetiführer^„ 1.10
1.„, Rottenführer-Stellvertreter auch für
Spritzeiimeister .0 93
1.„„ Verbands Chargen 1. Grades..„ 2.81
1.•.„„ 2.„.. 2 40
1..„ .. 3...„ 1.9)
1 «tuet perbandsiiummer auf die Achselklappe montiert..„ 0U">
1 Paar Achsel klappen für Mannschaft, aus Tuch, der Farbe
der Blout'e oder des Rockes entsprechend u. passipoeUirrt, mit
Feuerwehrknopf und der Bezirkrverbands-Nutntnrr vetsehen„ 0.40
Bei werten Bestelluttgen ist wegen der richtigen Ztttheilnng der
Bezirksvetbands-Nnmnter, woturch sich die Berbandsfenerwehren von
solchen, die außerhalb eines BerbatideS stehen, nttletscheidett, der Name
jenes Verbandes anzngebcn, welchem die betreffende Fcucrtvehr augehört.
W. FLOR’ 5 W* E& SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
LUien, VII., Dreilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

PÖO'EXÖ'ÖOTSÖ'CtO'CrP I ,?t- -t» V
Nr. 12.
Zciifchrifi der obetöfterreiLischen Feuerwehren.
Lene i
».Tx. xTx .xtx.
m t 0 -k^m *?x. x?*. xt^ x.y. xy. xj*. j£
Zahlreiche Prämiirungen Linz VUl. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
SpritzenFeuerwehr- Requisiten- und flletallwaren-Fabriken
Anton Gtugg Rup. Grugg& Söhne
Linz
a. D.
Schubertstrasse Xr. 16, Itiirgerstrasse Nr. 31
Braunau a. Inn
Hanptplatz 2>Tr. -45
empfehlen sich zur Lieterung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuclieu, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Feuereimern etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf aas solideste und
billigste ausgeführt.
Preis-Courante und Zeugnisse auf Verlangen gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lager.
’jr*w x* 1 *. jjr 4>
»i» ViV'Vjw u* Vii'Vik' ”jrix"jriv' »i*. '»ix ‘»ix' Vix* »*x >1% Dx
0 o :□ 0 0 ö: o jn; o □; 0 0.0 iö 0 a: 0 ei 0 t=L 0 :o: 0£ 3. a
Anton £)aberfom& Sofyu
UüfiUrri, Huri- unö Zchlauchwebkrei
in wcirlbcrg, Post prägarten, (Dberöllcrreich
S
S|
tniptchlcii de» löblichen Feuerwehren und Gemcindci! ihre cin.
rrkcirrn! benbewalnic» tt 0 li• -Cjnnffrtilauri|c, cnrfnitic und Doppel- H
schlnuche Stciiirr- nur Hlanuschaflsgurlr» in jedem beliebigen?
aKuftcr. Sleign ieiucn, Fabeln a»4 Hari-Baralfiu sehr wenig ü
iropfbar, >u den biliiaven Prtifrn.©
itluffrr Jinb Vrrieblntt gratis »»d franco. ~V2 Jj
do d 00 on 0E3.O a y a.S o.ono öononeaa
In I. Ang. Sirlvauers Knchdrnckerei in
Mel» ist erschienen und zu haben
Limoru'elir-LiederbucK
I
v v?
Preis Jf Kr.
Znsammcngcstcllt und hcranSgcgcbcn von Grnst Nadler.
Rais, königi. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
I
^7/
w>j N
Ö* fl
(ita JÜ 8 W 4L
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation ,.Alserstrasse‘‘ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68 73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St. B.
liefert tianco allen Stationen der österr.-ung Monarchie, Italiens, aller Balkanländer und des Orients
—■ Feuerlösch- IMI ascliinen ===.—
für Dampf- und Krafthetrieb aller Art und in allen Grdasen.
Wagenspritzen, Abprotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains. Hydrophore, Gebirgssprltzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen.
Fiik nF Apparate.
(Eniversal-Teniilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
(Transporteur, V asserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkel,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe, Schiffs- und Latrinen-
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hnnf-, Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands­
fähigkeit gegen denkbar höchsten
Feuereimer. Wasserdruck.
Eiserne Steigerthürme
Mechanische Schiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
ReUungsgerätEie aller (Erl.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren u. Sanitätswagen 7J
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.

Seite 8.
Zeitschrift der obe> österreichischen Feueiwehre».
Nr. 12.
a|ESSacarS?EaSflES?BgBF
MM
mmli
Bestes odeeösteee. Peueevebr-Geeätbe- und Auseiistuugs-Oesebätt*
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
empfiehlt
zwei- und viel räberixe
Flader'sche Laugsruer-
sprihen. al«:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwage«
Karrenspritzen,
Hydrofore,
AkaSviKsspvihru,
8ixn»I- und Beleucbtungs-Insteumente
Schnür», Schärpe» und Adfeich»».
Vorzügliche rohe und gummirt«
^ anfsch.länc]ie
q mit oder ohne Mormalgrwtnd»,
Knickcnspritzrn
KyöronetLen
Ertinrtenre.
Vollständige
Wusrüstungrn
für
Ehargr» und Steiger,
Gummi-Spiral-Saogschläuche,
Wafferrimev, LchlauchlmlpkMavvru,
Dach-, Haken- Steck- u. Schiclileitcru
rc. rc.
Ich empfehle mich den P. X. neu gegründeten Feuerwehren zur gründlichen Einererzirung der Mannickmiien auf
räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen Brände und <5on>ervirung der Spritzen und
W.E.Tiuirsfieidi. tnst. 0.
Privilegien.
Lieferant des
k. u. k. Hofes
^ desk. k. Kriegs-
Ministeriums
etc. etc.
Erzeugt in solidester und bester Ausführung Dampfspritzen, Landfahr- und Karrenspritzen, Hydrophore, Latrinen-
Reinigungsapparats etc. neuester und billigster Construction.
Prels-Coarants gratis and franco.
Zahlungs-Erleichterungen für Gemeinden and Feuerwehren.
SME~ Grössere Partie
Öberösterreichischer
Teuerwebr* palender
für 1900.
Jahrgang.— Preis i Krone •?)«-
isi noch vorhanden und empfehle selbe einer geneigten
Abnahme
]. Mg. Birlbauers
Bucbdruckerei. (jüels.
5S *Jl JJt> i* AJ* JLjt i* iJk i* i _3fE i
* i* i* i** *■ i *'■&
;
fc
►
I»
►
M-
fe
t
*
ftt
fc
L
*. W* W* W? wrr JT? *rr arr snr jt* artr wvwv anr *nr anr an? ¥~* stf
Empfehle beit liihl. Feuerwehren, i'temcinöeu :c. meine
unerkannt dunerhasteste»
BantTdjlämije.
Dieselben sind uns reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
iveniger brechbar. Probemuster mit 20 'JJcctcv stehen gerne
zn Diensten. Hochachtungsvoll
szianz Heszlc
Seilerei in Enns, Cberöfterrcid).
'per Stück 10 Heller
in J. Aug. Birlbauers Buchdruckere-i in Wels.

