' 'Jir. 8.
16. Jahrgang.
Wels, 15. December 1^)0.
eitschrifi
der
sLsVL-ftsrroLchifchrN FsAsrNshrsN.
Verbands-Organ für Oberölterreich.
41?-
Einzelne Nummern 10 kr.— Briefe an die Redaction werden franco erbeten.— Inserate billigst dcreLuct.
Prei« pro Jahrgang
1 fl. 50 Kr.
K
Erscbeiut am 1. mtö 15. jeden Monats.
z
Ma» abonniert in Wel»
bei der Rcdaclion.
Oberösterr. Landes- Ferrerwehrirnter-
stntzungscalfe.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
Einbczahlrer Betrag
ji Name der »jcnenueln
Clisfe-
Beirrog
Aui».-
Wffaiir
i. Grün- j
DunqefoMb 1
X
h
K h
K h,
— 47 Kreuzen
33
6
60
— 280Jainzen (Ischl)
72
14
40
— j—
—— I
- 145 RanShofcn
35
7
—157 Windischgarstcn
70
14
—
—
— —!
— 212 Buchkirchen
48
9
60
——
——
-266 Zschl
145
29
i!
Die mit ihren Beiträgen pro 1900 rückständigen Feuer-
wcbrcn werden ersucht, selbe innerhalb der nächsten Tage
hieher zu übermitteln, da mit Ende December d. I. die
Cassarcchnung abgeschlossen werden muß.
Für den Ccntralausschuß des obcröstcrr. Laildcsfencrwchr-
Bcrbnndcs in Bcrtrctnng der obcröstcrr. Landcsfcucrwchr-
Untcrstützungscassc:
Wels, am 15. December 1900.
Franz Holter. Dr. Ioh. Schauer.
Öberösterreichischer Lanbesverbanb.
Aus dem AentrakansscHusse.
Rundschreiben.
I.
Die Herren Bezirks-Obmänner erhalten demnächst die
für die mit Beginn 1901 anSzufertigenden statistischen
Uebrrsichtstabellen erforderlichen Drucksorten zugesandt und
werden ersucht, die bezüglichen Fragebogen an ihre Ver­
bandswehren unverweilt zu übermitteln, sohin die Tabellen
auszusertigen und ein Exemplar derselben an den gefertigten
Ausschuß gelangen zu lassen.
Der hohe o.-ö. Landesausschuß hat mit Erlaß ddo.
29. November 1900, Z. 20453, dem am 5. Februar 1900
verunglückten Feuerwehrmann Franz Beham in Neustist
an Verdienstentgang.... 80 X
und an ärztlichen Kosten....^ 20 K
Zusammen 100 K
aus dem Feuerwehr-Untcrstützungssoud angewiesen.
Hl.
Laut Erlaß der hohen k. k. o.-v. Statthalter« ddo.
26. November 1900, Z. 20360, ist der rechtliche Bestand
der neuen freiwilligen Feuerwehr „Stiftung bei Leonfelden"
bescheinigt worden.
Wels, am 14. December 1900.
I. Aug. Kirlbauer Dr. Joh. Schauer
Lchrififiihrcr. Lorsitzcndec.
Das Feuerlöschwesen bei der Pariser
Mell-Ausstellung.
Bon Anton Leo Dembitzki-Grogotschchau.
(Fortsetzung)
Von allen Ausstellungsobjcctcn fielen die zwei ebenso
elegant als praktisch ausgcslattcten Dampsspritzen der Firma
Czermack in die Augen. Auch Feuerlöschmaschinen für
Handkraft mit Kugelventilwerk, deren Vorzüge in großer
Leistungsfähigkeit bei verhältnismäßig geringem Kraftaufwand,
vollkommener Verläßlichkeit und Dauerhaftigkeit, sowie zweck­
mäßiger Ausstattung und eleganter Ausführung bestehen, hat
genannte Firma ausgestellt.
Die Maschinenfabrik Bautzen (Hamburg) hat auch eine vor­
zügliche Dampsspritze von großer Leistungsfähigkeit und leich.
tem Gange ausgestellt; ebenso war die amerikanische Dampf­
spritze eine sehr anerkennenswerte Arbeit.
Die von der Firma C. D. Magirus (Ulm) ausgestellte
Landfahrspritze hat Sitzplätze für 10 Mann; nothfalls kön­
nen weitere 4 Mann, zusammen 14 Mann, mitfahren. Der
Wagen ist auf Federn gebaut; mit zwei feinen Laternen,
Alarmglocke und Nadbremse versehen. Sowohl die Saug-
und Druckschläuche, wie auch die sämmtlichen übrigen Aus­
rüstungsgegenstände, wie Strahlrohre, Mundstücke, Schlüssel
rc.. sind in praktischer Weise auf dem Wagen, bezw. m ge­
eigneten Kasten untergebracht. Auf einer über der Spritze

Seit« 2.
Zcitsck-rift der obc:öster>-eilliiscken Aeiikrlrkkrcn.
Nr. 8
montierten Gallerte können Rettungsleitern, Rettungsgeräthe,
Feuerhaken rc. bequem mitgeführt werden. Das Werk selbst
hat 2 Cylinder mit cingeschliffencn Kolben von je 130 mm
Durchmesser, ist ganz aus Messing und Rohguß, hat leicht
zugängliche Ventile und je einen Saug-Drnckwindkessel aus
geschmiedetem Kupfer. Wasscrlieferuug bei 14 —16 Mann
Bedienung 320 Liter pro Minute; Wurfweite 27 beziehungs­
weise 33 m. Die Spritze ist somit eine ganz gute und ent­
spricht allen Anforderungen. Neben dieser größeren Spritze
waren noch von dieser Firma eine oierräderigc kleinere Hand-
spritze mit 100mm Cylinder und eine zweiräderige Schub­
karrenspritze gleichen Kalibers ausgestellt. Letztere ist mit
verschiebbarer Achse versehen, so daß die Spritze zum Trans­
porte im Gleichgewichte liegt und in der Arbcitstellung einen
außerordentlichen festen Stand hat.
, Außer diesen haben noch Fahr-, Abprotz- und Karrcn-
spri'tzen F. Gassassa Sohn u. Comp. (Paris), Adolf Troctzcr
(Warschau), G. Renard (Meaux), G. Liem (Paris), Gustav
List (Moskau) und noch mehrere andere ausgestellt. Beobach­
ten konnte man überall eine solide und elegante Bauart, be­
stes Material und praktischen Bcntilvcrschluß, doch konnten
diese Fabricatc weder den österreichischen, noch den deutschen
und amerikanischen gleichgestellt werden, da dieselben einzig
dastanden.
Außer den schon genannten Geräthen fiel das von der
deutschen Rcttiiiigssenstcr-Acticngcscllschast (Beuel ain Rhein)
ausgestellte Rettungsfcnster aus, welches Ingenieur Franz
Scherrer construiert hat. Diese Rettungssenster ermöglichen
einen gefahrlosen Abstieg ans brennenden Gebäuden, und ist
deren Anschafinng für Schulen und Krankenhäuser empfehlens­
wert. Dieselben bestehen aus Schmiedeeisen, sie ermöglichen
von jeder Etage aus, durch eine seichte Kurbeldrchung in
wenigen Secunden eine feste, bequeme Rcttungsleiter herzn-
stellcn und find in geschlossenem Zustande von außen nicht
von anderen Fenstern ju unterscheiden. Eine solche hcrgc-
stclltc Leiter geivährt absolut sicheren Ausweg bei jeglicher
Fenersgcsahr, während erfahrungsgemäß selbst jenerseslc Trep­
penhäuser und Lists bei Berqualmnng unpassierbar sind. Das
Schcrrcr scke Rettungssenster bezweckt nicht allein bei plötz­
lichem Ausbruch von Feuer aus den bedrohten Räumen einen
möglichst schnellen Ausgang herznstcllcn, sondern auch der
Feuerwehr einen sofortigen sicheren Angrisisweg zu verschaffen
und zwar hauptsächlich dort, wo cs unmöglich sein wird,
schnell mechanische Leitern, Hakenleitern ec. zur beschleunigten
Rettung von Menschen hcrbeiznschaffen. Die Schcrrer'schen
Rellungsjenstcr beruhen ans dem höchst cinsachen Principe,!
daß eine Reihe senkrecht über einander liegender Fenster durch
eine durchgehende Stange, welche ans einem Kugellager ruht, 1
verbunden sind. An dieser Stange befindet sich in jedem'
Stockwerke ein Hebelgriff, welcher ermöglicht, durch einfaches
Abziehen in wenigen Secunden sämmtliche Rettungssenster!
bis unter 90' zur Gebänoeslucht zu öffnen und sestznslcllcn. Ist
letzteres erfolgt, so löst sich ein an jedem Fenster im Innern!
angebrachter Leiterthcil selbstständig aus, gleitet bis zu dem
darunter befindlichen Fenster herab und bildet so in Vcr- i
bindung mit einer an jedem Fensterflügel angebrachten festen
Leiter eine vom Boden bis zum Dache reichende, feststehende
und gefahrlos zu besteigende Feuerleiter. Besonders hervor-
zuhebcu ist, daß diese Rcttungsleiter aus jedem Stockwerke
in wenigen Secunden hergestellr werden kann, und daß die
Rettungssenster so eingerichtet sind, daß sie von außen, wie
bereits erwähnt, von anderen Fenstern merklich nicht zu un-
terschciden sind. Diese Fenster werden sowohl als Fabriks-
wie auch als Privalsenster in jeder Constrnction ansgesührt
und lassen sich an jedem Gebäude ohne irgend welche bau­
liche Veränderung anbringen. l
Ferner erfreute sich der „Giersbergs Rettungsapparat" i
eines regen Interesses. Derselbe besteht aus dem Gasbeutel,
der Sauerstofftasche und dem Absorptionsgefäße. Der Gas-
bcutel, d. i. der Athmnngsapparat, ist 430 mm lang, 430
mm breit und aus gasdichtem Stoffe hergestellt. Er ist in
der Mitte durch eine gasdichte Naht in zwei Räume ge-
theilt. An der rechten Seite trägt er ein Schlauchansatzstück,
welches mit Hilfe eines biegsamen Metallrohres mit den
Flaschen verbunden werden kann. Am oberen Ende trägt der
Sack: 1) Zwei Faltenschläuche, welche die Verbindung mit
je einer Abtheilung bilden. 2) Zwei Schläuche mit starker
Metalleinlage, welche die Verbindung mit dem Absorptions­
gefäße gestatten.
Die Sauerstoffflasche ist eine nahtlose Stählflasche, auf
250 Atm. geprüft, mit einem Rauminhalte von ca. 12 l.
Sie enthält bei 100 Atm. Druck 120 l Sauerstoff. Am
Halse der Flasche befindet sich ein mit einem Haken versehe­
ner Ring. Letzterer nimmt die Vorrichtung aus, mit welcher
die Stahlflasche an den Gurt befestigt wird. Das Ventil
der Flasche ist mit ganz außerordentlicher Sorgsalt gearbeitet,
und läßt den oft gerügten Mißstand des tobten Ganges voll­
ständig vermeiden.
Das Absorptionsgesäß ist eine Trommel aus Weißblech,
gefüllt mit dem vorzüglich wirkenden Absorptionsmittel:
„ Natronkalk".
Die Athmung des Sauerstoffes geschieht entweder durch
Nase und Mund, oder durch die Nase allein. Der Mensch
verarbeitet von dem eingeathmcten Sauerstoffqnantnm nur
etwa 47« zu der absorbierbaren Kohlcnsäncrc. Ein ver­
hältnismäßig kleines Quantum kann demnach eine lauge
Athmungsdaner verbürgen. Bei Ruhe genügt das vorhandene
Quantum für 2 Stunden; bei Bewegung oder Arbeit genügt
der Sauerstoffvorrath für eine Stunde nur.
Durch die große Einfachheit des Apparates und durch
getrennte Anordnung aller Theile, fallt eine Reinigung voll­
ständig fort. Nach der Benützung werden die Hähne des
Absorptionsgcsäßes geschlossen, die Nasciivliven und die Mund-
platte von dem Gesäße abgezogen, durch Abbürsten mit
Scifenwasser und Sublimatlösung desinficiert, abgelrocknet
und dann wieder ausgesteckt. Es empfiehlt sich, von diesen
Mundplatten stets eine größere Anzahl zu beschaffen. Der
eine Deckel der Blechtrommel ist abnehmbar.
Ueberaus wichtig ist cs jedoch, daß das Absorptionsgefäß
in sich geschlossen werden kann. Es kann dadurch bis zur
Erschöpfung ansgebraucht werden. Vor allem aber bedarf
der Apparat keiner Reinigung, welche bei andern Systemen
als ein so schwerer Mißstand empfunden wird.
Das Alhmungsventil ist nach gleichem Principe gebaut
wie Giersberg's Lustspender.
Am Gürtel befindet sich ein Ring, der znm Anhängen
der Stahlflasche dient.
Knebel und Karabinerhaken dienen zum Anhängen der
Stahlflasche in den Ring des Gürtels.
Beim Gebrauch des Apparates verfährt man folgender­
maßen: Der Gürtel wird um den Leib geschnallt und die
Flasche vermittelst des Knebels und des Karabinerhakens am
Ringe befestigt, Sitz der Flasche ans der rechten Seite, der
Apparat wird dann so über die Schultern genommen, daß
der Beutel und die Trommel aus dem oberen Rücken liegen,
und wird mittelst des an der Trommel befindlichen Bandes,
welches unter dem Gürtel hindurchgczogen wird, fixiert.
Beutel und Flasche werden mittelst des Mctallschlauches fest
miteinander verbunden. In der Trommel befindet sich als
Absorptionsmittel Natronkalk in körnigen Stücken, ein Ma­
terial, welches überaus lange andauert und den Vorzug hat,
nicht wie die Aetzalkalien zu zerfließen. Dasselbe ist durch
Zudrehen der Hähne stets geschützt und braucht ans diese
Weise nur überaus selten, vielleicht bei täglichem Gebrauche

-
V
I
Nr. 8
Zeitschrift der oberösterreichischeil Fcnerwehren.
Seite 3
alle 3_4 Monate erneuert zu werden, sonst ist nach dem
Gebrauche durch Verschluß der Hähne eine Reinigung oder Auf­
frischung unnöthig geworden. Der betreffende Feuerwehr­
mann nimmt die Gummiplatte in den Mund, so vaß die
Platte zwischen Zähnen und Lippen gelagert ist, und steckt
die Nasenoliven fest in die Nase, die Hähne an der Trommel
und dem Ventil werden geöffnet, der Beutel auf der Brust
dehnt sich aus und das Athmen geschieht durch Mund und
Nase. Der Beutel soll nur mäßig unter Spannung stehen,
welche nach Bedarf aus der Flasche ersetzt wird.
Der beschriebene Apparat zeichnet sich durch große Leich­
tigkeit, durch große Stabilität aller Theile, durch Vermeidung
von Aehalkalien, Splittern re., durch sofortige Bereitschaft des
Apparates nach Gebrauch zu neuen Functionen durch ein­
faches Auswechseln der Sauerstoffflasche und durch die größte
Sauberkeit aus. Dabei hat der Feuerwehrmann Gesicht,
Gehör und Hände vollständig frei, er kann seine Aufmerk­
samkeit unbehindert auf seine Arbeit richten, er kann durch
Nase und Mund zu gleicher Zeit athmen, wobei nur tadellos
gereinigter Sauerstoff zur Einathmnng kommt, und endlich
findet das Ausathmungsproduet keinen Gegendruck, weil das
Eiuathmen und Ausathmeu in getrennten Theilen geschieht.
Fürwahr ein ausaezeichneter, einzig dastehender Apparat, der
überall Eingang finden sollte.
Auch die Jnhalationsapparate (Jnhalationsmaske,
Giersbergs Lustspender, der Rettnngskasten und Giersbergs
Regulator iSauerstoffinjector) erfreuten sich einer regen Auf­
merksamkeit.
Der Jnlialativnsapparat ist nach Vorschrift des Privat-
doeenien Dr. Michaelis, Assistenten an der ersten med. Klinik
der kgl. Ghante- Geheimrath Pros Dr. v. Lopdeii) ange-
sertigt. Die Gebrauchsanweisung ist folgende: Nachdem die
Schutzkappe mit der die Cylinder für den Transport ver­
sehen werden, entfernt ist, wird mit dem beigegebenen eisernen
Schlüssel die Mutter, welche seitlich unter dem Handrade
sitzt, abgeschraubt und das Schlauchansatzstück aufgesetzt. Der
Eplinder ist dann zur Sauersloffentuahme fertig. Der Gum­
misack, der circa 20 Liter Rauminhalt hat, gestattet ein con-
tinnierliches Inhalieren des Gases. Der Sack wird am
Schlanchansatzslücke befestigt, der schwarze Hartgummihahn,
der dem Culinder zunächst sitzt, geöffnet, der andere, respeetive
der Quetschhahn, geschlossen. Man füllt dann den Sack,
schließt den Eplinder durch das Handrad und öffnet den
zweiten Hartgummihahn (Quetschhahn,. Zum Liedersüllen
wird der Harlgummihahn wieder geschlossen und der Ballon,
ohne Entfernung vom Eplinder, gefüllt. Wünscht man den
Ballon ohne Eplinder, an einen anderen Ort zu transpor­
tiere», so kann er nach Schließung des Gummihahnes vom
Eplinder abgenommen werden.
Die Inhalationsmaske ist nach Vorschrift des Privat-
doeenlen Dr. Michaelis, Assistent an der ersten med. Klinik
der kgl. Charitä, Geheimrath Pros. Dr. von Lopden) ange-
sertigt. Sie zeichnet sich durch große Leichtigkeit (circa
110 Gramm) und Eleganz aus und ist mit Klappenventilen|
zum Ein- und Ausathmen versehen. Eine weitere Vorrich­
tung gestattet die gleichzeitige Einathmung von Luft. Diese j
Maske ist aus Celluloid gefertigt und mit Pneumatik aus­
gestattet. i
Giersbergs Lustspender ist ein noch befferer Jnhalations-
apparat, denn so vorzüglich sich auch die oben beschriebene
Maske bewährt hat, ist doch von Patienten öfters darüber;
geklagt worden, daß der Gebrauch der Maske durch das Be->
decken des Gesichtes zu große Störung verursache. Ebenso
läßt sich z. B in Kliniken und Krankenhäusern gegen die!
Benutzung von Masken aus hygienischen und ästhetischen!
Gründen manche Einwendung erheben. Giersbergers Luft­
spender gestattet das Athmen durch die Nase, er wiegt nur
circa 60 Gramm und ist ebenfalls mit Ventilen zum Ein-
und Ausathmen versehen. Der Patient hat einen Gegendruck
beim Ausathmen nicht zu überwinden und kann bei der
Kleinheit des Apparates allen Bernfsgeschäften ohne Störung
sich widmen, auch kann er ohne Hindernis sprechen. Der
Inhalativnsapparat eignet sich vorzüglich für Kliniken,
Krankenhäuser, da er durch Ersatz der Nasenoliven stets in
einen neuen Apparat übergeführt werden kann, und dieser
Ersatz durch eine Ausgabe von wenigen Hellern bewerk­
stelligt wird.
Der Rettungskasten, der bereits in einer großen Zahl
von Feuerwehren, Krankenhäusern, Hochofenwerken, Ret­
tungsgesellschaften rc. in Benützung ist, dient gewissermaßen
als eiserner Bestand der Rettungsstation. Sein Gewicht be­
trägt circa 5 Kilogramm und er enthält alles, was bei einer
plötzlich eingctretenen Katastrophe, Rauchvergiftung :c. zur
Rettung nothwendig ist, in einer leicht handlichen, bequemen
Form.
Endlich wäre noch der Giersberg'sche Regulator (auch
Sauerftoffinjector genannt) zu erwähnen. Die bisher in
Gebrauch befindlichen Rettungsapparate sowohl, als auch die
Jnhalationsapparate (Masken, Gassäcke rc.) hatten stets _bic
eine gemeinsame Voraussetzung, daß derjenige, zu dessen
Heilung oder Wiederbelebung sie benützt werden sollte», im
Staude wäre, zu athmen; Giersbergs Regulator, welcher
nach Art des Bunsenbrenners coustruiert ist, infiltriert dem
Patienten den Sauerstoff. Die Trommel gestattet die selbst-
thätige Mischung mit Luft, die nach Belieben ansgeschaltet
werden kann. Außerdem ist die Trommel auch mit Knochen­
kohle und mit in Glycerin getränkter Watte gefüllt, damit
selbst aus mit ranchverqualmten Räumen oder au staubigen
Chausseen (Hitzschlag) Luft zur Berivenduiig konimen kann.
(Fortsetzung folgt.)
Beschäftigung der Feuerwelle im Winter.
Die Winlcrmonate geben infolge der überall in Thätig-
; feit zu setzenden Zimmerheizung, der ausgedehnten Arbeit bei
künstlicher Beleuchtung u. s. w. vielfach vermehrte Veran­
lassung zum Eingreifen der Feuerwehr, während dieser ihre
Thütigkeit durch die Unbilden der Witterung, durch Schnee
und Frost zumeist sehr erheblich erschwert wird. Jede tüch­
tige Feuerwelir wird es sich nun angelegen sein lassen, alle
irgend möglichen Vorbereitungen zu treffen, um vorkommenden
Falles ihren Dienst in eben so prompter und wirksamer
Weise leisten zu können, wie im Sommer, ohne die Mann­
schaft unnöthigen Strapazen und Gefahren ausznsctzen.
Vor allen Dingen muß natürlich gesorgt werden, daß
Löschmittel und Löschgeräthe nicht durch Frost und Kälte
unwirksam gemacht werden. Es sind deshalb die Wasser­
stellen in fließenden und stehenden Gewässern, welche für An­
lagen von Spritzen in Betracht kommen, sobald sich eine
stärkere Eisdecke zu bilden anfängt, regelmäßig aufzueisen, so
daß sich stets nur eine schwache, leicht zerbrechliche Eisdecke
auf ihnen bilden kann; starkes Eis zu durchschlagen, erfordert
stets einen sehr erheblichen Zeitaufwand. Die Zugänge zum
Wasser sollen stets beaufsichtigt und von Schnee gereinigt
werden, so daß der Anfahrt der Spritzen kein Hindernis im
Wege steht. Bei Glatteis sind sie mit Sand zu bestreuen.
Bei Wasserleitungen sind die Hydranten sorgfältig zu über­
wachen. Die Deckel der Unterflurhydranten müssen von
Schnee freigehalte», und zur Vermeidung des Fepfrierens
am besten mit Salz bestreut werden; das Aufthauen ange­
frorener Deckel mittels Aufthaulampen oder dergleichen ist
immer aufhältlich und nicht jederzeit recht wirksam. Alle
Hydranten sind bei Eintritt der kalten Jahreszeit sorgfältig

Seite 4.
Nr. 8.
Zeitschrift der oberöslerreichischen Feuerwehren.
zu revidieren, und soweit sie sich w'cht selbstthätig entleeren,
durch Auspumpen oder Ausblasen von dem in ihnen stehenden
Wasser zu befreien. Sind die Hydranten in Gebrauch ge­
wesen, so ist natürlich jedesmal diese Entleerung zu wieder­
holen; nach Thauwetter sind auch die Kästen der Unterflur­
hydranten von dem eingedrung?nen Schmelzwasser zu ent­
leeren, da sonst ein völliges Ausfrieren derselben bei er­
neuter Kälte stattfinden könnte. Wasserreservoire, Brunnen­
schächte rc. werden mit Stroh umhüllt, mit aufgeschichtetem
Dünger, Sägespänen re. bedeckt, um das Einfrieren hintan-
zuhalten. Wo dies nicht ausreicht, muß durch Zuführung
warmen Wassers, Abdampf einer Maschine, Anwärmung
mittels einer Gasflamme u. s w. das Einfrieren verhindert
werden. Es ist dies unbedingt besser und wirksamer als das
da und dort übliche Vermengen des Wassers mit Salz,
welches bei tiefen Temperaturen nicht viel nützt, und mancherlei
Unzuträglichkeiten mit sich führt. Besser wäre jedenfalls die
Verwendung des neuen Frostschutzmittels „Calcidum", dessen
ausgedehnter Verwendung freilich vorerst der immerhin ziemlich
hohe Preis entgegensteht. Kann man Wasserbehälter, Wasscr-
wagen rc. nicht vor dem Erfrieren schützen, indem man sie
in etwas erwärmten Localen aufstellt oder eines der vorer­
wähnten Mittel in Anwendung bringt, so ist cs besser, die­
selben ganz zu entleeren, damit sie nicht durch den Frost
Schaden leiden; Wasfcrwagen können dann an der Brandstelle
wenigstens zur Wasserzufuhr sofort in Thätigkeit gesetzt werden.
Das Hauptgeräth der Feuerwehr, die Spritze, muß
natürlich mit großer Sorgfalt gegen Unbrauchbarwcrden
durch Einfriereu gesichert werden. Die Spritze ist deshalb
zu Beginn des Winters gut zu reinigen und auszutrocknen;
nicht blos alles etwa in den Ventilkammern n. s w. stehen
gebliebene Wasser ist mit Tüchern und Schwämmen sorg­
fältig zu entfernen, sondern auch alles überflüssige Fett, na­
mentlich von Kolben und Ventilen: crstere sind nur ein
wenig fettig zu halten. Die Gelenke der Kolbcnstangcn
u. s. w. werde n am besten mit einem schwer gefrierenden
Mineralöle (Waffenfett) mäßig geschmiert. Tritt wirklich ein
Einfrieren der Spritze ein, so darf sie unter keinen Umstünden
durch gewaltsames Niederdrücken des Druckhebcls in Gang
gesetzt, sondern sie muß aufgcthaut werden. Dies geschieht
am besten durch Spiritus, welchen man entweder im Spritz-
kasten selbst, oder einer flachen Schüssel anzündet, so daß
die Flammen das Werk umspülen. Sehr zweckmäßig sind
auch Auftliaulampe» nach Art der Löthlampen, mit welchen
man die einzelnen Theile der Spritze sehr bequem nach Be­
lieben erwärmen kann. Da regelmäßig nur Ventile und
Kolben fcstfrieren, so wird also den Cylindern und Ventil-
kammern besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden sein. Nur
muß man beim Gebrauche solcher Aufthaulampen etwas
Vorsicht anwcndeu, da die Flamme ungemein stark ist. Ueber-
gicßen mit heißem Wasser ist ein sehr gutes, unter allen
Umständen für die Spritze unschädliches Mittel bei vorkom-
mendcnl Einfrieren; doch ist selten die erforderliche Quan­
tität beißen Wassers gleich zur Hand. Durch eine Erwärmung
der Spritze wird auch der nicht selten vorkommende Fall un­
möglich gemacht, daß die Spritze in dem Momente cinsriert,
in welchem das erste Wasser mit dem während der Fahrt
abgekübitcn Metalle des Werkes in Berührung kommt.
Während des Ganges friert eine Spritze nicht ein, wohl aber
leicht bei Stillständen; es sollte deshalb bei großer Kälte
während Schlauchverlegungen u. s. w. die Spritze stets
etwas in Bewegung gehalten werden. Hat man einen Hahn
zum Kastensüllcn daran, so geht das sehr leicht und ohne
Belästigung der Schlauchsührer. Wird die Spritze aus einer
Wasserleitung gespeist, deren Wasser stets noch ein paar
Grad über Null zu haben pflegt, so wird sie natürlich viel
schwerer einsrieren, als wenn ihr das schon hart am Ge­
frieren stehend? Wasser eines eben aufgeeisten Baches oder
Teiches zugesührt wird.
Eine Hauptrolle beim Einfrieren von Spritzen spielt
der Wind, indem derselbe eine fortwährend erneute Abkühlung
des Werkes hervorbringt. Wird z. B. durch Füllen des
Spritzcnkastens mit Wasser die Luft von dem Werke abge­
halten, so friert die Spritze nicht leicht ein, namentlich wenn
dafür gesorgt wird, das Wasser von Zeit zu Zeit zu erneuern,
damit es sich nicht allmählig zu tief abkühlen kann Kann
man denselben kleine Mengen heißen Wassers beimischen, so
wird natürlich alle Gefahr des Einfrierens beseitigt sein.
Sehr gefährlich ist das Einfrieren für die Schläuche,
weil dieselben dabei meist schwere Beschädigungen erleiden.
So lange Wasser in ihnen circuliert, frieren übrigens auch
die Schläuche nicht ein, wohl aber sehr leicht bei Stillständen
der Spritze, und sehr schnell in entleertem Zustande. Es
werden deshalb beim Abrücken vom Brandplatzc die ge­
brauchten Schläuche meistens geftoren sein, che inan sie zu­
sammengepackt hat. Man sollte dieselben also vor dem Zu-
sammcnpacken erst durch Uebergicßen von heißem Wasser auf-
thauen, oder wenigstens nicht zusammcnbrcchcn, wobei stets
Beschädigungen cintreten, sondern aufrollen und zwar mit
großem Durchmesser. Hat man Schlauchwagen mit großen
Trommeln, so läßt sich das sehr leicht machen. Bei der
Wichtigkeit guter Schläuche für das Löschwesen und dem er­
heblichen Capitalc, welches zumeist in den Schläuchen steckt,
ist ein vorsichtiges Umgehen mit denselben bei Frost unbedingt
erforderlich.
(Schlug folgt)
Oberösterreich.
Mttheilungkn aus den Verbands Krukow ehren.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Safenafrr. Tie diesjährige stalntcn-
mägigc Generalversammlung fand am 2 Dccciiibcr in Herr» Slebrer»
Gastbausc in Hascnufcr statt. Anweiend war Herr Bürgermeister Joses
Wald! und bereits iämmtlichc Feuerwehrmänner. Herr Hauptniauii Karl
Teixlcr eröffncte um 4 Uhr die Bersaiumlung. begrüßte die Anwesende»,
und brachte den Bericht über die Dhäiigkeil der Wehr im abgelaufenen
VcreinLjahrc. Die Zah! der Mitglieder beträgt 3t. Di- Webr rückte
zu fünf Bränden au» und hielt fünf »esannnt- und vier Roneiiübungen
ab. Ferner» wurden zwei Haupt- und zwölf MonatSvcrsanimlnngcn
adgehaltcn. Der Cassastand weirt noch ein Deficit von 753 K 20 h
au». E» wurde sodann zur Wahl geschritten. Znm Hanplaiaiiii wurde
Herr Karl Deixler einstimmig wieder gewählt. Tie anderen Chargen
blieben unverändert. Herr Hauplmann Karl Teixlcr dankte für da»
ihm zugcwendcte Vertrauen »nd ermuntert die Wehr zur lreucn Er­
füllung ihrer Pflichten im Dienste der Menschlichkeit, und schliegl mit
einem dreimalige» .Gut Heil' die Versammlung.
Freiwillige Feuerwehr jandshaag Protokoll aufgenoininen bei
der vierten Versammlung der frciivilligen Feuerwehr L.inürhaag am
25. November 1900 im Gasthausc de» Herrn Leooold Binder. Die
Versammlung war um 3 Uhr nachmittag« einbcrufcn und um halb
4 Uhr von Herrn Hanptinann Josef Schöppl in Anwesenheit von 43
VereiuSmitgliedern eröffnet. Al» Gemeinoevcriretcr fungierte Herr Josef
Rcchberger. Herr Hauplmann Schöpvl begrügle die zahlreich erschienenen
Vereinsmitglieder, soivie auch unseren Corpsarzl Herrn Dr. Matziuger
für sein Eifcheincn mit einem kräftigen „Gur Heil". Erster Gegenstand
war die Verlesung de»§ 9 der Statuten, mit der gleichzeitigen Anfrage
über Sanitätsdienst bei einem Brande. Da Herr Dr. Mayinger verspricht,
eine Instruction zu halten, so meldeten sich folgende Feuerwehrmänner
Frz Pröll, Julius Stang, Mich Fürtner und Joy Trcstl den Dienst zu
leisten, di» ärztliche Hilfe zu erlangen ist. Die zweite Frage über den
Voranschlag für das kommende Jahr, diese Frage wird nicht erstattet,
da die Gemeinde der Ortschaft Landshaag keine Hilfe zur Deckung der
FeuerwehrauSlagcn leistet, und die Auslagen im voraus nicht so genau
bestimmt werden können, so wurde diesmal von dem Jahresberichte
Umgang genommen und wird daher in der nächsten Hauptversammlung
im Jänner erstattet werden. ES wurde auch die Nothwendigkeit eine»
Hydrophor besprochen, waS aber die Feuerwehrcaffa für diesmal nicht

Nr 8.
Zeitschrift der oberöst erreichischen Feuerwehren.
Seite 5.
'rlaubtn kann indem dieselbe durch den Bau einer Feuerwehr-DepotS
oanz erschöpft ist und der Verein noch eine große Schuld zu tilgen
hat Nachdem die Tagesordnung erschöpft war. dankte Herr Hauptmann
allen anwesenden Mitgliedern mit einem .Gut Heil".
Freiwillige Feuerwehr Lohusburv. Da unsere Spritze durch
langjährigen und oftmalige» Gebrauch bereit« schadhaft wurde, beschloß
unsere Gemeindevorstehung über Antrag der Feuerwehr eine neue
Spritze anzukaufen. Diese wurde bei Herrn Sigmund Gugg in Braunau
am In» erbaut. Sie ist eine zweistrahlige Wagenspritze, ruht auf starke»
Federn und besitzt einen stehenden Windkcssel. Letztere Einrichtung
bekam die Spritze über Wunsch der Feuerwehr, da ein derartiger
Windkeffel leicht zugängliche Ventile bat. was unter Umständen sehr
wichtig sein kann. Am 25. November 1900 wurde die Spritzenprüfnng
in Gegenwart vieler auswärtiger Webimänner abgehalte». Vacuum-
mcter »nd Manometer zeigten höhere 2 rucke an, als verlangt wird.
Saugsäbigkcit= 7 Meter. Das äußerst langsame Zurnckweichen der
Zeiger ließen den genügend luftdichten Abschluß des Pumpwerkes cr-
lenncn. Der Windk-ssel winde einem Wasserdruck von 20 Atmosphären
ansgesetzt. Trotz der gewaltige» Kroftanstrcngung, welcher die Spritze
dabei unterworfen wurde, zeigte kein Theil eine Verbiegung oder
sonstigen Fehler. Tie Wurfweite ist mit Mundstück 16 Millimeter
— 37 Meter, 7 Meter mebr als im Preisverzeichnis angegeben ist.
Tie am weitest geworfene Wassermenge bildete eine scharf adgegrenzte
Linie. Tic Wasserlieferung beträgt 360 Liter (Durchmesser eines
Stiefels= 130 Millimeter). Um den zahlreichen Zuschauern den
Truck der Maschine deutlich vor Augen zu führen, wurde bis zur
TKurmloterne eine Schlaitchlinie gelegt. Es waren 75 Meter Schläuche
notbwendig. Von der Höbe der Laterne aus konnten mit einem kräftigen,
geschlossenen Strahle die Dächer der nächsten Gebäude beworfen werden.
Die Prüfung siel also vollständig befriedigend ans. Zu erwähnen ist
noch, daß der Bau der Spritze ein scbr gefälliger ist. Nach der Prüfung
wurde Herr Sigmund Gugg nicht allein von unserer Wehr, sondern
auch von sremden Wehr männern beglückwünscht.
Freiwillige Feuerwehr PieverucuKirchrn. Generalversammlung
vom 25. November 1900 Der Commandant Herr Albert Plaß begrüßt
die Dersanimlnnp, sowie die anwesenden Mitglieder des Gemeinde^
aneschusses mit dem Büigrrmeisier an der Spitze, sowie Herrn Schul­
leiter Johann Fürlhancr mit einem herzlichen .Gut Heil", und erklärt
die Versammlung fin eieffnet. Nach Uebergang zur Tagesordnung
verliert der Sctriitfülner das Protokoll d-r letzten Generalversammlung
<28. Jänner 1800), den Vortrag über den Voranschlag pro 1901, »nd
den Jobicsbeiichl ti» dos adgelausene Fahr Alle drei Pnuktc wurden
zur Kenntnis genommen Sodann leisteten die im Laute de» VercinS-
jahre» 1900 neu beigetretenen Mitglieder Josef Traußner, Franz
Braudstäiler, Joiei Tänzer und Marlin Kalienbrunncr dem Comman-
danieii den Handschlag Hieraus folgen Anträge der Mitglieder »nd
winde ans Antrag des Kncrpwaries Herrn Josef Oemmer deschlosien, im
Lause de« Winters hindurch, zugunsten der Feuerwehr mehrmals
Unteihallung» Abende zu ge en. Wild zur Kenntnis genommen Nach
Etlcdtgnng de, Tagesoidnnng dankt Herr Ermmandant de» anwesenden
Vcre inriniipliedc,», sowie Herrn Bürger Meister Fiicher im Vereine mit
den beiden Gcnikindeausschnßmitglicdein Karl Platz und Georg Grnber,
als auch Herin Schiilleiier Johann Füitbauer für ihr Erscheinen,
lind erklärt mit einei» dreisachen Hoch auf Se. Majestät unseres aller-
gnädigste» Kaiiei« die Vcriainmlung für geschloffen
Ficiivilligc Feuerwehr Kohr im Kremstdal. Sonntag den
18. November l I fand im Ovasidaulc de« Herrn Johann Hieslmair
die vierte Generalveiianimlung der hiesigen sieitvilligen Feuerwehr
statt. Er ivaien onmescnd 28 Mitalieder des Vereine« und der Herr
Genicindevoislcbcr Marti» Calzwimmer. lllach Eröffnung der Ver­
sammlung wurden die Siatntcn vorgelescn und den Mitgliedern bestens
einpsodlcn, nach seldcii sich ve,hallen zu wollen. Hierauf wurde die Ver­
sammlung mit der Begrüßung de» Herrn Gemeindevorsteher» »nd
säuimtlichei Kameiadcn eröffnet. Weiters wurde der Caffaabfchluß und
Ncchknschaflrbeiichi. iowic alle Voikommniffe des Vereines zur Kenntnis
gebracht. Vor der Wahl wirrde bckannlgegeben, nur solche Mitglieder
zu wählen, welche den zu iibeinehmenden Verpflichtungen auch Nach­
komme» köiinen. Be, dir hicrairs vorgenonimencn Neuwahl wurden
gewählt zuni Hanpiniann: Johann Hieslmair, Gasthausbesiyer und
Gemciiidc-Secrctär. zu dessen Stellvertreter Franz Atzelhiibcr, Schub-
macheimeistcr, Mathias Grciicnedcr, Restanrateur, zum Caffier und
A. Hieelinair, Müllerssobn, zum Schriftführer Sämmtliche Gewählte
erklärten die Wahl anzunehmcn Weiters wurde» gewählt zum Sp-itzen-
nicister Nlathias Edlbaur, zu dessen Stellvertreter Joses Schcitcrbaner,
zum Rottenführer der Stcigeradiheilung Josef Gaspcrlmair und Mathias
Söllradl. Zum Schluß ersucht der Hauptmann die Mitglieder, im
neuen Jahre recht eitrig ihren Pflichten »achznkommen. Mit einem Hoch
aus den Kaiser wurde die Verrammlung acschloffen.
Freiwillige Feuerwehr Dlrfahr. Die im heurigen Frühjahre
an» der srciw. Feuerwehr in» Leben gerufene Waffcrwehr hat am
Sonntag den 18. d. M. in Beisein des Hauplmanne« Herrn Josef
Schütz und mehreier Commandomitglicder, sowie des Herrn Anton
Rath als Sachverständiger, ihre Schlußübung (Prüfung) adgehalten..
Von der Wafferwchr, welche aus 21 Mitgliedern besteht, haben sich
14 Mitglieder zur Prüfung eingefundeo. Die Uebung begann um 2 Ubr
und endete um halb 4 Uhr, mft Benützung von sechs Zillen. Der Stoff
zu dieser Uebung war folgender: 1. Schieben zu Zweien mft Wechseln.
2. Uebersetzen an? andere Ufer mft Ruder. 3. Einzeln Schieben mft
Wechseln. 4. Einzeln Uebersetzen mft Ruder, b. Einzeln Schieben.
6. Einzeln Ueberieyen. 7. RauwärtSsahren 8. Landen. Alle dies«
Uebungen wurden von dem Sachverständigen Herrn Rath als voll­
kommen gut geschult und auSgefübrt anerkannt, und gaben Zeugnis,
daß der Führer dieser neuen Wehr Herr Georg ©ruber,_ sowie alle
Mitglieder derselben im Laufe diese« Sommer? keine Mühe scheuten,
um in der Stunde der Gefahr, welche zwar Gott verhüten wolle, ihren
übernommenen Pflichten auch in dieser Richtung gerecht zu -werdem ES
ist sowohl für da» Iustitut selbst als auch für die Bewohner der Stadt
Urfahr eine erfteuliche Thotsache. wenn man bedenkt, freiwillig opfern
sich diese wackeren Männer, widmen ihre freie Zeit, um ausgerüstet
den Kampf sowohl gegen die verheerende Flamme al« auch gegen die
tobende Wasserflut aufzunehmen, und ihren bedrohte» Mftbürger in der
Stunde der Gefahr zu Hilfe eilen zu können. Nach Schluß dieser
Prüfung dankte der Hauptmann Herr Schütz den Mitgliedern der
Wafferwebr für ihren Eifer und Fleiß, sowie für ihre Opferwilligkeit,
er eifert sie gleichzeitig an zu fernerer Ausdauer und endet mft dem
schönen Wehrspruch: .Gott zur Ehr. dem Nächsten zur Wehr!"
Freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Mel». (Monatsversammliing.)
Dieselbe fand am Dienstag den 4. d. M. abend» in Fräulein Puch er»
Gasthaus statt, und war gnt besucht. Nach Verlesung und Genehmigung de»
Prorokolles der letzten Monatsversammlung theilte der Vorsitzende Herr
Hauptmanu Franz Holter mit, daß der Gemeindeausschuß in das An­
suchen »m Benützung des alten Gerichtsdienerhauses zu freien Wohnungen
für Feuerwehrmänner nicht eingegangen ist, dafür aber die Herstellung
eines Klingelwerke« in Aussicht gestellt habe, und daß für die Linzer-
gaffe-Rolte eine neue Zeugstätte geschaffen werden muß, wozu die Ge­
meinde einen Grund neben dem Hause de» Herrn Teiche zur Verfügung
stellt, und daß am Montag abends bei Krochrberger und Freitag abend«
in der Turnhalle Sanitätsunlerricht ertheilt werde, wozu er einladet
und zugleich ermahnt, daß bei den im nächste» Monate vorznnehmenden
Chargcnwablen gewissenhaft vorgegangen werde möge. Hierauf wurde
die AnSrückuug beim letzte» Brande in der Kaserne besprochen und
bemerkt, daß die Signalisierung eine mangelhafte war. Herr Caesmann
brachte die Nolhwendigkeit einer Belehrung für das Verhalten der
Feuerwehrmänner bei den elektrischen Drähten in Anregung, worauf
Herr Hanpimann erklärt, daß demnächst ein solcher Vortrag gehalten
werde. ES wurde beschlossen, im kommenden Fasching wieder ein
Kränzchen abzuhaltcn, und wurde Herr Wcinderger ersucht, ein Comitee
zu bilde». Herr Hirt lud zu der am 16. d M. abznbaltcndc» Christ-
danmseicr der Feuerwehr-Kneipe ein, und wurde bestimmt, dabei in
Blonsc and Kappe zu erscheinen. Nach Leistung des Handschlages der
ne» anfgenommcnen Mitglieder und Enlgegennuhme von Beitritts-
anmeldungen, wurde ein Artikel an« der Wiener Feuerwehr-Zeitung
über Einiührung von Tnchinontnr für die städtische Feuerwehr, dann
iibtr die ö(findnng eine» Tampshandkrafispritze verlesen. Uebcr Antrag
des Herrn Weinberger wurde die Wiedereinsührung v n Rciseblocks
beschlossen, und nach einige» Bcilriltsanmeldungen zur SanitätS-
abtkeilung und Besprechung interner Angelcgenheiie» die Versammlung
geschlossen
Verschiedenes.
(Kohlensäure-Spritze.) Die Kohlensäure- oder Gas-
Spritze bildet ein Geräth, welches unmittelbar nach Ankunft
aus der Brandstelle gebrauchsfähig ist. Sie besteht aus einem
Kessel, welcher als Wasserbehälter dient/ und zwei Flaschen
mit flüssiger Kohlensäure, von denen eine in Verbindung mit
erstcrem gebracht wird. Die unter einem Druck von circa
60 Atmosphären stehende Kohlensäure wird mit einem
reducierten Druck von circa 4 (oder nach Bedarf auch 6)
Atmosphären in den Kessel gelassen und treibt das Wasser
durch die Schlauchleitung und das Mundstück in einem
kräftigen Strahle aus. Der Kessel des Geräths faßt circa
500 Liter, und ivird dieses Quantum durch den Inhalt einer
Kohlensäureflasche von 8 Kilogramm Inhalt vollständig ver­
spritzt. Bei einer Mnndstückweite von 8 Millimeter reicht der
Inhalt ungefähr 7 Minuten, so daß während dieser Zeit die
Hydranten oder Spritzen bequem fertig gemacht werden können.
Vor dem Kessel hängt in einem Rahmen eine Abprotzspritze
von 110 Millimeter Cylinderweite, hinter demselben sind die
Anschlußtheile für Hydranten untergebracht. Der Kessel ist
natürlich mit der nöthigen Armatur und Sicherheitsvor­
richtungen versehen. Nach Ankunft auf der Brandstelle faßt

-4-. >*. >*» j»*—. v*— >** vi» -4^ De
X
Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 8.
der Rohrführer das Strahlrohr und geht mit dem sich selbst
abwickelnden Schlauch bis zur geeigneten Stelle. Auf sein
Signal wird dann der Schlauch von der Haspel abgekuppelt
und an den Dreiweghahn des Kessels angeschlossen. Darauf
wird das Ventil einer Kohlensäureflasche geöffnet, wodurch
sofort der Strahl erzeugt wird, Unterdessen machen andere
Mannschaften den nächsten Hydranten gebrauchsfertig und
legen die Verbindungsschläuche von dort nach dem Dreiweg.
Hahn des Kessels. Dann wird der Hydrant geöffnet, und
nachdem das Waffer bis an den Hahn gelangt ist, wird
dieser umgeschaltet, so daß der Keffel abgesperrt ist und das
Wasser vom Hydranten direct in die schon gelegte Druckleitung
geht. Nach Bedarf kann hierauf der Dreiweghahn von dem
Keffel ohne weiteres abgekuppelt und das ganze Geräth weg­
gefahren werden. In hochgelegenen Stadttheilen, wo die
Wasserleitung nicht mehr genügenden Druck hat, wird die
Spritze abgeprotzt, mit dem Hydranten verbunden und in j
Thätigkeit gesetzt. Ist eine Wasserleitung überhaupt nicht vor-;
Händen, so saugt die Spritze in der üblichen Weise das i
Waffer aus dem Bach, Brunnen u. s. w. an. Das Mund­
stück ist für verschiedene Strahlstärkcn einzustellen, damit im!
Anfang ein schwacher «trahl (etwa 8 Millimeter) und später!
ein stärkerer (etwa 14 Millimeter) abgegeben werden kann, j
Der Verwendung als erstes Angriffsgeräth entsprechend ist!
dasselbe mit einigen Leitern, sowie verschiedenen Requisiten,:
welche in dem großen Sitzkasten untergebracht werden, aus­
gerüstet. Aus den Sitzplätzen sinden 6 Mann, aus den Hinteren
Stehplätzen 2 Mann bequem Raum. Die Ausführung des
Geräthes richtet sich nach den jeweiligen Verhältnissen, z. B-
kann für bestimmte Fälle die Abprotzspritze in Wegfall kommen,
in anderen Füllen könnte die Unterbringung einer großen
Anzahl Schläuche .'c. erwünscht sein u. s. w. C. G. Baldauf
in Chemnitz steht deshalb aus gefl. Wunsch mit seinen Vor­
schlägen und Abbildungen gern zu Diensten.
Außerordentliche Leistung einer Kcrnreuler'schenDampfspritze.
Mödling, am 25. November 1900.
Verehrl.
Firma Fr. Kernreuter, Wie n-H e r n a l s.
Antwortlich ihrer geschätzten Znschrift vom 21. d M.
bezeugen wir hiemit mit Bergnügeu, daß uns die Dampf­
spritze, welche Sie uns im Jahre 1892 geliefert haben,
anläßlich des heurigen Hochwasser so außerordentlich gute
Dienste geleistet hat, so daß dieses Geräth eine Wohlthat
für die ganze Bevölkerung wurde.
Die Leistung der Maschine ist aber auch staunenswert,
wenn man bedenkt, daß der Keffel durch 20 Tage je zehn
Stunden unter Feuer steht, und in dieser Zeit die Maschine
mit der größten Kraft arbeitete, ohne daß während der
ganze« Zeit sich der geringste Fehler zeigte.
Nach dieser Arbeit wurde die Maschine geprobt und
es zeigte sich, daß das Geräth vollkommen intact blieb, ob­
wohl sehr viel sandiges und schlammiges Waffer gepumpt
wurde.
Wir freuen uns, im Besitze einer so außerordentlich
guten Spritze zu sein und können dieses Geräth jedermann
auf das Beste anempsehlen.
Phil. Müller Karl Müller
Schriftführer. Hmiptinann,
Obmann de» Feucrwchr-Verbandc«
Mödling.
Literatur.
Feuersbrünste sind in den letzten Jahren nicht geringer
geworden. Der Leichtsinn mit dem heut zu Tage mit Feiler
und Licht umgegangen wird, ruft eine Menge Schadenfeuer
hervor. Durch Heizung und Beleuchtung, sowie durch die Art
mancher geschäftlicher Betriebe, Mangel feuersicherer Bauten
re. werden so häusig Brände hervorgcrusen In München
erscheint im Verlag von PH. L. Jung eine neue Monats-
schrist „Feuerpolizei" die gar manches gute Hilfsmittel zur Ver­
hütung von Feuersbrünsten gibt, so bringt das soeben erschienene
Heft folgende interessante Aussätze: Maßnahmen znr Erhöhung
und Aufrechterhaltung der Feuersicherhcit in Berlin.— Feuer
auf der Bühne.— Der Feuerbeschauer.— Fahrlässige
Brandstiftung und ihre Bestrafung.— Nebcnräumc in Vcr-
kausshäusern.— Regulativ, die Regelung des Schornstein-
Wesens in der Gemeinde Striesen bei Dresden.— Concert-
räume.— Feuersicherheit in Kirchen.— Feuersgcfahr der
Liegestätte von männlichen Dienstboten auf dem Laude.
3| *■?**!■*-
.i. Zahlreiche Präniiinmgen. Linz Ylll. deutscher Feuerwehrtag Goldene Medaille. Billigste Preise
Spritzen-, Feuerwehr-Requisiten- und Ifletallwaren-Fabriken
Anton Ghigg Rup. Ghigg& Söhne
Linz a. D. Braunau a. Inn
Schubertstrasse Nr. 16, Bürgerstrasse Nr. 32 a I£Tr. 45
empfehlen sich zur Lieferung von
vierrädrigen Wagen- und Abprotzspritzen, Karrenspritzen, Hydrophoren, Butten- und Krückenspritzen, Pumpen
und Metallwaren aller Art, sowie von sämmtlichen Feuerwehr-Ausrüstungs-Gegenständen
Spiral- und Hanfschläuchen, vorzüglicher Qual.,
Gewinden, Fenereimem etc., Schlauchwagen,
Mannschaftswagen.
Alle Reparaturen, sowie Umänderungen von Druck­
spritzen in Saugspritzen werden auf das solideste und
billigste ausgefuhrt.
Pnii-Courantu und Znugnitie auf Varlanfun gratis und franco.
Fertige Spritzen etc. stets auf Lajger.

Nr. 8.
\\
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
(jgüEQBiri
JE.
Erstes oberösterr. Fenerwehr-Geräthe- and Ausrüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krückenspritzrn
Kpöronetten
Gktinrtrnre.
empfiehlt
zwei- und vierräderige
Flader'sche Saugfeuer
spritzen, dl«:
Abprotzspritzen
mti oder ohne Vorderwage
Karrenspritzen,
Hqdrofore,
WaüviKssprihru,
Signal- und Veieuchtnngs-Instmmentst
-chrrürr, Achärpen und Adzeiche»
Vorzügliche rohe und gummirte
~EL anfschläticbs
mit oder ohne Uormalgewinde,
Vollständig«
Musvüstungru
für
Chargen und Steiger,
Gnmml-8plral-8angschlänche,
Wüssevrimev, LchlauchHasxelkavvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schiebleitern
re. ic.
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründete» Feuerwehren
' räthen, Lehrung der Angriffsarten der verschiedenen
zur gründlichen Einexerztrung der Mannschaften aus allen Se
Brände und Coniervirung der Svrieen »nd Schläuche.
3
Personalausriistnngen, Belenchtnngs- nnd Steig-
Geräthe; Ranchschntz-Apparate.
5f. Z. £ieb
a. Riss.
Special -^Fabrik
tür
‘Teuerroelvr- Requisiten aller Qrt.
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberacher Leilern.>
Vorzügliche Atteste
aus fast allen Ländern des
(Kontingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Preis-
Listen
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Specialität in Schlauchwagen, Montagewagen für Electricität;
Rettungs-Geräthe aller Art.
Neue Distincti 0 nszeichen
für die österr. Feuerwehren
welche vom löbl. Oeiierr. Feuerwehr-Ausschüsse beschlossen und von
dcmsclbcu den löbl. Laiidesverdäudcii cmpsohlen und für die im Reichs»
rathe vcitrctcncn Königreiche und Länder seitens des hohen f. u. (.
Reichskricgr-Ministerinms. des hohen k. k. Ntinisteriums für Landes»
vertheidigung und des Hohen k. k. Ministeriums des Innern mst
Plinist Cilast vom 2 Decemder 1892. Z. V7 337, genehmigt und über
welche uns der gesetzliche Musterschutz übertragen wurde.
Preise her neuen Tistinetioiien:
1 Paar Achselklappen mit Borden für Hauptmann mit 3 Spangen fl. 1 80
1,„.„ -Stellvertreter
mit 2 Spangen .170
1.. für Lösch-Zugsführer mit 1 Spange und
Borden 1.50
1„„„ deren Stellvertreter mit Borde... 1.40
1„„„ Löschmeister 1.20
1.„, Rottenführer„ HO
1„., Rottenführer- Stellvertreter auch für
Spritzenmeister 0.95
1.„„ Verbands-Chargen 1. Grades..„ 280
1... 2. .... 2.40
1...„ 3..... 1.90
1 Stück LerdandSnummer auf die Achselklappe montiert... 0.08
1 Paar Achselklappen für Mannschaft, auS Tuch, der Farbe
der Blouse oder deS Rockes entsprechend u. pafiepoelliert, mit
Feuerwehrknopf und der Bezirkrverbands-Rummer versehe»„ 0.40
Bei werten Bestellungen ist wegen der richtigen Zutheilung der
BezirksverbandS-Nnmmer, wodurch sich die Verbandsfeuerwehren von
solchen, die antzerhalb eines Verbandes stehen, unterscheiden, der Name
jenes Verbandes anzugeben, welchem die betreffende Feuerwehr angehört.
W. FLOR’ 8 W" E& SOHN
Gold- und Silberstickerei, Posamentirwaren- und Uniformsorten-Fabrik
LClien, VII., Dt*eilaufergasse 18.
Preis-Courante und Mustertafeln gratis und franco.

Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 8.
Ausgezeichnet bis 1900 mit III goldenen und silbernen Ehren-Medaillen, darunter Internationaler Feuerwehrconcours Paris 1900
der einzig verliehene Grand prix mit Gold-Medaille I. CI. Welt-Ausstellung Parts 1900. Juror. Die Mitarbeiter: Gold-Medaille
und die Decoration der silbernen Ehren-Medaille „Pour helles Actions“ mit Palme am Band.
Kais, königl. privilegierte
Feuerspritzen-, Pumpen- und Maschinenfabrik Erste Erzgebirg’sche mechan. Schlauchfabrik
Fabrik für Sanitätsgeräthe und -Wägen
M «, C 1 EBMÄOE, WIEN H*
Zweigniederlassung und mechanische Werkstätten
Wiener Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. 68 73.)
Frachtstation: Michelbeuern d. Wr. St B.
liefert franco allen Stationen der österr.-ung. Monarchie, Italiens, aller Balkanländer and des Orients
— FeuerlSsch- 2s£ aschinen—
für Dampf- und Kraftbetrieb aller Art und in allen Grössen.
Wagenspritzen, Aborotzspritzen, Kippkarren-Spritzen, Land-Löschtrains. Hydrophore, Geblrgsspritzen in besonders empfehlens­
werter Bauart, Stations-, Hof- und Gartenspritzen
Eiserne Steigerthürme
Mechanische Sehiebeleitern
Steiger-, Dach-, Anstell-, Steck-
Leitern
Rettungsgerötlie aller (Art.
Feuerwehrausrüstungen
jedweder Art.
Tragbahren ». Sanitätswagen
Rauchmasken
Strassenbesprengwägen.
Fiikul-Apparute.
(äniuersal-^entilpumpen
montiert als vorzüglich. Hydrophor
t Transporteur, Wftsserzubringer),
ferner als Bier- und Weinwerkei,
Schlammpumpe, Gärber- und Fär­
bereipumpe. Schiffs- und Latrinen­
pumpe für Hand- und Kraftbetrieb
geeignet.
Hanf-,
Feuereimer.
Flachs- und Gummi-
Schläuche
unter Garantie der Widerstands-
tähigkeit gegen denkbar höchsten
Wasserdruck.
seenononöson^nonanonononosa
S Anton Haberkorn& Sofyn I
| Lkilerei, Gurt- unü Achlaucliwkökrki Ü
8 in waitbcrg, Post Prägarten, Oberöstcrreich 8
|j empfehlen den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an» W
O erkannt bestbcwährten Noh-Hnnfschiäuche. einfache und Doppel- q
8 schlauche. Steiger- und Mannschastsgurtrn in jedem beliebigen ||
O Muster, Ltelgerleinen, Fakein auS Harz-Parasfin sehr wenig V
tropfbar, ;u den diliiggen Preisen.
—S»- Muster und Preiodiatt gratis und franco.-^— E
s
E3ono'o;or3:orT.or3;o'ciQ;nxo:cso3=i©r30iaeE3H
I
i
fl
«
+
fl
-I
fl
fl
fl
fl
fl
fl
Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden re. meine
anerkannt dauerhaftesten
»anfschläuche.
Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
weniger brechbar. Probemuster mit 20 Meter stehen gerne
zn Diensten. Hochachtungsvoll
Franz Heszlr
Seilerei in Enns, Lberöstcrrcich.
L
t
t
l
t
t
t
l
i*
►
*
*
*
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Wels, Salzburg, Braunau, Wels, Nürnberg.
Juottholz H Jtübsch
Regensburg
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanisclie fahr- und tragbare
Schiebleitern
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6—8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Constmction.
Grösste Zahlungserleichterungen. HK- Garantie für sämmtllche Fabrikate. HK- Cataloge gratis und franco.

