Nr. 3
Wels, 1. Oktober 1900.
16. Jahrgang
AeitlcHrift
der
tzLsrVfks§§sLchL?chsU KsASVAshVSÄ.
Verbands-Organ flrr Vberösterrrich.
Einzelne Numincrit 10 kr.— Briese an die Redaction werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Preis pro Jahrgang  1 ..„x ir^ Man abonniert in Wels
1 st. 50 kr. f grfcSen.t am 1. und 15. jeben Monats.^^
Öberösterreichischer Landesverband.
Bus bem gentraCausfd?ulTe.
Rundschreiben.
I.
Der holic oberöstcrrcichische Landesausschuß hat mit
Erlaß ddo. 1B. September 1900, Z. 16178, in Erledigung
der Beihilscngcsuchc des I. Quartales 1900 nachstehend an­
geführten frciwilligeit Feuerwehren Beiträge aus dem Landes-
Feucrwchrsond flüssig gemacht und zwar:
je 4dO K (Vierhundert Kronen) den Feuerwehren in Tbanstcltcn,
Winkl bet Lanib,echten, Viechuvang und Gallspach'Darderg; je
200 li TlOluiuderl Kioilen) jenen in Zwettl, StcNicgg, Burg-
tiräuu, Alkoven, Wilhcring, Leonfelden und Kreuzen; je 250 K
(Zwcihtludcrtfüuszig Kronen) fur Pcrg, Stadl-Paura, Altheim
und :1!rab; je 200 X (Zweihundert Kronen) den Feuerwehren
in Hauke,idera, Jicnkoscu der :>tied, Hallstatt, Psandl. Schildor»,
Koderniinhen, St. Marienkirchen bei Ried Lichleuan bei Freistadt,
Müiokitäic», Tragwci», Aichkirchen, Ln an der Amicscn, Laakirchcn,
PoUhain. Freinberg, Wernstein, L l. Pantaleon, Obernberg am Inn,
Aipach, Rcnkiichcn an der Enknach, Ncusliit bei Rohrbach, Weip-
kircheu, Ncnkirche» in der Viechtan, Desselbrunn, Schivertberg,
Tieidbach und Lcngau; je 150 K (Einhundcrlsünfzig Kronen)
snr Kalüoir. Pönlingbcrg. Kloner. Psafsstän, Auerbach, Piichel»-
dori, Wendling, Paichiiig. St. Florian am In», Altniüiistcr,
Regan, Pramct, Mühlheim Rkönchdoif, Anliescnhosen, Dinhdorf
a. Aitcriec, Fiiikldaiu.Rüuors. Traiienbach, Pichlern und Tnmclt»hain
und endlich je 100 K (Einhundert Kronen) den Fencrivehrin in
Lue:nach, Blümling, Geierebeig und Ulrichsbcrg.
Dagegen wurde da» gleichartige Aninche» der sreiwiUigcn
Feuerwehr Bcrgham-Koblwang ans den, Ginndc abschlägig be-
jchicde», weil dieselbe ohnehin erst int verflossenen Jahre mit dem
Betrage per -iOO K bedacht worden iit.
II.
Der hohe oderösterrcichischc Landesausschuß hat mit
Erlaß ddo. 25. Leptember 1900, Z. 17027, dem im Scp-
tcmbcr 1894 im Dienste verunglückten und seither minder er­
werbsfähigen Mitgliede der freiwilligen Feuerwehr in Wald-
neukirchcn, Josef Lachncr, in Erledigung des im dortämt-
lichen Wege vorgelegtcn Ansuchens und nach Anhörung der
zuständigen Gemeindevorstehung neuerlich einen Betrag von
60 K (Sechzig Kronen) aus dem Fenerwchr-Untcrstützungs-
svndc zu beivilligen befunden.
III.
Der hohe oberösterreichische Landesausschnß hat mit
Erlaß ddo. 30. August 1900, Z. 16985, der freiwilligen
Feuerwehr St. Georgen bei Tollet zu Ausrüstungszwecken
eine Beihilfe per 200 Kronen gewährt.
IV.
Die freiwillige Feuerwehr Schälchen hat von Sr. Ma­
jestät dem Kaiser eine Spende von 140 Kronen erhalten.
V.
In Angelegenheit der im Jahre 1901 in Berlin statt-
findenden internationalen Ausstellung für Feuerschutz und
Feuerrettnngswesen ist unterm 22. September 1900 nach­
stehende Zuschrift an den Centralausschuß gelangt:
Zufolge Erlasses des k. k. Ministerium des Innern vom
6. September 1900, Z. 26.586 hat der geschäftsführeude Ausschuß
der internationalen Ausstellung für Feuerschutz und Fcuerrettungs-
wescn in Berlin 1901 an dieses Ministerium die Bitte gerichtet,
diesem geincinnützigen Uuternehmen sördcrndc Unterstützung zutlicil
werden zu lassen und insbesondere die Jnteresienten zur Beschickung
der Ausstellung ouzuregeu.
Hievon wird zufolge Erlasses der k. k. Statthalterei in Linz
vom 18. September 1900, Z. 16.61911, mit dem Beifügen in
die Kenntnis gesetzt, daß diejenigen Personen, welche sich an der
Ausstellung zu betheiligcu beabsichtigen, wegen weiterer Auskünfte
«ich unniittelbar an das Ausstcllungsburcau in Berlin S. W.
Lindenstraße Nr. 41 zu weudcii hätten.
Der k. k. Bczirkshaupnnann:
Ripelly.
W c l s, am 30. September 1900.
A. Ang. Ktrtbaurr Dr. Joh. Schauer
Schriftführer. Vorsitzender.
Oberösterr. Landes- Feuerrvehrilirter-
stiitzurigsraste.
Ansmel»
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
i
Einbezahlter Betrag
SZ
ii Name der Feuerwehr
Gaffe»
Ausn-
z. Grün-
: s
1 a
1
s
Beitrag
Gcbür
dungsfond
1«
* i
K
h
K
h
KT
li
_
'
78 Ulrichsberg
34
6
00
o
_
—
247 Munderfing
30
6
317
— Altmünstcr
45
9
-
1
Für den Ccntralansschnß des oberösterr. Landrsfenerwehr-
Berbandes in Bertrctnng der oberösterr. Landcsfeuerwehr-
Unterstützungscasse:
Wels, am 30. September 1900.
Franz Kolter. Dr. Joh. Schauer.

Seit« ?.
Nr. 6
Zeitschrift der oberösterreichische» »enerwehren.
Fcr>mand Jergitsch i.
Am 15. September d. I. ist der Obmanil und Gründer
des Landesverbandes der freiwilligen Feuerwehren Kärntens
Herr Ferdinand Jcrgitsch, Besitzer des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone, Ehrenhauptmann sämmtlicher Kärnt-
nerischen Verbandsfeuerwehren, Ausschußmitglicd des deutschen
und österreichischen Feuerwehr-Ausschusses in Klagensurt mit
Tod abgegangeu.
Mit ihm ist ein pflichteifriger, energischer Feuerwehr­
mann, welcher keine Gelegenheit versäumte, für die Entwick­
lung des Fenerwehrwesens einzntreten, ans dem Leben ge-
schieden.
Er ruhe im Frieden!
Internationaler Feuerwehrkongreß und
Feuerwehr-Gerätheausstellnng,
sowie nationaler und internationaler Wettbewerb im
Lösch- und Rettungswesen in Paris.
(Äon Professor Aloi» Schwarz.)
Vom 11. bis 20. August wurde aus Anlaß der Pariser
Weltausstellung iu Paris der internationale Fenerwehrcongreß,
verbunden mit einer internationalen Specialailsstellnng für
Feuerwehrgeräthe, sowie einem nationalen (französischen) und
internationalen Wettbewerbe in der Ausbildung der Löschcorps
abgchalten. Das überreiche Programm und die zahlreichen
intcrcsianten Gegeustände des Congresses, die reich beschickte
Ausstellung und insbesonders der Verlaus und das Ergebnis
des Wettbewerbes der französischen und ausländischen Feuer­
wehren lassen cs bei der kurzen verfügbaren Zeit und dem
beschränkten Raume unmöglich erscheinen, einen ausführlichen
Bericht über diesen Kongreß schon in der heutigen Numnier
zu bringen, nnd ivollcn wir uns vorläufig ans einen kurzen
Bericht mit der Auszühlling der für die österreichischen Feucr-
wchren besonders interessanten Borkominnisse beschränken,
welchem wir dann in der nächsten Nummer einen ausführ­
lichen fachlichen Bericht folgen lassen wollen.
Die Verhandlungen des Congresses, um dessen Beran-
staltung sich der Präsident der Federation des officiers
et sous-officiers de sapeurs, pompiers de France et
d’Algerie, Kapitaiu Gucsnet. hervorragende Verdienste er-
worben hat, wurden am Samstag den 11. August im großen
Festsaalc des Trocadero unter Theiliiahmc von über 1000
französischen nnd ausländischen Fcnerivchrofficiercn mit einer
Generalversammlung crösinet. Ter Miiiistcrprändcnt Wrtldcck-
Ronsscau, welcher der Eröffnungssitzung das Präsidium zu-
gesagt hatte, ließ sich durch seinen Bnreanchef Rabarr) ver­
treten, ebenso ivarcn Vertreter der Stadt Paris, des Kriegs-
und Marineministcrs, des Polizeipräfekten nnd des Pariser
Feuerwehr-Regiments erschienen. Unter den zahlreichen De­
legierten der fremden Staaten war insbesonders der Prinz
Lwvff, Präsident des russischen Feuerwchrverbandes, die
Branddirektoren von Berlin nnd Hamburg (Giersberg und
Westphalen) als Vertreter der deutschen Feuerwehren, der
Vorsitzende des österreichischen Fruerwchransschusses, Commer-
zialrath Reginald Czermak aus Tcplitz als Vertreter der
österreichischen Regierung zn bemerken; von den ans Oester­
reich ernannten 18 corrcspondierenden Mitgliedern war nur
der Obmann des niederösterrcichischen Landesverbandes Pro-
feiior Lchreck aus St. Pölten cingetroffen, überdies die als
Furoren zur die iuternationale Ausstellung als Vertreter
Oe,terreichs ernannten: Oberlehrer Karl Staudt, Geschäfts-
fuhrer des deut,ch.böhmischen Landesverbandes aus Fosefstadt
und Professor Alois Schwarz, Schristflihrer des deutsch^
mährischen Feuerwehr-Landesverbandes ans Mährisch-Ostrau
anwesend. Ueberdies nahmen noch ca. 40 Delegierte öster­
reichischer Feuerwehren, vorwiegend aus Böhmen, an dem
Congressc theil, welche sämmtlich durch schwarzgelbe Arm­
binden kenntlich gemacht waren.
Die Verhandlungen des Congresses nahmen den Samstag
nnd Sonntag von Früh dis Abend in Anspruch iind be­
schäftigten sich vorwiegend mit der Discussion der Frage:
„Üeber die besten Mittel zur Errichtung von Feuerwehren
in Städten und Dörfern", welche von den Referenten der
verschiedenen Staaten eingehend erörtert wurde. Sämmtlicheu
Delegierten der fremden Staaten, sowie den Juroren wurde
in der ersten Sitzung eine besondere Ehrung zu Theil, indem
dieselben zu Ehrenmitgliedern der französischen Federation
ernannt und denselben die bezügliche Dccoration verliehen
wurde. Die Berathungen des Congresses endeten, allerdings
unter viel geringerer Theilnahmc, erst Sonntag abends.
Am Montag den 13. August wurde auf dem Rennplätze
von Vincennes-Joinville die Specialausstellung für Lösch-
geräthe eröffnet, nachdem sich die internationale Jury vorher
constitniert hatte; dieselbe bestand ans 23 ausländischen nnd
3 französischen Mitgliedern, und wurde zum Präsidenten der
Jury der russische Staatsrath Excellenz Hopfenhausen ans
St. Petersburg gewählt, zu Viceprüsidcnten Professor Alois
Schwarz (Mährisch-Osttau) als Vertreter Oesterreichs und
Branddirector Westphalen (Hamburg) als Vertreter Deutsch­
lands. Die Jury constitnierte sich hieraus in drei Gruppen,
eine für Spritzen unter Vorsitz des Professors Schwarz, eine
für Leitern unter Vorsitz des Branddirectors Westphalen nnd
eine für Retlnngsapparate unter Leitung des Staatsrathcs
Hopfcnhansen. Letzterer erklärte hierauf die in einem großen
Zcltpavillon sehr geschmackvoll arrangierte Ausstellung für
eröffnet, nnd unternahm die Jury den ersten Rundgang und
begann sodann in den folgenden Tagen ihre Arbeiten; die
Ansstcllniig ivar von ca. 25 Ausstellern mit über 100 Ob­
jecten beichickt.
Während der folgenden Tage, 13. bis 17. August,
fanden die Wettbewerbe der französischen Feuerwehren statt,
an ivclckc» sich über 300 französische Feuerwehren bctheiliglen,
die von einer spccicllen französischen Jury benrtheilt wurden,
und über welche spcciell berichtet werden soll. Am Dienstag
Nachmittag wurden die Delegierten der Frcmdstaaten und
Juroren vom Präsidenten der französischen Republik, Emil
Loubet, in besonderer Audienz empfangen. Einen Glanzpunkt
des Congresses bildete die militärische Revue, welche der
Präsident der Republik am Mittwoch nachmittags 2 Uhr
auf dem Rennfelde von Vinccnncs über sämintlichc iu Paris
anweserldcu französischen und ausländischen Feuerwehren ab-
hielt; dieselben waren zunächst in der Stärke von etwa
6000 Mann in einem Treffen anfgcstcllt, dessen Front der
Präsident, der in Begleitung des Kriegsministers General
Andräe und seines Militärstabcs erschienen ivar, zunächst
passierte nnd sich sodann zur Tribüne begab, vor ivelchcr die
Delegierten der Frcmdstaaten und Juroren in Front Auf­
stellung genommen hatten. Denselben wurden bei dieser
Gelegenheit vom Präsidenten Auszeichnungen verliehen und
persönlich unter freundlichen Ansprachen angeheftet, und zwar
erhielten bte officicllen Delegierten der fremden Staaten,
darunter auch der Vorsitzende des österreichischen Fenerwehr-
ansschnsses, Herr Reginald Czermack, die goldene Medaille
ponr actes des devouemeut (französische Tapferkeitsmedaille >.
die Mitglieder der Jury, darunter auch die österreichischen
Juroren: Professor Alois Schwarz und Oberlehrer Karl
Staudt die silberne Medaille; die gleiche Medaille wurde
auch dem Herrn R. Czermack zn». für seine Verdienste als
Construktcur von Löschgeräthcn verliehen. Nach beendeter
Vcrtheilung der Auszeichnungen erfolgte die Dcsilicrnng der

Stitk 3.
Nr.
Zeitschrift der oberösterreichischen Fenerwebre».
Fenerwehren vor dem Präsidenten, welche infolge der mili­
tärischen Organisation nnd Schulung der französischen Feuer-
ivehren ein glänzendes Bild bot, das die Aufmerksamkeit der
Zusehcr über eine Stunde fesselte. Besonders acclamiert
ivnrden die Feuerwehren ans Algier, sowie die mit ihren
Gerüchen (Dampfspritzen) in gestrecktem Galopp defilierenden
Amerikaner, Engländer, Italiener und Portugiesen. Die
österreichischen Delegierten hatten an der Defilierung nicht
theilgenommen, sondern waren vor der Präsidententrübine
postiert geblieben.
Am Freitag beendete die Jury ihre umfangreichen
Arbeiten, welche dadurch erschwert waren, daß von Seite
des französischen Comitss für die Prüftlng nnd vergleichende
Erprobung der Spritzen keinerlei Vorbereitungen getroffen!
waren, nnd auch nicht die nöthigcn Instrumente beigestellt i
wurden, weshalb von einer solchen eingehenden normalmäßigen I
Prüfung abgesehen, und die Beurtheilung sich auf Conslruktion
nnd Anssührnng, sowie ans Erprobung der Leistungen be­
schränken mußte.
Am Samstag fand die internationale Concurrcnz der;
fremdländischen Feuerwehren statt, bei welcher gleichfalls die i
internationale Jury als Preisgericht fungierte; an diesem
Concurs bcthciligten sich seitens der nicht kasernierten (freiw. j
Feuerwehren): Seitens der englischen fünf ansgerückten
Kompagnien, die von diesen hiezu designierte Feuerwehr aus
Lepton, ferner die Feuerwehr aus Oporto und die Feuerwehr
aus Budapest; von den kasernierten Feuerwehren die von
Kansas Citp aus Nordamerika und die von Mailand (Italien).
Den concurierendcn Feuerwehren wurde unmittelbar vor der
Concurrcnz eine taktische Aufgabe gestellt, welche an einem
zu diesem Zwecke besonders erbauten sechsstöckigen Uebnngs-
gcbände anszusührcn war. Auch die Schilderung dieser
Uebnngsconcnrrenz nnd der hiebei erzielten Resultate soll
einen: speziellen Berichte Vorbehalten bleiben nnd heute nur
erwähnt werden, daß in der ersten Concurrcnz (der nicht
kasernierten Feuerwehren., die Portugiesen den ersten Preis
15,00 Francs und einen vom Präsidenten gcividmeten Ehren­
preis. eine Scvrcsvase, erhielten, die Engländer den zweiten
Preis 600 Francs nnd die Ungarn den dritten Preis
400 Francs; von den kasernierten Fcncrivchrcn erhielten die
Amerikaner den ersten Preis vor den Italienern zucrkannt
und zwar je -100 Francs.
Im ganzen waren für Ehrenpreise nnd Auszeichnungen
snr die Concnrrcnz nnd die Ausstellung seitens der französischen
Regierung 5,0,000 Francs zur Verfügung gestellt morden.
Den Abschluß dieser achttägigen Ucbungcn bildete ein glän-
zcndrs Manöver, welches in Gegenwart des Kriegsministcrs
Vlutnv und der Generale Florcnlin nnd de Planta, sowie
des Polizeipräsekrcn Aepine und des Kommandanten des
Pompiers Regiments in Paris, Oberst Dckalle, durch eine
Abthcilung dieses Regiments am Sonntag de» 19. nachmittags
aus dem Uebniigsplatze in Vinccnncs vorgcfnhrt wurde nnd
welches ivohl die hcrvorragenftc Lcistnng zeigte, die von
Fencrivchren erwartet iverdcn kann. Bei diesem Manöver
wurde auch der mit clektrischcn Motoren versehene Antomvbil-
Löschzng, bestehend aus o Wagen: Leiter, Spritze und Mann-
schajtswagcn, vorgesührt, welcher an Schnelligkeit nnd Sicher-
beit der ersten Löschaktion wohl das Großartigste bietet, was
an Löschgcrälhcn derzeit vorhanden ist. Tic vielfachen Lösch-
cinrichtungcn des Pariser Pompicr-Regiments, sowie die Art
nnd Weise ihrer Ansbildnng waren überdies schon am
Dienstag bei dem Besuch der verschiedenen Kasernen des
Pompicr-Regiments eingehend studiert und bcmnudcrt worden.
Den Schluß des Congrcsses selbst bildete die durch den
Kriegsminister General Andre persönlich vorgenommc Vcr-
thcilnng der bei der Concurrcnz der Feuerwehren zucrkannten
Preise, wobei selbstverständlich der Verthcilnng der von den
französischen Feuerwehren erzielten Preise der größte Raum
zugewiesen wurde, so daß leider für dieTeierkiche Anerkennung
der bei der Ausstellung für die Lösch- und Rettungsgeräthe
durch die Jury vertheiltcn Preise keine Zeit mehr übrig blieb
und diese durch den Präsidenten der Jury, Staatsrath
Hopfenhausen und den Viccpräsidentcn Professor Schwarz,
der das Ergebnis der Jury zur Verlesung brachte, erfolgte.
Auch über die Ausstellung und die Beurtheilung der Objekte
seitens der Jury muß ein besonderer Detailbericht Vorbehalten
bleiben, nnd sei heute nur erwähnt, daß im ganzen nur
zwei 6ranck prix, d. i. große goldene Medaillen, zuerkannt
wurden und zwar die eine für Dampf- und Abprotzspritzen
an die Firma Reginald Czermack in Teplitz, für die aus­
gezeichnete Ausführung, die vollendete Construktion und die
mäßigen Preise der ausgestellten Spritzen, ein zweiter Grand
prix an Branddirektor Schaplcr in Frankfurt a. M. für
seine mechanische, mit komprimierter Luft betriebene eiserne
Schiebelciter.— Magirus in Ulm, Lieb in Biberach, die
Wagenbauanstalt Hamburg-Bautzen, Thirior in Paris für
Leitern, resp. Spritzen, erhielten goldene, die übrigen Aus­
steller theils silberne, theils broncenc Medaillen.
Wasserbezngsorle.
Bei der jetzt über das ganze Land herrschenden großen
Trockenheit und Hitze wird es öfter vorkonimen, daß bei einem
ausgebrochenen Brande im Ort die Ortsfeuerwehr und die
zu Hilfe kommenden Nachbarseuerwehren über Wassermangel
klagen und die Hilfeleistung durch diesen Umstand bedeutend
erschwert, ja oft ganz unmöglich gemacht ist.
Schon zu wlederholteninalen ivurdcu in diesen Blättern
die Feucrmehrcn und Gemeinden darauf aufmerksam gemacht,
daß die Feuerwehren im Vereine mit den Gemeinden für die
nothwendigcn Wasserquantitätcn bei Fcuersgefahr vorzusorgen
haben, indem die vorhandenen Wasscrbczugsorte einer ein­
gehenden Prüsung unterzogen, Teiche rechtzeitig geräumt nnd
vorhandene gute Brunnen für Löschzivecke erweitert und
bezeichnet werden.
Diese Wünsche sind leider oft ohne Erfolg geäußert
ivordcn, und ist auch oft die Ortsscnerwchr nicht in der
Lage, eine Verbesserung der Wasserbczngsorte hcrbeiznführen,
weil dieselbe Auslagen verursacht nnd von der Ortsgcmeinde
ohne besonderen Zwang nicht geleistet wird; der Feuerwehr-
Commandant kann die Gemeinde zu den nothwendigcn Hcr-
stellniigen nicht bewegen, und erst bei einem Brandfalle zeigt
nnd rächt sich die unterlassene Herstellung zum Schaden der
vom Feuer gctroftcnen Ortsbewohner.
Ein reiches Feld der Thätigkeit ist bei Verbesserung der
Wasserverhältnisse der Orte eines Bezirkes dem Bczirksob-
mannc an die Hand gegeben. Durch das Orts-Commando
ans bestehende Ucbclstände aufmerksam gemacht, kann er ohne
von der Ortspartci angcfcindet zu werden, bei Gemeinde-
Vertretungen aus bestehende Mängel in der Wasserbeschaffung
Hinweisen nnd so gelingt cs ihm öfter, die Gemeinden zu
einer Verbesserung der Wasscrvcrhältnisse zu bewegen.
Sicht er, daß weder sein Ansuchen noch sein Rath aus­
reicht die Fehler z>l beheben, so ivird ein gilt cingeleitetcr
sachlicher Bericht an die k. k. Bczirkshauptmannschaft dieselbe
veranlassen, die örtlichen Verhältnisse zu prüfen und, wenn
möglich, eine Abhilfe schaffen.
Um diese Thätigkeit des Bezirksvertretcrs aber auch
gewissenhaft durchzuführcn muß er die Wasserverhältnisse der
Orte jenes Bezirkes genau kennen, die Wünsche der Orts-
seuerwchren eingeholt haben und auch die Möglichkeit einer
Acndernng ohne all zu große Gcldanforderungen an die
Gemeinde studieren.

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischc» Feuerwehren.
Nr. 3
Zu diesem Zwecke muß der Bezncksobmann ein Wasser­
buch führen, in welchem alle in einem Orte verfügbaren
Wasserbehälter wie Teiche, Flüsse, Bäche und Brunnen ver­
zeichnet sind und auch die Wünsche zur Verbesserung von
der Ortsfeuerwehr ausgenommen werden.
Die Anlage eines solchen Wasserbuches ist mit vieler
Mühe verbunden, weil jeder Ort einzeln und genau aus­
genommen werden muß. Ein solches Buch soll folgendes fest­
stellen:
A. Beschaffenheit der fließenden Bäche und Wasiergräben.
1. Wird der Ort von fließenden Bächen oder Wasier­
gräben durchschnitten?
2. Sind dieselben zugänglich?
3. Liefern dieselben im Brandfalle genügend Wasser?
4. In welcher Entfernung vom Mittelpunkt des Ortes
fließt der nächste Bach?
5. Ist der durchschnittliche Wasserstand derartig, daß
der Saugkopf sunctioniert?
8. Wafferbeschaffnng durch fließende Bäche, Wasiergräben,
Teiche, Cisternrn und Reservoirs.
1. Ist für Vorrichtungen oder Vertiefungen gesorgt,
um den Saugkvpf cinzulcgen?
2. In welchen Renaten ist muthmaßlich gar kein oder
doch nur unzureichendes Wasser vorhanden?
3. Sind Teiche oder Schwemmen vorhanden (Wasser-
stubeu, Sammelstclleu, Cisternen)?
4. Ist eine Wasserleitung vorhanden und für Feuer­
löschzwecke verwendbar?
5. Sind bei der Wasserleitung Hydranten für Feuer­
löschzwecke?
6. Wie viele Spritzen können von obigen Wasser gespeist
ivcrdcn?
6. Wasierbeschaffnng durch Brunne».
1. Wie viele zugängliche Brunnen sind im Orte?
2. Bei wie vielen ist das Wasser mit dem Sangkopfe
zu erreichen?
3. Wie viele haben für den Brandsall genügend Wasser?
v. Besondere Brmrrkniigr», Wünsche nud Anträge der
Feuerwehr.
Milthcilmigeii der »irdclöstkiieichischt» Fkiierwehivcrbaiidcr.
Gefahren elektrischer Anlagen für den
Feuerwehrdienst.
Ans eine an das Direktorium der königlichen technischen
Hochschule in München vom bayerischen Landes-Feuerwehr-
Ausschuß gerichtete Anfrage erhielt derselbe folgendes Gut­
achten, erstattet von dem ordentlichen Professor der ange­
wandten Physik und Conservator des elektrotechnischen Labo­
ratoriums, Herrn Or. E. Loit:
1. Die Lcitungsdrähtc elektrischer Anlagen können für
einen Feuerwehrmann, welcher mit denselben in Berührung
kommt, dann Gefahren mit sich bringen, wenn sie Ströme
von hoher Spannung führen. Nicht allein die gleichzeitige
Berührung der Hin- und Rückleitungsdrähte mit beiden
Händen, sondern auch das Anfasien eines dieser Drähte
kann, weil meist an irgend einer anderen Stelle eine Ver­
bindung nach der Erde hin besteht und der menschliche Körper
selbst eine zweite Ableitung gegen die Erde bildet, einen ge­
fährlichen Strom durch den Körper veranlasien.
2. Gestützt auf neuere Versuche an Thieren, sowie auf
die bei Unglücksfällen gemachten Erfahrungen an Menschen,
ist die Anschauung jetzt eine allgemeine, daß durch Uebergang
eines hochgespannten elekrischcn Stromes ans den menschlichen
und thierischen Körper eine plötzliche Hemmung der Athmnng
erfolgt. Es kann diese je nach dem Organismus zum augen­
blicklichen Tod führen, oder auch die Athmnng durch künstliche
Mittel wieder in volle Thätigkeit gesetzt werden. Selbst bei
Zerreißungen von Blutgefäßen und Brandwunden durch den
Strom sind Wiederbelebungsversuche von Erfolg gewesen.
Die Grenze der Spannung, bei welcher der durch eine
Leitung gehende Strom dem Menschen ungefährlich bleibt,
ist nicht genau anzugebcn. Diese ist, wie schon angeführt,
von dem in Frage kommenden Organismus abhängig, ferner
davon, ob die Berührung mit feuchten oder trockenen Körper­
stellen, direkt oder mit isolierender Zwischenlage, Kleidung :c.,
stattfindet. Ströme von einer wenig über 100 Volt gehenden
Spannung, wie man dieselbe für unsere meisten Beleuchtungs­
anlagen im Innern der Städte benützt, sind ungefährlich;
sie könnten nur bei unvermutheter Berührung ein Erschrecken
veranlassen. Die sogenannten Primärleitungen von Hvch-
spannungsanlagen, wie etwa in Reichenhall, Landsberg,
Fürstenfeldbruck, Jsarwerke u. s. w., welche Ströme von
2000 und mehr Volt führen, sind bei einer Berührung direkt
gefährdend.
Auch dann, wenn die Hochspannungsleitungen erst durch
Vermittlung guter Leiter der Elektricität mit dem menschlichen
Körper in Kontakt kommen, tritt ein Stromübergang ein.
So darf nicht unerwähnt bleiben, daß Leitungen, Telegraphen-
und Telephonlcitungen, die sonst ganz ungefährlich sind, da
sie nur Ströme von geringer Spannung führen, durch Be­
rührung (z. B. durch Abreißen und Ansiallcn veranlaßt)
mit Hochspannungsleitungen gefährlich werden können. Ferner
dient, wie Herr Ingenieur Bayer (Zeitung für Feuerlösch­
wesen 1895, Nr. 4, S. 24) richtig hervorhcbt, ein Wasser­
strahl, mit welchem ein Feuerwehrmann die Hochspannungs­
leitung bestreicht, daun, wenn er das metallene Mundstück
der Spritze in der Hand hält, als Ablciter zu seinem Körper.
3. Bor Allem dürste cs sich empfehlen, daß in jedem
Orte die Feuerwehr genanc Kenntnis der gefälirlichcn Leitungen
erlange. Dies wird wesentlich unterstützt durch eine, auch
schon mehrmals dnrchgcsührtc Anordnung, daß nämlich alle
gefährlichen Hochspannungsleitungen ans Isolatoren verlegt
werden, die durch eine auffällige Farbe kenntlich gemacht sind.
Sodann ist es zweckmäßig, an einer Brandstelle die
Hochspannungsleitungen stromlos zu machen. Die beiden
von Herrn Ingenieur Bayer angegebenen Mittel sind an­
wendbar.
a) Durch Ausschalter ist, wenn solche genügend in der
Anlage vorgesehen, die Stromzufnhr zu der fraglichen Stelle
abznschneiden. Eine solche Maßnahme kann aber nur durch
einen mit der Anlage vollkommen vertranten Mann oder
durch die von vornherein hierüber genau unterrichtete Feuer­
wehr ergriffen werden.
b) Ein Feuerwehrmann vermag durch Uebcrwerfcn eines
Metallstückcs ans die beiden Hochspannungsleitungen einen
Kurzschluß, damit ein Ausschmelzen der Bleisichcrnugcn und
Stromlosmachen der Leitung zu bewirken. Hierbei ist jedoch
zu beachten, daß der Feuerwehrmann im Moment, wenn
das Metallstück mit dem einen oder mit beiden Leitnugsdrahten
in leitende Verbindung tritt, nicht niehr selbst mit jenem in
Kontakt sich befinden darf. Das Metallstück muß deshalb
mit einem isolierenden Handgriff versehen sein, oder geschickt
geworfen werden, so daß, wie angegeben, eine gleichzeitige
Berührung der Hand und der Hochspannungsleitung niemals
stattfindet.
In beiden eben angegebenen Fällen wird die an der
Brandstelle befindliche Hochspannungsleitung stromlos; aber
i damit ist ancb, wie Herr Ingenieur Bayer richtig hcrvorhebt,
i meist die elektrische Beleuchtung gelöscht, wenn nicht eine voll
! der ausgeschalteten Hochspannungsleitung unabhängige Nieder-

Nr.
Zeitschrift der oberöstcrreichischen Feuerwehren.
Seite 5
spannungsleitung vorhanden ist und es ist deshalb dann für
eine Nothbeleuchtung zu sorgen.
Genauere allgemein giltige Vorschriften sind vorerst nicht
zu geben, da die Hochspannungsanlagcn in ihrer Construktion
noch sehr verschieden sind, so daß ein Vorgehen, das in dem
einen Falle als ganz zweckmäßig erscheint, in einem anderen
Falle unthunlich ist.
Neuerdings ist man bestrebt, durch Sicherheitsvorschriften
bestimmte Forderungen an alle Starkstromanlagen zu stellen;
wenn dieselben in Kraft treten, wird es mit geringeren
Schwierigkeiten verbunden sein, allgemeine Dorschristcn zu
entwerfen.
4. Die in der Zeitschrift „Der Elektro-Techniker" unter
„Nettnng ans elektrischen Drähten" gemachten Angaben
(welche sich nachstehend abgcdrrukt finden, D. R.), sind richtig.
Wenn Jemand eine Hochspannungsleitung krampfartig um­
klammert hält, ist der Strom durch Ausschalter zu unter­
brechen oder die Ableitung desselben gegen die Erde durch
den menschlichen Körper dadurch zu verhindern, daß man
letzteren ans eine isolierende Unterlage (z. B. trockenes Bett
und dergl.) bringt; dabei ist zu beachten, daß während dieser
Manipulation der Helfende entweder gegen den Verunglückten
isoliert sei (durch Gummihandschuhe, trockene Tücher n. s. w.)
oder ans einer gegen die Erde isolierende Unterlage sich be­
findet. Ebenso ist cs nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen
das Beste, um einen durch einen hochgespannten Strom
Beschädigten zu retten, mit demselben Wiederbelebungsversuche
wie bei einem Ertrunkenen zu machen.
Znm Schlüße sei noch ans einige weitere Angaben in
der neueren Literatur verwiesen: Physivlog. Wirkungen des
elektrischen Stromes lElcktrotcchnische Zeitschrift 1893, S. 230).
Ueber den Tod durch Elcktricität i Elektrotechnische Zeitschrift
1894, S. 361). lieber die Behandlung elektrisch Betäubter
(Elektrotechnische Zeitschrift 1894, S. 362).
Rettung aus elektrischen Trähtcn.
l. Man unterbreche sofort den elektrischen Strom,
wenn ein solches Mittel nahe zur Hand ist und man damit
nmzngehen versteht. 2. Ist dies nicht der Fall, so hüte
man sich, den Körper des Bernuglückten mit der Hand zu
berühren Wenn Guminihandschuhc nicht da sind, so ziehe
man ihn an seinen Rockschössen ans den Drähten, oder man
falle seinen eigenen Nock oder eine trockene Decke in zwei
oder drei dicke Lagen zusammen und benutze dies znm An-
sasicu des Körpers, um ihn sofort hcransznziehcn und zn
th»n, >me in Nr 4 angegeben ist. 3. Wenn cs aber un­
möglich ist, den Verunglückten ans den Drähten hcrauszuzichcn,
so hebe man mit bedeckten Händen den Thcil des Körpers
des Verunglückten in die Höhe, der mit der Erde oder einem
der Pole in Berührung steht. Dadurch wird der elektrische
Strom unterbrochen und es wird gewöhnlich möglich, den
Körper hcransznziehcn, woraus man, wie in Nr. 4 gesagt
ist, verfahren soll. Wenn dies alles nicht gelingen sollte, so
mache man ans trockenem Tuche noch ein anderes Kissen,
das man dann unter den Thcil des Körpers schiebt, der ans
dem Boden liegt. Dann fahre man fort, den Körper aus
den Drähten, wie vorerwähnt, zn befreien. Ist der Körper
vom elektrischen Drahte frei, so entferne man am Halse alle
Bekleidung und behandle den Verletzten wie einen Ertrunkenen,
etwa wie nachstehend angegeben ist: 4. Man öffne den Mund
des Verunglückten und erfasse dessen Zunge mit den Fingern,
die mit einem Taschentuche bedeckt werden sollen. Dann
ziehe man die Zunge nach vorne und lasse sie allmälig
wieder zurückgchen. Dies wiederhole man etwa 16 Mal
in der Minute. Man achte darauf, daß die Wurzel der
Zunge mit in Thätigkeit kommt, also das Anziehen der Zunge
gründlich geschieht. Wenn die Zähne fest znsammengebissen
sind, suche man sie mit dem Griff eines Taschenmessers,
einem Stückchen Holze oder dergleichen auseinander zu bringen.
5 Man wehre alle Versuche der Umstehenden ab, dem Verun­
glückten Branntwein oder dergleichen einzugeben, sondern
behandle ihn so, wie gesagt, bis ein Arzt erschienen ist.
(Zeitung für Feuerlöschwesen.)
Oberösterreich.
Mtlheilungen aus bei, Vkrirsisverliändkn.
Fenerwchr-Bczirk«verband Eferding. Die Inspirierung der
freiwilligen Feuerwehr in Alkoven ergab folgender Resultat: Depot
daselbst an der Hauptstraße geräumig, Spritze rein, eiiigcfctlcl, Schläuche
gelrocknei und gerollt, theilr auf der Spritze, theil» am Schlauchmagen,
100 Meter neu beschafft, 100 weiden »och Nachfolgen, Mannschafts-
rüstungen in deren Wohnungen, Manuschaftswageil bereit gehalten
ebenso eine Wcidiille für die Ausfahrt bei Ueb-rschmemmungen. Waffer-
beschaffuug im Oile selbst nicht dcsouders günstig, Weidmgerbach im
Hochsommer zumeist anSgetrocknet uud entlegen, dann inmitten eine
Pfütze, welche der Neinignng sehr bedarf. Uebnngen und Veisammlungen
beißig abgehaltcn.— Filiale Polsing ohne Sp.iSenhan» daselbst, die
Spritze in einem Bauernhause unter Strohdach, höchst feuergefährlich
untergebracht, nicht gereinigt, wurde vor einigen Tagen ohne Erlaubni»
vom Spritzenmeister M. Ammer eiiizuhole» znm Anspumpcil einer
Wafferpsütze verwendet. Herr C. Ammer erklärte znr Erbauung einer
Depots »ncingeltlich einen Grund abzulaffeu und dürften sich auch noch
andere Spender von Ziegeln, Holz rc in d.r G:mcinde vorfinden, da»
Gebäude bald fertig zn sehen. Herr Haupimann C. Watzin"er wird
dasselbe dcumächst in Anregung bringen u»d hoffent.ich bei der sonst
ovserwillige» Geuicindevertretung ein günstige» Entgegenkommen finden.
E» wird auch ein Verbot erlaffcn loerbcu, dag die Spritze zu solchen
Zwecken nicht mehr verwendet werden dürfe. Auch für diese Spritze
wurden neue Schläuche beigestcUt, welche anfgerollk bei den ältere» im
Spritzenkasten lagern.
Feuerwehr-Bezirksverband plünzkirchen. Sonnlagden 19. August
l. I. wurde in Jetzingcrdors der 13. Bczirlsfeuerwehrtag abgehaltcn.
Um 3 Uhr hielt die Feuerwehr St. Roman eine Hanptübung ab mir
einer außerordentlichen Exaktheit »iid Strammheit unter dem Commando
des altbewährten Herrn Hanptmaiin Penzinger. Hernach ivnrde eine
Berinchsprobc mit einer kleinen Menge Eberhardischcn Flüssigkeit
gemacht. Hierauf versammelten sich die Feucnvchrmämrcr im Zimmer,
wo Bcziiksobman» Gimplinger da» freudige 70. Geburtsscst und das
: Wirken liniere» allcrgnädigsrcn Kaiser» Franz Joses hervochob und
hierauf mit alle» Anwesenden ein dreimaliges Hoch zu», Ausdrucke
brachte. Nach Berichlersiottnug über den Landes-Fencrwrhrlag in
Eseiding wurde Herrn Lehrer Stiegler von St. Roman das Wort
eriheilt, welcher ebenfalls noch de» 70 GeburtSscste» unseres Monarchen
gedachte, wie auch dem Obmann Gimplinger für sei» unermüdele»
Wirken dankte. Die Feuertvehr Mayerhof von Etigelszcll ivar frcndiger-
weiie vertreten Pichtenstein mit 20 Mann wie auch dessen Herr Bürger­
meister Hierauf ivnrde von der Feuerwehr St Roman eine recht
gemüihlichc Unteihalinng unter Leitung de» Herrn Lehrer Stiegler
veranstaltcl. Jedem Jcncrwehrmann ivird dieser Tag in steter Er»
ii'nerting bleiben.
Mitlhkilungen aus üen Verbanüs-Ileurrwehrkn.
Braudberichte
langten ein von den freiwilligen Feuerwehren:
Voll der freiwilligen Andorf über einen Brand in Laab, Gemeinde
Andorf am 9. September 19^0.
Freiwillige Feuerwehr Vafpoltohofen. Am Donnerilag de»
; 13. Septem der d. I. schlugen au» dem Stadl de» Herrn Aloi» Söllinger,
; Besitzer de» Willändtl'schen Gasthauses in Gaspoltrhofen mächtige
Feuerflamme», die sosoit sich dem Dache der Stallung und de» Ncben-
> gedäude» mit solcher Vehemenz mittheilten, daß die Cementschindeln.
! mit denen diese Objecte gedeckt wäre», sich mit großen Geprassel los»
lösten nnd sich wie ein Sprühregen zur Erde ergoffe». Die Gefahr
war eine sehr große umsomehr, da sich in unmittelbarer Nähe die
j Scheune de» Herrn Joses Mittendorfer an die Brandobjecte anschloß.
Tie Fencrwehr trat sogleich unter dem Commando de» Herrn Haupt»
i manne» Ferdinand Tucheckcr in Actio» und es gelang derselben im
! Vereine mit mehrere» beherzte» Männer» den Brand zu localisieren,
> io daß da» Hauptgebäude von dein Elemente verschont blieb. Die
j Uisachc des Brande» ist bi» jetzt »och »»bekannt. Fremde Feuerwehr»
waren zur Hilfeleistttng 4 herbeigeeilr nnd zwar Allenhof, WolsSegg,
Bachmannitig nnd Nicderthalheim, welchen hiefür an dieser Stelle der
beste Dank abgestattet wird. Schließlich sei noch bemerkt, daß auch
diesmal wieder die Beobachtung gemacht werden mußte, daß sehr viele
! müßige Zuschauer aber wenig Hilfsbereite aus den Unglückrplatz ge-
! komme» waren. Möge sich diese Erscheinung künftighin im günstige»
! Sinne ändern.

Seite 6.
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 3.
Don der freiwilligen Feuerwehr Mining über eine» Brand in
Mamling, Gemeinde Mining vom 25. August 1900.
Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Lronfrldr». Am 16. September l. I.
feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr, wie schon seit einer Reihe von
Jahren, die Tecoiieruiifl und Diploiiiierung der durch volle 25 Jahre
in irruer Dieniileisturig stehenden Webrmänuer Eingelcitct wurde diese
fetiönc Feier mit einer stramm durctrgeführten Keiammtübnug i» Burg­
fried, dem außerhalb der ehemaligen Ringmauer und des Grabens
gelegem'.r Thcile Leonfeldens. Nach Beendigung der Ucdung rvurde
mit sämmtlichen Geräthen in den Marktplatz eiugezogeu, woselbst die
Helbstinlisterung vorgenornmeu wurde. Nachdem nun die drei Feuer-
wehrjvdilanten vor die Front gerufen waren, rwhm Bürgermeister Herr
Karl Schmidiugcr das Wort, schilderte in beredter Weise die Verdienste,
die sich der Feuerwehrmann im Laufe eine» Vierteljal» Hunderts sammeln
kann, wies auf dcn betreffenden Beschluß des Gemeinbeaurschusses
Leonfelden hin, den 25 Jahre in Feuerwehrdiensteu stehenden Wehr-
männern zum Zeichen der Anerkennung eine silberne Ehreumedaillc zu
verleihen, nahm sodann die Decoriernng vor und beglückwünschte die
Iudilvnien zu der heutigen Ehrung, gereiche cs doch jedem zur Gcnn.,-
thuung und Freude, wenn er seine Verdienste gewürdigt sicht. In gleich
herzlicher Weise »ahm sodann Verbandsodmann Herr Johann Ritter
im Nanicir deS oberösterreichischen Feuerwehr-Eemralanrschnsses die
Bertheilung der Ehrendiplomc für fünfundzwaurigjährige Dieustlcistnng
vor, wünschend, daß die drei Jubilanten »och recht lange Jahre al»
Zierde der Fenciwchr Leonselden „Gott zur Ehr', dem Nächüen zur
Wehr" wirke» und schaffe» inögci'. Zum Schlüsse defilierte die ganze
Mannschaft vor ihren drer tiesergriffenen Kanreradcn, woraus in das Zeug­
haus eingerückt wurde. Nachmillugs wurde in Herrn Gabauers Märzen­
keller eine Festversanimlnng abgehalten, die von Jung und Alt aufs
beste bciucht war. Tie drei Dccorierteu, nämlich Philipp Franz senior,
Tischlermeister. Stehr-r Michael, Hausbksitzer und StoUhofer Karl,
«chncidcrmeist.r wurden von rinzeliie» Kameraden aufs herzlichste
begrüßt und beglück wünscht. Auch die tüchtig geschulte Musikkapelle trug
ihr Scherflcin bei, um die Festesstimmung in gelungenster Weise mit
frische», frohe» Klängen zu durchwürze». So wiffen Gemeinde und
Feuerwehrverdand, Volk und Bürger die edlen Dienste der Feuerwehr
,u würdigen, zu ehren und schätze,,. Möge es dem Heranwachsenden
Geschlechie zur mächtige» Anspornung, de», ergraute,, Wehruianuc aber
zur Befriedigung und Anerkennung gereichen, damit das gcncrwehr-
weicn sich stetig forleukwickle. Ein höchst erfreulicher Umstand ist der,
daß auch schon Bauerngemeiuden darangeben, Fenerwehreu zu gründe».
Tic Gemeinde Sriitirng bei Leouselden besitzt seit einige» erochen eine
'Wehr und andere Lrtschaiicn befasse,, sich bereits mit dem Plane der j
Gründung einer solchen. Möge gegebenen Ortes kein Mittel gescheut j
werden, u», solche Bestrebungen zu untcistütze», aus daß eS in alle
röell hinausklinge:
.Gott zur Ehr', dem Nächsten zur Wehr!"
Heißt der Feuerwehr Losungswort;
.Gott zur Ehr', dem Nächste» zur Wclir!'
Töne und brause cS fort und fort!
Nerschiedenes.
(Auf der Weltausstellung in Paris) wurden von den!
rund 50 Ausstellern von Fcucrliisch- und Rcttungsgcrüthen s
17 prämiiert und zwar wie folgt: 1 Grand Prix (C. D.!
Magirus-Ulm a. D.); 5 goldene Medaillen: (Rcttnngssenstcr-!
Gesellschaft-Beuel a. Rh., I. G. Lieb-Biberach, Thirion-Paris,
Merryweather-London, Ludimgsberg-Stockholm); 8 silberne
Medaillen: (Wagenbauanstalt-Rautzen, Aebi-Burgdorf, Seltcn-
Hofer-Oedenbiirg, Walser-Budapest, Gugumus-Nancy, Lotte-
Paris, Letestn-Paris, städtische Feuerwehr-Portugal); drei
bronzene Medaillen: (Pingoud-Lausanne, Casassa-Paris,
Sociec lyonaise-Lyon). Wie ans Vorstehendem ersichtlich, hat
Deutschland auch in der Feuerwchrgeräthe-Branche gut ab­
geschlossen; letzteres bezieht sich noch ganz besonders auf die
Ulmer-Firma C. D. Magirns.
Wie wir hören, ist die weltbekannte Firma I. G. Lieb,
Fenerwehr-Requisitensabrik in Bibrrach a Riß, auch dieses
Jahr in hervorragender Weise ausgezeichnet worden. Dieselbe
erhielt eine goldene Medaille auf der Weltausstellung in
Paris; eine goldene Medaille auf dem internationalen Feuer-
wehrcongreß in Paris; eine goldene Medaille bei der Feuer-
wehr-Requisitenausstellung in Gotha, soivie in Zeitz einen
Geldpreis für mechanische Leitern und Requisiten.
Hanfschlauch-Reparatiirmittel. Mit Guttapercha über­
zogene Leinwand, sogenanntes Schlnnchpflaster, wird in ent­
sprechende Stücke geschnitten und zwar etwa so, wenn der
Schlauch eine Wunde von der Größe einer kleinen Linse hat,
daß der Guttaperchaflcck circa die Größe eines Fünskroncu-
stückes hat. Der schadhafte Schlauch muß gut getrocknet und
rein gebürstet sein, worauf der Fleck ans die Wunde gelegt
und mit einen heißen Eisen aufgebügelt wird. Der Schlauch
soll dann einen halben Tag liegen bleiben und wenn thunlich
beschwert werden. Derartige reparierte Schläuche halten vor­
züglich, auch unter jeden Druck. Dieses Schlanchpflastcr
eignet sich auch sehr gut für Byciclcmäntel und wird hier
der Fleck im Innern des Mantels aufgebügclt. Es genügt
auch, wenn man den Guttaperchafleck über einer Kcrzenflammc
genügend stark erwärmt, bis die Guttapercha sehr ausqnillt
ohne zu verbrennen und danu aus die schadhafte Stelle aus­
drückt. Ein Lcmwandstrcifcn mit Guttapercha bezogen von
1 IN Länge und 10 cm. Breite kostet in Ia fl. 1.10, in Ha
80 kr. Ferner flüssiger Kautschuk in Tuben und Biertelkilv-
büchscn, feinste Kautschnk-Reparaturplattc, Luft- und Bentil-
schläuche billigst zu beziehen bei Konrad Rosenbaucr, Linz.
Spenden
für Ferdinand Fröhlich in Prägartcn.
Die freiwillige Feuerwehr Manthansen gibt bekannt,
daß dieselben dem verunglückten Feuerwehrmann Ferdinand
Fröhlich einen Betrag per 10 K widmete.
Weiter langten für denselben ein von der freiwilligen
Feuerwehr Lambach 20 K.
Mehrere hohe Auszeichnungen: Speier, Wels, Salzburg. Braurau, Wels, Nürnberg.
Juottholz H hübsch
Regensburg
Fabrikation aller Steiggeräthe, mechanische fahr- und tragbare
t?
Schiebleitern
d- >* yi
Eigene bestbewährte Systeme, leichteste und verbesserte Land-Feuerwehrleitern.
Vorzüglich practische Klappleiter von 6- 8 m Höhe, Hacken- und Dachleitern
Hydranten- und Schlauchwagen aller Art, beste Construction.
Grösste Zahlungserleichterungen Garantie für sämmtliche Fabrikate. -#r Cataloge gratis und franco.

Nr. 3.
Zeitschrift der Öberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 7.
V^GNM'MDUx
' per- Stück 10 Heller
in J. Aug. Birlbaners Buckdruckerei in Wels.
KararararacnsEEZEiExraEzaraaiaiSEZia»*
5P^~ Prämiiert mit goldenen und silbernen Medaillen, N
ersten Staatspreisen u. sonstigen Auszeichnungen in Dresden, 8
Wien, Berlin, Mailand, Schaffhausen u. s. w Bayr. Landes-
Ausstellung I896: Goldene Medaille qkg wegen ganz
hervorrag. Leistungen in Herstellung von Feuerlöschgeräth-
schäften.— Wels I896: erster Staatspreis.
zIllstz.Mttst.Hrsun
\«eitans zahlreichste und höchste Aas
Zeichnungen
Clilraso: Weltausstellung PreUtnedaille.
. Antwerpen: Intern. L -Con. Gold Medaille.
Berlin: Kaisermedaille:
einzige höchsteAuszeichnang der Branche
cd. magTrus
Ulm a. d. Donau.
| Bedeutendstes Etablissement der
Feuerwehrbianche verfertigt:
Liöseh-fllasehinen,
Haus- und Gartenspritzen
Oeehan. Feuerleitern
Steig- und Rettungsgeräthe
Rettinjgssohlauche-, Sprungtücher
Rauchapparaie, Sanitätsartikel
Personal-Ausrüstungen
für Feuerwehrmänner.
Petrol-Fackeln, Laternen
je in grossem Maasstabe und m eigenen
Werkstätten.
Beste| Bezug aus Billigste
Ausführung, erster Hand. Preise.
I Preislisten gratis u,id frani-o
i
i
i
B
I
^Feuerlösch-Geräthefabrik
| Nürnberg
q empfiehlt:
I Patent-Leitern
B W
mit seR'stthätiger Terrainregulie-»
fi rung, fester Stützung, automati-“
E scher Auslösung der Eintallhacken
A und selbstthätige Verbindung der
8 einzelnen Leiterverspannuugen.
g 2rädrig und 4rädrig für alle Steig-
g höben Vollkommenste und sicherste
H Construction, ferner
einfachere Schiebleitern
J in practischer Ausführung
H Anstelleitern und alle sonstigen
Steiggeräthe.
fl Alleinausführung u. Verkauf
fl der
fl Cenz’sclien Hakenleitern.
I Handkraftspritzen
fl in reichster Auswahl in bekannter
fl Vollkommenheit
| Damptspritzen
B neuester Construction
Cataloge gerne zu Diensten.
fl Bekannt hochsolide und reelle Bedienung.
fl Beste Referenzen in Oesterreich
beticj ranz, tansaa QBnnnannaiaraS
Bekanntmachung!
V om 1- Oetober 1899 befindet sich die Zweigniederlassung und die
zrx^ecItLGir^iscIhLer^ “VT"erlszstä/ttezi.
der Firma
K. u. k. pr. Feuerspritzen-, Pumpen- u. Maschinenfabrik
Erste Erzgebir g’sche mechanische Schlauchfabrik:
Fabrik für Sanitäts- Geräthe und -Wägen
Wien-Stadtbahnstation „Alserstrasse“ (Hernalser Gürtel Stadtb. Bog. GB 73.)
Trachtstalion: ßQichelbeuern 3. XiOr. St. 13.
’ Daselbst werden alle Reparaturen ton Feuerspritzen, vou allen Arten Pumpwerken über­
nommen. Vollständige Herrichtmig und Neulnckierung. Alte Feuerspritzen werden umgetauscht oder zum
höchsten Wertke übernommen.\ orräthig sind insbesondere: Danipfspritzen, Wagenspritzen, Hydrophore,
Pumpwerke aller Art, Bier- und Weinwerkel, Baupitmpen, Steigergeräthe. Alle Arten Schläuche. Personal­
ausrüstungen, Tragbahren.

X
Seite 8.
Zeitschrift der oberösterreichischcn Feuerwehren.
Nr. 8.
*-r '-V• rt-!.I.1 |U1.1V»I »-!»»Ufal-Vj
Erstes oberösterr. Feuerwelir-Geräthe- und Ausriistungs-Gescliürt
Konrad Rosenbauer, Linz, Spittelwiese Nr. 11
Kübelspritzen
Krückenspritzen
KyöronetLen
Crtmcterire.
empfiehlt
zwei- und viel räderix«
Alader'sche Saugfeuer­
spritzen. ul,:
Wagenspritzen,
Abprotzspritzen
mit oder ohne Vorderwagea
karrenspritzen,
Hydrofore,
Maövikssxviyeu,
Signal- und Velenedtnnßs-Instmmente
Kchnürr, Schärpen und Al»,eiche».
Vorzügliche rohe und guniinirt«
~ 13. anfschlä-acü.«
mit oder ohne Uormaigeminde,
Vollständig«
Musrüstungrn
für
Charge» und Steiger,
Gnmml- 8 piral- 8 angseblä»ebe,
Massevrlmev, Lchlauchsmspelkavvru,
Dach-, Halen- Steck- u. Schietileitern
rc. re.
Ich empfehle mich den P. T. neu gegründeten Fenerwehren zur gründlichen Einexerzirung der Mannschaften aus allen Se
räthen, Lehning der Angriffsarten der verschiedenen Brände und Conservirung der Spritzen und Schläuche.
I
Personalnnsriistunge», ßeleucktungs- und Steig-
Geräthe; Rauchschutz-Appnrate.
3- £ieb
a. Riss.
Special -Tabril?
tür
s Feuermehr- Requisiten aller Sri
Liefert das Vollkommenste,
Neueste und Solideste in
fahrbaren
ßiberacher Leitern.
Vorzügliche Atteste
aus last allen Ländern des
(Kontingents.
Neueste Dreirad-Leiter.
Mech. Leitern von den kleinsten bis zu den grossen
Drehleitern.
Spacialität in Schlauchwagen, Montagewagen Tür Electric!tät;
Rettungs-Geräthe aller Art.
Rü;$».oiaoE3:Oi3;OE20E3;os'OE3:öEio:ca;or3;oESH
|&
I Anton t)crberkorn& Sofyn|
Seilerei, Gurt- und Schlauchweberei
8 in Wartderg, post prügartcn, Dberösterreich 8
d D
^ empfehlen den löblicheti Feuerwehren und Äcineiudcn ihre an- 8
6 erkannt bestbcwährtc» Roh-Hanfschläuche, einfache »nd Doppel-^
J schlauche, Lleiger- und Mannschastsgurten in jedem beliebigen^
S Muster, Steigcrleincn. Mährin aus Harppalasfin sehr wenig S
tropfbar, j« den billigsten preisen.
^ WM" Muster und Prrisblatt gratis und kranea. 2
liefert rasch und billigst die
Suchdruikerei
J. Äug. Liilbaurr in Weis
j* ** j* ** iüf- »jfc i&i*-* A»*je i
* Empfehle beit löbl. Feuerwehren, Gemeinde» re. meine
1
i
« Dieselben sind aus reinem, kräftigem, italienischem
anerkannt dauerhaftesten
»anfschläuche.
Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher^
" weniger brechbar. Prabemuster mit 20 Meter stehen gerne»
3 zu Diensten. Hochachtungsvoll
1 Fianz Heszle
Seilerei in Enns, Oberösterreich.
^_

