V
Nr. 24.
Wels, 15. August 1900.
15. Jahrgaug.
I eit schürft
der
gLsP§fi§rVsLch'i?chsN FSNSVMS
Vrrbands-Orgsn ftrr Vbrrölterrerch.
ÄE-
Etuzcliie Nummern 10 kr.— Briese an die Redaction werden franco erbeten.— Inserate billigst berechnet.
Preis pro Jahrgang
1 fl. SV Kr.
&
f
ßi-fcßeint am 1. unö 15. jeden Monats.
4 Man abonniert in Wel»
Y bei der Redaciion.
Zum 18. August 1900.
wenigen Tagen vollendet unser geliebter Kaiser Franz Josef I. sein 70. Lebensjahr.
In ganz Oesterreich wird der 18. August 1900 festlich begangen, um die hohe Verehrung,
die man allerorts dem edlen Monarchen entgegenbringt, festzustellen.
Es ist nicht unsere Absicht, all das aufzuzählen, was während der Regierungsperiode unseres
Kaisers Großes geschaffen wurde.
Aber darauf wollen wir Hinweisen, daß während derselben das Feuerwehrwesen in Oesterreich znr
hohen Blüthe gelangt ist.
Fast überall haben sich freiwillige Feuerwehren gebildet, die Zahl der Löschgeräthe hat sich bedeu­
tend vermehrt, durch Gesetze und Verordnungen auf dem Gebiete des Löschwesens wurden die Bestrebungen
unterstützt, um Hab und Gut und das Leben des Menschen vor Feuersgefahr zu schützen, das Feuerlösch­
wesen selbst wurde in neue geregelte Bahnen gelenkt und zahlreiche Wohlfahrtseinrichtungen wurden für die
Feuerwehrmänner geschaffen.
Alles dicß wurde ermöglicht durch die werkthätige Antheilnahme unseres Kaisers, bereits zu einer
Zeit, als man noch vielseitig der neuen Einrichtung gegenüber sich ablehnend verhielt, durch tausendfache
Spenden aus allerhöchster Huld an bedürftige Feuerwehren, durch wiederholte allerhöchste Anerkennung der
Thätigkcit einzelner Feuerwehrmänner.
Wir Feuerwehrmänner haben daher alle Ursache, uns aus Anlaß des bevorstehenden freudigen Er-
ciguiffes unseres gütigen, edlen Kaisers zu erinnern und mit wahrer und aufrichtiger Dankbarkeit zu dem­
selben empor zu blicken.
Indem wir bei diesem Anlasse versprechen, mit Ausdauer und Treue unserer erhabenen Sache im
Dienste der Nächstenliebe fernerhin dienen zu wollen und mit demselben hohen Pflichtgefühl, das unseren
Kaiser vor Allem beseelt und auszeichnet, unseren freiwillig übernommenen Aufgaben zu entsprechen zu
trachten, stimmen wir in die Segenswünsche aller Völker Oesterreichs ein:
„Gott erhalte und beschütze unfern vielgeliebten Kaiser
Franz Ivsrf I."

Seite 2.
Zem'ckirift der oberösterr, ichiiLen Feuerwehren.
Nr. 24.
Oberösterr. Kaudes- Feuer,uehrnnler-
stiitzungscasse.
Ausweis
über die geleisteten Einzahlungen und erfolgten
Beitritte.
*
jz
O
Name der Feuerwehr
Einbezahlter Betrag
gafft»
: Beitrag
Ausn.-
Gebür
z. Grün- S
vmigsioiid'
K h
K' h
K
12 20
6 60
——
—
6—
——
—
—
- 60
——
—
—
23—
8—
——
—
74—
10-
i-
—
—
18 20
——
—
—
8 60
i—
—
—
35-
8 40
——
—
—
1 60
i—
—
— 60
——
—
-
312—
—! 34
i —265
! —114
i —221
— 243
— 187
313—
— 124
314—
— 213
— 287
315—
— 230
Naarn 61
St. Peter-Zizlau 33
Hasenuser, 30
Raab (Nachtr.) 3
Garsten 115
Michaelnbach 40
Steyr Stadt 370
Frankenmarkt 50
Gallncnkirchen 91
Vvrchdors 43
Steyr Waffenfab. 175
Ungcnach 42
Welser Kunstmühle 8
Fischlham Nachtr. 3
An Unterstützungen wurden gewährt:
Der sr. Feuerwehr Eferding für den bei der Uebung
am 21. Mai 1900 durch Quetschung des linken Fußrückens
verunglückten Feuerwehrmann Josef Sonnleithner. 30 K
Der sr. Feuerwehr Timclkam für den bei der Uebung
am 11. Juni 1900 durch Quetschung des Mittelfingers und
Knochenbruch verunglückten Feuerwehrmannes Jos. Redl 32 K
, Der sr. Feuerwehr Röttenbach für den beim Brande
am 7. Juni 1900 durch Quetschung des Fußwurzelknochcns
verunglückten Feuerwehrmann Johann Mayr. 20 K
Der sr. Feuerwehr Hagenbcrg für beim Brande am
18. Juni 1900 durch Quetschung an der linken Hand ver­
unglückten Feuerwehrmann Adalbert Liscowe«. 45 K
Die Gesuche der sr. Feuerwehren Gilgenbrrg betreffend
Joses Kreiml und St. Oswald betreffend Karl Strauß wur-
den, weil verspätet angemeldet, rückgewiesen.
Das Gesuch der fr. Feuerwehr Prägarten betreffend
Ferdinand Fröhlich konnte nicht berücksichtigt werden, weil
die Beschädigung des Ferd. Fröhlich nicht im Dienste erfolgte.
Für den Ecutralansschnß des oberösterr. Landesfenerwehr-
Berbandes in Vertretung der oberösterr. Landesfeuerwehr-
Unterstützungscasfe:
Wels, am 14. August 1900.
Franz Holter. Dr. Zoh. Schauer.
Uerhaudlungsschrift
ausgenommen in der Sitzung des EentralansschuffeS des
oberösterr. Landesfeuerwehr-Berbandes am Samstag den
11. August 1900 in Aschaners Gasthof in Eferding-
Anwesend:
Dr. Johann Schauer, Vorsitzender; Isidor Braun
(Vöcklabrucks, Q. von G o n z e n b a ch (Steyrermühl),
Leopold Haller (Steyr), Georg H u m e r (Schwanenstadt),
Kvnrad Rosenbauer (Linz), Karl Schachinger
(Eferding), Josef Schneider (Braunau), Franz Steiner«
mann (Schärding), Josef Schütz (Urfahr), I. Aug.
B i r l b a u e r (Wels), Schriftführer.
Abwesend und entschuldigt:
Carl Winkler, Georg Andorser, Binccnz Bauer,
Fr. Breslmayr, Cajetan Gloning, Franz Holter, Dr. Gustav
Maix, A. Mcingaft, Carl Thalhammer.
Gegenstand:
Der Vorsitzende, Dr. Job. Schauer, eröffnet um
halb 5 Uhr nachmittags die Sitzung und begrüßt die er­
schienenen Mitglieder.
1. Das Protokoll der letzten Sitzung des Central-Aus-
schusses ddo. 16. April 1900 wird genehmigt.
2. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß zwei auf der
Tagesordnung des Landesverbandstagcs stehende Gegenstände
heute in Berathung zu kommen haben. Der erstere betreffe
die ihm vom 30. Landes-Feuerwchrtage ausgetragene Revision
■ bcr Statuten der obcrösterr.Landes-Feuer-
wehr-Unterstützungscasse.- Nach seiner Ansicht
solle eine Aenderung derselben nicht eintreteu, wohl aber soll
in irgend einer Form znm Ausdruck gebracht werden, daß
jene Mitglieder der Feuerwehren, welche den Wasscrwchr-
Abthcilungen beitreten, im Falle der Verunglückung oder Be­
schädigung in der Wasserwehr eine den bestehenden Statuten
für Feuerwehrmänner eutsprechende Unterstützung erhalten.
Es seien unter der Voraussetzung der Anerkennung dieser
Ansicht bereits einige kleinere Beträge an Feuerwehrmänner
ausbezahlt worden, welche bei Arbeiten der Hochwassergefahr
Beschädigungen erlitten haben. Nachdem aber neuerlich ein
Gesuch vorliege, in welchem um einen größeren Betrag für
einen bei dem Hochwasser 1899 verunglückten Feuerwehrmann
angesucht werde, so halte er es für nothwendig, um den
i Cassa-Verwaltungsansschuß vor Bemängelungen zu decken, daß
j ein Ausspruch des Landes-Feucrwchrtages hierüber stattsinde,
\ entweder durch Ausnahme einer bezüglichen Bestimmung in
i die Statuten oder durch Fassung einer entsprechenden Reso-
; lution. Nach seiner Rechtsüberzcugnng genüge mit Rücksicht
! aus die Bestimmungen des§ 16 der Statuten eine Reso-
lntion dahingehend, daß zum Aiisdrncke gelange, daß jene
Fenerivehrmänner, welche gleichzeitig der Wasscrivctirabtheilnng
angehören und welche unter dem Commando ihrer Wehr und
beziehungsweise bei der Ausführung eines ihnen von ihrem
Commando ertheilten Auftrages bei Hochivassergefahr sich be­
schädigen oder verunglücken, die statutenmäßige Entschädigung
zu beanspruchen berechtigt sind. Hiebei sei weiter in Betracht
zu ziehen, ob die Unterstützung nur bei Wasscrkatastrophen,
oder' ilseleistungen bei solchen zu erfolgen habe, oder ob
auch Unterstützungen au solche Feuerwehrmänner gewährt
werden sollen, welche bei einer Uebung sich beschädigen oder
verunglücken. Eine diesbezügliche Beschlußfassung sei dem
! Landesverbandstagc zur Annahme vorzulcgen.
CA. Schneider (Braunau) spricht sich gegen eine
Aenderung der Statuten ans, und ist dafür, daß die Wasser­
wehren mit den Feuerwehren nicht verbunden, sondern für
sich bestehend, seitens der Gemeinden gegründet werden sollen.
Redner glaubt, daß überdies durch Uebungcn bei der Wasser­
wehr leicht größere Unfälle Vorkommen können und die Feuer-
wehrUnterstützungscasse dadurch dann in arge Mitleidenschaft
gezogen würde. Er müsse sich daher gegen die Anschauung
des Vorsitzenden äußern.
Die CA. Schachinger, v. Gonzenbach, Steinermann,
Hummer, Rosenbauer, Haller und Schütz sprechen sich im
Sinne des Vorsitzenden aus, wobei besonders hervorgehoben
wird, daß der Wasserwehrdienst bisher stets in den Feuer­
wehrdienst einbezogen wurde und daß auch künftighin die
Heranziehung der Feuerwehr zur Hilfeleistung bei Wasser-
gefahr nicht werde hintangehalten werden können und daß es
nicht recht wäre, jene Feuerwehrmitglieder, welche bei Waffer-

Nr 24.
Zcilschrift bcr oberösterreichischen Feuerwehren.
Seite 3.
katastrophen dem Commando der Wehr entsprechen nnd hiebei
verunglücken, von der Unterstütziliig auszuschließen. Sie
balten dafür, daß dies auch bezüglich der Ucbungen zu gelten
l,abe da Uebungen ebenfalls nothwendig lind. Bei leicht­
sinnigen Uebungen, oder bei solchen, die ohne kundige Führer
oder ohne Auftrag des Commandos erfolgen, fei bei Unfällen
allerdings keine Unterstützung zu gewähren.
Nach längerer Wcchselrede wird beschlossen, dem Landes-
verbandstag die Annahme einer Resolution zu empfehlen, in
welcher ausgesprochen wird, daß die der Feuerwehr ange­
hörenden Mitglieder, wenn sie bei Arbeiten oder Hilfeleistung
bei Waffergefahr verunglücken oder beschädigt werden, ebenso
wie jene bei Brandsällcn Beschädigte» oder Lerunglückten zu
behandeln seien, selbstverständlich unter der Voraussetzung,
daß die betreffende Feuerwehr der Unterstützungscasse ange-
hörc und die Arbeitsleistung im Dieufte erfolgte.
3. Der Vorsitzende theilt hinsichtlich der Abhaltung der
Charge ucurse mit, daß ein solcher Heuer nicht abgehalten
werden kann, nachdem der oberöstcrreichische Landtag einen
Beitrag hiefür nicht bewilligte. Derselbe stellt den Antrag, hievon
dem Landes-Feuerwehrlag Mitthcilung zu machen, mit dem
Bemerken, daß im nächsten Jahre neuerlich beim oberöster-
reichischen Landtag um einen Beitrag für den Chargencurs
zu petitionieren sei. sowie daß anderweitig Versuche zur Er­
langung von Subventionen gemacht werden sollen und iin
Falle des Gelingens der Chargencurs im Jahre 1901 durch-
gesührt werde. «Angenommen.)
4. Die von den Bczirksverbändcn eingebrachtcn und auf
der Tagesordnung stehenden Anträge werden durchberathen
und beschlossen, selbe beim Landcsvcrbandstagc zur Annahme
zu empfehlen.
5. Der Vorsitzende gibt bekannt, daß im Laufe dieses
Jahres noch die Einbckcnntuissc über das Gebüren-
A e q u i v a l e u 1 zu erfolgen haben und daß jene Feuer­
wehren, in deren Statuten nickt enthalten ist, daß ihr Ver­
mögen «Gerüche und sonstiges Eigcnthum) dauernd zu Feuer« i
wehrzweckcn bestimmt ist, und zu anderen Zwecken nicht ver­
wendet werden darf, Gebüren zu zahlen haben Redner
empsichlt demnach, daß die Feuerwehren ihre Statuten prüfen
und demgemäß selbe entsprechend ergänzen sollen, um von
einer Gcbürcnleistnug befreit zu sein.
Der Vorsitzende wird ersucht, in der nächsten Nummer
der Zeilsckriit der oberösterreichischcn Feuerwehren einen
hierauf bczughabendcn aufklärenden Artikel zu veröffentlichen
und wird dies auch von demselben zugcsagt.
(3. Sohin wird zur Berathung der Beihilfengesuchc ge­
schritten und für nachstehende Wehren Beihilfen beantragt:
Ohlstors 200 X, Hoskirchcn (Mühlkrcis) 200 E, Spital
am Pyhrn 200 E, Niederwaldkirchen 200 K, Offenhausen
300 K, Nicdcrthalhcim 200 K, Andrichsfurt 200 K,
Sierning 200 K, Pram 200 K. St. Johann a. W. 200 E,
Moosbach 200 K, Hcnhart 200 E, Pürach 200 K,
Langcuftein 200 K, St. Radegund 200 K, Schöneben
400 E, Schwand b. Br. 200 E, Traberg 150 K, Pupping
200 E, St. Peter am Hart 200 E, Ampflwang 400 K,
Waldhausen 300 E, Grein a. D. 300 E, Nicderneukirchen
400 E, Regan 300 E, St. Georgen a. d. Gusen 200 E. j
Die Gesuche der fteiwilligen Feuerwehren Spielberg und j
Roßbach werden behufs Ergänzung für die nächste Sitzung l
zurückgestellt.
Nachdem keine weiteren Anträge vorliegen, wird die
Sitzung um 7 Uhr abends geschlossen.
I. A«g. tiirlbatter
Schriftführer.
fr. I-h. Schauer
Vorsitzender.
31. oberösterreichischer Kanbes-Feuer-
wehrtag in Gferdiug.
Der am 11. und 12. d. M. abgehaltene 31. oberöster»
reichische Landes- Feuerwehrlag ist trotz des ungünstigen
Wetters schönstens verlausen. Die Stadt Eferding war an­
läßlich dieses Festes aufs Trefflichste mit Fahnen, Kränzen,
Blumen und Inschriften geschmückt.
Um halb 2 Uhr empftengen auf dem Bahnhofe Bürger­
meister Herr Johann Kagermüller und Feuerwehrobmann
Herr Karl Schachinger, nebst einem Theile der fteiwilligen
Feuerwehr Eferding und der Stadtkapelle den Obmann des
Landesverbandes der oberösterreichischen Feuerwehren, Herrn
Dr. Schauer aus Wels. Fräulein Marie Messenböck über­
reichte demselben ein Bouquet. Auch eine Anzahl Delegierte
kamen mit demselben Zuge und wurden begrüßt. Um 3 Uhr
fand im Sitzungsfaale der «Ltadtgemeinde die Betheilung
länger dienender Feuerwehrmänner mit Anerkennungs-Me­
daillen statt, bei welcher die Herren Dr. Schauer, Canonikus
Grienberger und der Gemeinderath anwesend waren, nnd
welche der Bürgermeister Herr Kagermüller mit einer An-
spräche und einem „Hoch" auf Se. Majestät den Kaiser
einleitete.
Im Laufe des Nachmittags kamen viele Delegierte
und auch Feuerwehren, theils mit dem Dampfschiffe und der
Bahn, theils zu Wagen, und wurden nach Thunlichkeit von
dem Empfangscomits und der Stadtkapclle abgeholt. Leider
regnete es in Strömen und waren die Aussichten für den
eigentlichen Festtag die denkbar schlechtesten. Gegen 8 Uhr
begann die Vorbesprechung der Delegierten in Aschauers
Gasthaus „zum goldenen Löwen" und um halb 10 Uhr das
Streichconcert der Escrdinger Stadtkapelle, wo sich die De­
legierten zusammenfanden. Landesgerichtsrath Herr Dr. Zötl
begrüßte während desselben die Gäste und besonders den
Obmann des Landesverbandes, Herrn Dr. Schauer, in seiner
gcmüthvolleu Weise und hob dessen große Verdienste um das
Feuerwehrwesen hervor. Herr Dr. Schauer erwiderte dan­
kend, lehnte aber letzteres mit dem Hinweise ab, daß er nur
der übernommenen Pflicht entspreche. Nachdem Bürgermeister
Herr Kagermüller seinerseits die Herren Delegierten will­
kommen geheißen hatte, hielt Herr Schulleiter Edlhardt
von Eferding eine längere Ansprache, mit gewählten
Worten die große Aufgabe der Feuerwehrmänner be­
leuchtend, da jeder einzelne ja vorkommcndcnsalls Gesund­
heit und Leben einsetzen muß, die äußerst beifällig aus­
genommen wurde. Der Delegierte aus Scharten, Herr
Hammcrdinger, gedachte der Feuerwehr Eferdings und be­
sonders ihres Obmannes Herrn Schachinger, welche ihren
Gästen einen so schönen Empfang bereitet haben, und Herr
Schachinger dankte mit kurzen, aber kernigen Worten.
Schließlich brachte der Delegierte aus Taustirchen, Herr
Schulleiter Franz Zischka als Musiker und einstiger Efer-
dingcr der Musikkapelle Eferding ein „Hoch". Die Leistungen
der Letzteren unter Leitung des Herrn Bogl fanden auch un-
getheilten Beifall und das sorgfältig gewählte Programm
mußte auf allgemeines, stürmisches Verlangen um einige
Nummern bereichert werden. Sonntags ftüh morgen-
herrschte schon reges Leben in der Stadt, um 5 Uhr war
musikalischer Weckruf. Die Musikkapelle war von da an
immer in Bewegung, die ankommenden Feuerwehren von
allen Seiten abzuholen.
Um halb 9 Uhr fand in Obermaiers Gartensalon der
31. Landes-Feuerwehrtag statt, welcher bis halb 12 Uhr
andauerte. Während desselben wurde der von der fteiwilligen
Feuerwehr Eferding veranstaltete Festgottesdienst abgehalten.
Um 12 Uhr mittags wurde in den verschiedenen Gast­
häusern für die leiblichen Bedürsniffe gesorgt und um 1 Uhr

Seite 4.
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwebren.
Nr. 24.
fand eine Schulübung der Feuerwehr Eferding und darauf>
eine Angriffsübung statt. Als brennendes Object wurde das>
Wagnerhaus am Stadtplatz angenommen und die umliegenden|
Häuser geschützt. Die Uebungeu fielen lobenswert aus. Um
halb 3 Uhr begann der Festzug. Vom Schiefcrplatze aus­
gehend, bewegte sich derselbe über den Hauptplatz durch den
fiirstl. Starhemberg'schen Schloßpark und das Schloß, durch
die Starhemberg-, Schlosser- und Schmiedgaffe in die Vor­
stadt bis zur Brücke, von dort zurück wieder an den Auf­
stellungsplatz, wo er sich auslöste. Selbstverständlich über­
schütteten schöne Hände aus allen Fenstern die Feuerwehren
mit Blumen und Kränzen.
Nach Beendigung des Festzuges zerstreuten sich die Feuer­
wehrmänner in die einzelnen Gasthäuser, von wo die meisten
zwischen 5 und 6 Uhr mit Dampfschiff und Bahn die Rück­
reise antraten.
Ciebiireu-Arquivaleut.
Nachdem im heurigen Jahre die Einbekennung des dem
Gebüren-Aequivalcnte unterliegenden Vermögens zu erfolgen
hat, werden die Feuerwehren aufmerksam gemacht, daß nach
Punkt VII der Verordnung des k. k. Finanzministeriums vom
14. Juli 1900, „Bestimmungen über Befreiungen vom Ge-
büren-Aequivaleme", die freiwilligen Fenerwehrvereine in
Ansehung ihrer Unterstütznngscassen und ihres sonstigen be-
weglichen Vermögens, nach Anmerkung 2 <1 zur Tarifpost
B. e. des Gesetzes vom 13. December 1862, vom Gebüren-
Aequivalcnte befreit sind, wenn durch die Statuten des be­
züglichen Vereines die dauernde Widmung zu Humanitären
und Wohlthätigkeitszweckcn nachgewiesen wird. Desgleichen
sind Feuerlöschrequisiten, welche Gemeindeeigenthum sind, kein
Gegenstand des Gcbürcn-Aequivalentes.
Die dauernde Widmung ist in den Satzungen dadurch
ausgesprochen, daß es darin heißt: „Das Vermögen darf
seinem eigentlichen Zwecke nicht entfremdet werden." Die
Bestimmung, daß im Falle der Auflösung das Vcreinsver-
mögen an die Gemeinde übergeht, genügt daher ohne obigen
Satz allein nicht.
Jenen Feuerwehren, welche Statuten haben, in denen
die erwähnte Widmung nicht ausgesprochen ist, wird demnach
empfohlen, ehestens ihre Statuten entsprechend zu ändern
und in dieselben die Bestimmung anfzunehmen, daß ihr
Vermögen an Geräthschaften, Ausrüstung re. und a» etwa
bestehenden Fanden für Fruerlöschzwcckc dauernd bestimmt
wird, »nd diesem seinem Zwecke nicht entzogen werden darf.
Uekrr dir Verwendung der Feuerspritze
zum Auspumpeu von Kellern und anderen
Räumlichkeiten.
Infolge der Ueberschwemmungen, welche nun wiederholt
einige Gegenden unseres Heimatlandes betrasen, waren viele
Feuerwehren genöthigt, ihren Mitbürgern dadurch auch hilf­
reich beizustehen, daß sie unter Wasser stehende Räume, wie
Magazine, Keller u. dgl. mittels ihrer Saugspritze vom Waffer
entleerten. Daß eine derartige Hilfeleistung nach so plötzlichen
Wafferschäden ganz am Platze ist, ist selbstverständlich, weil
ja meistens ausgiebige Säugpumpen fehlen und oft rasche
Hilfe nothwcndig ist, um größeren Schaden zu verhüten.
Nun gibt es aber Gegenden, in welchen sich eine Ueber-
schwemmung von Kellern rc. durch Steigen des Grundwassers,
durch Regengüffe oft wiederholt und der Feuerwehr öfter zu-
gemuthet wird, ihre Spritze zum Auspumpen zur Verfügung
zu stellen.
Manche Feuerwehren sind auch hiezu schnell bereit und
besorgen selbst gegen geringe Entschädigung oder die nöthige
Anfeuchtung diese Arbeit. Nun würde man auch gegen diese
Gefälligkeit gegenüber den Ortsbewohnern kein Wort sagen,
wenn nicht die bedenkliche Abnützung der Feuerspritze zu
befürchten wäre.— Hieraus aufmerksam zu machen, ist der
Zweck dieser Zeilen.
Bekanntlich sind unsere Feuerspritzen Saug- und Druck­
pumpen, welche den Zweck haben, eine entsprechende Menge
Löschwasser mit genügender Kraft auf brennende oder zu
schützende Gegenstände zu werfen. Die Spritzen haben, um
eine möglichst gute Wiickung zu erziele», gewöhnlich Mctall-
kolben, welche sich in Cylindern aus selbem Metalle bewegen,
daher gut schließen und nur geringe Reibung haben, bei
guter Construction auch sonstige Vortheile besitzen. So lange
der Kolben gut an die Cylinderwandnng anschließt, wird die
Maschine gut ansaugen und einen kräftigen Wasserstrahl geben.
Aber alles was eingeschliffen ist, schleift sich bei fortwährender
Bewegung auch aus, besonders bei schlechter Behandlung und
Durchlauf von sandigem Wasser. Und wenn auch anfangs
nur ganz feiner Staub zwischen Kolben und Stiefel dringen
kann, so wird dies bald anders und das Ausschleisen geht
rasch, wenn die Maschine oft gebraucht wird. Gewöhnlich
wird ja in kleinen und mittelgroßen Orten eine Feuerspritze
beim Brande nicht so oft gebraucht, sondern höchstens zur
Einübung der Mannschaft; bei den Uebungen ist es aber
erstens nicht nöthig stets zu pumpen, anderseits kann dafür
gesorgt werden, daß nur reines Wasser bei den Uebungen
verwendet wird. Wird in der Zwischenzeit die Spritze vor
Staub möglichst geschützt und wird das Fett gehörig rein
gehalten, so können die Metallkolben eine sehr lange Dauer
haben, und es kann eine Feuerspritze unter den angeführten
Umstünden darum ohne alle Reparatur recht lange dauern.
Anders ist es aber, wenn eine Feuerspritze als Pumpe
sehr oft gebraucht wird, besonders wenn sandiges und
schlammiges Wasser gepumpt wird. (Uns ist eine Feuerwehr
bekannt, welche in einem Jahre aus 32 Kellern Seichwasser
ansgepumpt hat.) Da wird die Spritze entschieden Schaden
leiden, da sie sowohl in der Saugfähigkeit als auch in der
Wasserlieserung bedeutend Nachlassen muß und kein aus­
reichender kräftiger Wasserstrahl zu erzielen sein wird. Zu
solchen Arbeiten sind die Feuerspritzen nicht bestimmt, und
die Reparatur einer durch die oste Verwendung ausgeleierten
Spritze ist sehr kostspielig.
Wenn nun in einem Orte derlei Anlässe öfter Vorkommen
und die Feuerwehr doch den Bewohnern beim Auspumpen
von Kellern behilflich sein will, so bleibt nichts übrig, als
eine Pumpe anzuschaffen, welche gegen sandiges und schlammiges
Waffer unempfindlich ist. Derlei Pumpen sind eben ganz
anders construiert und eignen sich zum Fördern von unreinem
Wasser, können aber auch zilr Wasserlieserung und auch als
Spritzen bei Fcuersgesahr verwendet werden
Solche Pumpen wären die sogenannten „Omniapumpen",
welche auf zweirädrigen Karren montiert und mit schmied­
eisernem Doppelhebel versehen sind, dann ein Hydrophor vier­
rädrig oder auf zweirädrigen eisernen Karren, mit verticalem
Cylinder von 140 “V»> Durchmesser, mit einer Wasserliesernng
von 230—270 Liter per Minute.
Diese Pumpen haben messingene Cylinderbüchsen in guß­
eisernen Pnmpenkörpern, leicht zugängliche Gummikugel-
Ventile und Kolben mit^Ledermanschetten.
Die Omniapumpe ist die billigste dieser Pumpen; der
Hydrophor ist massiver ausgeführt, besitzt eine größere Saug­
fähigkeit als die Omniapumpe, ist daher theurer, eignet sich
aber sehr gut zum Löschdienst.
In mehreren Wiener Bezirken wird der Hydrophor auf
zweiräderigen Karren zum Keller-Auspumpen bereitgehalten.

Seite 5
Nr. 24'
Zeitschrift der oberösterreichischeil Feuerwehren.
Eine Omniapumpe kommt auf ungefähr 130 fl.,
ein
***£ man bedenkt, daß eine Feuerspritze 800—1200 fl.
kostet weüers, daß dieselbe immer im besten Stande fern soll
Fenersgesahr eine ausgiebige Hilfe möglich gemacht
Sb wird man wohl einsehen, daß eine so wertvolle Maschine
«ickt kür gewöhnlich zum Auspumpen von Kellern u. dergl.
o nommcn werden darf, weil sie, wie ftüher erwähnt, zu
viel Schaden leidet und die Feuerwehr mit einer ruinierten
Svritzc keine Leistung zuwege bringt. Eine Löschmaschine,
welche gut im Stande gehalten wird, hat eine lange Dauer
und kann ein Menscheualter hindurch die besten Dienste leisten.
Wir empfehlen daher allen Feuerwehren, welche öfter
in die Lage kommen, das Auspumpeu. überschwemmter Räum­
lichkeiten übernehmen zu müssen, die vorstehenden Zeilen zu
beachten und sür solche Fälle bei der Gemeinde die Anschaffung
einer der genannten Pumpen oder doch wenigstens einer
Fauchepumpe zu beantragen, mit dem Hinweise, daß sonst
die thcure Löschmaschine bald wertlos gemacht und nach kost­
spieligen Reparaturen endlich eine Neuanschaffung einer
Spritze nöthig werden würde.
Y)be» österreich.
Mitteilungen aus de» Vezirsisverönndeii.
Feuerwehr Bezirksveröand Freifladt. Protokoll aiifgenomiiteu in
btr 3. Delegier ten-Versammlung des Bezirksverbauoes der frciwilligen
Feuerwehren im Gerichtrbezi kc Freistadt mit 24. Juni 1900 unter
beut Vorsitze des Beziiksobmanne» Herrn Sigmund Lehr aus Wirrd-
doag. Air Tellgienc sind erschienen Griindach: Neubanser, Köhler.
ReiiNiinrkl: lllenböck, Ttröderl. Larberg: Greslehner, Mnier. Leopold-
schlög: Rirdermeir, Schöllhammer. Ltchlenau: Plöchl, Böhl». Sanci
Oswald: Winhl, Blaßl. Rainbach Umdasch, Pirklbaur. Sandl: Dail,
Breiiicho'pi. Scherrkerrfeld-n: Hirnschroll, Stefan. Hirschdoch: Ziegler.
Eiderrberger. Freisladt: Scharitzcr, Müller. Windhaag: Paplitzky, Prigl.
Tages-Ordnung: 1. Bezirksobmanri Herr Lehr, begrühl »ie Herren
Delegieren und ei öffnet die Versammlung 2. Bericht über den Stand
brr Feuerwehren. E» bestehen im Bezirke 14 Feuerwehren mit 999
Milglieder, welche 19 Spritzen mil Sangwerk. 8 Spritzen ohne Sang-
weil, 11 Handspritzen „nd 2766 Vieler Schläuche besitzen. Seit dem
vo>jährigen Bervandriage in Freistadt ist in Hirschbach eine Feuer­
wehr enichtei worden, und dem Verbände deigelreten, so daß im
Bezirke Freisiadi nnr mehr 2 Gemeinden ohne Feuerwehr sind. 3. Ein-
»aliinen, Ausgaben im Jahre 1899, 1909: Cassarest 19 fl 44h, kr.
Einnahme» 3 fl., zusammen 27 fl. 44',, kr. Ausgaben 2 fl 35'/, kr.
Lass,rfiand 25 fl. 09 kr 4. Besprechung über den adzrrhallend.m
ühmpriicuii in Linz. Entfällt da im Jahre 1900 kein Cur» ab-
gedallen werden wird, wegen Eimeirduirg der Beihilfen- und Unler-
slützrurgsgeinäre rvirrde zur Kennrnisnabrne gebracht, daß Beihilsen-
geinche in I Exemplar, Ilrtleislützungsgeirtche in 2 Exemplaren einzn-
senden sind. 5 Besprechung wegen Einsendung der Beihilsengesnche
einmal im Jahre. Wurde einstimmig deschlofsen. den bisherigen Modn»
einznhallen nnl vierteljähriger Einsendung Fenier» wegen Besuche» der
Ansslellnng in Pari» Hai sich hiezu Niemand gemeldet 6. Eventuelle
Anträge. Antrag des Herrn Breitschopf wegen Anschaffung der Feuer-
Wehrpässe. Wurde einslimmig beschlossen, dieselben in allen Feuerwehren
arrznschaffen. Antrag desselben bei Bränden die nothweudigen Telegramme
als Tierrsttelegrarnme, daher unentgeltlich erhalten zu können. Wurde
einslimmig beschloffen, dethald diltlich einznkommen Aulrag de» Herrn
Neuböck au» Kesermarkr den DelegieNenlag im Jahre 1901 in Kefer­
markt abzukalien, wurde einstimmig angenommen, Nachdem kein weiterer
Antrag gestellt wurde, brachte der Obmann auf Sr. Majestät den
Kaiser, den rvahren Freund und Förderer der Feuerwehren ein drei­
fache« Hoch ans und schloß die Versammlung.
Feuerwehr-Bezirksverband Ulildohut. Verhaudlungsschrist der
Bezrtkiverdands-Ansschnbsitzuug de» Verbandes Nr. 36 am 19. Juni
1900 in Wildrhnt. Anweiend: Küstler, Ach; Schachner, Eggelsberg;
Stiillberger, GeretSberg; Ofeumacher, Hochburg: L mg Moordorf-
Tav. Lstermielhing; Streilwieser. St. Pantaleon; Eich'lseder, Sancr
Radegund; Hrnteiberger. Tarsdorf; Kohlbacher, Wrldshnt. Vorsitzender
Pornrner, Verbandsobmann. Schriftsührer Herrner, Wildshnt. Gegen-
ftanb: 1. Die Verhandlungsschrift deS 4. Bezirks- AeucrwedrlageS wird
ve>leien und von den Anweseudeu genehmigt. 2. Der Recheuschafls.
bericht wird über Beschluß nicht vollinhaltlich zum Vortrage gebracht.
Ter Voriitzende bringt denselben ausziiglich zur Kenntni» und wünscht
unter arrderen dre Abhaltung eines Odmännenage» verbunden mit einer
VetbandS-Ausschrißsitzung in Geretsberg während des kommenden Ver-
bandsjahres, welchem Wunsche zugestimml wird. Ferners ersucht er
dringendst, nun znm wiederholten Male, endlich von der Sitte abzn-
laffen, einen Ball in Verbindung mit der Generalversammlung abzn-
hallen Die überaus ernste Arbeit einer Versammlung des Vereines
darf durch die Bälle oder ämilich geartete Unterhaltungen nicht gestört
werden Er wünscht bei Anfnahrnen und Ausschließungen von Mit­
gliedern die größte Vorsicht walten zu lassen und nicht persönliches
Interesse k. in den Vordergrund z» stellen. 3. Säckelbericht Ueber
Antrag de» Aurschnffes Eichlseder, St. Radegund werden einstimmig die
Ausschüsse Franz Datz, Osterrniething und Kohlbacher, Wildshnt zu
Prüfern gewählt, welche Säckel und Buch vollkommen übereinstimmend
bezeichn'ir Der Vorsitzende spricht namens der Versammlung den beiden
Rechilungtprüfern den Dank an». 4. Die Tagesordnung der Delegierien-
versammlung wird vorgelegt, berathen und einstimmig angenommen.
5. Anträge. Elchelieder, St. Radegund, bringt drei Anträge und ersucht,
der Ausschuß wolle selbe der Delegiertenversammlung zur Beralhnng
vorlcgen Es wird beschloffen, von den vorliegenden Anträgen den 1.
der Delegiertenversammlung vorzulegen, den 2. weil den Statuten ent­
gegen und den 3. weil eine vor geschriebene Uevungsordnnng nicht leicht
durchführbar sei, znrückzuweisen. Franz Datz, Ostermietbing: E» sei
der Centralausschuß zu ersuchen, eine Anordnung zu treffen, daß die
Wafferabtheilnng der freiwilligen Feuerwehren einheitliche Abzeichen
bekommeu. (Einstimmig angenommen) Ter Delegiertenversammlung
sei zur Berathung der Antrag vorzulegen. Es sei im Bezirksverbande
der Umlegkragen ans den Blousen einzuführe». 6. Beschwerden, Wünsche
rc. der vertretenen Wehren werden keine vorgebracht. Der Vorsitzende
dankt sür das stramm und pünktliche Erscheinen, für die so rege Theil-
nahme an den Versammlungen, theilt mit, daß um 1 Uhr die Uebnng
der freiwilligen Feuerwehr Wildshut stattfindet und schließt um 12*/« Uhr
die Sitzung.— Verhandlungsschrift der Delegiertenversammlung des
Fenerwehr-Bezirksverbandes Wildshut Nr. 36 am 10. Juni 1900 in
Wildshnt. Vorsitzender Josef Poirriuer, Verbandsobmann Hochburg,
Schriftführer Georg Herrner, Wildshut. Anrvesend: Feuerwehren Ach,
Eggelsberg, Gerelsbe.g, Hochburg, Moosdorf, Osterrniething, Sanel
Pantaleou, St. Radegund, Tarsdorf, Wild«hut. Ausschüße: Küstler,
Franz Schachner, Georg Stöllbeeger, I. Osenmacher, Albert Lang,
Franz Datz. Streilwieser, Franz Eichlseder, Franz Hinterderger, Kohl­
bacher. Delegierte: Josef Sigl, Franz Stöger, Franz Weiß, Franz
Schntidhammer, I. Pleninger, Anton Gliicklhofer, Johann Esterbaner,
Ignaz Scheuchet, Jakob Webersderger, Franz Schmidlechner, Gustav
Häusler, Peler Kallenegger, Jakob Niederreiter, Anlon Neumayer,
Konrad Ettinger, Johann Berger, Georg Hermer, Caspar Thalmayer.
Der Vorsitzende begrüßt die Anwesenden besonders den Landtagsab»
geordueten Herrn Franz Schmidlechner, der al» Delegierter der Wehr
Oilermiethirrg erschien. Von den Eiugeladeueu erscheint während der
Versammlung der k. k. Bezirksrichter Herr Dr Pokorny. Die an­
wesenden Wehrmäuner werden erinnert an die bei den abgehaltenen
Feuerwehr lagen beobachtete Ordnung. (Bei Eröffnung der Debatten sei
um das Wort zu bitten »nd der Namen de« Sprechers zu ncunrn.)
Die Beschlußfähigkeit wird constatiert, da jede Wehr oe» Verbände«
mit Ausnahme Ach und Tar»dorf, von wo die Delegierten Friedrich
TaitI beziehungsweise Georg Bauer nicht erschienen, gesetzlich vertreten
ist. Der Vorsitzende eröffnet um 2 Uhr die Versammlung und gibt die
Tagesordnung bekannt. 1. Leiung und Genehmigung der Verhandlungs»
schrifl de» 4. Bezirk»-Fenetwehrtages. Kößler—Ach, stellt den Antrag,
es wolle von der Lesung der 8 Seilen umfassenden Verhaudlnngsschrist
abgesehen werden, weil ohnehin selbe jeden Wehrmann zur Einsicht
offen liegt. Die Abstimmung ergibt Gleichgesinnnng mit Kößler—Ach.
2. Rechenschaftsbericht des Bezirk»verbands-Au»schusse» über da» Ver­
bandsjahr 1899 19 JO. Der Vorsitzende hält einen Rückblick über die
Thätigkeit de» Verbandes am Ende eines halbeit Jahrzehnts und
spricht den Wunsch au», chie kommenden 5 Jahre wollen den Verband
im selben Eifer, in derselben Treue und Offenheit und in der gleichen
kameradschaftlichen Liede unter den Wehrmännern jederzeit antreffen.
Die Jnspectionen sind im Verbände so eingebürgert tote in jedem
Hanse das tägliche Brot. -Die Jnspectiorrsberichle werden au« der
Verbandschronik vorgelesen. Der Vorsitzende ersucht bei Uebungen und
im Ernstsalle wolle der Cornmandierende stet» die rolhe Schärpe tragen,
damit die An- und Abmeldung erleichtert werde. Auch wünsche er, e»
mögen die Herren Commandanten Wehrmännern öfters und ad»
wechslnngsweije das Commando bei Uebungen und den Vorsitz bei
Versarnrnlungen übergeben, damit mehrere für die Odmannstelle be­
fähigte Leute in den Wehren sichtbar werden. Es sei trostlos und für
jede Wehr bedauerlich, wenn sie bei Rücklegnng von Chargenstellen
außer Rand und Band gerälh, und der Auflösung nahekommt. Im
abgelaufenen Verbandsjahre wurden inspiriert die Wehren Tarsdorf,
Moosdorf, Wildshut, Ostermiething, St. Radegund und Hochburg,
welche in bester Ordnung und sehr gut geschult artgetroffen wurden.
Betreffend den Stand wird der Jahres-Hauptdericht zur Kenntnt» ge­
bracht und gebeten, es möge der Verstärkung de» Mannschaftsstande»
ein besonderes Augenmerk künftig g-schenkt werden. Der Vorsitzende
gibt die Art und Weise wie Wehrmänner geworden werden sollen an,
und rathet den Geldpunkt ganz wegznlaffen und da» Alter de» Wehr-:

Seite 6.
Nr. 24.
Zeitschrift der oberösterrcichischcn Feuerwehren.
manne; ja nicht unter 18 Jahren zu wählen. Er sei gewiß nicht gegen
die Aufnahme junger, das heißt jüngerer alr 18jährige Leute, im
Gegenlheile, sei er für die Errichtung von Zögliugsabtheilnngen in
den Fenciwehren, denn früh übt sich, wer ein Meist-r werde» will,
und für die Wehre» sind eben Meister sehr nothwcndig. Zöglingsab-
theilungen seien ein mächtiger Erziehungsfactor, wenn sie richtig geleitet
und gegenwärtig zwar noch ei» Bild der Zukunft, aber aus dem Auge
dürfe man sic nicht losten. Bei Ausschließungen sei die größte Vorsicht
»öthig und dürfen persönliche Feindschaft rc. absolut hier keine Rolle
spielen, denn ein mit wichtigen Gründen ansgeschloffemr Wehrmanu
verliert da« Anrecht in Gesellschaft von chrenwirten Mäun-ru zu
weilen. Der Vorsitzende referiert über den Beziiks-Obmänncrtag in
Wels vom 16. April 1900 und verweist ans die Zeitschrift Nr. 17,
S. 2, 8, 4. Die Correspondenz des Verbandes ist eine sehr rege. Die
Einbringung der Beihilfen- und Unterstützniigsgcsuche kommt zur Be­
sprechung. Brand und Hochwastciberichte wollen cheinöglichst nach dem
Falle genau abgcfaßt vorgelegt werden. Sollten sich Kameraden be­
sonders aiirzcichncn, so wollen ihre Navien wahrheitsgetreu verzeichnet
werden, damit kein Inthum sich cinschleiche, und Leute ausgezeichnet
werden, die nicht einmal ein Lob, viel weniger eine Auszeichnung ver­
dienen. Der Vorsitzende empfiehlt den Ankauf von Schlauchschrauben
wie sie in der Feuerwehr Moordorf eingesührt sind. Bei der heutigen
Uebuug kam ein Schrauben in Ariwendung, der sich in der vorzüg­
lichsten Weise bewährte. Diese Schrauben seien bei H. Gugg in Braunau
erhältlich und kostet ein Dutzend 1 st. 60 kr., fcrncrs ersucht er den
Herrn Ausschuß Eichlsedcr, er möge den i» seiner Webr in Verwendung
stehenden Wnkzeugkastc» an der Spritze erkläre». Eichlrcder erklärt
und empfiehlt die Anbringung eines Werkzeugkastens an jeder Spritze.
Sodann schließt der Vorsitzende seinen Bericht. Ueber Ersuchen des
Vorsitzenden erstattet Herr Landtagsabgcordncter Schmidlechner Bericht
über die Verhandlung im Landtage in Aiigelegendeil der Erhöhung
der Beitragsleistnng zum oberöstcrreichi'che» Landcrfcu-rwchrfonde.
3. Referat des Herr» Stöllberger, Verbandsausschuß in Geretsberg.!
Spritze mit Saug- und Druckwerk, deren Function und Behandlung.
4. Unterstützungscassa des oberösterreichische» Landes-Fenenvehiver-
bandes. Der Vorsitzende hebt die nngcheurc Wohlthat dieser Casse j
hervor und fordert die der Casta noch sernestchenden Wehren auf,
derselben chedaldigst beizntrcteu. Tie Conuuandeu wollen bei den
Gemeindevorstehungen um den Beitrag bitllich werden. Kößler—Ach: j
Die Gemeinde könne zur Zahlung dieses Betrages nicht hcrbeigezogen
werden, weil sie ohnehin zur Erhaltung ihrer Wehr nach dem Feuer-!
Polizei-Gesetze bcizutragcn habe. Ein Billen diesbezüglich iverde srucht- i
Io« bleiben. Häußler—Ostermiething, spricht sein Bedauern ans, daß im
Bezirkrverbandc noch Wehren existieren, welche dieser wohlthäkigen
Jnstiluiion noch ferne stehe». In diese Debatte greisen noch ein, Kohl-
bachcr, Schmidlebncr und Herma, welche sich den Aussübrnngen Köhlers
anschließen. Ebargencursc. Der Vorsitzende verweist diesbezüglich auf
die Zeitschrift Nr. 19 Artikel: .Aus deui ober österreichischen Landtage",
der im letzten Absätze sagt, daß von der Abhaltung eines Chaigen-
curse» in, Jahre 1900 abgesehen werden muß. Waffcrwehicn. Der
Vorsitzende empfiehlt bezüglich der Beschaffung von AuSrüstuugsgegen-
ständen und Wasterfahrzeugen Bittgesuche direct dem Cenlralansichuste
vorzulegen. Tie Wasserwchr bade eine Abtheilung der Feuerwehr zu
bilden, b. Anträge der Verbaudstoehren. Freiwillige Feuerivehr Sauct
Radegund. Der Bezirksverband wolle an de» Ceniralansschuß das
Ansuchen stellen, dieser möge den Preis de« oberösterrcichischcn Fcncr-
wehrkalenders von 1 K auf 60 h herabsetzen. weil sich dann die meisten
Kameraden einen kaufen und dadurch sein Inhalt im Verbände Nutzen
dringen könne. Ter Vorsitzende Ihcilt mit, daß der oberösterreichische
Fenci Wehrkalender nicht im Verlage des Centralaussednstc» sich befinde,
sondern in dem des Herrn Birtbaner und letzterer es ist, der den Preis
festsetzen könne. Nach längerer Debatte wird der Beschluß einstimmig
gefaßte Ter Bezirksverbaud Wildshut Nr. 36 habe den Eciilralaus-
schuß zu ersuchen, das Kalcuderuiitenichmcn selbst in die Hand zu
nehmen, und sowie für die Zcitschriit der oderösterreichische» Feuer-
rvehien auch für den oberöstcrreichischen Feuerwehrkalendcr Herausgeber
und Verleger zu weiden und für den Kalender de» Preis mit 60 h
festzusetzen. Antrag des Bezirktverdonds-AusschuffeS: Im Bezirksver-
dande Wildthut Nr. 36 sei der Umlegekragen mit roiher Einfaffung
einzusühren. Der Vorsitzende bespricht den Antrag und empfiehlt ihn
zur Annahme. Kößler, Ach: Der Liegkrage» sei ohnehin Vorschrift,
jedoch die braune Blouse aber nicht die blaue, wie wir sie tragen. Er
erklärt sich für den Umlegkragen. Kaltenegger, Pantaleon: Biele Wehr-
uiänner sind zugleich Veteranen, diese müffcn den Stehkragen tragen,
und können viele sich 2 Blousen nicht kaufen, weshalb er unbedingt
gegen die Einführung des Umlegekragen« stimmen werde. Hänßler,
Ostermiething: Der Einigkeit wegen sei er für die Einsühnmg de»
Umlegkiageu». An der Debatte detheiligten sich noch Stillberger und
Herma. Der Vorsitzende erklärt, daß es ihm sonderbar scheine wenn
sich die Feuerwehr nach einem Veteranenvereine richte» muffe und
wirft die Frage aus, ob der Wehrmaonsrock nicht ebenso gut de»
Kaisers Rock sei, wir der Rock de» Veteranen? Niemaiw meldet sich mehr
zum Worte. wc»bah zur Abstimmung geschritten wird: Die namentliche
Abstimmung ergivt 16 Stimme» ja, 13 Stimmen nein, folglich wird
\..
der Umlegkragen mit rother Einfaffung im Bezirkrverbande Wildshut
eingesührt. 6. Anträge zuin Landes-Fcuerwehrtag in Eferding am
12. August 1900. Der Vorsitzende theilt mit, daß kein Antrag vorliegt,
und ersucht diejenigen Kameraden, welche th-ilnehmen wollen, ihn zu
verständigen, 7. Wahl des Ortes für den 6. Bezirks-Feuerwehrtag.
Kößler—Ach, stellt den Antrag, den 6 Bezirks-Feuerwehrtag in Ach
abzuhalteu und ersucht die Anwesenden, für seincu Antrag zu stimmen.
Der Antrag wird einstimmig angenommen n»d iohin der 6. Bezirks«
Feuerwehrtag in Ach a. d. Salzach im Jahre 1901 abgehalten. Der.
Vorsitzende dankt für die stramnie Haltung während der Versammlung,
ersucht die gefaßten Beschlüffc der Bezirks-Fcucrwehrtage genauesten»
durchzuführen und immer die freiwillig übernommene Pflicht mit Lust
und Liebe zu tragen. Er weißt auf einen österreichischen Wehrmann
hin, dem wir dieses Jahr zu seinem 70. Gednrtsfeste Glück wünschen
ans vollem Herzen und der uns stets als Beispiel voranlenchtet. Wir
geloben heute für und für, treu und festznstehen zu Habsburgs Throne
und rufen auS: Sr. Majestät unser allergnädigster Kaiser und aller­
höchster Protector und Herr Franz Josef I. lebe Hoch! Hoch! Hoch!
Brausende Hoch ertöne» im Saale. Kößler—Ach, dankt namens der
Versammlung dem Vorsitzende» für seine umsichtige Leitung der heutigen
Versammlung, sowohl wie auch für die Leitung des Verbandes, welche
in den besten Händen liege. Zum Zeichen der Anhänglichkeit und Treu«
fordert er die Kameraden auf, dem Bezirksverbands-Odman» ei» drei­
faches Gut Heil entgegenzurufc». Der Obmann dankt für dieses Ver­
traue» und schließt im Sinne „Einer für Alle, Alle für Einen,"
.Vertrau auf Gott und rette den Bedrängten" um 5' 4 Uhr mit einem
dreimaligen Gut Heil den 5. Bezirks-Fcnertvehrtag.
MNheilungen »us den Verbanüs-IIeuevweljren.
Brandberichte.
Freiwillige Feuerwehr Kaag am HanSrnck. (Brand.) Am Dienstag
den 17. v. M. nach einem heißen Tag kam gegen Abend ein Gewitter.
In unserm Markte spürte man nicht viel, blitzen imb donnern au» der
Feme nno etwas Regen, hingegen wurde das Gewitter für die Ort­
schaft Maischalling verhängnisvoll. Marschalling ist ein größeres Dorf,
3; t Stunden von Haag, zu beiden Seiten der Lambachcrstraßc, bereit»
ganz von Holz gebaut, mit Schindel »ud Strohdächer und ohne
Wafferbassin. Um circa '/,7 Uhr abends meldete das Glöcklcin auf
den Thürmchen vom Schlosse Starhembcrg den Belvohner» des Marktes
und der Feuerwehr einen Brand. Mannschaft und Pferde waren schnell
zur Hand und fuhren eilends mit der Spritze nach Marschalliug. Dort
hat der Blitz in das Scilhansergut eingeschlagen und mit rasender
Schnelligkeit, noch bevor Hilfe kam, hatte es auch schon das Schöberl
und Pclcrngnt ergriffen. Als erste Spritze erschien jene der Rotte
Entern von Geboltskirchen. Die Spritzen von Haag und Gcboltskirchcn
kamen zu gleicher Zeit, darauf jene von Grolzham. Weibern, Altenhof
und Gaspoltsbosen. Das ganze Augenmerk richtete sich das dem Brand-
objecten unmittelbar nahestehende, hölzerne mit Schindel und Stroh
cingedkcklc große Laßl-Anwescn zu retten. Die Spritzen, lvelchc auf
den unten weiter entfernt fließenden Bache postiert waren, lieferte das
Waffcr jenen Spritzen, welche am Laßlgnt und bei den brennenden
Objecten ausgestellt waren. Nur den vereinten Kräften sämmtlicher an­
wesenden Wehren und vielen Land- und Marktccwohncr ist cs zu
danken, daß nach vieler Mühe das Laßlgnt und mit diesen auch die
jenseits der Straße gelegene» Gehöfte gerettet wurde». Bei diesem
Brande war wiedcruni ersichtlich, wie nothwendig in größere» Dörfern,
wo Wassermangel herrscht, Wofferbassins angelegt werden sollen.
Freiwillige Feuerwehr Kläffer. Miltivoch den 19. d. M. brach
in Berchtcsschlag, Gemeinde Ulrichrbcrg ein großer Brand aus. Sechs
Gebäude und einige Nebengebäude sind ein Rand der Flamme» ge­
worden. Der Brand brach circa ‘/,6 Uhr abends aus. Am Brandplatze
sind die Feuerwehren Kläffer, UlrichSbcrg, Aigen und Julbach er-
fchieuen. Zum Glücke ist fänimllichc» Bich mit Ausnahme einer Kuh
gerettet worden. Bei der Herausschaffung des Viehs hat sich besonder»
rin Man» der Feuerwehr Kläffer ausgezeichnet. Sämmtliche Feuer­
wehren arbeiteten mit größtem Fleiß und Ausdauer. Wäre mehr
Waffer gewesen, hätte noch manches gerettet werden können. Sämmt­
liche Leute betrachtete» den Bauer Joh. Stockingcr, der statt seinen
Nachdarsleuten zu helfen, sich mit dem Heimbringcn de» Klees be­
schäftigte, als Urheber.
Freiwillige Feuerwehr Neukirchen a. d. Gnknach Bei dem
Gewitter am 81. Juli d. I., um 11 Uhr vormittags wurde in der
Richtung über Dietzing im Gemcindcgebiet Neukirchen ein Brand
gemeldet. Es wurde sofort Alarm geblasen und mit zwei Saugsprigen
und de» dazu gehörige» Geräthcn ausgcfahren. Es brannte beim
Habauer» in Oderguggeu, eine gute Stunde vom Orte Neukirchen.
entfernt. Punkt '/,I2 Uhr war die Feuerwehr am Brandplatze und
konnte nach großer Anstrengung und Beihilfe der Filialfcnerwehr
Adenberg den Brand localisiereu, Wohnhaus und ein Stall wurden
gerettet. Die Scheune nnd ein Viehstall find niedergcbrannt. Um 6 Uhr
abend» ist die Feuerwehr wieder eingerückt. Die Löschmaschinen und
Schläuche haben sich tadellos bewiesen. Außer Neukirchen betheiligten
sich 18 Feuerwchlmänner bei diesem Brande.

Nr. 24.
Zeitschrift der oöerösterreichischeu Feuerwehren
Seite 7.
Freiwillige Feuerwehr zleukirchen a M. Am 31 Jul« l- I.
circa 3 Uhr nachmittag» kam infolge Blitzschlag am westlichen Ende
des Getreidefruchtstadls. des Josef Rathmayer in Hauslettyen. Ge-
meinde Eschenau. Feuer zu». Ansbruche. welche» in e.mgen Mumtei.
schon die Bedackuiugen des Wohngebäude», Isowre der Stallungen er­
miss Nachdem der Besitzer desselben von hier eine Stunde weit
entfeint war. Wir fuhren somit mit einer Saugspritze dem Brandplatze
ciilacaen und kamen circa um V,4 Uhr am selben an, als soeben die
Nachbarsfeuerwchr St Agatha bereit» in Action getreten war. Rach
kurzer Zeit rückte die Feuerwehr Aichberg—Waldkirchen mit einer
Spritze am Brandplatzc ein, und wurde von diesen ebengeilannten Feuer­
wehren mit Todesoerachinng sund Lebenrgefahr gearbeitet, und »ach
zweistündiger Dauer der Brand bereit» lokalisiert. Eine circa 3 dis
4 Meter vor dem Wohnhause entfernte au» Holz erbaute Wagenremise,
blieb von dem Feuer verschont. Den Nachbarsfeuerlvehren St. Agatha,
Aichberg—Waldkirchen sei für ihr rasches Eintreffen und eifriges Mit­
wirken am Brandplatzc von dem gefertigten Kommando der innigstc und
herzlichste Dank zum Ausspruche gebracht.
Freiwillige Feuerwehr Patting. Am Sonntag den 22. Juli 1900
um 7 Uhr abends schlug der Blitz in den Stadel beim Bräu in
Mundenham. Sofort deutete der au» dem Gebäude dringende Rauch
eine» Brand an, der von den sehr zahlreich anwesendeu Gästen im
Entstehen cistickt wurde. Die sofort an Ort und Stelle erschienene Orts-
feuernehr hielt, da ein gänzliche» Löschen de» Feuers wegen des
großen Hcnstockes, unter dem es zu brennen begann, nicht sicher gestellt
werde» konnte, bis 5 Uhr morgens Feuerwache. Nennenswerter Schaden
wurde durch diesen Blitzschlag keiner verursacht.
Freiwillige Feuerwehr pöstlingberg. Am Montag der. 16. Juli
1900 um 7,10 Uhr vormittags brach in den 20 Minuten vom Pöstling-
beig entfernten Schabledcrguic Feuer au», welches infolge der großen
Dürre mit ungeheurer Schnelligkeit um sich griff, so daß binnen fünf
Minuten da» ganze, ziemlich ausgedehnte Gehöft in hellen Flanrmen
stand. Nachdem die Feuerwehr alarmiert worden war, fuhren die er-
schiene..e» Mitglieder »nlcr dem Commaudo des Hauplmannes Johann
Scköidopler mit großer Rasärheit aus den Brandplatz Es konnte noch
das Vieh gerettet, nur 2 Schweine konnten dem verheerenden Elemente
nicht inehr entrissen werden. In kurzen Zwiichcnräu.nen folgte» auch
die Feuerwehr von Urfahr und der Linzer Laudtraiu, denen auch die
Militä.bercitschaft folgte Leider waren die Löscharbeilen durch den
großen Wasierniangel sehr erschwert und es machte sich ganz deutlich
fühlbar, daß die Anlage vo» Hauslackc» in größeren. Umfange bei
einem Brande von großem Loitbeile sein würden, wie dies ja von
Seile der hiesigen Feuerwehr wiederholt, aber leider ohne Erfolg, an­
geregt wurde. Tie Besitzerin erleidet eine» ziemlich bedeillenden Schaden,
der dir zur Hälfte durch die Versicherungssumme gedeckt sei» soll. Der
Eoivsnrzi der Linzer Feuerwehr Herr Dr. Clemens Zechcui.icr, dessen
Fa.u.lic in. abgebrannten Hanse zur Somnierfrischc wohnte, erleidet
einen ziemlich bedcittcuden Schade», da seine sä.nnitlichen Eiurichtungs-
gegcnsiäude ans der Wohnung entfernt werden inußie». Leider ist die
Ursacbc de» Brande» noch gar nicht ausgekläit.
Freiwillige Feuerwehr Kied bei Mauthanscn. Samstag den
14. v M. kam i» Frellerhof zu Marbach, Gemeinde Ried, um 8 Uhr
früh, dn.ch einen schadhaften Ranchfang ein Schadenfeuer zum Aus­
bruch. den. das ganze große Anwesen zum Opfer fiel. Da dasselbe
ziemlich abseits und gut vier Kilometer vo» Ried entfernt liegt, konnte
der B.and nicht gleich geiehen werden. Unsere Wehr kam daher mit
einer halbstündig,» Verspätung am Brandplatzc au, all.vo die Feucr-
wedien von Langenslein und Manthauie» schon anwesend waren, Mittler-
weilc erschienen auch die Wehren vo» St. Georgen und Schwcrtberg.
Da großer Wasierniangel herrschte, so mußte, nur letztere» zu steuern,
an» ziemlicher Entfernung Wasser herdeigeschafft werden, und zivar
wurde eine Spritze durch die andere gespeist. Die ganze Dachung, die
Oekonomiegebäude, die ganze» landwirtschaftlichen Maschinen. der ge»
sa.nmie Heu- und Strohvorrath, sowie einige Fahrnisse fielen den
Flammen zum Opfer. Sämmtliche» Bich wurde gerettet. Der Besitzer
ist io weit versichert, daß der Schaden beinahe gedeckt sein dürste. Zum
großen Danke verpflichtet fühlt sich die Feuerwehr, daß der Herr Werks-
leiter der Wiener Steinbrüche sogleich einige 80 Mann zu dem kaum
zwei Kilometer entfernten Brandplatze schickte, um helfend einzugrcisen.
Den wackeren NachbarSwehreu von Langenstei», Maulhause», St. Georgen
und Schwertderg, sowie dem Herr» Werksleiicr der Wiener Steinbrüche
und seinen Arbeiter» fei an dieser Stelle für die rasche und wackere
Hilscleistung der beste Dank gesagt.
-.Sonstiges:
Freiwillige Feuerwehr Vffenhaufen. Vergangene» Sonntag
den 15. d. M. hielt unsere Feuerwehr tu den von Offenhausen zwei
Krloineter entfernten Orte Großkrottendorf mit der dort ausgestellten
zu unserer Feuerwehr gehörigen Löschabtheilung Nr. 2 eine Alarm»
ubni.g ab, welche von beiden Abtheilunreu, die jede da» Wasier vo»
eigens hiezu angelegten Teichen entnahm, »xact au» und durchgeführt
wurde. Der anwesende Bczirksobmann Her. Martin Bohninger sprach
zur, nach der Uebung aufgestellten Feuerwchrmannschast Worte wärmster
Anerkennung, betonte, daß c» ihn freue, daß die Feuerwehr Offen­
hausen im Falle der Gefahr nun vollständig befähigt sei, den größten
Anforderungen im Feuerwehrwesen zu genügen und schloß mit dem
Wunsche, daß sich die Feuerwehr wenigsten» auf dieser Höhe erhalten
und scgcnbringcnd für die Umgebung wirken möge. Nach der Uebung
war Feuerwehrkneipe in Pöstlbergers Gasthaus zu Grottendors, bei
welcher sich auch der Herr Gcmeindevorstehe. sowie zwei Gem-inde-
räthe einfanden. Der Abend verlief in fröhlichster Stimmung unter
ausgebrachten Toaste» und .Gut Heil". Die Bevölkerung de» Ort»,
>owie der näheren Umgebung, welche früher de.» Fcuerwehrwesen apa­
thisch gcgcnübergestanden, war ziemlich zahlreich vertreten und diese
Aiiwc'euhcii, sowie da» schon erwähnte Anlegen von Teichen und die
Bcistellung von pflichteifriger Feucrwehrinannschaft liefert den Beweis,
wie oft ein glückliches Eingreifen ei» den Feuerwehren fremd gezen-
nberstehende Bevölkerung zu eifrigen Förderer» und Mitarbeiten! de»
Fenerwehrwesen» umgestalten kann.
Freiwillige Feuerwehr Kien»i»gh-sen. Am 1. Juli hielt der
Feuerwehr-Bezirksverband Steyr Nr. VI. hier seinen XL Bezirkver-.
dandStag, womit unsere wackere Wehr ihr 25, beziehungsweise 28.
GrüudiingSsest verband. Es waren au» dem Bezirke und von auswärts
26 Feuerwehren mit 634 Mann und drei Musikkapellen erschienen, die
da» Fest verschönerten. Sierninghofen und Nenzeng prangte im Fester­
schmucke. Am Vorabende versammelten sich unsere Wehrmäuner im
Gasthaus« de» Herrn Bla»l (ehemals Mittcrhuber) zu einer feucht-
fröhlichen Fcstkncipe, bei welcher eine Schrammelmusik (Herr Ludwig
Moser mit seinen zwei Söhnen) und der gute Stoff des Gastgeber»,
soioie diverse Ansprachen und Toaste die Unterhaltung belebten und
bis Mitternacht sortspanneu. Sonntag frühmorgens um 5 Uhr weckte»
Pöllerschüffe die Kameraden wie die Bewohnerschaft überhaupt, ver­
kündend, daß der Festtag angedroche». Um 10 Uhr vormittag» begann
in Herrn Blasl's Gasthof die Delegiertenversammlnng. welche vom
Bezirksobmanne Herrn Leopold Haller (Steyr) eröffnet wurde. Der
Commandant unserer Wehr, Herr Andrea» Wimböck, begrüßte die
Herren Delegierten namens der festgcbciiden Wehr und der Orte,
welche die Ehre hatten, die Festgäste in ihrer Mitte zu sehen, worauf
die Abwicklung der Tagesordiiuug vor sich gieng. Um 2 Uhr nahmen
die Feuerwehren beim Gastbausc der Frau Girkiuger in Nenzeug Auf­
stellung, von wo sich der Festzug, überall sreudigst begrüßt und mit
einem wahren Blnmcitregen überschüttet, nach Sicrninghosen bewegte.
In demselben waren folgende Wehren vertreten: Adlwang, Aschach,
Garsten, Gleit,k lmit Musik), Grünbnrg (mit Musik), Hall, Letten
(Waffenfabrit mit Musik), Lin, (Schulerberg. Tabakfabrik und Pöstling-
bcrg), Losen stein, Loseiistcinleilken, Mauthauscn, Nenhoscn. Niederneu-
kirchcn, Pichlern, Ried, Rohr, Sierning, Steyr (städtische und Waffen-
sabrit, Terudcrg, Thaiistclten. Traltcnbach, Unlerhimmel, Waldneu­
kirchen und Wolfern. Ans der Wiese des Gastwirtes Herrn Berger
nahmen sodann die Festgäitc Anfstellunfl, während die hiesige frei­
willige Feuerwehr in zwei Train von de- Neuzeuger- nnd Sierninger-
slraße zur Schauübuug unter dem Commaudo des Herrn Hauptmanne»
Wimböck angerückt kamen. Al» Brandobject war Herr» Blasl's Gast­
hof bei Ostwind angenommen worden. Die Uebung nahm einen äußerst
glatten Verlauf; der erste Train, ausgerüstet mit der Schubleiter,
hatte die Ausgabe, den Brand ,tt localisieren und war in zwei Minuten
mit Wasier versorgt, während der zweite Train, mit Steckleitern aus»
gerüstet, da» Hölzlhuber'sche Hau» zu schützen hatte und binnen drei
Minuten hinreichend Wasier hatte. Die stramme Ausbildung der Wehr
ist aber ei» nicht zu unterschätzendes Verdienst de» tüchtigen Feuer»
wehr-Haupimanne» Herrn Wimböck, welcher von den übrigen Chargen
tbatkräfiigst unterstützt wird. Nach Schluß der Schanübnng vertbeilten
sich die Fcstgäste in die verschiedene» Gasthäuser, wo es nachher äußerst
fidel hcrgicng. Das Centrum de» Festes war wieder der groß: Gast-
garien des Herrn BlaSl, welcher jedoch bei dem Andrang der Gäste
viel zu klein wurde Unter den Gästen befand sich Herr Bürgermeister
Wicsuer und viele andere Honoratioren. Hier conccrtierte die Bürger»
cotps-Musikkapelle von Sierning unter der bewährten Leitung dcl
Herrn Kapelluicister» Kaltenbach, während die Gleinker Musik in Herrn
Kontner» Gasigarten in Nenzeug, die Leittier Musik bei Frau Girkiuger
und die Grünburgcr Kapelle bei Herrn Georg Mayer in Neuzeug auf
der Landstraße concertierte.
Freiwillige Gemeinde-Feuerwehr Wrl». (Monatsversammlung.)
Die am Montag abend» in Herrn Krachibergtrs Gartensalon ab»
gehaltenc Monatsversammlung der freiwilligen Gemeinde-Feuerwehr
Wels war sehr gut besucht. Nach Verlesung und Genehmtgung de4
Protokolle» der letzten MonatSversauimlung theilte der Vorsitzende Herr
Franz Holter mit, daß die Feuerwehr Kitzbichl Loose behufs An­
schaffung einer Dampfspritze gesendet habe, und daß vom Volksfest-
ComitS eine Einladung um Uebernahmc des Wachedienste» auf dem
Festplatze während des Volksfeste» eingelangt sei, worüber beschloffen
wurde, diesen Dienst wieder, wie in den Vorjahren zu übeniehmen,
und die näheren Vereinbarungen dem Ausschüsse zu überlaffen. Die
Einladungen zit den Gründungsfesten in Aigen bei Salzburg, Neuhaus
am Inn und Eferding, in welch' letzterer Stadt auch der Landesfeuer­
wehrtag abgehalten wird, wurden zur Kenntnis genommen und be-
schloffcn, die Reisekosten nach Eferding für 20 Mann au» der Caffe
zu vergüten, nnd wurde al» Abgeordneter znm LandeSverbandstag

Seit« 8
Zeitschrift der oberösterreichischen Feuerwehren.
Nr. 2t
Herr Ferd. Blnui gewählt. Sodann gab der Herr Vorsitzende bekannt,
daß die diesjährige Hauptübnng am 13. August abends und dar
Gründungsfest am 15. August nachniiltags i>» Gastgarten des Herrn
Krachsberger abgehaltcn werde. Hierauf wurde der Heubaufenbrand im
Grabenhofe besprochen und die Verbesierung der Signalisierunq durch
die Thurmwächtcr, sowie die Errichtung einer ständigen Feuerwehr in
Anregung gebracht, dann über die b-iden abgehaltene» Zugsübungen
berichtet und bemerkt, dass jene des Stadtzuges in der Fritsch'schen
Kunstmühle sehr gut und lebrrcich war, daß jedoch bei jener des Vor»
stadtzuges in der Buxbaum'scheu Fabrik mit ungüustigeu Wafferver-
hältniffcu zu kämpfen war, da die Wasicibezugsqnellen am Bahnhöfe
wegen Verkehres der Züge nicht zugänglich waren, und der einzige
zugängliche Brunnen »ngeuügend Waffer lieferte. Nach Berichterstattung
über den Bereitschaftsdienst im Monate Juli, wurde von dcu ne» auf-
gtnommeuen Mitglieder» die vorgcschriebene Angelobung geleistet, die
Anmeldung neuer Mitglieder in Vormerkung genommen, und vom
.Herr» Hirt Bericht über die Wasicrfahrt der Wasierwchr zum Feuer­
wehr- Gründungsfeste in Edelsberg, den dortigen feierlichen Empfang
und über das Fest Bericht erstaitcl und dieser Bericht zur Kenntnis
genommen. DaS Ansuchen des Herrn Krachsberger um Gestattung des
AnhängenS eines der Wasferwehr Ablheilung gehörigen Schiffes an
das Schlagwerk beim Brückenbauc zur Sicherheit der dortige» Arbeiter
wurde genehmigt, und nach Erörterung einiger interner Angelegeuheite»
dar Commando ersucht, gegen die Beschimpfung der Feuerwehr durch
einen Rauchfangkehrer anläßlich des Henhaufenbrande» die erforder­
lichen Schritte einzuleite», worauf die Versaurmlung mit dem Wunsche
gtschlosieu wurde, daß z>im GrüudungSfeste vom Minoritenplatze ans
in corpore unter Voran tritt der Stadtkapclle marschiert tvcrde.
Freiwillige Gemcindefenerwehr Wcl». (H a u p t ü b u» g und
33. G r ü n d»» g s f e st.j Die Feuerwehr Wels hielt am Montag den
13. d, abend», am Stadtplatze ihre diesjährige Hauptübung, welche
sehr exakt dmchgesühit wurde, und bei welcher auch die junge Feuer­
wehr der Welser Kuustmühlc mitwirktc. Als biennendes Object wnrdc
das Gasthan» ,.z»r Glocke' bei Nordostwind gedacht, weshalb das
Gasthaus .znr Traube", sowie die Häuser in der Lurggasic und Alt­
stadt als bedroht geschützt werden iniißle» und fand auch die Aufstellung
mft den Geiätden i» der Weise statt, daß sowohl das breunende als
auch die gefährdet gedachten Häuser beherrscht werden konnten. Die­
selbe erfolgte rasch und richtig und kamen hiebei alle Gerälbe (drei
Schiebleitern und zwölf Spritze») in Verwendung. Das Waffcr lieferten
Hydrosore vom Mühlbache und vom Sangbrunnen beim Haas'schen
Hause, auch die Brunnen der bedrohten Häuser sorgten für die dort
postierten kleineren Spritzen. Der Herr Bürgermeister Dr. Schauer mit
mehrere» Mitgliedern der Gemeindevertretung begieuge» den ganzen
Ucbungsplay und äußerten sich anerkennend über die Uebung. Nach
derselben marschicrtcn die einzelnen Löschzügc wieder i» ihre Depots
ab. Au der Uebung nahmen 214 Mau» der Melier Wehr theil.— DaS
Gründungsfest wurde am Mittwoch den 15. d. M. in Herr» KrachS-
dergers Gartensalou geseicit, wohin die Mitglieder in corpore unter
den Klängen der Stadtkapclle von der Stadtzeugstätte a»S marschierten.
Da es leider regnete, mußte daS Fest im Salon abgehaltcn werden,
und konnte dort auch nur das Streichorchester concertiercn. Bald fühlte
sich der verfügbare Raum mit Gästen und erfreuten die Feuerwehr die
Anwesenheit de» Her,» Bürgermeisters, dcS pcrru kaiserl. Ratdes Hein,
Herrn Dr. Mittcrdorfer, Herrn Hauptsteuereinnehmcr Kiningcr, sowie
noch vier Herren Mitglieder der Gemcindcvertretuiig, eine Vertretung
des k. k. priv. Dürgercorps, sowie die Fritsch'sche Feuerwehr und die
Feuerwehr von Lichteuegg. Nachdem da» Streichorchester einige Pi:?.n
in gewohnter vorzüglicher Weise abges.iclt hatte, ergriff Heer Haupt-
mann-Siellverlieter Ferdinand Blum da» Wort und brachte ein drei­
fache« .Hoch" auf Seine Majestät de» Kaiser ans, welches begeistert er­
widert wurde, begrüßte iodann die Anwesenden, dankte allen Förderern
der Feuerwehr und brachte der Gkttieiudevcrlrelnng, der Spa'raffe und
allen unterstützenden Mitgliedern ein .Gnt Heil!" Hierauf begrüßte
HB0DOD«nonO£3OOOOOn0BdfflO!QOBn
I Anton Haberkorn& Sofyn i
Seilerei, Gurt- und Slhlauchwköerri 8
| in Wartberg. Post prägartcn, Odcröstecreich 8
g empfehle» den löblichen Feuerwehren und Gemeinden ihre an-|
• erkannt bestbewähricn dioh Hanfschläuchr, einfache und Doppel- G
A schlauche. Steiger- und Mannschaflsgurlrn in jedem beliebigen^
G Muster, Strigerleinen, takeln an« Harz-Paraffin sehr wenig o'
tropfbar, zu den billigsten Preisen.
| 0WF" Muster und Prrisbtatt grati» «nd franco.^ j
Herr Dr. Schauer als Bürgermeister und Vorsitzende, des Ccntral-
AusschuffeS deSxobeiösterreichischen Fcncrwchr-Laudesvelbandes die au-
wescnden Feuerwehrmänner und beglückwünschte sie zu ihrem 33. Grün­
dungsfeste, indem er betonte, daß die Welser Feuerwehr tüchtig gerüstet
ist und auch auf das Entstehen der Nachbarfeuerwehre» Einfluß geübt
bat, übergab dann den Herren Jos. f Auracher und Ferdinand Painmer
die Diplome de« Centralausschnsses für 25jährig- ununteibrochene
Dienstzeit, und ersteren auch die ihm von der Stadtgemeinde Wels ver­
liehene silberne Medaille, und brachte schließlich den Ausgezeichncten
und dem Commando der Feuerwehr Wels ein „Gut Heil!' Sodann
verlas Herr Hanptmann-Stellvertrcter die von Herrn Fra»; Ho rer und
Hr». Ludwig Hiulerschweiger eingclangteu BeglückwünschnngStclegramme,
worauf noch Herr Fritsch auf die Feuerwehr Wels toasticrie. Unter
den wieder fortgesetzten melodische» Weisen der Stadtkapclle entwickelte
sich «ine recht gemüthliche kameradschaftliche Stimmung, da auch der
Geistensast gut mundete, und so verlief das 33 Gründungsfest, dis sich
gegen 10 Uhr der Raum des Salons zu leeren begann. Schade, daß
das Fest nicht im Garten abgchalten werden konnte, der Besuch wäre
sicherlich ein sehr zahlreicher gewesen
Aufruf.
Am 17. Juni d. I. verunglückte der Feuerwehrmann
Ferdinand Fröhlich der freiwilligen Feuerwehr Prägarten
beim Pöllerschießen, das er über Ersuchen des Commandos
übernahm, indem sich der Poller in bisher ungeklärter Weise
entlud und den genannten Feuerwehrmann im Gesichte so
beschädigte, daß er vielleicht das Augenlicht verliert.
Eine Unterstützung aus der Unterstützungscasse konnte
ihm nach der geschilderten Sachlage nicht gewährt werden.
Ueber Beschluß des 31. Landes-Feuerwehrtages, bei
welchem einem Sammlung eingeleitet wurde, die ein Ergebnis
von 72 K hatte, wird jedoch der Verunglückte der Unter­
stützung seiner Kameraden hiemit empfohlen, und werden
Spenden für denselben vom gefertigten Ausschuß gerne über­
nommen und ihrer Bestimmung zugcsührt.
Wels, am 14. August 1900.
Der Central«««schütz.
In Z>. Ang. Ktrll»a«er« Kuchdrurüerei in
Mel« ist erschienen und zu haben
Preis js kr. *£=§<«-
Zusammengestellt und herausgegeben von Ernst Nadler.
^ Empfehle den löbl. Feuerwehren, Gemeinden rc. meine
anerkannt dauerhaftesten
ans schlauche.
Dieselben sind ans reinem, kräftigem, italienischem
~ Hanfgarn gearbeitet und im nassen Zustande daher
? weniger brechbar. Probemnster mit 20 Meter stehen gerne
3 zu Diensten. Hochachtungsvoll
1 Fla»,; Heszlc
? Seilerei in Enns, Lberösterreich.
1
m
►
t
I*
I»
L
t
;
L

