2. Jahrgang. —-S>- Juni 1900. <2-^- O. Keft.
Vas deutsche (lollrzlleä.
Zeitschrift für seine Kenntnis und pflege
Dr. Josef Pommer und Hans Fraungruber.
horausgegeben von dem Deutschen Volksgesang-Vereine in Wien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Kr. --- 4 Mk., für das einzelne Heft 50 H. --- 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Rleinzeile 25 H.— 25 Pf., für I ganze Seite 25 Ar.— 25 Mk., für */, Seite 13 Ar.— Is3 Mk.
Inhalt: F. W. Freih. von Ditfurth: Poesie alten deutschen, noch jetzt fortbestchcudeu
Volksglaubens, besonders in Bezug auf Brauch und Sitte.— I. IV. Nagl: Über die
Sprache der echten Volksdichtungen.— Haus Wagner: Setz' n'r auf!— Dr. Kaufmann:
wildschützcnlied.— Dr. I. Pommer: 's Häuser! am Roaul— I. Zak's Sammelreise in
das südliche Mähren.— Urteile über das Volkslied.— Der D. und G. Alpenvereiu und
das deutsche Volkslied.— L.: Deutsche Volksliedertafel.— Allerlei.
Poesie ölten deutschen, noch jetzt fortdestehenden
VolkMlmiüenF, besonders in Bezug auf Mönch
und Sitte»
Gesammelt von
Franz Wilhelm Freiherr von Ditfurth.
ff Z2. V. t8«o, ZU Nürnberg.)
2. Fortsetzung.')
Der Tod.
Auf die Leiche eines Kindes, wie auf dessen Kleider darf nicht geweint
werden, sonst hat es im Grabe keine Kuhe. (Fast überall.)
Ist die Sargkrone zu einer Kinderleiche nicht rechtzeitig zur Stelle, so erlangt
das Kind die Krone des ewigen Lebens nicht. ((Oldenburg, Muttke 2s)8.)
Sobald jemand gestorben ist, müssen sofort alle Schlafenden im Hause geweckt
werden, sonst wird ihr Schlaf ein Todesschlaf. ((Ostpreußen, Brandenburg, Schlesien,
Franken, Multke 726.)
Stirbt eine Mutter bei Geburt ihres Kindes, und spielt ein Lächeln um ihren
Mund als Leiche, so folgt ihr ncugebornes Kind bald nach. (Mehrfach.)
Dem Gestorbenen müssen gleich die Augen zugedrückt werden, sonst wartet er
noch auf einen, oder holt jemand nach, (dillgemein.) Mer ihm aber die Augen
schließt, uiuss dabei sprechen:
„Kuh in Frieden,
Bis dir Herr Thrist fröhliche Urständ beschieden!" (Franken.)
-) Sieh das H. u. s. Heft.
Heft s.

70
Dem Tote» sind Schuh oder Strümpfe anzuziehen, da er sonst zu spät zum
jüngsten Gerichte kommt (Masuren), der weg dahin aber ei» harter ist. ((Ober-
pfalz, Franken.)
Auch das wasserfass muss umgestürzt werden, weil sich die Seele darin ge­
badet hat, und wer daraus trinkt, in demselben Zahre sterben müsse. (Böhmen,
wuttke 726.)
wenn die Leiche in den Sarg gelegt wird, ist sie stets mit den Füßen voran-
zutragcn, sonst findet sie keine Buhe. (Franken und sonst.) Auch hat sie keine
Buhe, wenn das Totenhemd am Sonntage genäht ward. (Daselbst.)
verlischt eine Kerze auf dem Altäre der Kirche, so stirbt der Geistliche bald.
((Ostpreußen.)
Zum Totengräber darf man nicht „guter Freund" sagen, sonst stirbt man
bald. (Franken und sonst.)
Zm Hause, wo die Schwalben ausziehen, ereignet sich bald ein Todesfall;
wo sie aber einziehen, gibt es eine* Braut. (Hessen, Franken und sonst.)
Blüht im Herbst eine weiße Rose nochmals, so bedeutet das den Tod eines Haus­
genossen. (Budjadingen.) Blüht aber eine rote, so bedeutet es Hochzeit. (Franken.)
Vergißt ein Sämann ein Beet zu besämen, so stirbt er das Zahr. (Böhmen.)
Kalte Hände beim Abschied in die Ferne bedeuten, daß der Scheidende dort
sterben werde. (Thüringen, wuttke 308.)
Totenkränze dürfen nach der Beerdigung nicht nachgetragen werden, sonst
folgt einer der Familie nach. (Sachsen, Franken.)
Line weibliche Leiche darf nicht mit ungeordneten Haaren beerdigt werden,
sonst erscheint sie wehklagend wieder. (Franken und sonst.)
Der abgeschiednen Seele wird ein Glas Wasser, ein Handtuch und ein
brennendes Licht hingestellt, damit sie sich waschen könne, ehe sie vor den ewigen
Richter tritt. (Böhmen, Wuttke 723.)
wenn es bei einem Begräbnis donnert und blitzt, so kommt der Gestorbene
in den Himmel. (Hessen, Thüringen, Franken.)
wenn das aufs Grab gepflanzte Hollunderkreuz wieder ausschlägt, so ist der
Gestorbne selig; wenn aber eine Königskerze darauf blüht, so ist er im Fege­
feuer. (Tirol.)
wenn Frau perth (die Todesgöttin) am Kreuzweg jemand erscheint, und
ein schwarzes Tuch vorhält, und er es annimmt, so muss er im selben Zahre
noch sterben; wenn er aber spricht:
„Frau perth, Frau perth,
wirf's Tüchlein auf die Lrd!"
so bleibt er am Leben und wird glücklich. (Linz, Blanngardt 2H2.)
wenn der erste Totengräber heimkehrt, so begleitet ihn noch der Tote. Lr
fragt ihn deshalb:
„Habe ich dir dein Bett gut gemacht?
wenn nicht, so werde ich cs besser machen."
Alsdann geht die Seele ruhig in ihr Grab. ((Ostpreußen, wuttke 756.)
Der Tote kommt auch an den (Ort, wo die Trauermäntel aufbewahrt werden,
um sich zu bedanken. (Daselbst.)
Das Spinnrad einer fleißigen Frau rührt sich oftmals von selbst noch »ach
ihrem Tode. (Franken.)
vierzig Tage lang nach dem Tode, wie Christus nach der Auferstehung,
muß überhaupt jeder Gestorbene noch aus Lrden wandeln; manche Leute können
diese Seelen als nebelhafte Gestalten sehn. ((Ostpreußen, Schlesien, Böhmen,
wuttke 750.)

Gegen Miedererscheiuen eines Loten spricht inan, wenn derselbe hinaus­
getragen wird, dreimal dabei an jede Thur des Hauses klopfend:
Du Toter, den man hinaus thät tragen,
Du sollt nicht steigen von deinem Schrage»,
Du sollt nicht steigen aus dem Grabe draus,
Nicht kommeu und kramen in diesem Haus!" (Franken.)
Mo jemand ermordet ist, fällt kein Tau, blüht keine Nose, und singen nur
die Grillen ihr Tranerlied. (Franken.)
Lin Myrteustock, von dem Zweige zu einem Totenkrauze genommen sind,
verdorrt; nimmt man sie aber zu einem Brautkranze, so wächst er desto schöner.
(Böhmen, Vogtland.)
Mer im Frühjahre sich auf die bethaute Lrde legt, der gibt dem Toten­
gräber sein Naß. (Österreich.)
Das beste Bett macht der Totengräber (Franken.)
Beim Nähen des Totenhemdes darf kein Knoten gemacht werden, sonst
kommt der Gestorbene wieder, und lässt sich von der Näherin den Knote» auf-
lösen. (Gberpfalz.)
Menu Mädchen als Bräute sterben, so tanzen sie so lange aus Kreuzwegen
fort, bis ihr Bräutigam ihnen nachstirbt. (Aargau, Muttke 7Hc>.)
Mädchen, die sich zu Tode getanzt, müssen unruhig um die Wirtshäuser
wandern, in denen getanzt wird, können aber nur hinein, wenn sie jemand hinein-
führt und mit ihnen tanzt; der aber muss bald sterben. (Bern, Muttke 7H8.)
Linem Kinde, das sich thätlich an seinen Llteru vergeht, wächst nach seinem
Tode die Hand schwarz aus dem Grabe, (vielfach.)
An vielen (Orten gibt man den Toten noch Geld mit ins Grab. Mer kein
Geld bei sich hat, sagte der Volksglaube, der muss mit den Gliedern seines Leibes
die Überfahrt über den Toteustrom bezahlen. (Gartenlaube, Nr. Ho, (878. xag. 727.)
Stirbt ein Meineidiger, so wird sein ganzer Körper schwarz, und der Teufel
führt ihn geradeswcgs in die tiefste Hölle, wo er sich selbst die Finger der rechten
Hand abnagen muss. (Franken.)
Stirbt ein Geizhals, so halten seine zusammengcschartcn Schätze einen Freuden­
tanz, dass sie nun endlich wieder in die weite Melt hinauswandern können. (Franken.)
Mcnn ein lustiger Musikant stirbt, so blasen ihm alle Trompeten und pfeifen
im Himmel einen willkommen. (Franken.)
Lin Soldat, der in der Schlacht tapfer für sei» Vaterland gefochten und ge­
fallen ist, dem reicht ein Lngel die Krone des ewigen Lebens. (Franken.)
Mer aber in der Schlacht feig ausgerisseu ist, der muss in der Hölle mitte»
zwischen H bösen Weibern seine Heldenthaten erzählen, darf aber nicht lügen, sonst
fahren sie ihm mit einem glühenden Lise» über die Zunge. (Franken.)
Lin frommer Zäger darf nach seinen: Tode Sankt Peter im Winter den
Pelzmantel umhängen, wofür St. Peter sich jedesmal bedankt und spricht:
„Necht, mein Sohn, hast du oft sehlgeschossen,
Hast du's aber hier nun gut getroffen." (Franken.)
vor dem Totengräber aber nimmt St. Peter selbst an der Himmelsthürc
sein Käpple ab, weil der so viele zur ewigen Nnhe gebettet hat. (Franken.)
Stirbt ein guter König, so ist Trauer im Himmel, aber Freude in der Hölle.
(Frauken.)
Der ewige Zude hat glühende Schuhe an. (Österreich.)
Mer in der heiligen Nacht geboren, am Neujahrsmorgen getauft worden,
an einem Tharfreitagnachmittag gestorben ist, den grüßen die Lngel im Himmel.
(Franken.)

72
wer täglich dreimal in die Augenhöhlen eines Totenkopfes schaut, erwirbt
leichter die Krone des ewigen Gebens. (Franken.)
In der Weihnacht- oder Nenjahrnacht brennt man im Hause Licht, damit
die einkehrenden Toten sich daran warmen können; man heizt ein Zimmer und
macht ein Bett zurecht, stellt einen Stuhl mit eiuem Handtuch hin, streut Sand in
die Stube und schmückt sie mit Tannenzwcigen aus. (Ostpreußen, wuttke 75(.)
Wer auf. einer Totenbahre, auf welcher lauter ehrbare Jungfrauen zu Grabe
getragen wurden, sechsmal nacheinander ausschlafen kann, der findet auf dem Kirch­
hofe einen goldenen Schlüssel zur Hölle, wo ihm niemand etwas zu leid thun kann.
Dort kann er sich so viele Schätze holen, als er will; auf dem Rückwege jedoch
muss er den Schlüssel sortwerfen, sonst zerreißen ihn die Teufel. (Böhmen,
wuttke 639.)
Nachts von (s—(2 Uhr, wenn der Vollmond auf die Gräber scheint, stehn
die Toten darin auf, legen ihre Totenhemden ab und tanzen einen lustigen Reigen.
(Allgemein.) Man kann auch die Musikanten ihnen aufspielen sehen, aber nur
ein Sonntagskind kann diese hören. An den Totenhemden darf man sich nicht
vergreifen, sonst wird man von den Toten verfolgt und zerrissen. (Franken.)
Um Mitternacht am Allerheiligen- zum Allerseelentage versammeln sich alle
Gestorbenen aus der Gemeinde in der Kirche und halten einen ordentlichen Gottes­
dienst, wobei der verstorbene Pfarrer predigt; kommt ein Lebender dazu, so sieht
und erkennt er zwar alle, muss aber eiligst entfliehn, um nicht zerrissen zu werden,
wenn aber der noch lebende Pfarrer dazu kommt, so muss er der Gemeinde der
Toten eine predigt halten. (Ostpreußen, wuttke 75 s.)
Fällt eine Sternschnuppe, so stirbt in diesem Augenblicke ein Mensch, denn
jeder hat seinen Stern am Himmel, der bei seiner Geburt erscheint, bei seinem
Tode herabfällt. (Böhmen, Schwaben, Franken, Oldenburg.)
Der Tod ist der schwarze Ruhepunkt nach dem goldnen A. B. T. des Lebens.
(Franken.)
Der verstorbene zieht selbst am Sterbeglöcklein den Strang mit. Ze rascher
die Glockenschläge sich folgen, je eher folgt den. Toten einer nach. (Bayern.)
(Fortsetzung folgt.)
Mer dir Sprache der echten Volksdichtungen.
von
I. W. Nagl.
Die Anschauungen der Gelehrten und aller derer, welche dem Leben der
Sprache künstlich ihre Aufmerksamkeit widmen, sind in der Regel viel beschränkter,
enger und engherziger als das nationale Leben in seinem naturgeinäßen Gange.
So treibt heute das Äuchstabentum zwei ganz entgegengesetzte Blüten: Die hohen
Schriftgelehrten wollen den leisesten mundartlichen Accent aus der „Gemeinsprache
der Gebildeten" (dem Schriftdeutschen) ausmerzen?)— Auf der andern Seite
wollen die bewussten Dialektschreiber, sowohl Mundartenforscher als Mundart­
dichter, immer und überall nur eine einheitliche, den Lautgesetzen der alltäglichen
Familiensprache eines einzelnen Dialektstannnes streng entsprechende, ungemischte
Mundart gelten lassen. Beide entgegengesetzten Richtungen haben nur in einem
sehr beschränkten Grade Recht.
9 Eine Vereinigung von Germanisten, unter denen ans Österreich llniversitätsprof.
Socmiiller in Znsbrnek erscheint, strebt die Feststellung einer ganz niundartcnfreien Aussprache
des Schriftdentsche» an. Gegner davon sind n. a. Behaghel, Kluge, Paul.

7Z
Die Volksdichtungen sind uns unverdächtige Burgen dafür, dass eine gewisse
Stufenleiter von der alltäglichen Mundart zu einer höhere» Sprache hinauf geradezu
ein poetisches Bedürfnis bildet und dass die verschiedenen Sprachstufen als
poetische Motive mit in den notwendigen Apparat unverfälschten nationalen Geistes­
lebens gehören. Echte volksrätsel, z. B. vom Fasser! ohne Wunden, Volks­
märchen, wie vom Natternkröncheu, vorn daumlangen Hansel u. s. w.
und witzige Geschichten aus dem täglichen Leben, wie von den 3 faulen Hand­
werksburschen, vom Messner als St. Sebastian werden im alltäglichen,
konsequenten Gaudialekt gegeben, obwohl sich auch hier der versuch regt, Worte
des Pfarrers oder sonst Höherstehender vom Dialekte abweichend zu geben, so dass
stellenweise ein komisches Gemisch von pfarrerdeutsch und Dialekt entsteht. Doch
ist dabei der letztere in den: Grade Herr, dass jede Abweichung gleichzeitig satirisch
gegeißelt erscheint. In all diesen Dichtungen ist eben der nüchterne verstand,
ohne Begeisterung, maßgebend.
Anders verhält sich's in der Lyrik, schon bei den Liebesliedern. Da müssen
zunächst die Sonderheiten der mundartlichen Gauspielarten einem gewissen Durch­
schnittdialekte weichen. Ls gibt einzelne Landstriche, wo „gur" statt gar, „gsogg"
statt g'sagt, „neama" statt nimmer, „houd" statt hat gesprochen wird; stimmen
aber die Bursche eines solchen Landstriches ihre Liebeslieder an, so heißt es:
„'s Dirndav) hät g sägt,
ih soll kemä äf d' Nacht"
oder „'s Ringer! is 'brochä
za tausend Triimma
nnd hiez kannst dä's schon dcnka
ih mag di ninimä."
Hier ist kannst und mag (statt ländlichen: kä"st und mä') geradezu aus dem
Stadtdialekt entnommen, also der heimischen historischen Tradition ganz zuwider­
laufend. In dem Liede
„mann ih anfdcnk', wird's mir ah schon schwer,
wie s'mih g'halten Halm zn d' Schwällischer."
ist „schwer" (statt schwär) geradezu aus der unbayrischen Schriftform hcrüber-
genommen. Nur gegen das städtische a für e i („dahäm") hat das österr. Bauern­
lied— wo nicht wie in Kärntner Strichen das ä bodenständig— eine unüber­
windliche Abneigung.
Steigen wir auf den Stufen der Begeisterung noch weiter hinauf, vom Liebes­
lied zum historischen und endlich zum religiösen Liede, so sind die Abweichungen von
der alltäglichen Familieu-Mundart noch stärker: es wirkt das Schriftdeutsche
kräftig herein:
„G Sträßburgh, o Sträßburczh, o wunderscheni Städ,
Dort liichet begraben gär mänchä Soldäd!"
Die Dialektlaute wären z. B. dort, wo ich das Lied zuerst hörte:
„V Stroußburgh, o Stronßbnrgh, o wnnderschaini Stad,
selbn ligg bägräbm gär mänicha Soldäd."
Und wie rührend wirken durch dieses Gemisch von Schriftdeutsch und Dialekt
die religiösen Totenwachlieder, wenn der Verstorbene redend angeführt wird und
seine schriftdeutschen Abschieds- nnd Dankesworte an die Zurückgebliebenen ihn
bereits in höhere Sphären entrückt zeigen.
Für heute nur diese kurze Auseinandersetzung, zum Nachweise, dass eine Ab­
stufung der Sprache für unser nationales Geistes- und Gefühlsleben ein wohl­
begründetes Bedürfnis ist. Wir werden arm in dem Momente, wo wir uns
auf einen konsequenten Gaudialekt beschränken nnd ihn in allen wirkliche» volks-
H a —Helles (nicht betontes) a.

dichlunge» durchgeführt sehen wollen: wir werden aber auch arm, wenn wir uns
auf ein exklusives „dialektfreies" Schriftdeutsch hinaufschrauben lassen, wir drücken
gerne dem Biedermann mit Meklenburger oder schwäbischem Accente die Isand, dieser
Accent bietet uns eine Gewähr, dass wir es mit einem echten Deutschen zu thun
haben. Das „dialektfreie Gemeindeutsch" würde bald zum Schibboleth einer dem
nationalen Leben abholden Llique werden, die dann die materiellen Güter der
höheren Geistessphären unter sich verteilen, den bodenständigen Deutschen aber zum
parja stempeln und überall ausschließen würdet)
Das deutsche Volkslied aber in seiner reichen sprachlichen Abstufung sei uns
das Sinnbild der berechtigten Wechselwirkung zwischen Schriftdeutsch und Dialekt.
1. Setz' n'r (- nur) auf, setz' u'r auf den Hachen Huat,
Dös Sträußerl, dös steht d'r sa guat.
2. Mir is lad, mir is lad um dö treue Liab,
was i Hab g'häbt zu dir.
Gehört von einem Arbeiter der Donauregnlieruug in Brth an der Donau. Aus­
geschrieben und cingesandt von Herrn Hans Wagner, k. k. Musiklehrer in Wien.
Zur Besprechung «i«,gesandt erhalten.
Dr. K. Kinzel: Das deutsche Volkslied des t§> Jahrhunderts. Berlin.
Schnitze L velhagens Buchhandlung.
Preischöre für den Gesang-Wettstreit zu Weisenau (Pfingsten sgoo). vier­
stimmige Männerchöre von R. Senfs, H. Spangcnberg, I. Heyhl, L. weidt und H. Langen.
— Verlag von A. Ebling in Mainz.
Konr. Reifing: Nun ade, jetzt reis' ich fort. Volkslied aus dem Taunus.
-t st. M.-Th. ebenda.
PH. Lew alter: Scheiden und Meiden. Zwei Volkslieder aus dem westlichen
Taunus. Hst. M.-Lh. ebenda.
PH. Lewalter: Der Baum im Bdenwald. (Im Volkston.) Hst. M.-Th. ebenda.
Die Besprechungen werden, sobald es Zeit und Raum gestattet, erfolgen. P.
') In meinem „Fuchs Roauer" habe ich nicht eine natürliche Volksdichtung geben
wollen, sondern offenbar eine Kunstdichtung angestrebt, und mich daher eines konsequenten
Gaudialektes beflissen. Es ist falsch, das Buch mit Seemüller als „Dialektprobe" (bloß
sprachlich!) aufzufassen, und die Frage, warum ich nicht dazu „im Munde des Volkes lebendige
Poesie" gesammelt habe, muss ich abweisen. Denn gerade der Volksdichtung ist nicht jene
ärmere sprachliche Einheit eigen, die manche Gelehrte für die Schriftsprache Herstellen möchten.

75
P
Wildschützenlied.
Aus der Gegend von Langenwang in Steiermark.
>-
F-
—^
S
^-7-S-
Da-Hoam beim Diandlan bleib' is net, da häts >na älls z'viel Flöch, geb
-»'
m
.d-
Hclo.
lMl
lia« ba af die ho- che Alm, wo
2. wia ih's af d' Alma keman bin,
Da häts ma a glci gfälln,
Siach i die Scnndrin nmawälgn
Bei Aüahlan und bei Aälm.
s. lvia ih's aus die Hiittlan gänga bin,
Lass i mein Stutzer! knäll'n,
Drei Gamserl san af oan Schuss gfälln,
Das Ding, dös hät ma g'fälln.
Der Jaga war a net weit weg,
Der hört das Stutzer! knäll'n,
Er lauft die Alma ans und ein:
„Lei mir, da wnllt' er sein."
vic- le Hütt-Ian stehn, geh stehn.
e. „Li du verflixta Jagerbna,
Pass auf, wäs i dir säg,
wcil's du af mih herg'schosscn hast,
Muesst du die Gamscrlu trägn."
7. Der Jaga päckt die Gamscrlu auf,
Dass cahm der Buckel kracht,
I bin's schön stad hint'n nächi gnng'n
Und häb mih z'kropfad g'lncht.
8, lind wia ma af die Ländsträß keman,
Schmeißt er die Gamserln wog:
„Li du verflixta Wildpratschütz,
Dä hast du deine Böck".
s. lind wia er is za mir herkemm,
Schiaßt er mir her afs Lelm—
Lr schiaßt aber glei ins Gwäud hinein,
„Das Angorl wollt i eahm gebn".
10. Li, du verflixta Jagerbua,
Bild' du dir däs not ein,
Am Sunntäg, wän ih's z' Airch'n geh
Lass i dih äbaschrein.
g. „Li, du verdauunter Wildpratschütz,
llm wäs i dih uoh bitt,
Thna's doh koan Mensch net säg'n,
Dass i die Gams mness tragu".
Gehört von einem ;ojährigen Knaben H, der das Lied von seiner Ziehunitter") gelernt
hat; diese hat es in ihrer Jugend von den Söhnen des Glabuppeubanern (Glabuppeugraben
bei Langenwang) gelernt.
Der Linsender, Dr. Kaufmann, praktischer Arzt in der veitsch (Steiermark), u. Mit-
glicd des D. v. G. v., schreibt an die Schriftleitung folgende Bcgleit-Worte zu dem Liede:
„Ich übermittle Ihnen heute ein wildschützenlied aus der Gegend von Langenwang,
das mir ob seines schelmischen Inhaltes gefallen hat. Dasselbe stammt ans dem Klowuppew
graben (die Generalstabskarte schreibt: „Glabuppen"), welcher Graben, auf der rechte» Seite
des Mürzthaies bei Langenwang gelegen, dadurch bekannt ist, dass er trotz seiner Bähe von:
Mürzthale mehrere Rudeln Gemsen als Standwild (nicht etwa bloß Wechselwild) beherbergt.
Ich vermute daher, dass das im beiliegenden Wildschützenliede geschilderte Ereignis auf
einer Thatsache beruht. Jedenfalls war die Versuchung zum wildern für die Bewohner der
früher bestandenen, jetzt zumeist in Kuben umgcwandelten Bauernhöfe eine sehr starke.
Das Lied wird 2 stimmig gesungen und in frisch erzählenden: Tempo vorgetragcu; ich
schrieb Ihnen bloß die Unterstimme auf, da sich die 2te, obere Stimme (der Überschlag)
leicht findet")."
August«» Bender hat dein Deutschen Volksgesangvereine ihr Lichtbild gespendet. Das­
selbe ist vorzüglich gelungen und zeigt die bekannte Volksliedforscherin aus dem Großherzog-
tnme Bade» in der Tracht ihrer Mutter im bäuerlichen Rocke, die weiße Haube auf dem
Haupte, um den Hals die Halskrause, Striffel genannt, unter allerlei alten Gcbranchs-
gcgenständcn, spärlichen Überresten der alten Bauernstube, als Spinnrad, Schwarzwälder-Uhr,
Wasserstütze und Ampel.
wir sagen unserer geschätzten Mitarbeiterin hiermit unseren verbindlichsten Dank.
H Der Knabe heißt: Mathias Anninger.
") Die Awhulutter h^ißt: Magdalena Lammer und ist derzeit Hubeumcieriu in der veitsch.
") Das Lied habe ich auch anderwärts in Steiermark gehört. Der Überschlag ist van
mir aus den: Gedächtnisse ergänzt worden. P.

76
's Häuser! am Roan.
volkstümliches Lied aus der Gberplaner Gegend im siidl. Bödmen.
Zwei
E
p
> l^>
P
5
z. I Han a lhän-scrl am Roan,—
2. Und im Wirts- Haus aus da Gmoaü—
3. Und Aiu- da Hülm ma a schon a zwoa,—
-.
r
:
-st:
-!-.
l» '-»»
das Hau- serl is
war a Dirn, so recht
das is euk a
! l
'h
t. sau-da und kloaü;— die 2lns- sicht is präch- ti, da siagt ma weit-
2, wia i moaü,— zum Weib häb i s' gnu- ma im vo- ri- gen
3. Gehetz und a Gschroa;— am Arm muass is neh- ma, innass um- ma- dnm
Alle.
II MV
U
!
c s r
!
z. mach- ti: nur war i im Häu- serl al- Ioan. Die loaü.
2. Sn-ma: seit- dem diu i nim- ma al- loaü. Zum loan.
3, reu- na: „I wollt', i war wie- dar al- loaü. Am loaü.
Roaü— Rain; kloaü— klein; alloaü— allein, Ivirtshaus auf da Gmoaü— Ge-
meiudcwirtshans; moaü---meine (glaube); Gschroa— Geschrei; Snma— Sommer; gnnma
— genommen.
Eingesandt von Herrn E. Seniler, Lhormeister des Gloggnitzer Sängerbundes.
Zu Grunde liegt das Gedicht Lastellis in niederösterr. INundart: „I woaß a kloans
Häuser! am Roau." (I. F. Gastclli, Gedichte in nö. Alundart, lvien Z828.)
Line angebliche Volksweise dazu steht in der Ausgabe „Die deutschen Volkslieder
mit ihren Singweisen." Ges. und herausg. von L. Erk und W. Jriner im z. Heft
unter Zahl -zs. (2. Ausgabe, Leipzig bei B. Hermann. Verlag von I. Gramer, Z8H5.)
Diese weise ist von der vorstehenden Gberplauer Sangart verschieden und lautet:
z. I woaß a kloans Häu-scrl am Roan, dös Häu-serl is groß und nit
kloan,
D
und all' inei- ni Zim- ma, die g'fall'u ma halt nim- ma, denn
i bin in: Häu- serl al- loan, ja, denn i bin im Hän-scrl al- loan.
auch so:
Häu- serl al> loan.

Line dritte kveise dieses volkstümlichen^) Liedes sendet uns das u. Mitglied des
D. v. (Z. l?., kerr Lois Keller in Maria-Lnzersdorf in N.-G., dem das Lied Frl. Anna
kvetzlmayer vorgesnngen hat.
Fundort: Ketzendorf bei Iudenburg in Steiermark.
t.^ Hab jä a käu- serl am Roan, da kum-man dö vö- garln bald
groß und bald kloan. Dös G'san-gl thuat schal-len, ä- ba mir thuats not
g'fal- len, denn i bin ja in kän- serl al- Ioan.
2- Detzt geh i zun Richta in d' Gmoan
And säg' eahm, i bleib' ncama alloan,
I wer eahins gle! säg'n,
An lllänn inuaß i habu,
I bleib' neama in ksäuserl alloan.
Zum Schlnssc lassen wir das Gedicht Lastclli's folgen. Aus oi>ier Vergleichung beider
Einsendungen mit demselben ergibt sich, wieviel an demselben im volksmnnd geändert worden
ist. Auch bei Lrk zeigt der Text bereits ziemlich einschneidende Veränderungen, die wir als An­
merkung beifügen.
Ls handelt sich somit um kein eigentliches Volkslied, sondern, wenigstens was die
lvortc anbelangt, um ein Kunstlied, das ius Volk gedrungen und von demselben ausgenommen
und in seiner lveisc behandelt worden ist, also um ein sog. volkstümliches Lied.
A loa u.
Gedicht in niederostcrr. Mundart von I. Lastelli.
x. I Hau eng a^ lhais'l än") Roan,
Das kais'l is sauw'r und nölv) kloan,
Aw'r°) al maini Zima
Dö gfnl'n ma Haid nima:
Den i bin in den kais'l") aloan.
2. Fül vögarln, bald gros und bald kloan,
Dö sids'n') soar» kais'l an'm Roan,
Lan G'sang'I dnad schäl'n,
Äwr 's wül ma uöd g'fäl'u,
Don i hear Haid dö vöga>lnb) aloan.
2. Au'm Lea>'cha"I foa'n bsaus schdchd°) a Schdoan,
Dä^") sids' i und schnaid maini") Schboan,
Dt siachd ma waidmechdi
Do Zlnssichd is brechdi^):
Awr's'") g'fraid mi dös Schan'n nöd aloan.
 und.
°) im lhäuserl.— die singe(l)— ^) dös Gsangcrl.—^ is.— '") drauf.— ") alliweil.
— ^) die 3, und verszeile sind vertauscht.— '") doch.— ^') wie ans.— '") da woalz' i mi.

78
5. A Diani häd da Miari fon da G inoan,
Dö war star ,ni recht, wia-ni-moanH.
Zu'n lvai Hau i s'gnnma
In foariuga Suma
Und sida— den") bin i nimar aloan.
s. Ls wnl 's äwa hiazt nilna doan^);
Main Hais'l, dös Wiard ia>^) schon z'kloan.
Dö Rua is ausg'flog'n,
I hän^) nii bidrog'n,
V l i wolt', i war widar aloan I Or. I. Pommer.
I. Zak's Sammelreise in das südliche rNähren.
In der Beilage zum „Deutschen Blatt", den „Deutschen Feierstunden", erstattete der be­
kannte Forscher auf dem Gebiete des deutschmährischen Volksliedes I- S>ak einen sehr interessanten
anssührlichen Bericht Uber das Ergebnis seiner vorjährigen Sammelreisc in das südliche Mähren,
den mir im folgenden, etwas gekürzt, unseren Lesern mitteilen:
Das Ergebnis der Forschung im südlichen Mähren hat bei weitem nicht die Bähe
anderer Gegenden, wie Nordinähren, das Ruhländchen und die Iglaucr Sprachinsel, erreicht.
Dessen war ich mir schon früher bewusst; denn das offene Land mit seinen bedeutenden ver>
kehrsstraßen, demzufolge der Einfluss Wiens und der Alpenländer, die bessere, sorgenlosere
Lebensweise der Südmährer (die dürftigen Bewohner der Sudeten singen beispielsweise mehr),
endlich die fröhlichere Stimmung der Weinbau betreibenden Bevölkerung ließen mich über die
geringe Ausbeute nicht im Unklaren. Ans diesem Grunde blieb auch Südmähren zu allerletzt.
Meine Forschung ist in dieser Gegend noch nicht abgeschlossen; es muss noch fleißig gewandert
werden, wie ja auch die bereits bereisten Landstriche immer wieder infolge neuer «Duellen zur
weiteren Bereisung auffordern. Die heurige Forschung galt einem verhältnismäßig kleinen
Teile Südmährens. Der Ausgangspunkt war Z na i m.
von Znaim gieng es zunächst nach Zmkerhandl. wem würde es einfallen, hier nach
Volksliedern zu forschen? Guter wein ist dort viel leichter zu finden. I>" öchnlhause, meiner
eigentlichen (Duelle, assistierte ich vor allem andern bei dem Linfangen eines Bienenschwarmes,
und dann erst begann die Wanderung von Haus zu Haus, d. h. von Sänger zu Sänger. Aber
sie waren ausgeflogen und arbeiteten fleißig in den Weingärten, kamen auch nicht mittags,
sondern spät abends nach Hause, nicht nur an diesem Tage, sondern die ganze liebe Woche
hindurch. Und so kam cs, dass ich keine Lieder, dafür aber edlen wein fand.
Der weg führte mich weiter über Töstitz nach Proßmeritz. Hier schrieb ich ein
Wiegenlied, merkwürdigerweise aus dem Munde eines rojahrigen Greises, nieder. Der nächste
Grt, Teßwitz a. d. wiese, brachte Versprechungen (mein Sänger will sich während des
laufenden Jahres auf das Altertümliche erinnern) und einen Baueruspruch über die Tage der
Woche, welcher in der Thajagegend gebräuchlich ist. Er lautet:
'n Montag is dr Anfang,
'u Jrita is dr „sei dra",
Mittwochs is dr längste,
Pfingsta is dr strengste,
Freita ist dr Tröster,
Samsta is dr Erlöser,
Sunta is dr Freudenvolle.
Die Sänger von Pratsch und Lechwitz vertrösteten mich ebenfalls auf das nächste
Jahr, von hier wandertc ich in der größten Sounenglnt, mitten durch reifende Weizenfelder
bei gänzlicher Windstille nach Höduitz. Die Ernte stand prachtvoll. Rings um mich ein Meer
von knisternden Achrcn in schier endloser Ebene. In, Elften die proßmeritzcr Airchturmspitzen,
im Westen der Ranch aus dein Schornsteine des Hödnitzer Bräuhauscs. Lin vermögen für
eine» Schluck des edlen Gerstensaftes! Diese Sehnsucht dauert fast zwei Stunden. Matt und
halb vertrocknet trete ich in die Gambrinusräume ein. Nach eingenommenem Mittagessen
— ein solches gieng mir schon durch zwei Tage ab— mache ich unter gefälliger Führung des
dortigen Gberlehrers meine Besuche und notiere ein Nachtwächter- und Wiegenlied. Meine
Vorsängerin, 8Z Jahre alt, seit verheiratet, erzählte mir mit großem Vergnügen, dass
sie mit ihrem noch immer rüstigen Manne die goldene Hochzeit nicht feiern wollte, weil beide
gesonnen sind, die diamantene festlich zu begehen, welch köstliche Laune und Zuversicht!
Möge dies den braven Alten gegönnt sein!
H Hab i g'moaut.— °) seitdem.— °) Jetzt ivill's sie (!) aber nimma recht thoau.—
H ma.—^ sie hat. Dr. Pommer.

Die Eisenbahn brachte mich am nächsten Tage über M.-Budwih nach Iamnitz. Zuerst
gieng es nach Althart. Doch Althart und Poleschitz blieben brach liegen, obzwar mir im
ersten Orte eine ausgiebige Ouelle durch den dortigen Oberlehrer namhaft gemacht worden
war. Der Sänger wich aber der Zusammenkunft aus einem mir unbekannten Grunde ans.
In Sitzgras sangen mir Schulkinder durch liebenswürdige Vermittlung des Oberlehrers
einige Rinderlieder vor, und ein dortiger Lehrerveteran schenkte mir eine seltene Licdersammlnng
mit dem Titel „Katholisches Gesangbuch, auf allerhöchsten Befehl Ihrer k. k. apost. Majestät
Marien Theresiens zum Druck befördert". Diese Sammlung— ohne Jahreszahl— enthält
-z? Rirchengesänge damaliger Zeit. In einem anderen vor mehr als so Jahren geschriebenen
Liederbuchs fand ich die Melodien zweier Volkslieder „Dass im Wald finster is" (nicderöster-
reichisch), „Ich liebt' ein schönes Mädchen" (brctagnisch), welche bereits, für Thor bearbeitet,
erschienen sind. In dem nahegelegenen Orte Petschen wurden mir von dein Schulleiter selbst
gesammelte Rinderlieder versprochen.
Aun gicng es weiter über Wölking nach Zlabings. Zlabings ist ein altes Städtchen
mit deutschem Tppns, hart an der Grenze Nicderösterreichs. Einige Häuser, die Anlage von
Lauben und der rechteckige Platz geben dem Städtchen ein ehrwürdiges Gepräge. Ls wurde
gerade ein größerer Markt abgehaltcn, und ich mischte mich unter das geschäftige Volk, um
vielleicht Eigentümlichkeiten in der Tracht und Sprache zu entdecken, wenn auch die crstere
nicht scharf ansgebildct erscheint, so ist doch der Schnitt der Kleidungsstücke einheitlich und die
Mundart die niederösterreichische. Die alten Sänger von Zlabings konnten mir augenblicklich
nichts für meinen Zweck liefern. Ich wandte mich deshalb an den dortigen Bezirksschul­
inspektor mit der Bitte, die Lehrerwelt für mein Vorhaben zu gewinnen, was mir auch in
Aussicht gestellt wurde. Und so wanderte ich, unterwegs von einem Gewitter überrascht,
weiter nach Slawathen und Oualitzen, in welchen Orten ich Klos Bekanntes zu hören bekam.
Die Fortsetzung meiner Forschung geschah von Grusbach ans. Zuerst wurde Grafen«
darf ausgesucht, wo ich ein Wcihna'chtslied nicderschrieb. In Schönau lernte ich einen
biederen Alten kennen, der sich einer begründeten Beliebtheit als Gclegcnheitsdichter und
Redner erfreut. Grnsbach selbst lieferte Rinderlieder. Einige Texte entnahm ich aus der
handschriftlichen Grtskunde des Oberlehrers, ZN welchen mir ein anderer Lehrer die Melodien
vorsang. In meinen Ferienaufenthaltsort M.-Aussee zurückgokehrt, hielt ich vor einer zahl«
reichen Zuhörerschaft einen Vortrag über das nordmährische Volkslied mit Liedproben am
Klaviere. Boi dieser Gelegenheit kamen mir neue Oucllen zu. In der Chronik des Rirch-
sprengels Meedl von Dr. U. Rutt befinden sich einige Rocken-und Rinderliedertexte, zu denen
ich in dem benachbarten Orte Hliewitz die Melodien entdeckte. Hier notierte ich auch noch
andere Rinderlieder und eine zweite Melodie zu dem Rreisliede „Heinrich und Liese", welche
der Weise in der Lahrcr Bibel ähnelt. Später füllte sich die Gaststube. Nationale Gesänge
und eine zwanglose Unterhaltung würzten den Abend.
Line weitere Exkursion brachte mich nach Schnobolin, einem Orte in unmittelbarer
Nähe von Glmiitz. In dem Werke „Zur Volkskunde der Deutschen in Mähren" von W. Müller,
Seite 2S5 ff ist der Text zu dem weihnachtsspiele von Nimlan enthalten. Ans meine schrift­
liche Anfrage erfuhr ich, dass dieses Weihnachtsspiel irrtümlich das Nimlaner genannt werde,
in der That aber aus Schnobolin stamme und hier am hlg. Abende von Schulkindern seit mehr
als zwanzig Jahren aufgeführt wird. Lin reger Nimlaucr Lehrer setzte einen Sonntag fest,
und an diesem wurde mir das Wcihnachtsspiel von kostümierten Schulmädchen getreu wie am
Christabende vorgeführt. Ls ist im großen Ganzen dem Ebersdorfer Spiele (Nordmähren)
ähnlich, zeigt aber auch manche Eigentümlichkeit. Eine besondere Freude macht es mir, dass
es durch Niederschrift der Melodien festgehalten werden kann. Line weitere Bereicherung
erfuhr meine Sammlung durch das bereitwillige Entgegenkommen von Seite des Universitäts­
professors Dr. A. Hauffe« in Prag. Genannter Forscher erhielt über sein Ansuchen von der
Lehrerschaft der Iglaucr Sprachinsel (böhm. Teil) Beiträge zur Volkskunde der Deutschen in
Böhmen, welche mir auf eine Zeit überlassen wurden.
Ich fand in den Schriften so manche Lieder mit Noten und weiterhin auch Liedertexte,
was mir bei meiner persönlichen Bereisung unbekannt geblieben war. Die fehlenden Melodien
hoffe ich ein anderesmal zu finden. Schließlich lieferte das unversiegbare Rnhländchen durch
Vermittlung des nimmermüden Oberlehrers in Senftleben wieder s neue Melodien, zu
denen Meinert schon im Jahre xsz? die Texte „Alte tentschc Volkslieder in der Mundart
des Ruhländchons" ausgeschrieben hat. Durch dieselbe Ouelle erhielt ich leihweise ein hand­
schriftliches Liederbuch „Göttlicher Himmels-Rlang" (leider ohne Jahreszahl und Namen des
Schreibers), in welchem ich auch einige mir bis jetzt unbekannte Weihnachtslicder finde.
Wenn ich zu Anfang meines Berichtes über die geringe Ausbeute in Südmähren sprach,
so muss das Endergebnis der heurigen Forschung dennoch als ein ergiebiges angesehen werden.
Ich notierte im Ganzen: t Weihnachtsspiel, z Weihnachtslied, L Wiegenlieder, t Nachtwächter-
lied, y Rinderlieder, z Rockcnliedcr, 7 Gescllschaftslieder, z Tanzlied und ein Rirmcsslicd.
Auch das im heurigen Jahre gesammelte Material ist bereits druckfähig fertiggestellt,
und die ganze Sammlung beläuft sich auf einige hundert echter mährischer Volksweisen. Den

80
Förderern meines Vorhabens, dem Lehrerstande, all den alten Vorsängern und besonders der
Schillerstistung (Zweigvcrein Brünn), welche mir ohne mein Ansuchen eine Subvention widmete,
sei mein bester Dank ausgesprochen. I. Zak.
Urteile über -a- Volkslied.
In dem schönen und reichhaltigen Werke von R. wuttke: „Sächsische Volkskunde"
bespricht Hermann Dünger die Volksdichtung in Sachsen, gibt aber hierbei eine sehr hübsche
und belehrende Einführung über Begriff und lvesen des deutschen Volksliedes überhaupt.
Dünger wendet sich gegen John Meier, der in seinem Aufsatz: „Volkslied und Kunstlied in
Deutschland", München Z8I8, den Unterschied zwischen Volks- und volkstümlichem Lied auf­
gehoben hat und Volkspoesie als diejenige Poesie bezeichnet, „die im Munde des Volkes—
Volk im weitesten Sinne genommen— lebt, bei der aber das Volk nichts von individuellen
Anrechten weiß oder empfindet," d. h. die es beim Singen umändert. In diesem Falle müssten,
so folgert Dünger mit Recht, auch sinnlose Gassenhauer und Bperettcn-Eouplets als Volks­
lieder bezeichnet werden. Dünger definiert hingegen mit ausführlichen Auseinandersetzungen
Volkslied als ein Lied, das t. i>» Volke, d. h. in den mittleren und niederen Schichten der
Bevölkerung entstanden ist, das 2, gedächtnismäßig überliefert wird, ö. thatsächlich gesungen
wird und H. das in Inhalt und Form der Anschannngs- und Ansdrucksweise des Volkes ent­
spricht. Er gibt dann eine Charakteristik des Liedes und der Darstellungs- und Auffassungs-
weise echter Volkslieder und berichtet, wo und wie in Sachsen lebendiger Volksgesang ertönt
und wie man bei der Sammlung solcher Überlieferungen zu verfahren hat. Er stellt auch
fest, dass „das weibliche Geschlecht das männliche an Sangeslust und Liederkonntnis übertrifft".
Zum Schluss seiner einleitenden Ausführungen spricht Dünger über die Stellung der Gesang­
vereine zum Liede. Er meint, dass die landläufigen Gesangvereine aus dem Lande und in
kleinen Städten dem volksgesange schädlich sind. „Denn wenn überhaupt schon das Volk von
seinen Liedern gering denkt— es kann nicht begreifen, wie die Stadtherren sich um so gewöhn­
liches Zeug kümmern können,— so blickt der gebildete Gesangvereinler mit besonderer Ver­
achtung ans die Volkslieder herab, die ja ohne Roten ein- oder zweistimmig gesungen werden,
während doch nach seiner Meinung ein richtiger Gesang vierstimmig sein muss. Natürlich
gilt das nur von solchen Gegenden, in denen das Volkslied noch lebendig ist. Ivo dies nicht
der Fall ist, kann ein guter Gesangverein durch Wiederbelebung des volksgesangcs sich sehr
verdient machen"'). A. H.
Ser S. und M. Alpeuverein und da- deutsche Volkslied.
Im Jahrgang tSys der Zeitschrift dieses großen, zielbewusst geleiteten Vereines habe
ich eine leichtgeschürzte, doch recht ernst gemeinte „Plauderei" veröffentlicht, unter der etwas
saloppen Überschrift: Über das älplerische Volkslied und wie mau es findet. Ls handelte sich
mir darum, für die über HO ovo tiefer dieses vornehmen Jahrbuches, die als Alpenwandercr
und Liebhaber des Hochgebirges ja doch außer dem Interesse für die großartige erhabene, aber
tote Schönheit unserer Alpen auch noch Sinn für das menschliche Leben, für Sitte und Sprache,
für Lied und Dichtung der urwüchsigen Bewohner der Berge ihr eigen nennen dürften, die
Grundbegriffe Volkslied und Volksweise sestzustellen und gegen verwandtes abzugrenzen, den
Sinn für diese Unterschiede zu wecken, Beispiele für das Echte wie für das Unechte und
Schlechte beiznbringen, vor Fälschungen zu warnen und, wenn möglich, die vielen musikalisch
Gebildeten unter den Mitgliedern dieses größten und mächtigsten aller älplerischen Vereine
zur selbstthätigen Forschung, zur Aufzeichnung und Sammlung echter älplerischer Volkslieder
anzuregc». An einer Zahl von Fnndgeschichten sollte schließlich gezeigt werdet!, wie man es
hierbei anzustellen habe, um sicher und leicht zum Ziele zu gelangen. Der Aussatz hat Beifall
gefunden, seine praktische Wirkung war jedoch gering. Ls war mir nicht gelungen, Nachfolge
in der volksliedforschung zu erzielen, oder es ist mir doch von einer solchen Wirkung so gut
wie nichts bekannt geworden.
Dagegen wurde erreicht, dass sowohl die Schriftleitung als auch einzelne Mitarbeiter
der „Mitteilungen" und der „Zeitschrift" für die Sache des echten deutschen und zwar nament­
lich des älplerischen Volksliedes gewonnen wurden. Die Thätigkeit des deutschen volksgesang-
vercincs fand und findet von dieser Seite dauernd Würdigung und Förderung.
In Nr. s der Mitteilungen des Vorjahres besprach H. Franugruber Kohls Samm­
lung: Echte Tiroler Lieder. Unmittelbar nach dieser Besprechung machte die Schrift-
lcitnng ans die Flugschriften des D. v. G. v. aufmerksam, von denen 7 unter dem Gesamt-
titcl „Zur Kenntnis und Pflege des deutschen Volksliedes" erschienen sind.
') Manche Gesangvereine pflegen heute bereits, der Anregung des D. v. G. v. folgend,
das echte deutsche Volkslied, aber in der klar ausgesprochenen, konsegncnt verfolgten Absicht
der Wiederbelebung desselben thut dies bisher nur der D. v. G. v. in Wien. P.

81
Befände, e Lichtung und Auerkenuung verdi. ut und erhielt eine Ilnreguiig, welche
das Mitglied der Seklioii Austria iu tvieu Dr. Richard Schuster iu Nr. zo der Mitteilungen
des Jahres 4399 veröffentlichte:
„Reue Aufgaben des Alpcnvereines?" so fragt der Verfasser und meint, aus­
gehend von einer einleitenden Besprechung der Iugcndausgabe des Sammelwerkes „Aus da
Hoamat", dass auch alle mcuschenknndlichen Zweige der „Erschließung der Mstalpen" die
Aufmcrksamkcit der Mitglieder des Alpcnvcreincs verdienten.
„Nicht als ab ich meine Anregung", sagt der Verfasser, „gerade ans die volkstümliche
Dichtung unserer Alpenländcr beschränken wollte, welche zwar in ihren edlen Hervorbringungen
neben dem Volksliede selbst die Seele des Alpenmenschen am getreuesten wiederspiegelt, die
aber freilich den: großen deutschen Publikum bisher fast ausschließlich ans dem nicht immer
empfehlenden Wege über das Münchner Gärtnerplatztheater oder, fast noch schlimmer, durch
wandernde Schauspielnnternehmungen bäuerlicher Herkunft vermittelt wurde; vielmehr möchte
ich die Frage aufwerfen und zur Erörterung stellen, ob denn der ganze Kampier von geschicht­
lichen und rechtsgeschichtlichen, wirtschaftlichen und wirtschaftsgeschichtlichen, von linguistischen,
anthropologischen und prähistorischen, ja von allen jenen Bestrebungen, die man vorzugsweise
die volkskundlichen nennt, und die sich mit Glauben, Sitte und Kunst des Volkes befassen
— jene, welche auch das Allcrhcimatlichste mit einem fremden Namen zu bezeichnen pflegen,
haben hierfür das Wort „Folklore" cingeführt,— kurz ob das ganze große Kapitel „der
Mensch in den Alpen" unseren Mitgliedern nahe genug gerückt werden könnte, und ob es sich
im verneincudeu Falle wohl verlohnen würde, einen weg zu suchen, um einmal diesen Zweig
wissenschaftlicher Forschung durch die Kraft des Vereines zu beleben oder doch zu stützen und
dann die vercinsgeuossen der Früchte dieser Arbeit teilhaft werden zu lassen.
Ich dürfte nicht wagen, diese Fragen anznregen, wenn mir nicht bekannt wäre, was
die „Zeitschrift" des Vereins in dieser Richtung seit Jahren gethan hat. Ls ist richtig, dass
sich in ihr dem Umfange nach die kulturgeschichtlichen und die natnrhistorischen Aufsätze an­
nähernd die wage halten, und dass gerade die letzten Jahrgänge einige ganz hervorragende
Arbeitet! anthroxogcographischen Inhaltes aufweisen können— ich nenne nur Redlich's „Nrts-
uamen der östlichen Älpeuländer und ihre Bedeutung" (Jahrgang zsy?) und Küblers nahezu
erschöpfende Studie über „das Tannhcimcr Thal" im jüngst erschienenen Bande— aber bei
alledem ist es unverkennbar, dass die Gesamtheit der Vereinspublikationen, soweit diese nicht
speciell alpinistische Gegenstände behandeln, sondern auf eine allgemeinere Belehrung und
Anregung abzielen, in der Förderung naturwissenschaftlicher Studien, vor allein in der Er
forschnng des so fesselnden und in unseren Breiteil ans die Hochregion beschränkten Gletschcr-
phänomens ihren Schwerpunkt hat; und dies, obwohl die Erscheinungen der unbelebten Natur
zwar veränderlich, aber minder vergänglich sind als die Formen unseres Volks­
lebens, und trotzdem schon der erste Aufruf, welcher im Jahre ZK62 zur Bildung des Nster-
reichischcn Alpcnvereins cinlud, den Satz enthielt: Line leichtfassliche Darstellung der Natur­
erscheinungen und des Volkslebens wird den Reisenden das Verständnis der bereisten Gegenden
erschließen und dadurch den Genuss erhöhen, der wissenschaftlichen Erkenntnis der Alpen aber
reiches Material zur Vergleichung geben und zu weiterer Forschnng anregen. Dort, ans dei»
Gebiete der Naturerscheinungen, wird planmäßig gearbeitet, werden Untersuchungen vorbereitet
und unterstützt, besondere Veröffentlichungen über den Rahmen der regelmäßigen Berichte in
den „Mitteilungeil" hinaus veranstaltet, und dort können wir denn auch mit Befriedigung
wahrnehmen, dass die wichtigsten Ergebnisse der naturwissenschaftlichen Alpeuforschung ver­
hältnismäßig rasch zum Gemeingute unserer Mitglieder geworden sind. Wieweit der alpine
Mensch als Forsch:,ngsobjekt eineil Platz in der „Zeitschrift", die elementarstm volkskundlichen
Kenntnisse eine Stelle im Bewußtsein des gebildeten Alpeusahrers finden, bleibt hingegen
wesentlich dem Zufalle der populärwissenschaftlichen Produktion und dein Eifer des Redakteurs
in der Herbeischaffung einschlägiger Aufsätze überlassen.
Nur durch die Subventionierung des Deutschen vol ksgcsangverei ns hat
der Alpenvcrein bisher eine anerkennenswerte Ausnahme von diesem Standpunkte gemacht,
eine Ausnahme, die, wie ich glaube, der Ausgangspunkt, nicht für einen SystemwcchscI, aber
für das verlassen der bisherigen Einseitigkeit, für eine harmonischere Ausgestaltung der
wissonschafllichen Leistungen des Vereins werden könnte. Naturgemäß werden solche auch auf
diesem Gebiete immer vornehmlich von einzelnen Personen, und zwar, wie gleich hinzngefügt
werden mag, von in den Alpen heimischen Personen ausgchen, während die große Mehrzahl
der Vereinsmitglieder sich gegenüber den Ergebnisseil dieser Studien zunächst wird rercptiv
verhalten müssen, um allmälig aus ihnen dei, Ansporn und die Anleitung zu verständnisvoller
Beachtung der volkskundlichen Erscheinungen in den Alpen— volkskundlich immer im weitesten
Sinne des Wortes— zu schöpfen."
Schuster empfiehlt die Bestellung eigener volkskundlicher Referenten und will das Gebiet
der deutschen Gstalpen in a Referatsgebiete eingeteilt wissen, für welche ein Gesamtaufwand
des Vereins in der Höhe jährlicher '2-400—zsöo Mark (also etwa z- Prozente seines
Jahreseinkommens) notwendig wäre, ein Aufwand, „der durch das nicht eigentlich erst zu

82
weckende, sondern nnr in die richtigen Bahnen zu leitende Interesse der vercinsmitglicder
und durch die Bedeutung, welche unser großer, idealer, deutsch-österreichischer verband auch
auf diesem neuen Gebieten für das Leben der deutschen Gstalxenländer gewinnen könnte, dem
Rufe des Vereins neue Mehrung, seinem eigenen Leben neuen Inhalt brächte," P.
(Fortsetzung folgt,)
Deutsche volksliedertafcl.
Der Deutsche Volksgesangverein in Wien veranstaltete, einer Anregung seines that-
kräftigen Säckclwartes, des Herrn Josef Dusl folgend, Sonntags, den s. April tIvo, in weigl's
Katharinenhalle unter gefälliger Mitwirkung der Fran Elise Planner aus St. Egyd am
Neuwalde eine Deutsche Volksliedertafel zu ganz billigen Eintrittspreisen in der Absicht,
das echte deutsche Volkslied einem möglichst großen Hörerkreise, dem Volke selbst, zugänglich
zu machen. „Zur Ausführung gelangen vom Vereine, ausschließlich echte deutsche Volkslieder,"
hieß es ausdrücklich und in auffallender Schrift auf den Maneranschlägen und vortrags-
ordnnngen. Den Beginn machte eine kurze Ansprache des R, R. A. I)r, I. Pommer über
die Frage: „was ist ein Volkslied?" Dann folgten die Beispiele echter deutscher Volkslieder,
Lied auf Lied. Ls wurden gesungen die Männerchöre: Burschen heraus! (Stndentcnlied.)
Waldeinsamkeit, (Fränkisch.) Der Landsturm von zstZ. (Fränkisch.) Alle drei gesetzt von
Dr. I. Pommer, Der dalkate Iagerbua. (Kärntnerisch.) Satz von Hans Neckheim, Heut
gien mer's auf die Alina, (Tirolerisch), Das steirische Iägerlied, (Steirisch.) Beide gesetzt von
Or. I, Pommer. Die gemischten Ehöre: Die Gedanken sind frei, (Süddeutsch.) Die Königs-
kinder, (Allgemein deutsch.) Beide im Satz von K, M. Kunz. wia lnsti is's im Winter,
Steirisch), Mir keman vom Gebirg. (Steirisch). Beide gesetzt von Or. I. Pommer, 's Dienal
is jung. (Tirolisch,) Satz von I, Reiter. Der wcltlanf. (Niederösterrcichisch.) Satz von
Dr. I. Pommer, Lingesügt waren der vortragsordnnng noch Lhor-Iodler, und als Linzel-
vorträge: Altdeutsche Volkslieder, gesungen vom vereinsmitglicde Mizzi Brnnlik; älplerische
Volkslieder und volkstümliche Lieder, gesungen von Fran Elise Planner ans St, Egyd am
Ncuwalde, und zwei- und dreistimmige Jodler aus den deutschen Alpen, gejodelt van den
vercinsmitglicdcrn A, Kronfuß, Dr, I, Pommer und Fr, Kratzsch.
Der Deutsche Volksgesangverein errang mit dieser volksliedcrtafel einen herrlichen Erfolg,
Ja, es ist doch so, wie Dr, Pommer, der nie rastende Vorkämpfer für die richtige Wert­
schätzung des guten Volksgesanges, in seiner einleitenden Ansprache so überzeugend ausführtc:
Das echte deutsche Volkslied will gesungen sein, und zwar von Sängern, die mit solchen
Liedern nicht bloß einen toten Punkt, eine leere Stelle ihrer Vortragsordnung ausfüllcn
wollen, sondern denen es warm ums Herz wird, wenn die Volksseele in Liedern Hell anfjauchzt
und dann wieder bittere Thränen weint, wenn sie in einem Sange alle Lrdenlust und Himmcls-
sreude fordert, und in dem nächsten ergebnngsvoll duldet und entsagt.— Das war ein Jubel
unter den Zuhörern wie unter den Sängern, ein herzerfrischender Frohsinn, der sich von Lied
zu Lied steigerte! Als aber nun gar Fräulein Mizzi Brnnlik und die gefeierte volkslicder-
sängerin Fran Elise planlner ans St, Egpd am Neuwalde in Nied,-Mst., von Fräulein
Elsa Pommer verständnisvoll begleitet, ihre Volksweise» sangen, wollte der Beifall kein Ende
nehmen. Das gleiche Lob wurde auch den 2- und z-stimmigen Jodlern zuteil, gesungen von
den Herren Kronfuß, Dr. Jos. Pommer und Frz, Kratzsch, sowie den 4-und »-stimmigen
Jodlern, die der gesamte Thor vortrug. In den 2 Stunden der Aufführung wurden 26 Volks­
lieder und zs Jodler gesungen. Mid da meinen noch immer Überkluge, die Zeit für das
deutsche Volkslied sei vorbei; cs müsse in dumpfen Bibliotheken verschimmeln und vermodern
wie eine Blumenleiche in einem Herbarium, der man zum Tröste einen wissenschaftlichen
lateinischen Namen ans die Etikette geschrieben hat. Es wird doch anders kommen, als es
die offenen »nd versteckte» Feinde des deutschen Volksliedes ersehnen: das schlafende Dorn­
röschen wird erwachen, »nd alle, die eines guten Willens find, werden ihm cntgegenjauchzen,
dem lieblichen Herzenskinde, dem echten Volkslieds.' L.
Aoschat's „verlassen"— kein Volkslied.
Bei Gelegenheit eines Prozesses, den Koschats Verleger, die Firma F. E, E. Lcnckart
in Leipzig, gegen den Buchhändler A, Michow in Eharlottenburg wegen unerlaubten Nach­
drucks anstrengte, wurde gerichtlich festgcstellt, dass dieses „verlassen" eine Komposition
Koschats und kein Volkslied sei, wofür es von vielen noch heute gehalten wird,
Soeben erschienen.
Erste Nachlese zu Kohls Sammlung: Echte Tiroler-Lieder.— Adolf Pichler ge­
widmet, XX-s-72, Inhalt: „Juni Schutze des deutschen Volksliedes in Tirol" (Vorwort),
49 Lieder, zumeist in vierstimmigem Satze, s Jodler und mundartliche Erklärungen.— Be­
sprechung folgt.

83
Aus Afferts Gesangsschule.>
Die Halsmnskelthätigkeit ist der zweite Hanptfaktor bei der Lonbildung. (Der erste
ist der Athen,.) Sie steht also mit der Athcmthätigkeit im Gleichgewicht: je lockerer und
loser der Athen,, desto weicher und weniger straff die Halsmuskeln. Ls handelt sich hierbei
inu die Thätigkeit des ganzen beweglichen Apparates: Kinnlade, Zunge, Schlund, Kehlkopf u. s. w.
Diesen ganzen eng zusammenhängenden Grganenkompler sollen wir in eine schlaffe, hängende
Lago bringen, damit nicht ein Teil desselben den hindnrchstreichenden weichen Athem drückt
und einengt .... Die tonerzeugende, immerhin enge Stelle, wo die Stimmbänder funktionieren,
sollen wir nicht oder doch nur kaum herausfühlen und hören; so locker soll die Gesainthaltung
des Halses erscheinen.
Alphabetisches Verzeichnis von angeblichen Volksliedern.
s. Ach, wenn du wärst mein eigen, wie lieb sollt'st du mir sein!
Zich, wenn du wärst mein ei- gen, wie lieb sollt'st du mir sein.
Gedicht von Ida Gräfin Hahn-Hahn, Meise von Frdr. lv. Kücken.— Entstchnngs-
jahr: Z8S5.
Auf die weise dieses Liedes hat Hoffmann v. Fallersleben sein vaterlandslicd: „wie
könnt' ich dein vergessen. ." gedichtet.
S. Ach, wie ist's möglich dann, dass ich dich lassen kann... Dieses angeblich
thüringische Volkslied ist weder ein Volkslied noch stammt es aus Thüringen, von dem
alten Volkslied ans der Gegend von Hildburghausen (s. das Lied Treue Liebe auf S. öö
der 7. Flugschrift „Zur Kenntnis und jdflege des deutschen Volksliedes") ist in der Umarbeitung
von Helmine Chezy (der Dichterin des Textes zu Webers Bper Luryanthe) nur wenig übrig
geblieben. In dem alten echten volkslicde richtet ein Mädchen das Wort an ihren Geliebten;
in Lhczy's Umarbeitung ist das Verhältnis umgekehrt, obwohl die genügsame, thatenlose Hin­
gabe (schöss mich ein Jäger tot, fiel ich in deinen Schoß, sähst du mich traurig an, gern stürb'
ich dann"— dieses Gesät; ist übrigens Lhezy's Erfindung) weit mehr dem weiblichen Charakter
entspricht.
Die weise ist Erfindung Friedr. Kücken's, trotz mehrfacher gegenteiliger Be­
hauptungen. Das (Original ist gedruckt im „Kücken-Album, II. Bd., Br. Leipzig,
F. Kistners Verlag. Kücken schreibt darüber daselbst in einer Anmerkung: „Dieses Lied—
später mit einigen Abweichungen unter dem Namen Lhüringer Volkslied allgeniein
bekannt— ist von mir im Jahre (827 komponiert und wie alle meine aus der Zeit stammenden
vielfachen Instrumental- und Gesangskompositionen »»gedruckt geblieben."
Ao i betzänk' ,ni hält schönt)
Kam uns da vor wenigen Wochen, verspätet allerdings, eine Berichtigung ins Haus ge­
schneit, eine wirkliche leibhaftige Berichtigung l Ls fehlte nur die Berufung auf den bekannten Z
des Pressgcsetzcs, in allem Übrigen war es eine echte völlig ausgewachsene Berichtigung, wir
sind zerknirscht und stellen also richtig, in der nächsten Nummer unseres Blattes, an derselben Stelle
unter derselben Überschrift, in denselben Lettern, dass sich die von uns erzählte Kussgeschichte
nicht in Mildalpen, sondern in Maria-Zell zngetragen habe, dass die Küsse keiner jungen
hübschen Schwoagerin, sondern einer ebensolchen Kellnerin verabfolgt worden, ja dass es nicht
eine, sondern zwei weibliche Personen waren, die geküsst wurden, die schon erwähnte Kellnerin
und die— na das versteht sich— ebenfalls junge, hübsche wirtstochtcr; dass die Rollen
unter den drei Jünglingen etwas anders verteilt waren, als wir berichteten, indem nämlich
der Älteste die Wirtstochter— der Mittlere die Kellnerin, und der Jüngste— gar niemanden
küsste, sonder» zum Zusehen verurteilt war. Gb er dabei neidisch an seinen Fingern gesogen,
wird nicht gesagt, wohl aber müssen wir weiter berichtigen, dass die Kellnerin die Küsse nicht
etwa in ihrer Herzenseinfalt mit den drolligen Worten: „No i bedank' mi halt schön!"
quittiert, sondern im Bewußtsein der ganzen Sündhaftigkeit ihrer That nach jeden, Busserl
ein entsetztes „Na i dank" gestammelt habe. Dem gegenüber hält unser Gewährsmann jedoch
seine Behauptung in ihrer Gänze aufrecht, was wir hiermit ebenfalls feststellen. Gutmütig
und gläubig, wie wir schon sind, zweifeln wir an der Wahrhaftigkeit weder unseres Gcwährs-
H Breitkopf und Härtels Volksausgabe Nr. tö02.
") S. das zo. Heft des I. Jahrganges.

— 8H—
mm,»es, »och des gestrenge» Herr» Berichtigers, i», Gegenteile, »»r sind recht gern bereit,
beide» volle» Glonbe» zu schenken, »»d holte» sowohl die Küssorci der Schwoagerin als die der
Kellnerin »»d der wiristochcr für gcrichtsmäßig erwiese,» P.
An die Vereine und Sanaineistev, welch« da- echte deutsch« Volkslied pflegen.
Die Fortsetzung des Berichtes des Januarheftes dieser Zeitschrift über die
voll Gesangvereinen gesungenen echten Volkslieder wird im Zulihefte erscheinen.
Unterstützung.
Der D. v. G. O. Hot sich o» de» Kärntner Landtag mit der Bitte um Unterstützung
seiner Thätigkeit ans de», Gebiete der Herausgabe echter deutscher Volkslieder (Neckheims
Sammlung 222 echte Kärntncrlieder.. ,) gewandt. Abg. Hinterhuber beantragte die Ge
Währung von 200 Kr., und dieser Antrag wurde auch, nachdem noch Abg. Dr. Steinwcndcr
für denselben cingetrcten war, vom Landtage angenommen. Der Ausschuss des D. v. G. v.
hat a» die genannten Herren, welche für die Gewährung unseres Ansuchens mit solchem
Erfolge cingctreten sind, sowie an den Landtag von Kärnten ein Dankschreiben gerichtet.
Ann, UNtglie-evverzeichnis.
Li ng et re 1 cn sind:
Fra» wolfenspergcr Josefine, II. Lirknsgasse 47. Steiermark.— a.— Alt.
Herr Dr. Hein Wilhelm, Floridsdorf, Donaufeld Nr. 2. Ukährcn.— u.
Herr Hofmann Theodor, techn. Beamter, wcidlingau, Hauptstraße >»t. N.-G.— n.
Herr Slezak Heinrich, Beamter; XVIII. Gentzgasse 70. Dentsch-Ukährcn.— u.
Herr Tschockert Josef, Lehrer; XVIII. Gymnasiumstraße Z7. Dculsch-Böhmeu. —u.
Dev Alpine Aciseklnb in Wien veranstaltet am 2y. so. VI. und p VII. d. I. eine
vergnügnngsfahrt nach Salzburg und an den Königssec mit besonderen Lr-
Mäßigungen. Näheres durch den Vbinaun des Klubs, Herrn R. Uköckel, IV. Favoritcnplatz 7.
Briefkasten.
Or. U). N. in W. und Dr. K. in d. v. Herzliche Erwiderung der freundlichen Bstcr-
grüße!— Besten Dank für die wertvollen Einsendungen, p.
I. St. wir bitten genauer anzugeben, worüber Sic Aufklärung wünschen, wir werden
dann nicht ermangeln, Ihrem Wunsche zu entsprechen, P.
K. G. in M. wir bitten um das Lied vom Hapfenschlager Nötzl.— Frl. Angnsta
Bender lebt in Lberbach am Neckar im Großcrzogtnm Baden. Sic wird für eine sachliche
Berichtigung nur dankbar sein.
„Deutsche Kunst- und Wustlrzeitnng"
ist das älteste musikalische Lachblatt (Österreichs; sw zählt die hervorragendsten Männer zn ihren Mit­
arbeitern als: l)r. Batka, M. G. Beer, Prof. Jul. Böhm, Dr. Max Dietz, Lranz Erban, Dr. CH. Lrimmcl,
B. v. Glickh, Jos. Gruber, M. v. Aapff, Ad. Airchl, Aarl A a m z a k, CH. Aosch a t, B. v. Aralik,
Ed. A re inser, I. Nesvera, Jos. Pembaur, Dr. Jos. Z? online r, Lerd. Rebay, Lranz. Scherer, Joachim
Steiner, (Dsc. Tender, Eng. Thomas, l). I. Vincent, Rich. M ick en Hanse r, Prof. Hans Wagner u. A.
und ist seit April d. I. l900 das Ligenthum und den Verlag der öst. Musik-Verlags- und Sortiments-Aktien­
gesellschaft: „Wiener Mttsik-ÄcrlanShllttH" vorm. L. Rörich I. Johannesgasse l 7 übergegangen, gegenwärtig auch die
billigste musikalische Zeitung Msierreichs, da das ganzjährige Abonnemement des mit vielen
Illustrationen und reichlichen und vornehmen Musikbeilagen ausgestatteten Blattes nur 6 Aroncn, das
vietcljahr Abonnement blos A. l-60 Heller einschließlich der Postzustellung kostet.
Zeder Abonnent, der uns durch ihn vermittelte sechs Abonnements rnweist, erhält für die gleiche
Dauer dieser Abonnements ein Frei-Abonnement.
Ittferake sind in diesem Lamilienblatt von vorxüglirhltrr Wirkung. Inserationsgebühr für die H m"l
gespaltene Ronpareilzeile 20 Heller.
AM- Prnbennninier» jederzeit gratis. "MU
„Wiener Wulik-Werkagshirus" vormals I. Htörich
Wien I. Johannesgasse 17..
Für die Scheiftlciiung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse äc Becker in Leipzig.

