2. Jahrgang.
3. Keft.
— März 1900.
Vas deutsche Volkslied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und pflege-
Dr Josef poinnrer und Hans Fraungruber'.
Herausgeqebon von dein Deutschen Volksgesang-Vereine in Ivien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Ar.— 4 Mk., für das einzelne Heft 50 H. --- 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Aleinzeile 25 H.— 25 Pf., für t ganze Seite 25 Ar.— 25 Mk., für^ Seite 15 Ar.— 15 Mk.
Lür den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof- u. k. k. Universitätsbuchhändler, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgasse I?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftleitung, Wien V, pilgram­
gaffe 10, zu senden.
Inhalt: Karl Liebleitner: Das deutsche Volkslied in Tirol.— Dr. I. Pommer:
Eine Volkslied-Sammlerin.— Dr. I. Pommer: vierteilige aus dem Lgerlandc.—
Dr. I. IV. Nagl über unsere Zeitschrift.— I. Zak: Fälschungen.— F. Kohl: Altes
Neujahrslied aus dem vintschgan.— p.: Amsahen und verschmähen.— Allerlei.
Das deutsche Volkslied in Tirol.
Ls muß einmal rund herausgesagt werden: In keinem unserer Alpenländer
liegt die pflege des echten Volksliedes so sehr im Argen als in Tirol; nirgends
wird ein reicher Schatz deutschen Volksgutes, der uns aus schöner Vergangenheit
erhalten geblieben ist, inehr vernachlässigt. Iver pflegt in Tirol noch das Volks­
lied? Thäler, die einst als sangreich gegolten haben, und in denen heute nur
mehr von älteren Leuten hie und da gute echte Lieder gesungen werden, sind ver­
seucht durch die eklen, nichtsnutzigen Lieder der zurückgekehrten Soldaten und weib­
lichen Dienstboten, ferner durch das unsäglich öde Geleier der sogenannten Tiroler
National-Sängergesellschaften, denen sicherlich das wirkliche Volkslied zu hoch und
hehr dünkt, als dass sie es entweihen dürften. Und wie steht es in den Märkten
und Städten? Da verwüsten die zünftigen Gesangvereine, die sich so gerne die
Hüter und Pfleger deutschen Sanges nennen lassen, ihre Stimmen durch himmel­
stürmende Lieder ihres jeweiligen Sangwarts oder seiner musikalischen Freunde,
vielleicht auch durch einige licdähnliche Sommerbremsen, die gerade durchs Land
toben; oder sie gefallen sich in süßlichen Liedern, die sich dehnen wie Negenwürmer
an einem gelinden Maiabend, so es vorher sanft geregnet hat. Warum sollte es
auch in diesem Lande anders sein als in den übrigen deutschen Gauen, wo in
dei: Gesangvereinen Ziele angestrebt werden, wie sie den ehrwürdigen Gründern
des Männerviergesangs nie und nimmer vorgeschwebt sind.
Lin einfaches, schlichtes Lied oder gar ein gutes Volkslied ist den meisten
Vereinen viel zu wenig, um ihre Kunst zu zeigen; und so kommt es, dass selbst
eine ganz stattliche Sängerschar mit Ausnahme des Wahlspruchs kein Lied zu
singen imstande ist, wenn sie nicht ihre Noten, ihren Thormeister, ihren Klavier­
spieler samt dein Klaviere und diesen Solo-Tenoristen oder jenen Bariton zur Hand
hat, und es wird der Tag nicht mehr ferne sein, wo die Mitglieder dieser Körper­
schaften nur mehr den „Tag des Herrn", den „bleichen Todesengel" und „Still
Heft s.

— ZO—
ruht der See" ohne Noten zu singen vermögen: das erstere Lied, weil es bei den
Hochzeiten gesungen wird und sich darum dem Gedächtnisse des Sängers einprägt,
die beiden letzteren, weil sie die beliebtesten Grabgesänge sind.
Freilich sagen unsere Lhormeister, sie wünschten gar nicht, dass ihre Sänger
manches auswendig und ohne ihre Leitung sängen, es leide die künstlerische (Qualität
des Vereins; was sie mit vieler Mühe geschaffen hätten, das würde durch das
„wilde" Singen grausamlich zerstört. Nun sa, dies ist auch ein Standpunkt, wenn­
gleich ein anderer als der Uhlands, der an die Deutschen den herrlichen Mahnruf
gerichtet hat: Singe, wein Gesang gegeben! Und wo bleibt die vielgerühmte Frei­
heit des deutschen Liedes, von der jedes Motto singt, wenn sich die Mitglieder
selber gängeln und bloß den vereinskarren— der eine mit mehr, der andere mit
geringerem Geschick— weiterschleppen. Da begreift man das bittere Wort der
Einsichtsvollen, die unumwunden aussprechen, dass sich das Männergesangswesen
bald ausgelebt hat, wenn es nicht ein neuer frischer Zug aufrüttelt.
Freilich ist seit beiläufig einem Zahrzehnt eine neue Richtung bemerkbar,
nämlich das Bestreben, durch den vier- oder fünfstimmigen Männergesang jedes
Orchester zu beschämen; ob aber gerade dadurch die Kunst eines Franz Schubert
gefördert wird, steht sehr in Frage. Da habe ich vor einigen Tagen von einem
der ersten deutschen Männerchöre ein Schlachtlied— ein rasendes Tongemälde—
vortragen hören, und zwar mit unübertrefflicher Meisterschaft. Dabei wurde wirk­
lich sowohl unter den Sängern wie unter den Zuhörern niemand ohnmächtig;
doch als die Schlacht ausgeschlagen war, dachte ich an Meister Scheffel, der im
„Trompeter von Säkkingen" einen Kastanienbaum, den das Schicksal in die Nähe
einer Tonhalle postiert hatte, die Worte sprechen läßt:
„Zch hör' die Zukunft,
Höre aus denselben Räumen
Des vierstimin'gen Männerfanges
Rührend schlichte, deutsche Weise
Auf zu unseren Wipfeln schallen.
Andere Zeiten— and're Lieder!"
Was wird diese Kastanie wohl sagen, wenn derselbe Männerchor einmal
eine Rheinreise unternimmt und den ahnungslosen gastfreundlichen Zuhörern mit
seinem Schlachtlied an den Leib rückt? Andere Zeiten— andere Lieder!
Za wohl, so steht es auch in Tirol. Linst erklangen dort herrliche echte
Volkslieder von Berg zu Berg, wie sie Franz Kohl in seiner einzig schönen
Sammlung im verflossenen Frühjahr veröffentlicht hat, und heute fehlt in fast allen
Kreisen Tirols— nur die studentische Zugend mit blondein und weißem Haare
und die Bauernschaft einiger Thäler nehme ich aus— das Verständnis für diesen
vaterländischen Schatz. Der Gemeinderat von Znnsbruck z. B. läßt in den Stadt-
sälcn neben einem ausgezeichneten Orchester, das er selber stützt und hält, „Tiroler
Nationalsänger" auftreten, die das echte Tirolerlied wirklich schänden, weil sie sich
so gebärden, als sängen sie unverfälschte Volkslieder aus dem Heimatlande. Da
betreten einige sogenannte „schöne Männer" mit siegreichem Augenzwinkern in
Begleitung von zwei bis drei weiss und rot bemalten Sängerinnen das Podium,
und sie alle fördern in einer Mundart, die sie vielleicht vom Wiener Naschmarkt
bezogen haben, einen musikalischen Blödsinn zu Tage, der einen ingrimmig machen
könnte, wenn nicht das ganze Gebaren zu lächerlich wäre. Natürlich, die Ein­
heimischen kümmern sich um dieses Treiben nicht, die Konzerte werden ja für die
Fremden veranstaltet; diese verstehen ineist die Worte nicht, hören aber jodeln,
sehen zum Schlüsse schuhplatteln, klatschen Beifall und erzählen dann daheim, sie
hätten Tiroler Nationalsänger gehört. Manche freilich mögen sich über diese
Verhöhnung des guten alten Tirolerliedes ärgern, aber das Eintrittsgeld haben

31
doch alle gezahlt, und damit scheint der Hauptzweck erreicht zu sein. Hat denn
wirklich gar niemand von den einflußreichen Persönlichkeiten, die da Abhilfe schaffen
könnten, die Vorrede zu K oh l s Liedersaininlung (Echte Tirolerlieder, herausgegeben
von Franz Friedrich Kohl, Wien, XVIII., Tanongasse (9) gelesen? Das Buch hat
sich ja im Lande bereits weite Verbreitung, leider aber erst geringe Geltung ver­
schafft. wer diesen kernigen Aufsatz noch nicht kennt, versäume nicht, sich mit ihm
zu beschäftigen: er enthält schwere Anklage!:, die jedermann beherzigen muss, der
berufen ist, heimatliches Volksgut zu hüten.
Oder wissen viele der einheimischen Tiroler gar nicht, was von ihren
„Tiroler Sängern" den Zuhörern geboten wird? Nun, so will ich das nächstbeste
Lied vorführen und wähle das gar so beliebte „Frische Madl im Thal", das
rührend schön gesungen wird. Line kokette Sängerin tritt vor und hebt an:
„Bin i nit a frisch's Madl im Thal?"
„Za," antwortet der Thor beruhigend, „du bist a frisch's Madl im Thal!"
Sie: „Zum Grüßen!"
Lr: „Zum Grüßen, zum Grüßen!"
„Za, ja!" krächzt sie hinauf und dann trällert sie in geistreichster Art weiter:
„Da kommen die Junker manchmal,
woll'n küssen!
Könnt' mich wohl grüßen, aber nicht küssen
Mein rotes wänglein, ja, ja!"
Dann geht es in holdem Wechselsange weiter:
„Bin i nit a frisch's Madl im Thal?
Kann singen!
Da kommen die Zäger manchmal
Mit Schlingen.
Zch kann wohl singen, aber mit Schlingen
Fangt ihr das vögelein nicht!"
Zn dein dritten Gesätz kommt „mein Geliebter manchmal" und will freien.
Sie aber gibt ihm die tröstliche Versicherung: „willst du mich freien und mich
dir weihen, kriegst eine Zungfrau, juhe!" wenn dieser Bursche „darauf Gift
nimmt", ist er verloren.
Zst das nicht blühender Blödsinn! Und doch erfreut sich dieses Machwerk
trotz des schalen Textes und der gleichwertigen weise im Lande einer grausamen
Beliebtheit. Der sonst so wackere Znnsbrucker Verleger Zohann Groß hat es in
seine Sammlung von mehr als einem halben Hundert Alpenliedern ausgenommen,
die freilich zum größten Teile ebenso unecht sind, und so schwirrt es durchs ganze
Land und wandert wohl auch in die Fremde.—
Lin zweites Lied aus derselben Sammlung weiß folgendes zu vermelden:
Jetzt kommt die schöne Frühlingszeit,
Inhe, der Knku singt,
Die wiesen grünen, 's ist a Freud',
Das Vieh hüpft ans und springt.
Der Bach rinnt durch das grüne Thal
vom hohen Alpen her
Und treibet über'n Wasserfall
Geschmolz'nes Lis und Schnee.
Der Aller braust durchs Zillerthal
weißgrün dem Hnnstrom zu,
Da treibt der Bauer aus dem Stall
Sein' allerbeste Kuh.
Die große Glocke hängt er ihr
An ihren dicken ksals
Und treibt sie durch die Stadclthür,
Das liebt er über All's!

32
Bei frischem Messer ans der Höh',
Bei Buttermilch und Aas,
Du bleibt m a frisch als wie a Reh,
Die Arbeit geht wie Spaß u. s. f....
Men» das ei» Tiroler Alpenlied ist, da»» ist das vom „Berliner Ieinsen-
jäger", das »lei» Freund Rutscher» so ulkig zu singe» weiß, auch eins.
Die „H3 Tirolerlieder" von derselben Verlagshandlung enthalten ähnliche
„perlen", und doch ist diese Sammlung bis fetzt die weitaus verbreitetste. Ich
frage: Rann sich der Verleger, dem sicherlich nicht die bessere Einsicht fehlt, nicht
entschließen, den größeren Teil dieser Lieder, die sich doch schon reichlich bezahlt
gemacht haben, zu vernichten und den Rest in einem Bändchen neu herauszugeben!
Man rühmt uns Deutschen nach, dass wir des idealen Sinnes nicht so ganz ent­
behren— und doch kennen so manche gar keine Rücksicht, wenn reichlicher, mühe­
loser Gewinn winkt!
Gder fehlt wirklich noch in weiteren Rreisen selbst das primitivste Verständnis
über das Wesen des echten Volksliedes? Glauben die Sängervereine Tirols, sie
hätten ihrer nationalen Pflicht gegen den heimatlichen Sang Genüge geleistet, wenn
sie von drei zu drei Jahren einmal das „Büchserl am Ruck'»" singen oder den
„Hoselupf", zu dem sie. sich den Iodlersänger aus der benachbarte» Bezirks­
hauptmannschaft ausborgen, sonst aber sich mit einen: seichten Dialektliede be­
gnügen, das sich zum echten Volksliede verhält, wie die geputzte, gefällige Formen
heuchelnde Sängerin auf dem Brettel der Innsbrucker Stadtsäle zum lieben, berg­
frischen Almdirndl! wann wird einmal in den Sänger» des kernigen Tirolerlandes
und— der grünen Steiermark— die Erkenntnis tagen, dass ein mundart­
liches Lied eines modernen Komponisten, und wenn sein Name auch einen noch so
guten Rlang hat, nie und nimmer ein Volkslied ist oder je werden kann! Da
lobe ich nur das liedermächtige Rärntnerland. Hier >st Roschat ein längst über­
wundener Standpunkt; dafür aber singt jedes Blatt auf dem Baume heimatliche
weisen, jeder Windhauch trägt heimatentsprossene Rlänge wie liebe Grüße durch
das gesegnete Land.
was die treuen Liedersammlcr Räder, Freiherr v. Herbert, Reiner und
vor allen Neckhein: den: echten Rärntnerliede, was Dr. Pommer und Zack
dem Steirerliede sind, das bedeutet Franz Roh l, der begeisterte Forscher und
unermüdliche Sammler, für das echte und wahre Volkslied seines Heimatlandes
Tirol. Schade, dass seine Mühe vergeblich scheint!
Gstd. R. Rarl Liebleitner.
Eine VolkAled-Sammlerin.
(Augnsta Bender.)
Vor nur liegt ein pfarramtliches Geburts- und Leumundszeugnis des Heimat­
ortes unserer hochgeschätzten Mitarbeiterin. Ich entnehme demselben das Folgende:
„Augusta Bender— ehelich, ledige Tochter des Bürgers und Gemeinderats in
Gberschefflenz: Joh. Jak. Bender und der Thristine, geborene Spiegel -— ist sehr
begabt, hat sich in der Schule ausgezeichnet und sich durch Fortschritte und Be­
tragen das Wohlgefallen ihrer Lehrer erworben."
Das vormals reichsunnnttelbare Gberschefflenz aber liegt in: badischen Bau­
lande, an der Nordgrenze Württembergs, und unter Schule ist natürlich die Dorf­
schule gemeint, so gut und so schlecht, als sie in der nach f8H8 eingetretenen
Reaktionsperiode eben beschaffen war.

33
Augusta Bender ist heute 53 Zahre alt. Sie erinuert sich kaum, etwas
anderes gelernt zu haben als eine Unmasse von Bibel- und Gesangbuchversen, die
sie meistens nur einmal zu überlesen brauchte. Die Kraft ihres Gedächtnisses ist
schon in früher Kindheit ausgefallen; sie bat dasselbe nebst der Lust am Geschichten­
erzählen und Liedersingen von ihrer Mutter geerbt und ihr erstes Auditorium auf
der Bleichwiese und in der vorsetze (Spinnstube) gehabt.
Dass sie für ihren ebenfalls von der Mutter überkommenen Wissensdrang
je eine weitere Nahrung erreichen könnte, war nicht vorherzusehen. Sie war
eben leider nur ein Mädchen, konnte weder Schullehrer, noch Notar oder Geometer
werden, anderswie ihr Vater sich wohl nicht so lange geweigert hätte, ihrem un­
gestümen Drange nach Weiterbildung nachzugeben.
Sie hat sich also aus eigener Kraft herausarbciten müssen, über das „wie"
aber müsste man Bände statt Zeilen schreiben. Genug, sie konnte mit zweiund­
zwanzig Zähren die Prüfung einer Lehrerin für höhere Töchterschulen mit Erfolg
bestehen, um jetzt erst zu erfahren, dass es auch so etwas wie eine Frauenfrage
auf der Welt gebe und kein Mensch in derselben auf sie gewartet habe. Sie stand
völlig allein einer Welt gegenüber, wenigstens was irgend eine praktische Förde­
rung anbelangt. Zn ihrer Erziehung wesentlich nur auf den Selbstunterricht an­
gewiesen, da sie auch im besten Fall in keiner Mädchenschule hätte lernen können,
was sie am ineisten zu wissen verlangte, konnte sie in ihrem Vaterland sich jetzt
nicht einmal ihr Brot erwerben.
Sie musste also zunächst nach England und— da ihr hier der Mangel an
musikalischer Ausbildung im Wege stand— im Zahre s87 s nach Amerika wandern.
Dort hat sie anfangs besonderes Glück gehabt durch litterarische Vorträge
und durch die Bekanntschaft mit dem Dichter Bayard Taylor, dem nachmals im
kräftigsten Mannesalter in Berlin verstorbenen amerikanischen Gesandten. Sie
unterrichtete seine Tochter in der deutschen Sprache, Geschichte und Litteratur, und
sein hierauf bezügliches glänzendes Zeugnis hätte ihr überall in Amerika Thür
und Thor geöffnet.
Doch konnte sie die so gewonnenen Vorteile nicht mit entsprechendem Erfolge
ausnützen. Die lange zuvor schon durch übermäßige Anstrengungen und Sorgen
beleidigte Natur rächte sich zunächst durch einige rasch aufeinander folgende schwere
Krankheiten und dann durch anhaltende chronische Leiden, die sie das amerikanische
Klima mit seinen plötzlichen Witterungswechseln nur sehr schwer ertragen ließen.
So hat sie immer wieder im vaterlande Zuflucht und Stärkung gesucht, wurde
aber durch die harten Existenzbedingungen immer aufs neue vertrieben. Augusta
Bender ist zur Zeit nicht weniger als neunmal in Amerika gewesen.
Bei alledem hat sie schon frühe Geschichten geschrieben, die auch zum größten
Teil gedruckt worden sind, besonders im Laufe der letzten Zahre. Auch in Amerika
ließ sie novellistische Skizzen und Aufsätze drucken, (88H auch eine größere Novelle
in Buchformat.
wenn man sich aber alle Werkzeuge, die andere im nächsten Laden kaufen
oder gar auf dem Präsentierteller gereicht erhalten, mit unsäglicher Mühe erst
selber schmieden muß, so ist's wohl kein Wunder, wenn man nur spät und langsam
zum Ziele gelangen kann.
Die Liedersammlung, welche Augusta Bender angelegt und dem Deutschen
Volksgesangvereine zur Herausgabe überlassen hat, ist reichhaltig und wertvoll.
Sic enthält s75 Volkslieder, welche alle aus dein Heimatdorfs Augusta Benders,
dem eingangs erwähnten Vberschefflenz in Baden, stammen. Lin einziges Dorf
steuert zum deutschen Volksliedschatze fast 200 Lieder bei, welch' seltene Erscheinung,
aber auch welch erfreulicher Ausblick! Hätten wir in jedem deutschen Dorfe eine
Augusta Bender, eine Person von solch staunenswerter Treue des Gedächtnisses,

— ZH—
von solchem Verständnis für den hohen wert des Volksliedes, von solcher rührenden
Liebe zu den weisen ihrer Heimat und ihrer Jugend, der Volksliedschatz wüchse
ins Unbegrenzte!— 50 Melodien von den f75 Liedern sind bereits ausgezeichnet;
die Schriftleitung plant ein Zusammentreffen mit Augusta Bender, um auch die
übrigen weisen niederzuschreiben und der Vergessenheit zu entreißen.
Dr. Z. Pommer.
Oierzeilige aus dem Egerland.
Gemächlich. Satz von Dr. Josef Pommer.
t- aus- lä> ch'n, o- wa hei- a(r)n thou i di niat.
2, wärm u da Win- ta is kolt.
3. d'Mäid-la, wöi löi- wa ho(b)m s' d'Boubm.
H. nem- ma? ih— bi(n) ra niat gout.
W
lvorte und Weise aus: „Egerländer Volkslieder", herausgegeben vom Verein für Eger­
länder Volkskunde in Eger. Mit einer literarhistor. Einleitung von Alois John.— Eger
l8g8. Verlag des Vereines für Egerländer Volkskunde.

35
Em fachmännisches Urteil über unsere Lettschrift.
In dem 3. Hefte des I. Bandes der von dem bekannten Germanisten und
Dialektforscher Dozenten Or. Johann Willibald Nagl herausgegebenen Zeitschrift
„Deusche Mundarten" urteilt der Herausgeber über unser Blatt wie folgt:
„Line befreiende Thal hat da Pommer wieder unternommen, als er, der
Begründer des D. D. G. V. in Wien, sein Wirken auf dem ihm so vertrauten
Gebiete des deutschen Volksgesanges über den Bereich der Schallwellen hinaus
durch eine regelmäßige Zeitschrift erweiterte. Line Reihe von Publikationen
sind bereits vorausgegangen. Ist auch im Gebiete des Gesanges das unmittelbar
Gehörte am wirksamsten, so war es doch notwendig, auch den falschen Begriffen,
die in der publicistik herrschen, entgegenzutreten, und von nun an mit Beharrlichkeit
die Unterschiede zwischen echtem Volksliede, volkstümlichem Liede, Liede
im Volkston klarzuhalten und alles Gemachte und Gekünstelte zu kennzeichnen.
Auch das Gebiet der Mundart wird dabei enge berührt, ja es muss geradezu
mit Lrnst betreten werden. Ls freut uns, dass Pommer sich vornimmt, auch
einen schlechten Dichter sogenannter Volkslieder als solchen zurechtzuweisen."
Nach einigen Worten über Pommers Aufsatz äst, Lft'n, öfter (5. Heft
B. H8) schließt der Berichterstatter: „Wir wünschen dieser Zeitschrift, welche dem
gesamten deutschen Volke bekunden wird, dass auch in unserer Heimat der Sinn
für deutsches Wesen sich kräftig regt und deutsche Männer hier vorhanden sind,
den glücklichsten Fortgang."
Fälschungen.
In einem Verzeichnisse der Verlagsfirma V. Färberg in Leipzig fand ich unter t8 van
Th. Lnrsch-Bühren für Männerchor eingerichteten Volksliedern auch ein mährisches. Ls
trägt den Titel: Milde Rose, erste Liebe. (Gedicht von S. Kapper.) Als Forscher nach
dentsch-mährischen Volksliedern regte mich die Sache an, nnd ich ließ mir den Lhor zur Ansicht
kommen. Meine Befürchtung fand ich bestätigt. Die Melodie haspelt sich im Volkstöne (l) ab,
die Quellenangabe fehlt. Mir ist dieselbe während meiner 7 jährigen Forschung nicht begegnet,
und ich halte sie in jeder Note für gemacht, was veranlaßte den Komponisten, diese Melodie
für ein mährisches Volkslied auszugeben? vielleicht der Umstand, dass derselbe Text von
dem mährischen Komponisten Ferdinand Debois etwas „säuselnd" vertont wurde und von den
meisten Vereinen Mährens gesungen wird? In einem anderen Verzeichnisse der Verlagsfirma
Karl Rühle in Leipzig steht in dem t. Bande „Der Salonvirtuos am Klavier" ein „mäh
risches" Wiegenlied von Th. Lnrsch-Bühren. Die Melodie ist ebenfalls gemacht und ü la
Grieg harmonisiert (übermäßige Dreiklänge, erotische Modulation, im Nachspiele (l) Prallen
und synkopierte Begleitung. Herr Bühren! So werden mährische Säuglinge nicht einge­
schläfert! woher stammt also das Wiegenlied? Jedenfalls aus der Phantasie des im
Mährenlande ausgewachsenen Komponisten. I. Zak.
Zur Förderung Ser Heiinatskundc.
In Rom, Athen und bei den Lappen,
Da sxäh'n wir jeden Winkel aus,
Dieweil wir wie die Blinden tappen
Umher im eignen Vaterhaus.
Ist das nicht eine Schmach und Schande
Dem ganzen deutschen vaterlande?
Karl Simrock.
Aussprüche über das deutsche Volkslied.
„Kein Überschritt der gesetzlichen Schranken, kein Schielen nach Dingen, welche über den
nächsten, durch Freude und Gesang auszufüllenden Horizont hinausliegen, kein Sich-Überheben
und Forcieren, kein ungeduldiges Aufbäumen und Wichtigthun ist in diesen Liedern zu finden;
sie sind anspruchslos, einfach, ja kunstlos, aber was sie sind, sind sie ganz, nnd sic sind nur
das, was sie sein wollen und sollen. Diese Resignation, diese ansprnchlose Freude an der
nächsten Nähe sollten unsere jungen Dichter von dem alten Volksliede lernen, und sie können
es an demselben zunächst und am besten; sie sollen nnd können an demselben lernen, was es

36
heißt, sich die poetische U lisch» ld, die dichterische Keuschheit bewahren, die eben auch immer
bewahrt und geschirmt sei» will, die nicht erwerbe», »»d »och weniger, ist sie verlöre», jemals
wiedergewonnen werde» kann."
Vilmar, Z886 im „Handbüchlein für Freunde des d. v. L.
Ans Isfevts Gesnngsfchule.
Unterschied zwischen Brnststimme »nd Kopfstimme.
Die Güte der Musik-Instrumente bängt nach Tyndall fast gänzlich von der Gualität
und Anordnung ihrer Resonanzböden al»
wie die Schwingungen der violinsaite den Rasten, die Grgelznngen die Pfeifen, so
setzen auch die Stimmbänder die Hohlräume in Brust, Hals und Roxf in Resonanz (d. h. die
Wandungen dieser Hohlräumo und die in denselben enthaltene Luft wird zum Mittönen ge­
bracht, woraus sich dann die Verstärkung des Tones ergibt). Ivic die Saitenklänge aus den
Resonanzränmen zu stammen scheinen, ebenso scheint die Brnststimme des Menschen ans
der Brust heraus, die Ropfstimme von der Schädelbasis herabzusteigen.
Der Unterschied zwischen Brust- und Ropfstimme kann durch folgenden einfachen
versuch klar zur Wahrnehmung gebracht werden: Man singe (brumme) mit geschlossenem
Munde (also „durch die Nase") und steige in der Tonhöhe immer höher und höher. Bei den
tiefen Tönen wird inan das Schwingen der Luft im Brustkörbe, bei den hohen Tönen in
Vals und Kopf deutlich verspüren. Zieht man den Ton allmählich aus der Tiefe in die
Kühe, so fühlt man, dass auch die Resonanz von der Brust ans allmählich nach aufwärts in
den Ropf steigt.
Fundorte und ttznellen.
Tirol.
Innsbruck: Berger, Thomas, Professor, Andreas-Hofergasse H; Gostner, Franz u.
Karl, Kauflonte; v. Hörmann, Ludwig, Direktor der Nniv.-Bibliothek, und dessen Fran;
Kirchlechner, August, Postbeamter; Rrcid, Haus; Lutz, Rosa, Gesangslehrerin, Innraiu;
Natter (Mitglied des vogelweidcr (puartetts); Gellacher, Guido, Apotheker; Dr. Beilacher,
Gswald; Pechlaner, Trust, Professor; Peter, Anton, k. k. Professor, Anichstr. z«; k)r. L.
Sprung, Skriptor der klniv.-Bibliothek; Mutschlechner, G., Seidenfabrikant, Jodler.
Die Genannten sind zum großen Teile unterstützende Mitglieder des D. v. G. v.,
Freunde des deutschen Volksliedes, viele auch Renner und einige selbst Säuger desselben. Jeden­
falls darf erwartet werden, dass ein Sammler an denselben freundliche Berater fände.
Ankauf
Aus den, Nachlass des weiland Franz kVilheIm Freiherr» von Ditfurth
hat der deutsche Volksgesangverein in Wien von des genannten Liedforschcrs Tochter, der
bekannten Schriftstellerin L. Schmidt, geb. Freiin von Ditfurth, folgende handschriftliche
Sammlungen käuflich erworben:
z.) 20o Lieder mit ihren weisen aus der Zeit von 1885—Z8S5.
2.) so geistliche Volkslieder.
z.) zs Festlieder vom Sängerfeste zu Würzburg t8^8.
O Aus v. Seckendorfs Nachlass Gesammeltes.
S.) tH2 deutsche histor. Volks und Gesellschastslieder dos Z7. und Z8. Iahrh.
a.) 200 deutsche Volks- und Gesellschaftslieder.
7.) Balladen, Schwänke und Märlein für die Jugend.
8.l Schnadahüpfln.
I.) Aufsätze: Fnßtapfensage; Zaubernde Personen; Poesie deutschen Volksglaubens;
Volksgesang der Färöer.
zo.) Trutz'Röm.
t z.) verschiedenes.
«Safselspvuch.
I geh hin über's Schartet, geh her übers Schartet,
Begög'ut mir a stoanaltes Mandl mit an eisgrauen Bartel.
Häts hing'noagt, hnts Hel her)g'noagt,
Hat mir heint Nacht zu dein Fenster hezoagt—
Hm I Dirndl, is dir nit der Müah wert,
Dass d' aufstehst und zu mir zan Fenster hrgehst? hm?!
Dieser Gasselspruch wurde Herrn Dr. Roh. Klein, dem wir seine Mitteilung verdanken,
überliefert durch Leopold Putz in Goiscru ;GG).

Altes Nenjahrslied aus dem Ointschgau.
Einfach mit bäuerlichem Vertrag. (11.11.^ ---- Z8H.)
Ls kiimt an Ln- g'l von bnm-m'l he- räb, der wünscht euk AI- ln an' glucke
-p—p-
d
B1
-d.
d d d>
'P-
^MksDWWWZW
se- li- g'n Tag, an' glück- se- li- g'n Tag,
a alück
—^
d-
se- li- ge Stund, dös
in srühercni Zeitmaße.
wünscht er ent AI- In mit bierz und mit Mund.
Na- ai- ne I ')
Doi-t'n dei doi-t'n de, doi-t'n de, doi- t'n de,
L^ d^^^
doi- t'n doi
K
doi- t'n de
de;
doi-t'n de,
dH
duin di- dl di- dl dum di- dl dum, dum di- dl dum
z
—-B-
p-
dum di- dl dum, dum di- dl di- dl dum di- dl dum, dum di- dl dum dum.
Doi-t'n doi doi t'n de, doi-t'n de, doi t'n de, doi-t'n doi doi-t'n de doi-t'n de de!
Ausgezeichnet von I. Reiter. Durch stuck meck Eduard Pöll, aus Mals im
vintschgau, überliefert. Nach dessen Mittheilnng sangen dieses alte Lied noch anfangs der
achtziger Jahre zwei alte lveiblci» ans Burgeis („Die doit'n de bveiblein") zur Jahreswende
in Mais von braus zu braus, bvabrscbeinlicb ist dies ein alter Nachtwächterqesang.
F. Kohl.
ttnifahen und Uerschinakei».
Das von dem vor wenigen Monaten verstorbenen Lhrenmitgliedc und musikalischen
Beirate des D. v. G. v. in UÄcn I. N. Fuchs gesetzte altdeutsche Volkslied „Die höchste
Freud'" enthält diese beiden Zeitwörter umfahcn und verschmähen im zweiten Gosätz,
welches lautet:
„Zöchne", „Äanl'fe" eils; got. ainlik, ahd. einlik, mhd. einlil, einiek, eües, eilk).

38
Da ich am nächsten bei ihr war,
Thät ich sie freundlich umfahen:
„Geseg'n dich Gott, dn feines Lieb,
Das lass dir nicht verschmähen.
Und beut' mir dein' schneeweiße Hand,
Gib mir dein' Treu zu einem Pfand,
von dir will ich nicht weichen."
Der Sinn ist wohl klar: Als der Geliebte bei der Liebsten mar, da hatte er sie freundlich
umfangen (umarmt). Er ruft Gottes Segen für sein feines Lieb vom Himmel und fordert
sie auf, sie möge sein Thun nicht verschmähen, eigentlich,— sich nicht unlieb sein lassen) u. s. w.
Umfahen bedeutet umfangen und verschmähen ist soviel als verschmähen.
Als das Lied im D. v. G. v. studiert wurde, sahen Sänger und Sängerinnen nach
jetziger schriftdcntscher Rechtschreibung das in beiden Worten vorkommende h für ein Dehnungs­
zeichen an und sprachen: umfahen— umfä-en— verschmähen— verschmn-en ohne Hauchlaut
zwischen den beiden vokalen. Doch das ist nicht richtig.
Die ältere deutsche Sprache und Schreibung kennt kein Dehnungs-b. Wo sich dieser
Buchstabe findet, ist er auch zu sprechen. Wenn wir also im 15. Jahrhundert und auch noch
später ich sihe, geschrieben finden, statt ich sehe, so ist das h in sihe zu sprechen. Das
Wort klang: s, kurzes i, h, e. Die Mundart hat diese Sprechweise noch bewahrt. Der nieder-
österreichische Bauer spricht i sich statt ich sehe, ja oft wird das h zu g verdickt und man
hört „siagst as denn nöt?" u. ä.
Dieses gehauchte h muss schon im zs. Jahrhundert nur schwach gesprochen worden sein,
so dass cs im t?. Jahrhundert vielfach fast ganz unhörbar geworden sein mochte. Das Zeichen
blieb jedoch stehen, der Laut aber war im 18. Jahrhundert in der Schriftsprache der Höher
Gebildeten verschwunden. Rur die Mundart hat ihn, wie so vieles andere Alte, treu bewahrt.—
Wir wundern uns gar nicht darüber, dass derselbe Buchstabe, der im Anlaute (hören, hassen
und dgl.) noch ganz deutlich als Hauchlaut gesprochen wird, im Inlaute (sehen, verschmähen
und dgl.) zum bloßen Dehnungszeichen geworden ist, weil wir es eben von Kindcszeiten an
so gewohnt sind. Ähnlich ist ja auch das e in ie aus einem hörbaren Laute zu einem bloßen
Dehnungszeichen geworden.— Die Mundart hat den alten mittelhochdeutschen Zwielaut ie treu
bewahrt. Wir schreiben dafür in unseren Ausgaben mundartlicher Lieder ia (Diandle, liab
und dgl.)
Da das Lied „Die höchste Freud'" aus dom 15. Jahrhundert stammt— schon 1505
gabs darauf eine geistliche Parodie— so muss das k in den beiden Wörtern sähen und
verschmähen^ deutlich hörbar ausgesprochen werden, und die Aussprache fä-en und ver-
schmä-en ist geradezu fehlerhaft.
Wer überdies über diesen Punkt sich genauer unterrichten will, der lese in dem ge­
meinverständlichen Werke „Die deutsche Sprache" von August Schleicher die einschlägigen
Stellen auf S. iss, i?o, 2vs s. u. 525 f. nach.
Aufruf.
Die S. Bozen des D. und B. A. v. lässt folgenden Aufruf ergehen: Tin würdiger,
pflichttreuer Priester, ein edler Menschenfreund, ein Vater der Hilflosen und Armen, ein Er-
ziehcr der Jugend, ein echter Deutscher, der ein Menschenalter hindurch trotz aller Schwierig­
keiten und Hindernisse für die Erhaltung der deutschen Sprache und Sitte in seiner Heimats­
gemeinde mit Erfolg gewirkt hat, Lnrat Fr., Mitterer von Proveis im Nonsthale, Äründer
und Vorstand der L. Nonsberg des D. und B. Alpenvereins, hat nach -19 jähriger wirksamer
Lhätigkeit als Seelsorger in der genannten Gemeinde im vorigen Monate nach jahrelangen,
schmerzlichen Leiden, welche seinen Körper erschütterten, jedoch seine Energie und Thatkraft
nicht lähmten, das Zeitliche gesegnet. Die Verdienste dieses edlen, selbstlos, zielbewusst und
gemeinnützig wirkenden verblichenen sind in weiten Kreisen auch außerhalb unseres Gebirgs-
landes bekannt und wurden seinerzeit auch von Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I. durch
Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes und des Franz Josefs-Grdens gewürdigt und an­
erkannt. Die deutschen Gemeinden im Nonsthale verehrten ihn als Vater; seiner rastlosen
crchätigkeit und Fürsorge verdanken dieselben die durch ihn gegründeten deutschen Schulen,
somit die Erhaltung der deutschen Sprache und Sitte. Die Einführung und Pflege der Haus­
industrie, Spitzcnklöppelei und Korbflechterei in ganz Südtirol war ein weiterer Erfolg seiner
H Mhd. vrilien— fangen, mhd. versmalien— verächtlich, oder geringfügig erscheinen,
nicht gefallen.— Beide Erscheinungen in einem Worte: ahd. riokian, mhd. sieben (mit Zwie­
laut >e und Hauchlaut ti zu sprechen), nhd. ziehen (gesprochen zi-en); mnndartl. ziach'n und
ziag'n.,-^

ersprießlichen Tätigkeit. Auch die Gewinnung der Landwirtschastsprodukte wusste der edle
Manu durch Belehrung uns Grund sorgfältiger, jahrelanger Studien und Erfahrungen zu
heben. Die armen deutschen Gemeinden im Nonsthale wurden durch seine auf allen Gebieten
schaffende Thätigkeit vor der verwälschung gerettet und verdanken ihm eine gesicherte menschen­
würdige Existenz. Die Gebeine dieses edlen Priesters, der selbstlos und zielbewusst wirkte,
ruhen in der von ihm ohne Belastung seiner peimatsgemeinde erbauten, schönen gotischen
Kirche in Proveis. Lassen Sie uns das Andenken dieses edlen Mannes, dessen Verdienste um
unseren Verein längst bekannt und anerkannt wurden, dadurch ehren, dass wir die Mittel zu
einem bescheidenen Monumente (Grabdenkmal) sammeln, damit künftigen Generationen das
Andenken dieses edlen Menschenfreundes erhalten bleibe.
Die S. Bozen des D. und G. Alpenvereins:
A. wachtler, Gbmann.
Von» Deutschen Dolksgesaugvereine.
Unterstützung.
Der Tentralausschuss des Deutschen und (österreichischen Alpenvereins
hat dem Deutschen Volksgesangvereine in Wien zur Förderung seiner Thätigkeit
auf dem Gebiete der Erforschung und pflege des deutschen Volksliedes den Betrag
von 300 Mark zu widmen beschlossen.
Aun» rNitglieder-Verzeichnis.
Ben eingetreten sind:
Derr Gottsbacher, Norbert, Beamter der Bsterr. Alpinen Montangesellschaft, lvien,
V. Grohgasse s.— St. u.
lserr Lochner, pans, stncl. urcknt., Wien, XVIII, währingerstr. x27. v. u. 2. Bass.
Perr Lott, Max, Eaffee- und Thec-Import. Wien, I. Maysedergasse 8, n.
Perr Lriebenbacher, Vinzenz, Kaufmann, B. G. Wien, I. Plankengasse H. u.
Von den ausübenden zu den nnt erstützenden Mitgliedern übergetreten:
bserr Brantner, Daus, Or., wogen Zeitmangels.
öerr Uhl, Adam, wegen Überbürdung mit Geschäften.
Fran Rutter, Marie, ans Gesundheitsrücksichten.
kserr Zorn, Rainmud d. A.
kserr Zorn, Raimund d. I.
von den unterstützenden zu den ausübenden Mitgliedern übergetreten:
pcrr Zirps, A., Ingenieur, lvien, III. Petzgasse 25, D. M. z. Bass.
Beurlaubt wurden:
Herr Trentina, Emil, Studienhalber bis Mitte März.
Ausgetreten:
Derr Dr. Werner, Wilhelm, Villach, u.
Frau Werner, Marianne, dessen Gattin, Villach, n.
Fräulein paller, Mathilde, Wien, u.
rvshn»,«igsverü«,deru»g.
Prof. Keller, Anton, u., wohnt jetzt in Mauer bei lvien.
An unsere geehrten Abnehmer.
Den: Märzhefte unserer Zeitschrift
Das deutsche Volkslied,
liegt ein Post-Lrlagschein bei, den wir zur «Einzahlung des Bezugspreises
von H Kronen für den Jahrgang ss)00 zu benützen bitten.
Die Verwaltung.
Wien, IX. Sechsschimmelgasse xr.

Actien- Gesellschaft— Budapest VII Erzsebel-Körül 58.
j)a»ila--4Vaffer K ^aula-EVasser
wird früh Morgens, Mittags und Abends mit und ist das neueste Heilwasser siir Magen- und Unter-
ohne Wein glasweise genommen, leibsleidende,
General-Vertretung und Niederlage:
Robert Beyer, Weinhandlung, XVIII, Währingerstraffe 140.
K. k. priuUrtsinnls-Jichlülcrin
Sigenc Eyciiguitg i» 3». Ipeciaiisli» i» Äiiiiisiie iniL
welk»-, Gold- », Lillurwaarc», ^l(lslNlI ^7^88 Jagd-Trophäe»,
bürgerl. Juweliers-, Gold- und Silberschmieds-Witwe,
Wien IX/, Alserbachstraße Wr. 17
dem Fürst Liechtenstein-Palais gegenüber,
Nhren-Kager
von wolstsortirten Schweizer Taschenuhren in Gold, Silber, Stahl und Nickel,
Ncpnrattiren aller Art werden solid »nd billigst ausgesührt,
Herren- und Knsbenkleider
fertig oder nach !Nas; zu soliden und billigen Preisen,
Gute Stoffe für Bestellungen kalte ick stets aur Lager.
Fracks und Salonanzüge
sind auch leihweise zu haben. Zurückgelegte Aleider werden billigst verkauft.
I. Vrazas Nachfolger Josef Nral.
Wien VII., Breitengnsse 24.
I. Wiener
(lereinsabreichen-ltelier
Lieferant von 3700 Vereinen des In- und Auslandes.
Muster an verekrl. Vereine posttrei rur Hinsicht.
Streng solide Emailware.
Adobf Wetndn, Wien
VII/2, Mariahilferstrafte 3A
(Für Inhalt und Form der einzelnen Aufsätze sind die Verfasser verantwortlich. Alle Rechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitung verantwortlich: kscms Fraungruber.
Druck von beste äc Becker in Leipzig.

