Jahrgang.
Jebruar 1900.
Ksst.
Vas deutsche volkslieü.
JeitschvifL für: feine Kenntnis und pflege-
Or Josef ssonnner und Ls ans Fraungruber'.
heransgegeben von dem Deutschen Volksgesang-Vereine in Wien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Rr. --- 1 Mk., für das einzelne Heft 50 H.— 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Aleinzeile 25 H.— 25 Pf., für 1 ganze Seite 25 Rr.— 25 Mk., für */g Seite 15 Rr.— 15 Mk.
Für den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof» u. k. k. Universitätsbuchhändler, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgasse 1?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftloitung, Wien V, Pilgram-
Inhalt: Hans Fraungruber: Lin Jahrzehnt— Deutscher Volksgesangverein.—
Millöcker f.— Dr. Josef Po innrer: V, du himmelblauer See.— Der Kaumberger.—
Dr. I. Pommer: Mirzl, magst mit mir auf d' Alina geh'n?— I. Zak: Hochzeits­
fanfare.— Dr. I. Pommer: Lin Nachwort zum Sängerkrieg in Aassei.— Zum
8t- Geburtstage des Dichters der wacht am Rhein.— Allerlei.
Ein Jahrzehnt— Deutscher VMMesangberein.
28. II. ^8tz0— 28. II. 1900.
Die Liebe ZUIN echten deutschen Volkslieds, die Erkenntnis der Vergessenheit,
in die es seit langer Zeit geraten und die Absicht, es durch Förderung seiner
Kenntnis und pflege im Volke wieder zu beleben, führte zu der am 28. Februar HZZO
erfolgten Gründung des Deutschen Volksgesangvereins in Wien.
Den nationalen Antrieb dieser That kennzeichnete Professor Dr. Josef Pommer,
der zielbewußte und umsichtige Gründer des Vereins, mit folgenden treffenden
Worten: „Im echten deutschen Volkslieds finden wir wie nirgends sonst das natio­
nale Fühlen, Denken und wollen aufbewahrt; unbeeinflusst von allem Fremden,
hervorgegangen aus dem Wesen und der Eigentümlichkeit der Auffassungsweise
einer Nation, spiegelt es den innersten Geist dieser Nation wieder in seiner ganzen
Frische und kräftigen Natürlichkeit. Im Volkslieds erhält sich die nationale Eigen­
tümlichkeit am schärfsten und der Charakter des Volkes tritt mit unentstellter
Wahrheit und Bestimmtheit hervor."
Nur eine beschränkte Anzahl von Sammelwerken kam der Absicht entgegen,
das echte deutsche Volkslied im LNänner- und gemischten Chore der (Öffentlichkeit
zu vermitteln; unerschöpflich dagegen erwies sich der noch ungehobene Schatz köst­
licher Volksmusik, der in allen deutschen Gauen verstreut, der Sammlung und
Herausgabe harrte. Lin Blick auf das stattliche Verzeichnis der vom Deutschen
Volksgesangvereine oder von seinem Gbmann allein veranstalteten Volkslieder­
ausgaben belehrt, mit welchem Aufwands von Fleiß, Verständnis und Gpferwillig-
keit eine der edelsten nationalen Aufgaben erfasst und durchgeführt wurde. Die
Firmen Hesse 6- Becker, Leuckart, Rebay 6c Robitschek, sowie der Vereinsverlag
selbst wissen zu berichten, wie viele Tausende von Gulden im Laufe des verflossenen
Jahrzehnts der Deutsche Volksgesangvereiu der Erreichung seines Zieles gewidmet
hat. Die zum Teile mehrfach aufgelegten sieben Flugschriften und Neckheims
Heft 2.

s 8
Kärntnerlieder, die reizende Ausgabe der fränkischen Volkslieder, die Jodler und
Iuchezer, die Steirerlieder u. a. wurden in vielen Tausenden von Heften ver­
breitet; das ist ein entwicklungsfähiger Same, der sich festsetzt und selbständig fort­
wirkt. Freilich bedurfte es einer strammen Leitung und zähen Ausdauer, um einen
derartigen Bund, der weder Presse noch Tlique für sich hat, durch die ungezählten
Vorurteile und Schwierigkeiten mannigfacher Art zu führen, und es ist ein er­
hebender Beweis der inneren Macht des Unternehmens, dass die Thätigkeit des
Deutschen Volksgesangvereins von seinem ersten Volksliederabende vom 2f.Iuni s8s)0
an bis zum heutigen Tage einem Siegeszuge glich, der stets neue begeisterte An­
hänger und Mitkämpfer für seine Fahne warb.
Schon im Jahre s8s>3 konnte sich der Deutsche Volksgesangverein an Be­
deutung mit den ersten Vereinen der Reichshauptstadt messen. Er war bereits
dazumal unter den zehn an männlichen Mitgliedern zahlreichsten Vereinigungen
der siebente und jüngste, unter den neun an Zahl der unterstützenden Mitglieder
stärksten wiener Gesangsvereine der fünfte und jüngste, unter den acht an Zahl
aller ausübenden Mitglieder ohne Unterschied des Geschlechtes und endlich in
Bezug auf die Gesamtzahl aller Mitglieder der vierte und jüngste. Dass seine
seitherige Entwicklung der Dauer des Bestandes vollauf entspricht, zeigen die
ferneren Erfolge und der geordnete Stand seiner Mittel.
waren anfänglich Verständnis und Teilnahme für die echten Volksweisen
bei der Mehrzahl der Gesangsvereine betrübend gering, so wurden im Laufe der
Jahre Hunderte von ihnen durch das unermüdliche Beispiel und die planmäßige
Anregung des trefflich geschulten Thores des Deutschen Volksgesangvereines be­
wogen, das liebe echte Volkslied unsrer Nation im unverfälschten Tonsatze in ihre
Vortragsordnungen ständig aufzunehmen.
Hervorragende und berufene Persönlichkeiten unterstützten mit all ihrem
Ansehen und erwärmender Begeisterung das Streben des bahnbrechenden Vereins,
Fr. M. Böhme, Z. M. Fuchs und nach dessen Hingang Robert Fuchs, M. plüddemann,
Z. Reiter, A. Göllerich, Dr. Ad. Haussen, Or. Brenner u. a. m. Eine Flut herz­
licher Zustimmungskundgebungen aus allen Kreisen gelangte an die Leitung des
Vereins und gab mitunter rührendes Zeugnis von der echten Volkstümlichkeit
seiner Arbeit und seines Wesens. Immer weiter zog der Verein die Kreise seiner
Wirksamkeit; Uhlandabende wurden der Aufbringung eines Denkmalschatzes für
den edlen deutschen volksdichter gewidmet, Trachtenkränzchen sollten Sinn und
Gefallen für schöne heimatliche Trachten und Tänze wecken, Ausflüge und Sänger­
fahrten in gleichgesinnten Kreisen Anregung geben, neue Pflegstätten für das Volks­
lied erobern, dem Wandertriebe genügen und den Gemeinsinn stärken; die im
Vorjahre begründete Monatsschrift endlich soll das ganze Gebiet volksmäßigen
Denkens und Treibens umfassen. Auch mancherlei praktische Gepflogenheiten, wie
das Singen aus der Partitur, Gesamtchöre unter Beteiligung der Zuhörerschaft
und dergl. suchte der Verein einzubürgern. Man kann nicht sagen, daß dem Vereine
das Glück hold gewesen, sondern er verstand es, die flüchtige Göttin festzuhalten,
und mit stolzer Befriedigung kann dieser treue Bund deutscher Männer und Frauen
den entzückenden Blumenhain echter Volkslieder überschauen, der seinem Arbeitsfeld
entsprosste. Unerbittliche Fehde dem Schlechten und verfälschten, kräftige Hut und
pflege dem Echten und wahren— das war die Losung des Deutschen Volks­
gesangvereins allzeit, und seinem Beispiele folgend, haben zahlreiche Vereine, der
wackere Steirische Sängerbund voran, die pflege der echten deutschen Volksmusik
als nationale Pflicht erkannt.
wie das Volkslied dereinst der Stammeseigenart entsprang, soll nun das
wiederbelebte zurückwirken auf die Vertiefung und Kräftigung der Volksseele und
die alten deutschen Tugenden zu neuer Wirksamkeit stärken, wenn sich allmählich

unser Volk wieder auf sich selbst besinnt und seine Eigenart in bestimmten Zügen
hervortritt, dann hat an dieser Wandlung zum Besseren ein unbestreitbares und
dauerndes Verdienst— der Deutsche Volksgesangverein in Wien.
—— Ls. Fraungruber.
Millöcker -h.
In Baden bei Wien ist am Z(. December v. I. der Tondichter Karl Millöcker gestorben.
Karl Millöcker, nach Johann Strauß der populärste und erfindungsreichste deutsche (Operetten-
Komponist, wurde am 29. April Z842 zu Wien geboren. Er schrieb außer zahlreichen Liedern
auch die Musik zu mehr als 70 Possen, unter andern auch zu „Drei Paar Schuhe", und zu
zs (Operetten. von diesen sind besonders zu erwähnen: „Der Regimentstambour", „Das ver­
wunschene Schloss", „Die Jungfrau von Belleville", „Der Bettelstudcnt", „Gasparone", „Der
Feldprediger", „Der Vicc-Admiral", „Die sieben Schwaben", „Der arme Jonathan" rc.
M, du hiininelblauev See.
Der am letzten Tage des verflossenen Jahres erfolgte Tod Millöckers bringt mir die
folgende Fundgeschichte eines Liedes wieder ins Gedächtnis: Die Lserbstferien des Jahres (88Z
verlebte ich mit meiner Familie in Seehain am Trnmmersee, im salzburgischen Flachlande,
wie bei jeder passendeil Gelegenheit, war ich auch diesmal bestrebt, dein Volke seine Lieder
abzulanschen, leider ohne besonderen Erfolg. Ls war nicht viel da an Volksliedern. Des
Wirtes Unecht, der lange Peter, der den Krieg in Bosnien mitgemacht hatte, sang wohl gern
und oft, aber was er sich in ein großes, dickes Buch znsammengeschrieben hatte, waren fast
ausschließlich Soldatenlieder, darunter eine große Zahl ncuentstandener, die sich auf diesen
Feldzug bezogen, kseute bedaurc ich es, mir nichts davon abgeschrieben zu haben, denn waren
diese Lieder auch von keinem großen dichterischen wert, so wurde doch durch sie bewiesen, dass
noch immer neue Volkslieder entstehen, wenn nur ein Anlass vorhanden ist, der die Phantasie
des Volkes in Bewegung setzt. Ein Lied aber habe ich mir doch ausgeschrieben, das der lange
Peter »nd die anderen Knechte und Mägde des Wirtes fast allabendlich unermüdlich zu singen
liebten. Ls war das Lied vom himmelblauen See, und das passte zur Landschaft, denn das
(Örtchen Sceham liegt dicht am Trnmmersee. Wohl fiel mir auf, dass das Lied von einem
himmelblauen See sang, und der Trnmmersee ist alles andere eher, als himmelblau, aber
solche Idealisierungen kommen selbst in der Volksdichtung ab und zu vor. Die weise klingt
volkstümlich, und namentlich der wiederholt vorkommende Taktwechsel könnte auf ein echtes
Volkslied Hinweisen. Doch mit dem Text könnt' ich mich nicht recht befreunden, und ich
gieng der Sache weiter nach. Bald hatte ich denn auch herausgebracht, dass es sich um eine
Komposition Millöckers handelt, das 2 stimmige Lied in „österreichischer" Mundart aus der
(Operette „Das verwunschene Schloss", Text von Alois Berla. Dieses Lied vom himmelblauen
See hatte seinerzeit im Theater an der Wien Josephine Gallmayer mit Alexander Girardi
gesungen. Die Seehamer Sänger haben dasselbe nicht unerheblich verändert und, um es offen
zu sagen, geradezu verbessert. Der zweite Teil zum Beispiel geht bei ihnen im Takt
und erhält hierdurch und durch die gleiche Länge der Noten eine raschere, der Schaukel­
bewegung des Sees besser entsprechende Bewegung. Die Deklamation ist bei ihnen viel
richtiger, als bei Millöcker. Millöcker betont:
Zwischen Felsen, die voll Schnee
Liegt a himmelblauer See.
Und wer in den See schaut 'nein
Siacht das höchste Glück tiaf drein.
Die Sänger des Volkes dagegen deklamierten besser so:
Zwischen Felsen, die voll Schnee
Liegt a himmelblauer See.
Und wer in den See schaut 'nein
Siacht das höchste Glück tiaf drein.
Dass die weise, namentlich gegen den Schluss, zu ihrem Vorteile einfacher und volkstümlicher
gestaltet ist, sieht man auf den ersten Blick. Um eine bequeme Vergleichung der Komposition
Millöckers und der Seehamer Lesart zu ermöglichen, folgen beide, ncbeneinandergestellt, diesen
Zeilen nach.
Ls ist interessant und lehrreich, dem Volke einmal bei seiner Korrektion;- und Redaktions­
arbeit zuznsehcn, welche es so häufig unbeabsichtigt und unbewusst an Kunstliedern verrichtet,
die es mehr oder weniger genau im Gedächtnis behalten hat.
(Oft fühlte ich mich versucht, dem min verstorbenen Komponisten des „himnielblauen
Sees" mitzutcilen, wie sein (Operetten-Eouxlet im Salzbnrgischen vom Volke verändert wurde,
und dass er stolz darauf sein könne, den Stoff zu einem volkstümlichen Liede geliefert zu
haben, doch ich kam nicht dazu, wie mögen die Sänger am Trnmmersee heute wohl das
Lied singen? wie wird es sich in den siebzehn Jahren, seit Z885 verändert und noch weiter
von dem (Originale aus der wiener (Operette entfernt haben? Dr. I. Pommer.

20
Millöcker:
-
G, du himmelblauer ^>ee!
Zwi- schen Fel- sen, die voll Schnee, dn- li-
DieSeehamer:
^-5

— 2!
Au- nn-eren Blättern.
Das Deutsche Blatt in Brünn besprach am 20. Mai v. I. in einem Aufsätze
„Deutsche Musik" ausführlich und anerkennend die vom Deutschen Volksgcsangverein ver­
anstalteten Ausgaben deutscher Volkslieder. „Seit mehr als zoo Jahren," heisst es in der
Einleitung des ermähnten Anssatzes, „wird mit dem Rufe nach Rückkehr zum volksliedc mit
Recht der Hoffnung Raum gegeben, es könnte sich ans der pflege des Volksliedes eine gesunde
nationale Kunst entwickeln, wie der Ton die Wurzel der Sprache, so ist das Volkslied und
der Volkstanz der Rein: der ganzen vielgestaltigen Tonkunst unserer heutigen Tage. Herder,
Goethe, Wagner n. v. a. haben hinsichtlich der wnrzelhaftcn Bedeutung des Volksliedes für
eine gesunde nationale Tonkunst goldene Worte gesprochen, allein bisher nur mit mäßigem
Erfolge. Unsere ländlichen und erst gar die städtischen Gesangvereine pflegen lieber jene so­
genannte, nach Verdienst übelbelenmnndete Liedertafelmusik oder sentimentale, verdorbene Nach­
ahmungen des Volksliedes und vergeuden ihre Zeit mit mühseligem Einstudieren römischer
und hebräischer Triumphgcsänge und Klagelieder, und derlei dem Kunst- und Bildnngs-
philister so ungemein imponierenden, geschmackverderbenden Knnstleistungen. Das Volkslied
liegt fast gänzlich brach und ungepflegt beiseite. Ls ist andererseits j.edoch gewiss nicht so
einfach, als es aussehen mag, bei den vielen geschickten Knnstfälschnngen unserer Tage wirk­
lich gute und echte Volkslieder heransznsuchen, und es müssen daher die Bemühungen einzelner
Fachgelehrter mit vollster Anerkennung gelohnt werden." (Fortsetzung folgt.)
Aber -en Wert -er -entsetzen Volkstracht nn- Alun-art für die Erhaltung
unseres Volkstums hielt nach einer Mitteilung der „Deutschen warte" Reichsratsabgeordnetcr
Beeger am Sonntag, den z-tz Januar, abends 5 Uhr, in Dentsch-Jassnik (a. d. Nordbahn) einen
Vortrag. Der Vortragsabend wurde von der dortigen (Ortsgruppe des Nordmährerbnndes ver­
anstaltet.— Wacker!
Der Aauinberger.)
Aus der Schind'lau, Fürth bei Wcißenbach a/d. Triestieg. N. G.
„Gezogen."
Wichet--.—-—'-,
dä-di-dä
di-däl du-li hä-di
l^
ri Habs- dä-di- dä
Drai-Häl
>
hä-e
-4—^
häbs-dä-di-dä di-däl du-li hä^
ri Habs-dä-di
1
1
S
p^
Habs- da-di
** Der
di-däl du-li hä-di
.1
ri häbs-dä-di-dä
drai- häl-hä-e
>
dä
W
di-däl du-li hä-di ri.
Takt dürfte durch „Ziehen" aus dem ^/4 Takt hervorgegangen sein.
Ursprünglich wird dieser Takt wohl gelautet haben:
--
-
M
!
Gejodelt von dem Stöger-Poldl und dem Jager-Fritzl, Heger (Jagdgehilfen) bei Herrn
Mitterer, Müller und Gutsbesitzer in Weißenbach an der Triesting. Ausgezeichnet (899 von
Dr. I. Pommer.
H Überlieferter Name und Jodlertext.

22
ANrzl, magst mit mir aus -' Alma gehn?
Dieses angebliche Volkslied keime ich schon von ineincr Kindheit her. Mein Kiuds-
mädchcn sang es niir in Mürzzuschlag vor, als ich H Jahre alt war. Auch v. Zack hat es
in seine Sammlung „Heiderich und Peterstamm" ausgenommen, ebenso Franz Stöckl (Steirische
Volkslieder für M. LH.). (Obwohl ich Dichter und Komponisten nicht nachzuweisen vermag,
kann ich doch das Lied als echt kann, gelten lassen. Ls ist zu verdächtig. Die Moise, nament­
lich der Jodler, klingt gemacht und hat durchaus nicht steirischen Lharaktcr. Der Text ist
zu aufdringlich moralisierend: Der Hansl fragt die Mirzl, ob sie mit ihm auf d' Alma geh'n
wolle, wo es „so herrli is, so wunderschön" (sehr verdächtige unvolkstümlichc Anpreisung!).
Die Mirzl verneint die Frage mit der Beteuerung, dass sie ihre Mutter nie verlasse (warum,
wird nicht gesagt!). Das freut den Buam „erst rocht", denn er ersieht daraus, dass Mirzl
„a Herzerl" hat, „das treu und echt is"— (treu und echt— so reflektiert und moralisiert
kein Bual). wann beide aber einmal zum Pfarrer geh'n und der Bua für die Mirzl wird
„frei als Mann dastehu" (!)— dann wird die Mirzl schon mit ihrem Hansl auf die Alm
gehn, „äst nacha braucht sie d' Muata nia" (aber jetzt wohl? wozu? als Tngendwächteriu?)
— Nein, nein! Das Ding kann nicht echt sein!
Ich setze zunächst den Text hierher, wie er sich bei v. Zack findet; die verdächtigen
Morte und Gedanken sind gesperrt gedruckt.
Mirzl, magst mit mir auf d'Alma geh'n?
Ls is so herrli, is so wunderschön.
Na, na, mei Bua, da geh' i uet mit dir,
Nei Muata' dö verlaß' i nia. Jodler.
Mirzl, schau, das g'frent mi hiaz erst recht,
Du hast a'Herzerl, das is treu und echt.
Ja hast denn glaubt, i war' so leicht zum hab'n,
Na, na' mein Bua, da hat's an Fad'n.
Jodler.
Mann ma' ab'r a'mal zum Psarra geh'n,
Und du wirst frei für mi als Mann dastehn,
Ast, Hansl, geh' i schon aus d'Alm mit dir,
Ast nacha' brauch i d'Mnata nia. Jodler.
Als ich in den Jahren (880—(882 an meinem „Liederbuche für die Deutschen in
(Österreich" arbeitete, sandte mir der steirische Tondichter I. L. Schmölzer dasselbe Lied
als steirisches Volkslied ein, und ich ließ cs als solches passieren, obwohl ich schon damals
meine Bedenken wegen der Lchtheit hatte. Schmölzers Text ist überdies an ein paar Stellen
etwas volkstümlicher als der Zack'sche.
Die abweichenden Stellen setze ich hierher:
Schmölzers Lcseart:
t, 2 Ls is da Tag so schön.
z,-l Denn ohne Muatta geh' i nir.
2,2 Du häst a Herz, dös is goar nöt schlecht.
3,( Mann ma nacha wohl zan Pfärra gehn
z, 2 Und du wirst für mi als Mann dästehn (frei fehlt).
In dem genannten Liederbuche, dem „Schulvcreins-Liederbuch", wie es kurzweg genannt
wird, steht das Lied in Mort und Meise nach Schmölzers Überlieferung unter der Zahl >90
ans S. 2S(.
Lin Zufall spielte mir jüngst ein mit dem Liede: „Mirzl, magst mit mir ans d' Alma
geh'n" nahe verwandtes Lied aus Bayern in die Hände. Ls steht unter der Zahl 58 auf
Seite IZ des Buches: „(Oberbayrische Lieder", mit ihre» Singeweisen herausgegeben von
Fr. v. Kobeil (L. Auflage, München bei Braun u. Schneider), wohin es aus dem'Büchlein:
(Oberbayerische Volkslieder mit ihren Singweiscn, gesammelt und herausgegeben von H. M.
(Herzog Maximilian), übernommen worden.
Die beiden Weisen zeigen unverkennbar große Ähnlichkeit; ja ich möchte behaupten,
dass cs eine und dieselbe Meise in zwei verschiedenen Saugarten sei. Allerdings geht das
bayerische Lied im ^/4, das steirische dagegen im "/4 Takt, aber das thut nichts; die Melodie
ist im Mosen doch dieselbe. Damit sich der Leser von der Richtigkeit dieser Behauptung selbst
überzeugen kann, bringen wir beide Singweisen, Takt für Takt über- und uutcreinandergestellt,
hiermit zum Abdruck.
bayrisch:
Geh' mei'
Han- sei
ans die Al- ma,
H-
Mir zl, magst mit mir auf d'AI- ma gehn? Ls
steirisch:

thean' ma'
MG
fän -ga Rüah'und Aäl-ma, geh' mei' Han- sei, was
DZVB
is so woarm, es is da Tag so schön. „Na, na, mei'Bna, da geh' i
Jodler.
ch ——^r
i' di' bitt', na' mei' Gre- dl, hennt geh' i' dir nit.
Jodler.
st-
(Weiderich n.
Peterstamm):
Das Gedicht zeigt allerdings größere Verschiedenheit als die Meise. In der bayerischen
Lesart fordert die Gredl ihren Hansei ans, mit ihr ans die Alm zu geh'n und dort KUH' und
Kalina zn fangen. Hansl schlägt ihr die Bitte ab mit den Worten: „Na, mei Gredl, hennt
geh' i' dir nit." In der steirischen Lesart wünscht der Bna, der ebenfalls Hansl heißt, die
Begleitung des Mädchens, der Mirzl, bei seinem Almgang, und das Mädchen weist ihn ab.
In der bayerischen Lesart bittet im zweiten Gesäße die Gredl den Hansei, seine Schweglpfeifc
zu nehmen und ihr etwas vorzuspieleu. Sie erhält jedoch abermals einen abschlägigen Be­
scheid; ebenso ergeht es ihrer Einladung, mit ihr Schmalzkost zu essen, worauf das Mädchen
zum Schlüsse resolut erklärt, er möge es denn bleiben lassen, sic werde ihn nicht noch einmal
bitten, einen solchen launischen Bnaben könne sie nicht brauchen.
Unser steirisches Lied nimmt allerdings einen ganz anderen Lauf, aber cs sicht sich
auch gegen das frische bayerische recht abgeschmackt und fade an. Sollte nicht das bayerische
Lied die ursprüngliche Form sein, die moraliter verändert nach Gber-Steiermark gekommen ist?
wir geben zum Schluss das Lied nach seinem bayerischen Wortlaut wieder.
Hansl und Gredl.
z. Geh' mei' Hansei auf die Alma,
Thoan' ma' fanga KUH' und Aal,na,
Geh' mei' Hansei, was i' di' bitt'.
„Na' mei' Gredl, hennt geh' i' dir nit."
2. Geh' mei' Hansei, nimm dei' Pfcifa,
Thua ma schö' oas nba schleifa,
Geh' mei' Hansei, was i' di' bitt'.
„Na' mei' Gredl, heunt schleif' i' dir nit."
Z. Hansei, sei nit so vermessen,
Thua mit mir a' Schmälzkost ess'n,
Geh' mei Hansei, was i' di' bitt'.
„Na' mei' Gredl, hennt iss' i' dir nit."
-U wann's d' nit magst, so lasst cs bleib'n,
L'hältst dei' Kuah mit sammt der Fcig'n.
Glaab no' nit, dass i' di' nomal bitt',
Na, koan sellan Bnaben, den brauch i' uit.
Dr. I. Pommer.

— 2-s-
Dranszt in -a Schs-agrnab'n.
Fundort: Ketzendorf bei Judenburg.
4
nl-
-1:
-D-
t- Draußt in da
Scho
W
da- gruab'n^) sin- gan zwoa Kal- ta-bnab'n.
M
ili^
mp—^
d—:
Schau, schau! wia schean, wia scheau sin- gan dö zwean, dö zwean,
Schau, schau! wia scheau, wia scheau
2. Drob'n af'n Ranachkogü
Sitzt da kloan Schildhähüvog'l,
!: Tänzt amäl um au Flötz,
Ast pölzt er a G'sötz.^
Überliefert durch Frl. Zlnna lvetzlmayer. Ausgeschrieben und eiugesandt von kscrrn
L. Aeller, Magistratsbeamter.
sin- gan dö zwean.
?. Schau, wia da lvind draußt waht,
In Diaud'ln die Aidlaii draht,
: Dö Ruia, dö sau voller Ruaß
Und näkat da Fuaß.
Zuchezev vonr Aochelsee. (Oberbayern.)
^^^
»'
Z
Juh- uh- uh- uh juh-u- hu- hu juh- u- hu- hu, Juh- hu-hu-hu-hui.
von Gaisbuben gehört.
INitgetheilt von lv. F. v. Pfistermeister, k. lsosmedikus in München.
L^ochzeitsfanfare
aus Mährisch-Trübau.
Landschrift von Johann Frenzl, Franzensmusenm Brünn.
»-
B1
M
——--«—«
')
-I B—Zv—
n;-x-x-r--LlslO-
ü-
Ä:
-M M— E-
Der im t- Jahrgang 9, u. tv. Heft erschienene „Egerer Stadttürmer Trompetertusch"
erinnerte mich sofort an die ^ochzeitsfaufare aus der Stadt Mährisch-Trübau. Dieselbe wurde
einstens bei Brautzügen geblasen.. Die Fanfare steht handschriftlich in O cinr, wurde oben
jedoch in L notiert, damit sie,, bequemer mit dem Egerer Tusch verglichen werden kann, der
in dieser Tonart steht. Eine Ähnlichkeit ist wohl nicht zu verkennen. „Der Egerer Tusch"
erhalt durch die zweimal breit auftretenden Trompetenstöße >Jo. N- und Takt) einen
festlichen Charakter. I. Zak.
°'°) Da das k in der llnterstimme einer Naturtrompete hervorzubringen nicht möglich ist,
dürste der 7. Takt wohl wie folgt lauten:
^ Schottergrnbe.
,
tz--
4

25
Alphabetische- Verzeichnis von angeblichen Volksliedern.
Im Deutschen Reiche und auch in Deutschösterreich werden heutzutage oder wurden
doch noch vor wenigen Jahren folgende Lieder vom Volke gesungen und deshalb von vielen
für wirkliche Volkslieder gehalten, während sie doch nur ius Volk eingedrnngene, vom Volke
aufgenommenc Kunstlieder, also, uni mit Freiherr» von Erlachs und mit Hoffmann von
Fallersleben zu sprechen, sogenannte volkstümliche Lieder sind:
t. A Diarndl geht um Holz in Wald recht zeitli in der Fruah. Gedicht
von A. Freih. v. Klesheim. S. dessen „'s Schwarzblattl aus'm Weanerwald", Wien
Schlossar, stcir. v. L. Nr. ZOH hält es für ein Volkslied aus Vbcrsteiermark.
2. A Schlosser Hot an G'sellen g'hot, der Hot gar langsam g'feilt. Gedicht
von I. K. Grübel in seinen „Gedichten in Nürnberger Mundart." Nürnberg Z80V. Melodie
von Reißiger, um Z82^ komponiert.
s. Ach, aus dieses Thales Gründen, die der kalte Nebel drückt. Gedicht
von Friede, v. Schiller t80K F- M. Rühme verzeichnet hierzu die folgende Weise, deren
Anfang wir hierher setzen, als Volksmelodie.
K
p—^
Ach, aus die-ses Tha> les Grün-deu, die der kal-te Ne-bel drückt, könnt'ich
V
U. s. W.
doch den Aus-gang sin« den, ach wie fühlt' ich mich bo- glückt ...
Ich folge nur meinem Gefühle, wenn ich die Überzeugung ansspreche, dass nicht nur der
Text sondern auch diese Weise, ein Kunstxrodnkt ist. Sie klingt bänkelsängerisch sentimental.
Besonders verdächtig ist die Stelle S— zum Schluffe:
Z
-k-
-.q-
hätt' ich Schwin-gen, hätt' ich Flü> geh nach den Hü> geln zög' ich hin!
4. Ach du klarblauer Himmel, und wie schön bist du heut! („Wohin mit der
Freud?"). Das recht liebe Gedicht ist von Rob. Reinick IMO, die schöne Weise von Frdr.
Silcher, Heft zo, Nr. 2. Ls liegt ein treffliches, wertvolles volkstümliches Lied, aber
kein wirkliches Volkslied vor. (Als solches wurde es beim mittelrhein. Säugerfeste IMS be­
zeichnet I). Unseren Gesangvereinen sei dasselbe bestens empfohlen, nur sollten sie das Kind
beim rechten Namen nennen. P.
Neckhcii»- „222 Echte Närntnerlie-er" i» 2. Auslage.
Die „Freien Stimmen" vom xs. XII. xsZI schreiben über diese Neuausgabe wie folgt:
„Im Verlage des Deutschen Volksgesangvereins in Wien erschien jetzt die zweite Auflage
der Neckheim'schen Kärntnerliedersammlung für vier Männerstimmen (zweite Ab­
teilung). Dieselbe ist sorgfältig durchgesehen und erheblich vermehrt worden. Über die Brauch­
barkeit der Neckheim'schen Sammlung noch Weiteres anzuführen, ist wohl unnötig; das Er­
scheinen der zweiten Auflage schon nach kurzer Zeit spricht für die Gediegenheit des Werkes.
Der Umstand, dass einige Lieder, obschon sie in Kärnten gerne gesungen werden, aber keine
echten Kärntuerlieder, sondern steirischen oder niederösterrcichischen Ursprunges sind, ausgeschie­
den wurden, kann dem Werke nur zu noch größerem Vorteile gereichen. Die äußere Aus­
stattung des Büchleins ist eine sehr geschmackvolle, Druck und Papier sind vorzüglich; der
Preis ist nicht ersichtlich gemacht?) Wir empfehlen auch diese neue Auflage allen Freunden
des Kärutnerliedcs aufs beste und wünschen ihr die weiteste Verbreitung. Neben Herrn
Neckheim gebürt auch dem rührigen Vorstande des Deutschen Volksgesangvereines in Wien,
Herrn Dr. Pommer, für die unermüdliche pflege und eifrige Verbreitung des echten deutschen
Volksliedes Lob und Anerkennung."
') Die Bezeichnung solcher ins Volk gedrungener Kunstlieder, welche von demselben
wie die wirklichen Volkslieder behandelt werden, als volkstümliche Lieder ist zuerst von Frei­
herr» v. Lrlach in seinen Volksliedern (V. Bd. S. 2Z) geprägt und dann von Hoffmann von
Fallersleben in seinem Werke „Unsere volkstümlichen Lieder" angewandt worden.
Wir folgen in diesem Verzeichnisse Hoffmann von Fallersleben und F. M. Böhme (volks­
tümliche Lieder der Deutschen.)
2) Der Preis ist der gleiche geblieben: 1 fl. 2S kr. für das in Leinwand gebundene
Buch. Die Schriftleitung.

26
Lin Nachwort zun» Sängerkrieg in Kassel.
In Nr. 2S des XXVI. Jahrganges der Allgemeinen Deutschen Musik-Zeitung (Charlotten­
burg- Berlin) ergeht sich der Leiter des genannten Fachblattes in einem umfangreichen Auf­
sätze über jeucu wichtigen Mettstreit deutscher Mannergesangvereine, der dem deutschen Kaiser
Anlass gegeben hatte, sein Bedauern über die nuvolkstümlichc Richtung auszusprechen, die der
madernc Mänuergesaug genommen hat. „In der Lhat haben die Gesäuge, die van den Ver­
einen vorgetragen wurden, bewiesen"— schreibt Gtto Lessmaun in dem angeführten Leit-
anfsatze— „dass die Grundlage, ans welcher der Mänuergesaug einst seine große Bedeutung
für das Volksleben errungen hat, vollständig verlassen worden ist, und dass die Komponisten
sich in harmonische Künsteleien verloren haben, vor denen der natürliche Charakter eines herz­
innigen, erhebenden Volksgesanges vollständig verschwunden ist."
Rach einem kurzen Rückblick auf die Schöpfung des Mänuergesanges überhaupt durch
Zelter i sog (und Rägeli, Anni. der Schrift!.) und nach dem Hinweis auf die große Macht
des Liedes im politischen Leben, im Krieg und im Frieden, führt Lcssmanu aus, dass Kaiser
Milhelm II. allem'Anschein nach den geheimnisvollen Zauber erkannt habe, mit dem das
Lied die Volksseele durchdringt, woraus sich denn seine landesväterliche Fürsorge für den
deutschen Mänuergesaug, sowie seine mahnenden und warnenden Morte erklären.
„Bei den Gesängen, die in Kassel zum Vortrag gelangten," heißt es im weiteren ver­
laufe, „trat zunächst als Hauptmangel das Fehlen einer natürlichen, verständlichen, das Herz
bewegenden und scharf umrisseucn Melodik hervor, also gerade desjenigen Elementes, auf das
der Gesang in allererster Linie angewiesen ist." Die Behandlung des Textes habe mit einer
natürlichen und sinnvollen Deklamation nichts mehr zu thnn. „Instrumental gedachte melodische
Phrasen werden einfach hingeschriebeu und denselben der Text unterlegt, gleichviel ob durch
den musikalischen Rhythmus dem Rhythmus der Sprache Gewalt angethan wird oder nicht."
Die erfinderische Potenz der Komponisten in Bezug auf den Mänuergesaug sei außer­
ordentlich gering.
Lessmann fordert die ernsthaften, bedeutenden Künstler unserer Zeit auf, ihre Kraft
auch der so in Mißkredit gekommenen Gattung des Mänuergesanges zuzuweuden und weist
auf die Leistungen Mendelssohns, Schuberts, Schumanns, Brahms', Lifts und
Cornelius' hin, die herrliche Lhorlieder für Mänuergesaug geschrieben haben. Es fehlt
also nicht an gediegener Musik auf diesem übelbeleumundcteu Gebiete, es handelt sich nur
darum, das wirklich Mcrtvolle aufznsuchen und mit allem Eifer zu pflegen Mau brauche
sicherlich nicht „auf das Niveau eines Koschat herunterzusteigen, wie es der Berater des Kaisers
zu wünschen scheint, der in die als Kaiserpreis gestiftete goldene Ehrenkette den Namen dieses
rührseligen Bänkelsängers neben denjenigen von Brahms, Schumann, Schubert und Icusen cinzu-
zeichnen leider mit Erfolg empfohlen hat." Rud nun folgt eine einschneidende und völlig bercchtigte
Kritik jener Auswahl, die unter den Komponisten- und Dichternamen für die vom Kaiser
gestiftete Ehrenkette getroffen wurde?)—
Die Kaiserworte, die so großes Aufsehen erregten, als sic gesprochen wurden, die wie
ein greller Blitzstrahl hineinlcuchteten in das eklige Dunkel sorgsam gehätschelter ererbter Ver­
irrungen und Sünden,— sie sind verhallt, und, wie es scheint, ist ihre Mirkung eine recht
geringe geblieben.
Man war erschreckt aufgefahren und hatte voll Angst Reue und Leid erweckt, als gieng's
ans Sterben und als wallte man sich ernstlich bessern. Als aber den» ersten Blitzstrahl kein
anderer, kein dritter folgte, da war's aus mit Augst und Reue und Besserung, und nun geht's
wieder weiter in dem gewohnten ausgefahreucn Geleise— bis— wieder ein neuer Mahn­
ruf erschallt,— oder bis der deutsche Mänuergesaug ganz und für alle Zeit zu Grunde
gerichtet sein wird.
Und des echten Volksliedes gedenkt nun wohl schon manche Sängervereinignng, doch
vielfach, wie es scheint, mehr um die unbcguomen Mahner und Nörgler losznkriogeu, als um
der Sache selber willen. Ernsthaft und in wahrer Liebe haben sich nur wenige Vereine ihm
hingegeben und zwar vorzugsweise bei uns in Dcutschösterrcich, wo das nationale Leben
infolge des Kampfes gegen die Feinde unseres Volkes lebhafter pulsiert und uns Linkehr zu
halten geboten ist, vor allem bei uns selber. An echter, deutscher Volkskunst wollen wir »us
laben, an ihr uns stärken und stählen im harten Kampfe, der uns nun einmal bestimmt ist I—
Or. I. Po in m e r.
Zu»»» Ks. Geburtstag« -es Dichters -er wacht au» Rheiu.
Max Schneckenbnrger wurde am 7. Hornungs (8(9 zu Thalhoim in Mürttembcrg
geboren und musste schon in seinem t 1- Lebensjahre die Schule verlassen. Sehr früh auf sich
allein angewiesen, vervollständigte er Wissen und Bildung durch längeren Aufenthalt in der
H S. das Heft des I. Iahrg. S. 7 t u. f., wo bereits auch einige andere Stellen
auszugsweise angeführt wurden.

27
Schweiz und Reisen durch Frankreich und England. Im Jahre (8-to gab der damals einund­
zwanzigjährige junge Kaufmann seine berühmt gewordene Dichtung heraus. Dieses deutsche
Sturmlied hatte Schneckonburger gedichtet, als in jenem Jahre von Frankreich her dem linken
Rhcinuser Gefahr drahte. Das Gedicht erschien bei Dalp in Bern unter folgendem Titel:
„Die Macht am Rhein von M. S., für den Nännergesang komponiert von I. Mendel.
Organist und Gcsanglehrer." Im Jahre (8^5 wurde Max Schneckenbnrger Mitbesitzer eines
Drogcngeschäftes in Bern, wo er am Z. des Maien (8-zy starb. Unter den Anhängern der
deutschen Partei Hatto der treffliche poetische Kaufmann zahlreiche Freunde, die manches seiner
Lieder, namentlich auch die „Macht am Rhein" in der Komposition von Mendel, in fröh­
lichem Zecherkrcise mit ihm gesungen haben. Dann blieb er lange Zeit vergessen, und von
dem Komponisten Mendel und seiner Tondichtung weiß heute niemand etwas zu sagen. Die
volkstümliche Komposition von Larl Wilhelm, Musikdirektor in Krefeld, entstand erst im
Jahre Z85H, fünf Jahre nach dem Tode des Dichters, aber noch länger dauerte es, ehe die
jüngere Generation den Namen des Dichters kennen lernte. Erschien die „Macht am Rhein"
irgendwo gedruckt, so standen gewöhnlich, wie in der Originalausgabe, die Anfangsbuchstaben
M. S. darunter, was von vielen als „Müller, Schulmeister" gedeutet wurde. Seitdem wurde
das Lied von Mannergesangvereinen viel gesungen. Die größte Volkstümlichkeit erlangte
aber die „Macht am Rhein" mit der MilheliuFchen Meise im Kriegsjahre Z870/7Z. Sie
wurde das Kriegs- und Stnrmlied der Deutschen und bleibt Nationalgesang zur Feier aller
völkischen Gedenktage. Der Komponist L. Wilhelm erhielt x87v von der Kaiserin Augusta
die goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft und nach dem Kriege (87 z von der deutschen
Regierung eine jährliche Ehrengabe van sooo Mark.
Über den Dichter mar schon in den Sechziger-Jahren von der Schweiz her Aufklärung
gekommen, denn dort lebte noch mancher, der mit Schneckenbnrger freundschaftlichen Verkehr
gehabt. Nach (8?o meldete sich auch die Gattin des Dichters, um mancherlei Ehrungen für
das populäre Gedicht entgegenzunehmen, das— wie sie sagte— ihr Mäunle vor dreißig
Jahren als Bräutigam ihr zu Füßen gelegt habe.
Vs,n Deutsche,, Volksgesaugvereine.
Nnterstiitzuug -es D. v. G. v.
Der Wiener Stadtrat hat dem Deutschen Volksgesangvereine für das Jahr (899 eine
Unterstützung van 200 fl. bewilligt. Diesem Beschlüsse ist der Gemeinderat der Stadt Wien
in der Sitzung am 26. z. (900 beigetreten, nachdem Gemeinderat L. Brunner gegen, Dr. Zemann
für den Antrag des Stadtratcs gesprochen hatte.
Iahvesplan für s<><>«>.
(Beschlossen in der Mochenversammlnng vom 2S. I. 1.900.)
Zeichenerklärung: s) Herrenllbuug, s j Aufführung, Einfache Ziffern: Allgemeine llbnng.
Jänner: -t-, (8.), z z., (8, 25.
Feber: z., (5.), 8., (5., 22. (Hauptversammlung).
März: z., (5.), 8., (5., s(7.j (Uhlandabend), 29.
April: (2), 5., s?.s (Feier des zehnjährigen Bestandes), (9., 26.
Mai: 5., ss.j (deutscher Volksliederabend), (7., (2t-), öl-
Juni: sö., -vj (Sängerfahrt), (((.), 2(., 28.
Juli: z. (Abschieds-Ausflug).
2. VII.-20. IX. Ruhezeit.
Sexteniber: 20. (Begrüßungsabend), 27.
Oktober: (z ), 4., (s., (8., 25.
November: (5.), 8., 22., 29.
Dezeinber: (Z.), 6., s-.j (deutscher Volksliederabend), 20., 29. (Iulfeter).
Zun» rmtgliederverzeichnis.
Neu eiugetreten sind:
Herr Haschke, Karl, Bürgerschullehrer. Wien, V. Kohlgasse 28. Deutschmährer, u.
Herr Ladstätter, Johann, Buchhalter. Wien, I. Elisabethstr. (2. Niederösterreicher.
u. I. Bass.
Herr Leitner, Gaspar, Geschäftsgehilfe. Wien, I. Hoher Markt z z. Tiroler, u. I. Bass.
Frl. MIady, Lharlottc, BürgerschnIIehrerin. Wien, XVIII. Hillebrandgaffe 52. Deutsch-
krainerin. u. Sopran.
Frl. Lafontaine, Beata, Kleidcrmacheri». Wien, VIII. Tiegergasse 28. IV. u. Sopran.
Frl. Lehner, Jenny, Kindergärtnerin. Wien, VA. Barnabitengasse 5. kV. u. Alt.

28
von den ausübenden zn den unterstützenden Mitgliedern übergetreten:
Herr Gugg, Leopold, wegen Halsleidens.
Herr Dr. Pommer, Btto, ans dienstlichen Rücksichten.
Frl. Peters Hofe r, Frieda, wegen Zeitmangels.
Frl. Pruschka, Marie, wegen Krankheit.
Herr Stöckl, Emil, R. v., wegen Krankheit.
Beurlaubt wurden:
Herr Barta, Josef, L., wegen Kränklichkeit seiner Fran.
Herr Fischer, Anton, a., wegen Halsleidens.
Herr Gerber, Josef, a., bis nach Gstern, Studien halber.
Frl. Gstettner, Hermine, a., desgleichen.
Herr Hostolka, Lonstantin, Dr., verreist.
Herr Kaiser, Koloman, a., bis April, wegen eines Halsleidens.
Herr Kammerlander, Franz, d. I. Studien halber teilweise beurlaubt.
Herr Karthal, Victor, a., bis April, Studien halber.
Frl. Lippert, Hermine, s., Studien halber bis Ende des Jahres.
Frl. Reumann, Josefine L., bis März, wegen Zeitmangels.
Frl. Syrowatka, Gabriele, a., Studien halber.
Ausgetreten:
Frl. Herrmannn, Käthe, a., wegen Zeitmangels.
Gestrichen wurden wegen Teilnahmslosigkeit nach K 22 der Satzungen:
Die a. Mitglieder Pilz, Richard; Rozet, Ricolaus, Frh. v. Brühlwalde.
Hochzeit.
Herr Wolfram, Hermann, Kaufmann, s., hat sich am -tz II. d. I. mit Fräulein
Anna Grundner vermählt.— Heill
Vs n -er Verwaltung.
Der Verwalter der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied" hat sich von seiner
schweren Krankheit glücklich so weit erholt, dass er seine Thätigkeit wieder aufnehmen
kann. Zuschriften in Angelegenheiten der Verwaltung sind von nun an wieder an
seine Adresse: Josef Dusl, Buchhalter, Wien, IX. Sechsschimmelgasse l? zu richten.
Die Schriftleitung.
I. wiener
(jerelnsabreieben-INeNer
Lieferant von 5?00 Vereinen des In- und Auslandes.
Muster an verebrl. vereine postfrei aur Ansicht.
Streng solide Cmailwsre.
Adolf WeLada, Wien
VII/2- Mariahilferstrafte 54s.
(Für gnhalt und Zor», der einzelnen Aussätze sind die Verfasser verantwortlich. Alle Rechte vorbei,alten.)
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse L Becker in Leipzig.

