Österreichische-
VoIhslAecNVeih
^cnlralsrckiv
2. Jahrgang.
-^6-- Mkai 1900.
S. Aest.
Vas deutsche Volkslied.
ZeitschvifL füv feine Kenntnis und H'ftege-
Or. Issef psmmer und Hans Fraungruber.
herausgegeben von dem Deutschen volksgesang-vereine in lvien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Kr. --- 4 Mk., für das einzelne Heft 60 H.— 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Kleinzeile 25 H. --- 25 Pf., für 1 ganze Seite 25 Kr.— 25 Mk., für */, Seite 13 Kr.— 15 Mk.
Für den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof« u. k. k. Universitätsbuchhandler, lvien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", lvien IX,
Sechsschimmelgasse 1?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftleitung, Wien V, Pilgram-
gaffe 10, zu senden.
Inhalt: F. lv. Freih. von Ditfurth: Poesie alten deutschen, noch jetzt fortbestehenden
Volksglaubens, besonders in Bezug auf Brauch und Sitte.— I. N. Fuchs: hun i nid a
schöans Diana!?— I. Stibitz: volkskinderlieder;— Blauer Fingerhut. Fried. Kohl:
Schöane Schnachnögl.— Fran Pfarrer Längin: Tanzliedchen.— Allerlei.
Daesie alten deutschen, noch jetzt fortdestehenden
Volksglaubens, besonders in Bezug ans Brauch
und Sitte.
Gesammelt von
Frans lvilheliu Freiherr von Ditfurth.
(f Z2. V. t88v, zu Nürnberg.)
l- Fortsetzung.')
Der Brautstand.
Um vor allen Dingen glücklich in der Ehe zu werden, muß eine junge
Braut das erste Veilchen, das sie findet, an der Brust tragen, die erste Rose küsse»,
vor der ersten Lilie sich verneigen, die erste Kornähre jedoch fest i» die Hand
drücken. (Franken.)
will sie schön und liebenswürdig bleiben, so muß sie jede Blume, die sie
schaut, anlächeln; bei der Totenblume darf sie aber die Augen abwenden und sagen:
„wenn Schnee mein Haupt deckt, will ich auch dich grüßen!" (Franken.)
Auch bleibt sie schön und liebenswürdig, wenn sie Johanni drei Tage hinter­
einander, morgens früh im Tau das Angesicht badet, die Morgenröte anlächelt
und es darin trocknen läßt. (Franken.)
Line Braut darf niemals den Gesang der Nachtigall stören, sonst wird ihr
Verlobter ungetreu. Sie selbst jedoch muß recht viel hell und freudig singen, weil
das dem noch so fernen Bräutigam das Herz erfreut; pfeifen aber darf sie nicht,
weil alsdann der Teufel lacht, und leicht Macht gewinnt, den Geliebten zur Un­
treue zu verlocken. (Franken.)
') Siehe das H. Heft.

-'
- 5-^-
Unnötigerweise darf keine Braut eine Rose zerpflücken, denn ein Engel weint
deshalb drei Thränen. Lallen diese zur Erde so werden es Ldelgesteine; fallen
sie ins Meer aber perlen. (Franken.)
Der Kirche soll eine Braut niemals den Rücken anders zuwenden, als beim
verlassen derselben, weil ihr das keinen Segen bringt; beim perausgehen aber
muss sie sich noch einmal umkehren und sprechen:
„Ich komme wieder, dein Frieden aber geht mit mir." (Franken.)
So oft eine Braut beim Nähen der Aussteuer sich in den Finger sticht, so
oft wird sie von ihrem Bräutigam geküsst werden. (Franken und sonst vielfach.)
vor der Trauung muss die Braut ihre schlechtesten Kleider anlegen und
dreimal um die Wohnung gehen; dann aber ihre schönsten, die alle ganz neu und
ungetragen sein sollen und sprechen:
„Altes Leben abgethan,
Neues Leben fang ich an." (Franken.)
In ihrem Pochzeitschmucke darf die Braut keine perlen tragen, weil sie
Thränen in der Ehe bedeuten, vor dem Altäre muß sie aber viel weinen, dann
weint sie nicht in der Ehe. (Fast überall.)
wenn es ihr während der Trauung auf die Blumen regnet, die ihr in den
weg zur Kirche gestreut sind, so blühen ihr auf dein Lebenswegs desto schönere
Rosen; scheint aber die Sonne, so wird sie gar manche Trübsal zu bestehen haben.
(Franken.)
Nebel während der Trauung bedeutet Krankheit in der Ehe, und bleibt
während ersterer ein Stuhl unbesetzt, so nimmt ihn der Tod ein, und von den
Getrauten muss dann bald einer sterben. (Schlesien, Franken.)
Bei der Trauung einer schönen, liebenswürdigen Braut singen auch die
Engel im Pimmel. (Franken.)
Alles Unglück in der Ehe zu verhüten, wird der Ärmste des Ortes auf­
gefordert, an der Thür zu stehn, der alsdann von der heraustretenden Braut
Speisen und Geld bekommt. (Thüringen.)
Die Braut, die an ihrem Pochzeittage die Armen nicht bedenkt, muß der«
maleiust mit verkehrten Schuhen ins pimmelreich gehn. (Franken.)
Am Pochzeitstage muss sich der Bräutigam hüten die Braut zu bedienen,
weil er es sonst zeitlebens thun muss. (Brandenburg.)
Die Liebe eines Brautpaars kann getrennt werden, wenn man eine pand-
voll Erde von der Stelle, wo sich zwei pähne gebissen haben, zwischen beide
wirft. (Brandenburg.)
Missgünstige Leute lassen zwei mit den Schwänzen aneinander gebundene
Katzen dem Brautpaar über den weg lausen, so wird es eine friedlose Ehe.
(wuttke 563.)
Ehestand.
Schaut eine junge Frau viel in den Spiegel, so tanzen Besen und Geschirr
in der Küche, und der Teufel spielt ihnen auf. (Franken.)
Schläft die Spindel bei ihr ein, so kommt die Not als pochzeitbitter. (Franken.)
Line Frau, die tanzt, muss dermaleueinst einen Tag bei einer Pochzeit im
Paradiese verschlafen; steht sie aber vor Tag auf, so blüht ihr eine Rose
daselbst, wie sie nur den Engeln gehört. (Franken.)
Liner Kamillenblume soll jede Frau ein goldenes palsband anlegen, ehe sie
daran denkt, sich mit einem silbernen zu schmücken; jeder-Mann aber vor ihr den
put abnehmeu. (Franken.)
Die Frau darf auch niemals versäumen, den Pausbrunnen freundlich zu
grüßen, damit sein Wasser so erquicklich bleibe, wie ihm ihr Gruß. (Franken.)

55
wenn sie an einem blühenden Flachsfelde vorübergeht, muss sie freundlich
lächeln und zu ihm sprechen:
„Die Erde soll dich nähren,
Der Himmelstau dich tränken,
Die Sonn' dich wärmen,
Und Gott der Herr dich segnen!"
Thut sie das nicht, so wird der Flachs mißraten, und ihr Gespinst daraus
verderben. (Franken.)
Der Magd darf die Frau den Brotkorb nicht zu hoch hängen, sonst:
„Lacht der Teufel, hält nicht Ruh,
Und steckt's ihr heimlich doppelt zu;
Doch gibt sie ihr alle Schlüssel frei,
So lacht er dreifach und kommt sie auf die Streu!" (Franken.)
Lin Mann, der seine brave Fran mißhandelt, muss in der Hölle die drei
bösesten Weiber in den Schlaf wiegen, oder den Teufeln die Schwänze auskämmen;
wird aber für jedes Haar, das er ihnen ausrupft, in den feurigen Pechpfuhl
getaucht. (Frauken.)
Line Frau jedoch, die ihren braven Mann nicht hochachtet und ehrt, muss
in der Hölle Distelköpfe verspinnen, und darf dabei kein Wort mit ihrer Nachbarin
wechseln. (Franken.)
Untreue Weiber gehen nach ihrem Tode um, und wenn ein Mann auf ehe­
brecherischem Wege bei ihnen vorbeikommt, muss er mit ihnen tanzen, bis er tot
niedersinkt. (Schweiz.)
Line Frau darf ihre Schuhe nicht umgekehrt vors Bett stellen, sonst wird
ihr Mann ungetreu. (Gldenburg, wuttke 570.)
Ehebrecherinnen müssen einander in der Hölle die Augen auskrahen. (Franken.)
Die Spur, die ein Lhebrecher eingedrückt hat, heißt eine quade (böse); wer
hineintritt, bricht ein Bein. (Saterland.)
Steht einer Frau die Trauerfarbe gut, so wird sie bald Witwe. (Fast allgemein.)
Mit nackten Füßen soll eine Frau in den Wochen niemals auf die bloße
Lrde treten, weil ihr sonst der Teufel die Fußsohlen küßt. (Vogtland und Böhmen.)
Sie darf auch nicht vor dem Kirchgang in den Ofen greifen, sonst wird ihre
Hand von einer kalten erfasst, was ihr den Tod bringt. (Schlesien, wuttke 576.)
Soviel Rinder eine Frau hat, um so viele Stufen kommt sie dein Himmel
näher. (Fast überall.)
Das Rind.
Das Wasser, worin ein neugeborenes Rind zum ersten Male gebadet worden,
muss man in den Schatten, hinter einen Rosenstrauch gießen, alsdann verbrennt
die Sonne das Rind nicht, es bleibt weiß und zart, und bekommt rote Wangen;
(Brandenburg, Schlesien, wctterau, wuttke 579) und wird lieblich und wohlge­
fällig wie die Rose. (Franken.)
Wird ein Rind vor der Taufe von der Hebamme in die Sonne gehalten,
so wird es weiß und lernt alles (Hessen), wird umsichtig und mildthätig wie die
Sonne. (Franken.)
vor der Taufe darf kein Rind Gold sehen oder Goldschmuck tragen, sonst
wird es habgierig. (Vogtland, Böhmen, wuttke 5ß8.)
Ls darf nicht getauft werden, so lauge ein Grab offen ist, sonst stirbt es
bald. (Erzgebirge, Bayern, Franken, wuttke 589-)
Bleibt ein Rind lange Zeit ungetanst, so bekommt es große, schöne Augen,
aus Sehnsucht nach der Taufe. (Böhmen, Bayern, Franken.)

56
Lacht ein Rind im Schlaf, so darf man es nicht wecken, denn es sieht seinen
Schutzengel, der mit ihm spielt. (Last überall.)
Soll ein Rind beherzt werden, so muss es eine schwarz gekleidete Totenfrau
aus der wiege nehmen, an sich drücken und Herzen. (Vogtland.)
Die Entwöhnung des Rindes geschieht am besten, wenn die Zugvögel an­
kommen, alsdann hat es später Glück bei dem andern Gcschlechte. (Ostpreußen,
wuttke 601.)
«Ls darf aber nicht geschehen, wenn die Zugvögel wieder ziehen, weil das
Rind alsdann keine Ruhe hat. (Schlesien, daselbst.)
Die Mutter stillt zum letzten Rial in der Rirche oder auf dem Boden, weil
sie dort dem Himmel näher ist, und das Rind glücklich wird. (Böhmen, daselbst 60 s.)
Rinder, die noch kein Zahr alt sind, dürfen nicht abgebildet werden, man
darf sie auch nicht mit Rränzen schmücken, und sie mit Blumen spielen lassen,
sonst werden sie früh sterben. Die Blumen aber werden in Engel verwandelt,
damit sie den Rindern gleich im Himmel zum Spielzeug dienen können. (Franken.)
Rinder dürfen nicht rückwärts gehen, sonst führen sie ihre Eltern in die
Hölle oder graben ihnen das Grab. (Böhmen, wuttke 60^.)
wenn ein Rind, das noch kein Zahr alt ist, schon laufen kann, so läuft es
dem Tod in die offenen Arme. (Franken.)
Lernt es schwer sprechen, so muss man ihm Bettelbrot zu essen geben.
(Bayern, wuttke 606.)
Rinder, während einer Sonnenfinsternis geboren, werden nie weiß und
blühend, behalten ein finsteres, zorniges Gemüt. (Franken.)
Die Lichter aus dem Geburtstagskuchen des Rindes, deren so viele sein
müssen, als es Zahre zählt, dürfen nicht von ihm selbst ausgeblasen werden, weil
cs sonst sein eignes Lebenslicht verlöscht. (Franken, Sachsen.)
Sonntagskinder sehen, bei einem Sterbenden den Rampf des Teufels und des
Engels um dessen Seele; behauptet der Engel seinen Platz am Ropfende, so ist
der Gestorbene selig. (Gberpfalz, wuttke 72ch)
Ein krankes Rind heilt die Mutter, wenn sie ihren Brautkranz auf dasselbe
legt. (Ostpreußen.)
Spielen kranke Rinder mit Geld, so genesen sie; spielen sie aber mit Blumen,
so sterben sie bald. (Tyrol.)
Sprechen Rinder von Engeln oder Gott, so sterben sie bald. (Oldenburg.)
Eine Mutter, der Rinder gestorben sind, darf vor Zohanni keine Erdbeeren
essen, denn an diesem Tage führt Maria die Rinder ins Paradies in die Erd­
beeren, und die Rinder, deren Mutter schon Beeren gegessen hat, erhalten keine.
(Bayern.)
Die Mutter sieht das Rnäblein nackt, die Schwester im Gewände, fremde
Jungfrauen aber im Seidenwamse. (Thüringen.)
Bettet eine Mutter ihre Rinder in Rosen, so wird sie dieselben auf der
Streue enden sehn; wohl aber muss sie mild sein, wie der junge Frühling, der
allen Schnee und «Eis hinwegschmilzt und die Blumen hervorlockt; und Hinwider
streng wie der Herbstwind, der alles Unkraut welk macht; dann mag sie noch recht
beten, dass Gott der Herr ihr Werk segne. (Franken.) (Fortsetzung folgt.)
Aussprüche über das Volkslied.
„Die Volkslieder sind die Archive des Volkes, der Schatz seines Wissens, seiner Religion,
seiner Tbeogonie, seiner Aosmogonie, des Lebens seiner Väter, der Phasen seiner Geschichte.
Sie sind der Ausdruck seines Herzens, das Bild seines Innern in Freude und Schmerz,
zur Seite des Brantbettes und am Rande des Grabes." Herder.

57
4
L)un i nid a schöans Diana!?
Volkslied aus Tirol.
Lebhaft. (LI. LI. t2o). Satz von I. N. Fuchs.
d d
uid
1, lfuü i
nid
schöaus
Schön- na Allah- bua, schöaua
ö. Iä,
-t. Und
ln- sti- ga
fri- scha Bua
Dia- ual, häd's
' »>> d
Ross- bua, schöa-ua
Bua, dea braucht
schenkt si' sein
!
a schöans
B- x'n- trei-
oft a paar
Gla- sal voll
iNSOZ^VjMW-
d
B »-
DM
IL-
''
di
di
LL
ri-di- ri-di
d
ri-di- ä-di- ri.
ä a ha ha hä> ^a di- ä.
Anni. In der Schreibung der INundart halten wir uns an Fr. Frd. Kohl.
>) Die Trojerinnen heißen bei bsomer in gleichen: Sinne Isonier's I^^^e
XVIII. ^22, 32I. XXIV. 275. er.

58
Berichtigung.
In dom Miesenbacher Jodler Hedori (auf 2. 97 des t- Jahrganges) soll in der höchsten
Stimme stehen: im 9. Takte ä statt L, und
ff la. ,f a„ ci.
Ferner ist zn dem Kanmberger Jodler (auf S. 2t des 2. Jahrganges) mit Dank zu
bemerken, dass uns dieser Jodler von den, Herrn Gbermünzwardcin Karl Kronfuß mitge-
teilt wurde.
Bolkskin-erliedcr.
„lvas die Volkslieder dem Erwachsenen, das sind die Kinderlieber dem Kinde; beide sind
gleichem Boden, dem volksgemüt entsprossen"— sagt Franz Magnus Löhme in seinem vor­
züglichen Buche „Deutsches Kinderlied und Kinderspiel" (Breitkopf und Härtel).
Leider findet die Sammlung viel zu wenig Beachtung, da sie es doch-so sehr verdiente. Kann
man sie doch gewissermaßen mit Brentanos und Arnims volksliedersammlnng vergleichen;
und wird sie doch hoffentlich einmal den Kleinen das werden, was diese den Großen geworden
ist— ein unvergänglicher Jungbrunnen.
Alle die Rcimlein und weislein, wie sie die Kleinen in den verschiedenen deutschen
Gauen singen und reizen, sind hier in großartiger und übersichtlicher weise zusammengetragen,
nicht nur im Torte, sondern recht oft auch mit der weise in richtiger Würdigung des Aus­
spruches von Herder, dass ein nicht gesungenes Volkslied nur ein halbes oder gar keines sei.
was nun die Lexte dieser volkskinderlicder betrifft, so darf man freilich nicht mit jenen An­
forderungen an sie herantreten wie an die Volkslieder.
Aber was Goethe an den Volksliedern bewunderte, den „kecken Wurf", der Lücken und
Sprünge im Gedankengange nicht scheut, das zeichnet auch die vorzüglichsten dieser Liedlcin
ans— und kennzeichnet sie zum Unterschiede von den gemachten Kindergartonliedern. Der
Einfachheit und Natürlichkeit der Texte entspricht eine ebensolche Form, die es wie im volks-
licde ja auch mit den Reimen nicht so genau nimmt und die Assonanz oft genug dafür cin-
treten läßt. Für gewöhnlich reimt die erste verszeile mit der nachfolgenden— nach dem
Schema: a, a— b, b —.
was den Inhalt anbelangt, so sind die vcrslcin gar oft nicht nur Auswüchse einer
kindlichen jdhantasie, sondern sie tragen wie die Forschung von Männern wie Grimm,<
Müllenhof, Simrock und anderen dargelegt hat -- recht hänfig einen mythologischen Kern in
sich— einen Kern, der bis in die heidnische Vorzeit unserer Ahnen zurückweist.
Andere wieder— und zwar gehören diese Fälle zu den seltenen— enthalten Anklänge
an historische Begebenheiten. Ich nenne hier nur das bereits in Brentanos und Arnims
„wnnderhorn" angeführte „Wiegenlied":
Beth Kindlein bot',
Morgen kommt der Schwed',
Morgen kommt der Vxcnstorn,
wird die Kinder beten lern'.
Einige wenige sind Überbleibsel alter Volkslieder oder, wenn auch zumeist entstellte,
alte Bräuche und Sitten bei verschiedenen Gelegenheiten als z. B. bei Brautwerbungen.
Und darin sieht man, wie sich der Spruch Schillers bewahrheitet, dass oft hoher Sinn
im kindischen Spiele liege.
wollte Gott, dass dies nie vergessen würde. Dann möchten wohl auch nicht mehr so
viele Gebildete in diesen kindlichen Spielen und Liedern nur Albernheiten erblicken. Und dann
möchten wohl auch bald diese kleinen Sänglein den Kindern, besonders denen der Städte, das
werden, was die Volkslieder den Großen sind. Die Kindergartenlieder sind doch nie und
nimmer imstande, die Frische und Natürlichkeit der volkskindorliedor zu ersetzen.
Und cs wäre im Interesse deutschen Volks- und Kindcrlebcns nur zu wünschen, daß
eine Auswahl der „volkskinderlicder und Kinderspiele" baldigst ihren Einzug in die Kinder­
gärten halten möchte.— Und nun zum Schluffe noch ein Kurzes über die Musik dieser
Kinderlieber.
„Der wahre Kindergesang ist im Ton und Takt höchst einfach. Alle Kindermelodien
haben in allen Gegenden Deutschlands und so in andern Ländern eine stereotype Form. Der
Kindergesang, sofern er nicht von der Schule oder dein Kindergarten beeinflußt ist, kennt
eigentlich nur eine einzige Melodie. Diese geht aus Dur, hat'Zwcivierteltakt und ist die
beständige Wiederholung eines Motivs von zwei Takten. Die Stimme bewegt sich aewöhn-
lich länger auf einem Tone fort, welcher bald die (yninte bald der 'Grnndton ist; berührt zur
Abwechslung den Dbernachbarton, geht ans den Ansangston zurück und sucht einen Ruhe-
pnnkt ans der Terz, mit welcher auch vielfach das Stückchen geschlossen wird, wenn es nicht
am Schluss bis zum Grund abwärts geht."'' Josef Stibitz.
'S».

59
Blauer Fingerhut.
(Lin Uinderlied aus der Jglauer deutschen Sprachinsel.)
Die Aiuder bilden einen Rreis, in dessen Mitte ein Aind steht, das alles ausfnbrt, was die
Umstehenden singen.
4--?» »——» s —»»» M— s -»» 1 —^
Blau- er, blau-er Lin- gcr- Hut steht der Iung-frau gar so gut. Die
-V—-^
l?—p—v—^
-p—p-
-» l-«—-—«—--
Zung-frau, die muß tan-ze>r in dom grn-ucn Krau-zen. Schäf-lein, Schaf-lein
-»—» *—s—»«
-p—S—
knie- e dich, knie- e dich zu Lü- ßen. Ge- stern hast du Zeit ge- habt,
U
UV
ei- »en Russ zu küs- sen. Aus- se, wen du willst.
(weißeustein bei Deutsch-Gießhübl. Iglauer Sprachinsel.) Josef Stibitz, Lehrer in
Deutsch-Gießhübl.
A n in. Das Lied vom blauen Lingerhnt wird auch im Lgerland und selbst auf den
Aindersxielplätzeu in Wien gesungen. P.
5>choane ^chuachnögl.
Markig, gemessen, (bl. Ll.^— ss.)
Vborösterreichisch-stcirische lveisc.
„ ^ing-
stimme.
Laute.
I^b,
Schöa- ne Schuach- nö- gl, schöa- ne Schär- nö- gl, scheib'
8
Überliefert durch bserrn Lorstverwalter Alois Wessely in der Relchsan bei lhopfgarten
(Nordtirol). Ausgezeichnet und mitgetcilt von Lr. Lrd. Kohl.
Die Worte stehen in etwas anderer weise auch iu Tschischka und Schottky's Sammlung:
(Dstcrreichischc Volkslieder" lsls.

60
Tanzliedchen.
Vit- tc- le hät- te- le hin- te- rem Stä- de- le hält der Bct-tel-mann
(°)
hoch-zeit; 'sgei- gct a Maus, 'stan-zet a Laus, 'sI- ge- le
mel.
le,
hoch
schlägt die Trom- mel. Al- le die Thier- le, die we- de- le
(°)
he- bet, sol- let zur hoch- zeit kom- ma.
Aus Freiburg im Breisgau erhalten wir oben stehendes Liedchen mit nachstehenden
Bcgleitzeilcn.
Freiburg i./L.
Geehrte Schriftleitung I
In Heft 8 vom November (sgy bringen Sie ein „Licdbrnchstück" aus dem Vorarlberg
und wünschen eine Ergänzung.
In Sigmaringeu, Hoheuzollern, also ganz nahe an Württemberg, haben wir in der
Mitte des vor. Jahrhunderts als Müder das Liedchen oft gesungen, aber nie einen zweiten
Vers dazu gehabt. Ls war immer ein Ganzes, so wie ich es Ihnen hier znscnde. Ls macht
Ihnen vielleicht Spaß. Mir macht es Spaß, daß der Vorarlberger aus dein „Wedele"
„Waden!" gemacht hat.
Ergebenst
Frau Pfarrer Längin.
Das älteste deutsche Saiteninstrninent wird von Konservator Eduard Mause in
der „Zeitschrift für Instrumentenbau" beschrieben. Man darf dem Instrumente ein Alter
von (20l) bis (500 Jahren znschrciben. Das seltene Stück befindet sich im königlichen Museum
für Völkerkunde zu Berlin, wohin es von den Ausgrabungen alemannischer Totenstätten bei
Luttlingeii (Württemberg) gelangte. Die Gräber entstielten Särge aus Eichcnstämmcn, und
die darin befindlichen Gerippe waren mit reichen Beigaben, namentlich holzgcräten, versehen,
die sich gut erhalten haben. Unter den an sich wichtigen Beigaben befand sich auch ein Saiten­
instrument, im Arme des Begrabenen ruhend. Ls'gleicht einer Lyra oder Kithara. Der
flache Körper ist ausgchöhlt, ein Deckel anfgeleimt, und das zwischen den Schenkeln oben an­
gebrachte Euerftück hat sechs Löcher, durch welche die Saiten gicnqen, von denen sich nichts
erhalten hat. Das Gräberfeld gehört dem s. bis 7. Jahrhundert'an. Ältere Saiteninstru­
mente, die sich bis auf untere Tage erhalten hätten, sind nicht bekannt, wohl aber Blasinstru­
mente, wie die Luren (Posaunen, Blasinstrumente der Hirten) der jüngeren Bronzezeit in
Dänemark.
Ans -er Fra»zsse»-Ze1t.
Rumpadi pumpuml
Da Kaiser schlägt um
Mit händ' und mit Fließen,
Mit eisernen Spießen,
Hit d' Fenster z'sammg'schlag'n,
hat Blei davonträg'n,
hat Kugeln draus 'goss'n,
Und Franzosen daschoss'n.
Diesen Kinderspruch hörte Abg. Kupelwieser, dem wir diese Mitteilung verdanken,
als Knabe von einer alten, etwa ums Jahr (??o geborenen Kindsmagd im Jahre (853.

6s
Aus Affekts Gesaugssehule.
Leichtigkeit, Natürlichkeit, Größe und Schönheit der Stimme hängen in erster
Linie von der Beherrschung und künstlerischen Behandlung des Atems ab. Zu großer Auf­
wand von Atem dagegen macht die Töne leicht schreiend oder schwankend, zu hoch oder
zu tief; sie verlieren ihre Llastirität und büßen damit sehr oft eine für das Singen in
großen Räumen unentbehrliche Eigenschaft, die Tragfähigkeit ein, eine sichere Begleit­
erscheinung lockerer, luftiger Tonhaltung. Gerade die Höhe der Stimme verlangt die vor­
sichtigste Atembehandluug. wenn die hohen Töne, namentlich die weiblichen Aopftöne, nicht
scharf und spitzig, sondern voll, schön und tragfähig sein sollen, so müssen sie mit lockerer,
loser Atemhaltuug gebildet werden; die Luft muss voll, elastisch und ohne merklichen Druck
im Körper schwingen, wie sehr durch Beseitigung zu starken Atomdrucks oft die Stimmen
vergrößert und veredelt werden, ist geradezu überraschend; aus hässlichen, kleinen Stimmen
werden durch rechte, kunstgcmäße Behandlung des Ausatmungsstronies in vielen Fällen edle
und große, die kaum noch eine klangliche Erinnerung an ihre einstige Minderwertigkeit zu­
rücklassen.
von besonderer Schwierigkeit, namentlich für den Anfänger, ist die weiche Zurückhaltung
des Atems im ersten Moment der tonlichcn Thätigkeit, beim Beginn einer vokalen Tonrcihe
oder einer Textphrase, also beim sogenannten Einsatz. An diesem ersten Moment ist die
Gefahr am größten, den Atem wild heranszuschnellcn und dadurch den Ton in schlechter
Meise zu beeinflussen. Der Atem muss so weich und doch xräcis cinsetzen, dass der Ton
im Augenblick des Entstehens schon in der rechten resonierenden Lage sitzt, ohne dass im Halse
das geringste Geräusch oder ein Zudrücken und Zukneifen zu bemerken ist.
Lin noch nicht veröffentlichter Brief des^ volksliedforschers Fr. Al. Böhme
an den Borstan- -es O. v. G. V.
Fr. M. Böhme beglückwünschte in einem ausführlichen Briefe, den wir auszugsweise
mitteilen, den D. v. G. v. zu dem Erfolge des z 2. (fränkischen) volksliederabendes.
Dieses Schreiben ist ganz besonders denkwürdig durch die Mitteilung eines Falles von
ganz absonderlicher Zimperlichkeit der Berliner Polizei:
„Aus den zugesandten Texten— schreibt Böhme— ersehe ich: dass Sie im ganzen ein
abwechslungsreiches, hochinteressantes Programm hatten, aber auch— meines norddeutschen
Dafürhaltens— hinsichtlich der Texte an die Grenze des Möglichen sich gewagt haben, was
wohl in Men statthaft und für den Volksliederzweck, der keine Prüderie kennen soll, sogar Pflicht
ist. An Dresden, Leipzig, Berlin hätten Sie es nicht wagen dürfen z. B. das Lied vom „Edel­
mann im Habersack" öffentlich singen zu lassen, ohne von der Sitten- und anderen Polizei
behelligt zu werden. Hatte man doch dem sei. L. Lrck in Berlin uni ^878 einmal am Anf-
führungsabcnde seines Volksgesangsvereines verboten, das auf seinem Programm stehende
Lied von» „Donauschiffer" (I), „Schwäbische, bayrische Mädel juchhe!" zu singen und ihn
gezwungen, es vom Programm abzusetzen; den Saal wollte man ihm schließen und Lrck mussie
noch denselben Abend auf die Polizei." (l) Nach einer kritischen Auslassung über die Texte
der Lieder von der schönen Müllerin und „Es steht ein' Lind in jenem Thal", dankt Böhme
für die Einladung zum volkslicderabend, die wohl vergebens sei, denn er komme ja doch
schwerlich nach Men und schließt: „Ich lese ja doch im Jahresbericht oder in der „Lyra" von
jeder erfolgten Aufführung und bin erfreut über Ihr Streben. Bitte in nächster Versamm­
lung an den verehrten Verein meine besten Grüße zu übermitteln, wenn ich auch seit einem
Vierteljahre nicht mehr ausgehen kann, da ich bösen Fuß habe und viel Schmerzen leide, bin
ich doch in meinen Gedanken noch manchmal unter Ihnen und Ihren Sängern.
Mit Hochachtung wie immer Ihr treu ergebener
Dresden, ^6. Dezember Z8A5. F. M. Böhme."
Rütselfrage.
I» dem Almlied ans Altenberg in Steiermark, dessen lvorte und Meise von Mar­
garethe Darcr, Dienstmagd bei Heinrich Mollsteiner, Wirt in Altenberg, im I"hrc Z8YZ er­
dacht worden sein soll— ein diesbezügliches Frageschreiben blieb ohne Antwort— in diesem
steirischen Almlied, das in der Umgebung Altenbergs verbreitet und— angeblich durch den
Bruder der M. Darer— auch nach dem Nasswald gebracht worden ist, lautet das erste Gesätz:
I§ oana, a kloana,
A bluatfrischa Bua,
Der trägt auf sein grean Huat
An Gamsbart dazua.

— 62—
„'s Schiaß'n, dös is mein Freid,
Liab'n dö weibalcit",
Ja weil cahm dös Ding so g'frcit,
Grad dass's net leid't.
Der Sinn ist— bis ans die letzte Zeile— klar. Einleitend wird erzählt: Es gibt einen, einen
kleinen Burschen mit frischem Blut, der trägt einen steirischen grünen Hut mit einem Gcms-
bart als Zierde. Und nun wird der „bluatfrischc Bua" redend eingeführt. Seine Freude ist das
„Schnitzen", das wildern und die Liebe. Und nun nimmt wieder die Dichterin das Wort, um
zu beteuern, dass er dies deshalb thne, weil ihn dies so sehr freue, „gräd dass's net leid't".
was heißt nun diese letzte Zeile?
würde man in der Schlusszeile den Sinn suchen: „grad so weit, dass es ihm nicht
leid wird,— ihm sich nicht verleidet", so würde das ja nicht bedeuten „bis zur äußersten
Grenze", sondern „mit Maß", und das passte für einen Philister, aber nicht für den bluat-
srisch'n Bnab'n. Dazu kommt ein formelles Bedenken. Denn dem mhd. leicken (- leid werden)
entsprechend müsste es in der Mundart loadn heißen, wogegen allerdings cingewendet werden
könnte, dass vielleicht Eindringen einer schristdeutschen Form in die Mundart vorlicgt. Man
wird also schon bei mhd. licken— leiden stehen bleiben müssen, was dann den Sinn gäbe:
„gerade, dass es nicht leidet." (Ja, was?!) Rann es nicht etwa heißen „Gerade, dass sie
(sein Schatz?) nicht leidet"?
wer löst das Rätsel? P.
Dolksliedcrabend in» Deutschen Sprachverein.
Zweig Marburg.
Die vortragsordnnng für den volksliedcrabcnd am Z4- März zyon enthielt:
z. Ade o Frau! Volksweise aus dem Jahre 1536, Satz für gemischten vollgcsang
von Z. R. Fuchs. 2. Müllers Abschied. Ans I. Heims Sammlung von volksgesängcn
für gemischten Vollgesang. Z. wia lnsti is's im Winter. Steirisches Volkslied. Sah
für gemischten Vollgesang von Dr. I. Pommer. H. Über deutschen Volksgesang und
seine pflege. Vortrag des Herrn Karl Gassareck. 5. Drei echte Kärntncrliedcr für fünf
Männerstimmen gesetzt von August Hilbrand: L. 's herzige Dianale, d. dö Jacherlan,
c. Kög'lscheib'n. 6. Liebe bis zum Tode. Altdeutsches Volkslied aus der Sammlung des
Freiherr» v. Dietfurth. Satz für gemischten Vollgesang von M. Plüddemaun. 7. Die Königs­
kinder. Volkslied nach uralter Überlieferung. Sah für gemischten vollgesaug von M. Kunz.
8. Frühlings Almlied. Volkslied aus Bamberg im pustcrthale. Sah für gemischten
Vollgesang von Dr. I. Pommer, g. wir kommen vom Gebirg. Steirisches Volkslied für
gemischten Vollgesang gesetzt von Dr. I. Pommer, zo. Die Senudrin. Tiroler Volkslied,
volkstümlicher Satz von Prof. Lavogler.
Das Grazer Tagblatt bespricht diese Veranstaltung in einem ausführlichen Aufsatze
unterm z?. III. d. I, dein wir die folgenden Stellen entnehmen.
„Die unter dem Rainen eines ,Volksliederabends' veranstaltete Monatsversammlung des
deutschen Sprachvereine? nahm einen sehr anregenden und vergnügten Verlauf. Der Vorstand
Herr Dr. Mally brachte ein Schreiben des Dichters Adolf Pichler ans Innsbruck zur Verlesung,
worin dieser seinen Dank ausspricht für die ihm vom Vereine bereitete 80 jährige Geburtstags­
feier. Diese Feier versichert der Dichter, sei ihm Trost und Freude in der Krankheit, die ihn
seit langem verzehrt."
Nach Erörterungen einiger Fragen, welche die Sprachreinigung betrafen, folgte der
Vortrag des Herrn Lehrers Gassareck über das deutsche Volkslied, sein Wesen und seine
pflege. „In klarer Darstellung gliederte der Vortragende den reichen Stoff seiner Ausführungen
nach den vier Gesichtspunkten, was im Volke gesungen wird, wie man singt, wer singt, und
welche Umstände das Volkslied und den volksgcsang behindern und welche ihn fördern.
Rauschender Beifall zeichnete den anderthalbstündigen Vortrag ans. Km das Wesen und die
Entwicklung des Volksliedes seit der älteren bis in die neueste Zeit, aber auch in Tönen selbst
an charakteristischen Proben vorzuführen, hatte sich über Anregung des Herrn Gassareck ein
gemischter Lhor, bestehend aus einer Anzahl junger Damen des Vereines, dann Mitgliedern
des Philharmonischen, Männergesang- und Lehrervereines, bereit gefunden, eine Reihe solcher
Lieder, als altdeutsche Volkslieder ans dein zs. und Z7. Jahrhunderte, steirische, kärntncrische
und Tiroler Volkslieder zum Vortrag zu bringen. Diese Lhöre, vorbereitet und geleitet von
Herrn Gassareck, boten der sehr zahlreichen Versammlung einen wirklichen Kunstgenuss. Be­
sondere Erwähnung verdienen auch die fünfstimmigen kärntnerischen Licdervorträge der Herren
Klanscher, praschak, Stranbinger, wernitznigg und Gaischeg, die sich wie die Gesamtchöre der
wärmsten Aufnahme erfreuten. Die genannten fünf Herren mussten sogar mehrfache Zugaben
machen. Durch das bereitwillige Zusammenwirken aller berufenen Kräfte gestaltete sich dieser

63
vcrcinsabcnd zu einen: der bestgelnngenen in der winterlichen Thätigkeit unseres Spruch-
Vereines, der damit einen hervorragenden Erfolg verzeichnen kann."
Herr Lehrer Karl Gassarcck— u.— schreibt uns über diese Veranstaltung unter andern,:
»Ich verfügte in einer Zeit, da alles, was singen kann, sehr in Anspruch genommen
war, über einen Lhor von H« bis 50 Stimmen. Die rege Teilnahme an den Proben und die
beifällige Aufnahme der Lieder haben bewiesen, dass die Sache des echten deutschen Volks­
liedes auch in Kntcrsteicrmark viele Freunde besitzt. Unter den vorgetragcnen Liedern wurden
,Ade, o Fran!' und ,Liebe bis zum Lode' als wahre Perlen anerkannt, und die Frische und
Natürlichkeit der Tiroler- und Steirerlieder hat allgemein erfreut. Den Vortrag ,itbcr deutschen
Volksgesang und seine Pflege' veröffentlicht die 'Marburger Zeitung', und ich hoffe, dass
ans diesem Wege so manches Wort an den rechten Brt kommen werde."
Stelzhamer-rlbc,,-.
Um das Andenken eines echten Volksdichters zu feiern, veranstaltete der Verein „Ludwig
Anzengruber" am 2. IV. einen Stelzhamer-Abcnd. In einem einleitenden Vortrag schilderte
Hofrat Dr. Max Burckhard das Leben und wirken dieses Innviertler Dichters, der als Jurist,
Theologe, dann als Schauspieler sein Glück versucht hatte, um schließlich als fahrender Sänger
in Bberösterreich nmhcrzuwandern, bis er am Abend seines Lebens durch eine zweite Heirat
sich ein behagliches Heim gründete. Fräulein Amalie Schönchen trug eine Reihe von Dich­
tungen Stelzhamers vor, in denen das Leben und Empfinden der oberöslerrcichischen Bauern
mit plastischer Realistik, frei von jeder schönfärbenden, falschen Sentimentalität, geschildert wird,
von den ansprechenden, mit lebhaftem Beifall anfgenommenen Gedichten verdienen zwei be­
sonders hervorgehoben zu werden: „'s schwarze Herz", ein längerer Monolog, in dem der
Dichter über die Heirat seines untreuen Schatzes slagt und sich an, Schluss doch humoristisch
tröstet; „Der Soldat'nvöda", eine größere Dichtung in Hexametern, behandelt die Heimkehr
eines alten Innvicrtlers, der in bayerischen Kriegsdiensten seine Mannesjahre verbracht hatte,
zur Stätte seiner Kindheit, wo er sein müdes Haupt zur Ruhe legt. Die Vorträge fanden
eine sehr beifällige Aufnahme.
Zehnter Nhlandnbend -es Deutschen volk-gesangvereins in Wien.
Über diese gelungene Unternehmung unseres Vereines schreibt A. A. Naaff in Nummer xs
der „Lyra":
Der Deutsche Volksgesangverein hatte sich mit seinem zehnten Uhlandabcnd am z", des
Lenzmonds abends im Kleinen Musikvereinssaale unter der musikalischen Leitung des Lhor-
meisters Karl Liebleitner eines sehr zahlreichen Besuches und solchen Gesamterfolges zu er­
freuen, dass nahezu alle bis zum Schluffe der diesmal wieder sehr reichen Vortragsordnung
sehr gerne anshielten. Die z. Abteilung brachte die gemischten Lhöre: „Liebe bis zum Tode",
ein edles, inniges altdeutsches Volkslied, gesetzt von Martin Plüddemann mit klarem, schönem
vortrage, verfluchte Falschheit, ein kräftig empfundenes Volkslied aus dem Dorfe Vber-
Schefflenz in Baden, Satz von Dr. Jos. Pommer. Ls folgten: Balladen und Lieder, vor­
getragen von Prof. Or. Raimund Halatschka (am Klavier Prof. Gloßner), Uhland: „Frühlings­
glaube" von Franz Schubert und „Auf der Überfahrt". Fontane: „Archibald Douglas",
Balladen von Karl Löwe. Uhland: „Einkehr", von Martin Plüddemann. Der Sänger strebte
weniger nach Glanz, sondern nach Gediegenheit. Statt des so oft gehörten „Donglas", wäre
eine neue Ballade sehr erwünscht gewesen! Der Männerchor bot hierauf: „Handwerksburschen
Wanderlied", Fränkisches Volkslied, gesetzt von Dr. Josef Pommer. „Waldeinsamkeit". Volks­
lied aus Franken, Satz von Dr. Josef Pommer, und „verlassen", Kärntnerlicd, gesetzt von
Hans Neckheim. Die beiden ersten sind textlich wie musikalisch sehr gut; sie entstammen
entschieden schon ansdrucksgcwandten volkskreiscn. Das „verlassen" nach Neckheim
überragt an Kraft und Tiefe sehr merkbar die bekannte Fassung von Koschat.
Fräulein Mizzi Brunlik sang mit guten: Bestreben und Erfolge deutsche Volkslieder. Am
Klavier machte sich Frl. Elsa Pommer sehr verdient. Ludwig Anzengrnbcr's „Gottüberlegcnen
Jakob" trug Ludwig Martinelli, Schauspieler an: Deutschen Volkstheater in Wien, mit der
ihm eigenen volkstreuen Lharakteristik vorzüglich vor und erntete dafür reichen Beifall.—
Die 2. Abteilung brachte als neue Abwechslung mehrere sehr gut ansgeführte Vorträge des
Trompetenquartetts (Bauerreiß, Ratz, Schulze, Stiegler). Statt des erhofften Egerer Stadt-
türmer-Trompetentnsches folgten einige andere Angaben nach dem Hervorrufe. Der gemischte
Lhor, der diesmal wieder reich und gut besetzt war, sang noch „Die Trennung", Volkslied
aus Niederöstereich, Sah von Dr. Jos. Pommer, „Nicderösterreichisches Weihnachtslied", gesetzt
von Dr. Jos. Pommer, das erstere geinüt- und entsagungsvoll, ganz die niedcrösterrcichischc
loichtmütige Art vergessend, das zweite voll frischer, kräftiger Naivetät, und dann schließlich
das mit Recht sehr beliebte „wia lusti is s im Winter", Volkslied ans Steiermark, gesetzt
von Dr. Jos. Pommer, das auch ungemein frisch und flott gesungen wnrde. Der Männercbor

— 6H—
machte den gute» Beschluss mit den Lhörcn „Mas thuat denn der Jagabna?", ein kerusrisches
Tirolerlied, Satz von Franz Friedr. Kohl, und „Die waschad'n Leut'", ein launiges Stück, das
je öfter, desto besser klingt. Linen Haupterfolg gewann auch diesmal wieder Fran Llise
Planner aus St. Lgyd mit ihren köstlichen Volksliedern und volkstümlichen Liedern. Sie sang,
am Klaviere von Frl. Lisa Pommer gewandt begleitet, „s' Almlüfterl". Morte von p. Ro­
segger, weise von I. L. Schmölzer, „Der steirische wulaza" „Alles is voller Freud", „Bei
mein Diandl ihr'» Fenster!", „Das Leben in Steiermark", „Heut' is schon Samstanacht",
„Diandle, thna nur lis'n los'n" (kärntnerisch-niederösterr.), das allerliebste Spiolliedl „Die
Meini", das geschinackige „s' Doktor-Busserl" und das lebenstreue, volksfrische flotte „Holz-
knechtlied". Ls gab wiederum jubelnden echten Beifall in Fülle, und man sah allen Gesichtern die
innere Herzensergnickung an. Der unter Or. Pommers trefflicher Führung rüstig fotschreitende
Verein begierig ohne alle sonstige Feier mit diesem prächtigen Liederabende ein rühmliches
Gcdenkfest tüchtiger zehnjähriger Wirksamkeit und bewies zugleich, dass er dabei stets
jung bleibt. N.
Die Deutsche Zeitung hebt hervor, dass Fran Llise Planner durch den natur­
frischen Zauber ihrer Stimme die Zuhörer zu entzücktein Jubel hinriss. „Alpenlieder so zu
singen und so zn jodeln, versteht nur ein echtes Kind der Alpen."
Die (österreichische volkszeitnng lobt das schöne Ziel, das sich der D. v. G. v.
gestellt, nur echte Volkslieder und volkstümliche Akusik z» pflegen, hebt das vortreffliche Studium
der Lhöre hervor und sagt über Frau Planner, cs sei ein wahres Vergnügen, dieser treff­
lichen Natursängerin zuzuhören. „Jedes Lied, das aus ihrer Kehle dringt, atmet Berg-
und Maldesluft."
Das Neuigkeits-Meltblatt nennt Fran Planner das Dröscherl von St. Ägyd und
hebt das köstliche Liedchen „Die Mein!" mit Recht besonders hervor. Die gemischten Lhöre
wurden nach demselben Blatte in wirkungsvoller Meise zum vortrage gebracht. „Frl. M. Brunlik
sang mit ihrer hübschen, vollen Stimme drei deutsche Volkslieder und erntete wie ihr Vor­
gänger, Dr. Halatschka, der sich als ausgezeichneter Balladensänger einführte, reichen wohl­
verdienten Beifall." Der Bericht schließt mit einem Glückwunsch zu dem Erfolge des Abends.
Am ausführlichsten von den wiener Tagesblättern verbreitet sich in ihrer Nummer
vom 20 III. die (Ostdeutsche Rundschau über den Abend. Die ühlandabende dieses Ver­
eines, schreibt sie, kann man ohne Bedenken zu den schönsten Lrinnerungen musikalischen
Lebens zählen, was der gerade, unverdorbene Sinn des deutschen Volkes im Laufe der
Zeiten im Liede schuf und noch schafft, wird von ihm emsig gesammelt, festgehalten und mit­
geteilt. Lr nimmt es mit seiner Aufgabe ernst und verbannt aus seinem Kreise alles, was
nicht unbedingt echt ist, weswegen man bei ihm nie auf jene falsche Sentimentalität oder
kranke Lmxfindelei stößt, welcher inan so häufig bei Ausführungen von „sogenannten" Volks­
liedern von seiten einiger Liedertafeln oder (puartetto begegnet. So erfreute sich denn auch
der X. ühlandabend des Vereins am verflossenen Sonnabend im kleinen Musikvoreinssaale
des lebhaftesten Zuspruches nnd der ungeteilten Anerkennung. Ans einer größeren Anzahl
von Liedervorträgen durch den gemischten oder Männerchor müssen besonders die ungemein
sinnige nnd innige „Waldeinsamkeit" (aus wonan in Franken, Satz von Dr. Pommer) und ein
wehmütiges „verlassen" (aus Kärnten, Satz von Neckheim, und ja nicht etwa zu verwechseln mit
dem Koschatschen verwässerten nnd entstellten „verlassen" l) als herrlichste Blüten deutschen
volksgesangcs hervorgehoben werden, Herr Or. Halatschka nnd Frl. Brunlik brachten mehrere
Lieder, darunter die Löwe'sche Ballade „Archibald Douglas" nnd die deutschen Volkslieder
„Mach' auf, meine Herzensschöne", eine alte Sangweise ans dem Anfang des XVI. Jahr­
hunderts, und „Die Sonne scheint nicht mehr", einen alten Tanz ans dem Westrich (Rhein­
pfalz), mit schöner ansprechender Stimme und gediegenem Ausdrucke zum vortrage. Großen
Erfolg hatte Herr Martinelli mit der Vorlesung von Anzengruber's humoreskor Banern-
geschichte „Der gottübcrlegene Jakob". Zum Schlüsse darf Frau Llise Planner aus St. Lgyd
nicht vergessen werden, welche ihren, Beinamen der „Nachtigall aus St. Lgyd" wirklich alle
Ehre macht nnd für ihren natürlichen, belebten Gesang mit Stürmen von Beifall überschüttet
wurde. Dem tüchtig geschulten Thor und seinem wackeren Lhormeister, Herrn Liebleitner,
ein deutsches „Heil"!— cli—
Aus anderen Blättern.
Über mundartliche Pflanze n n a m en brachte die D c u t sche Z e i tnn g Ende Dezember
unterm Strich eine interessante Abhandlung von Moriz Ratsmann.
Für die iin Monate Mai schon in der Nähe Wiens, in der Mödlinger Klause, auf
Felsen wachsende gelbblühendc wohlriechende Aurikel (?rimnla aurkcula) gelten außer den an­
gegebenen volksnamen Gamsbleaml, Ranschkraut (am Schnceberg übliche Bezeichnung),
Peterstampf (Gutensteincr Thal), Sälän ätsch (Pcrnitz) noch die Namen: Peterstamm
Steiermark!, Gamsveigorl (Niederöstcrreich), Sälätsch (Neuberg in Steiermark), Platenigl

(e betont; in Innsbruck), Melcherpnrzigagele (Zillerthal), die Stammlen (im vintschgaujH.
Die vrimula acuulis heißt in der Meraner Gegend purzinigole (Bedeutung: Berggeist).—
In demselben Blatte schildert in der Sylvesternummer Hans Aerschbanin in anziehender
weise die Neujahrs-Bräuche und -Wünsche beim niederösterroichischen Landvolke. Aus
dem Westen Biederösterreichs wird folgender Nenjahrsgesang mitgeteilt:
„Allo meine Herr'n und Frauna lasst's enk sag'n:
Just hat der Hammer Zwölfe g'schlag'n—
vom alten Jahr die letzte Stund'—
Dös neu' is da; jung, frisch und g'snnd.
Lost's allsammt auf und lasst's enk sag'n:
Dass d' letzte Stund im Jahr hat g'schlag'n!
Und weil halt's alte aus is und gar,
wünschst: ma an iad'u a glückselig ueu's Jahr!"
Auf dem platten Lande treten die Dienstboten am Neujahrsmorgen einer nach dem
andern in die Stube, bleiben an der Thüre stehen und wünschen dem Dienstgeber und seinem
Weib ein „gliickiich's ncix Jahr". Der Anecht nennt dabei den Lauer seinen „vöder" (Vetter)
und die Bäuerin seine „Moahm".
„A glückselig's neix Jahr',
weil 's alte is gar.
'n Vödern wünsch' i a rote Hos'n,
Selb'm kunt'n d' Dukatna drin los'n,
Da Moahm wünsch' i an seidena Rock,
Der stund' a's wia a Nagalstock;
Dazu! wünsch i a guldani Haubstn,
Die stund' a's wia a Tuateltaubstu.
An guit'n Gsnnd und a lang's Lobst»
Sel' soll da liab' Herrgott geb'm.
Die Magd spricht:
„I wünsch' dem Herrn und der Frau
Ein glücklich's neues Jahr:
's Ehristkindel mit kraustem Haar.
Ein gesundes und langes Leben,
Einen Beutel voll Geld daneben.
In der Mitt' ein' goldenen Tisch,
Auf jedem Eck ein' bratenen Fisch.
Lin Fass Wein, das nie leer soll wer'n,
Das wünsch' i der Frau und dem Herrn.
I wünsch' Ihnen ein' goldenen wagen,
Auf dem S' miteiuand' in Himmel fährst:.
Eins möcht' i nur ausbitten:
Dass i hinten kunnt' aufsihenl"
Einen recht naiven „Wunsch", naiv, weil der Gratulant sich selber mehr wünscht, als
der Person, an die sein Wunsch gerichtet ist, spricht der „Zögerbna" (gewöhnlich der Viehhirt) im
viertel unterm Mienerwald, besonders in der „buckligen Welt", der mit einem länglichen
Aorb, dem „Zöger", in den Häusern herumgeht und sein „Neujahr" sammelt. Sein
„Wunsch" lautet:
„I kim herein mit mein Zöger,
was 's ma gebt's, dös trag i weg.
I wollt', der Bauer war mei väder
Und schenket mir a Lnztrnm Speck!
Es soll eahin G'snnd und langes Leb'n
Dafür der himmlisch' Vater geb'n.
I bitt' enk, schenkt's ma ja nit z'wcn'g,
wann 's m'ar a mein Zöger z'sprengt!"
„Heiniat", Blätter für Litteratur nnd Volkstum, ist der Titel einer neuen litterarischen
Halbmonatsschrift, die vom Januar zgoo ab im Verlage von Georg Heinrich Meyer,
Berlin 8 XV. -js, erscheint (vierteljährlich 2 Mk.), Postzeitungsliste 3-t8ta. Damit ist der jetzt
vielgenannten „Heimatkunst" ein Blatt erstanden, das, wie es im Prospekt heißt, „die ehr­
liche Wahrheit und Natürlichkeit jenes Menschentums und jenes Deutschtums"
H Die Benennungen ans Tirol verdankt F. Aohl, der sie »ns mitgeteilt, dem Lehrer
I. Anrz und dem Techniker Tschamler.

66
vertritt, das „erst vom festen Loden der Heimat aus wachsen will und wachsen
kann in den Weltverkehr und in die Ewigkeit".— von beachtenswerten Beiträgen aus dem
ersten Hefte seien besonders hervorgehobcn die größeren Aufsätze von Fritz Lienhard, Adolf
Bartels (Heimatkunst), I. I. David (Zu Ludwig Anzeugruber), Karl Storck (Bildende Kunst
im Llsass), sowie die köstlichen plattdeutschen Gedichte Max Dreyer's (des Verfassers des „Probe­
kandidaten") und eine größere Novelle, Tcnfelslist, eine Geschichte aus alter Zeit von Rudolf
Huch, dem Autor des sensationellen Büchleins „Mehr Goethe", das jetzt so viel von sich
reden macht.
Bntevl,altu»«g--Abcnd dev Deutschvölkischen in Währing.— Das Lied rnüllevs
Abschied.— Über Treue bei Vslksliederbeavbeitungen.
Über Anregung des Mitgliedes des D. v. G. v. Or. R. Preissecker hatte sich eine ziemlich
ansehnliche Anzahl von Mitgliedern des genannten Vereines am (H. II. d. Z. in Währing
beim Milden Mann eingefunden, um echte deutsche Volkslieder zum Vortrag zu bringen.
Gesungen wurden die gemischten Chöre: Müllers Abschied'), Liebeszweisel und
Liebcstrost, Und's Dianal is jung, Js oana, a kloana; ferner zu viert von den
Herren Kronfuß, Fraungruber, Kohl und Kammerlauder die Tiroler-Volkslieder: Bsiat di
Gott, schiani Alma, And in Berglan drin und Hirtz gien mar af die Alma aus
Kohls Sammlung echter Tiroler Lieder. Dr. Pommer und K. Kronfuß brachten einige
zweistimmige Jodler. Alle Vorträge fanden reichen Beifall.—
wenn wir uns recht besinnen, war cs Silcher, der das ursprünglich siebenstrophige, ziemlich
kurzatmige Lied M ül l ers Abschied dadurch erst recht genießbar und wieder lebensfähig gemacht
hat, dass er die beiden Teile der Weise wiederholte und so Raum für eine 8 zeitige Strophe schuf,
in welche er je zwei H zeitige Gesätze seiner Vorlage zusammenzog. „So wurde cs vom Volke
jedenfalls nicht gesungen," bemerkt hierzu missbilligend der.^.-Berichterstatter des Währinger
D. B. Wir müssen schon das Wort zur Abwehr ergreifen. Durch Silchers Vorgang wird
dem Liede durchaus nicht Gewalt augethan. Worte und Weise desselben bleiben ja unverändert.
Das Volk selbst erlaubt sich ebenfalls häufig genug Wiederholungen im Gesang. „Des Müllers
Abschied" hat durch diesen Kunstgriff Silcher's an Ausdruck und Leben nur gewonnen. Solche
Änderungen nur im Notfälle vorgenommen, von einem Manne von tiefein Kunstverständnis
und inniger Liebe zum Volksliede und seinem Sinne, wie Silcher es war, können der Wieder­
geburt dos Volksliedes nur förderlich sein. Freilich gehört zu einem solchen Wagestück
geläuterter Geschmack und konservativer Geist, und die sind bekanntlich nicht jedermanns
Sache. Der F.- Berichterstatter nimmt an dieser Änderung, die er K. M. Kunz znschreibt,
Anstand. Er möge doch einmal versuchen, das Lied ohne Melodiewiederholung und Strophen-
znsammcnziehung, so wie cs im Löhme steht mit seinen sieben Gesätzen nach ein und der­
selben Weise einer geduldarmcn, nervösen Gegenwartszuhörerschaft Vorsingen zu lassen! Bb
die ansharrcn würde, um Gefallen daran zn finden?
Die Treue, die man von dem Bearbeiter eines Volksliedes, soweit sie irgend möglich
ist, mit Recht verlangen muss, besteht nicht in mechanischer Wiedergabe aller Äußerlichkeiten,
in sklavischem Kopieren jeder Falte und Runzel, sondern in lebhaftem Erfassen und klarem
Hcransarboiten des Geistes und der wesentlichen Schönheiten eines Liedes. Absolut unver­
änderte Wiedergabe mit allen anhaftenden Schwächen und Mängeln ist die Sache gelehrter
Sammelwerke und in solchen am Platze, nicht aber unbedingtes Erfordernis von auf den
praktischen Zweck der Wiederbelebung und neuerlichen Pflege des Volksliedes gerichteten Be­
arbeitungen. Das muss einmal offen hcrausgesagt werden. Vb solche textkritischc Mücken­
sängerei, wie sie dem Berichterstatter des D. B. gefallen hat, der kaum begonnenen Er­
weckung des deutschen Volksliedes aus langjährigem Schlafe förderlich sein kann, oder ob
man durch eine solche gelehrte Kritik am Unrechten (Urte nicht viel eher dem naive» Gemüte
die Freude an dem schönen Liede verderben kann, das wäre zu bedenken gewesen!
Dr. Josef Pommer.
Tausend gute Bücher umsonst ins Landvolk.
Ein Bauernfreund hat den, Ausschuss für Wohlfahrtspflege auf dom Lande
(Berlin V/., Köthenerstr. 2ö) tausend auserlesene, gute Bücher von Anzengruber, Gotthelf,
Rosegger, Pichler, Schaumberger, Sohnrey, Fromme!, Hedenstjerna u. a. zur Verfügung gestellt,
und zwar mit folgender Bestimmung: Um an den langen Winterabenden den Sinn, namentlich
der reiferen Dorfjugend, auf edlere Dinge zu lenken und sie zu einer entsprechenden Unter­
haltung anznregen, soll der Bewerber um ein Buch irgend etwas aus dem Leben und
Volkstum des Dorfes zu Papier bringen; sei's eine Sitte, ein Brauch, ein sinniges
altes Spinnstubculied, eine lustige Anekdote oder sonst etwas ans dem Dorfhumor. Die Auf-
') Nicht von K. M. Kunz gesetzt, wie der Bericht im Deutschen Bezirksblatt irrtümlich
behauptet.

67
Zeichnungen sind bis auf weiteres postsrci zu senden an die von Heinrich Sohnrey, dein
Geschäftsführer des Ausschusses für Wohlfahrtspflege auf dem Lande, herausgegebene „Kleine
Dorszeitung" (Berlin 8VV., Bernburgerstr. z, Deutscher Dorfschriftcnverlag). Allwöchentlich
komuren von den tausend Büchern so viel zur Verlosung, als brauchbare Einsendungen vor-
Händen sind, und werden diese in der „Kleinen" mit dem Namen des Einsenders veröffentlicht.
Die „Kleine Dorfzeitung" erscheint wöchentlich und kostet—Postzeitungsliste Nr. HOtH— für
das Vierteljahr so Pfennig, für 2 Monate 54 Pfennig, für einen Monat t? Pfennig.
v r. Ivo Butter -s-.
I)r. Ivo Hütter, praktischer Arzt in Schladming, unser unterstützendes Mitglied, ist
nicht mehr!
Dr. Hütter war ein stramm nationaler Mann, ein gesuchter Arzt, ein volksfreund im
wahren Sinne des Wortes. Für die Sache des echten deutschen Volksliedes war er in Heller
Begeisterung erglüht. Er vermittelte jene Sendung alter wertvoller Jodler aus Schladmiug,
die sich in Or. I. Pommers Sammlung, 252 Jodler und Iuchezer, unter Nr. ZZH—ZSH abge­
druckt finden. In Schladmiug warb er im Vorjahre an einem einzigen dem volkslicde ge­
widmeten Abende über ein Dutzend unterstützende Mitglieder für unseren Verein. An dessen
Vorstand sandte er noch vor wenigen Monaten ein sehr wertvolles altes volksinstrument, ein
sog. wurzhorn, wie solche in der Ramsau und sonst in der Mngebung von Schladmiug noch
vor so Jahren in Gebrauch gewesen.
Or. Ivo Hütter starb Donnerstag, den 22. März zgoo um 7 Uhr früh nach schwerem
Leiden im Alter von H7 Jahren. Derselbe hintcrlässt in Trauer Mutter, Gattin und Tochter,
wir wollen des kerndeutschen, warmherzigen Mannes immerdar in Treuen gedenken I
Hochzeiten in» deutsche»» Volksgesangvevein.
vermählt haben sich:
Herr Franz Koneczny (Graz)— u.— mit Frau Laura Schmidt (wiener Neu­
stadt)— u.
Herr Wilhelm Hartung —u.— mit Frl. Fanny Hierzegger.
Zun« rMtglie-evnerzeichnis.
Einge treten:
Frau Llasch, Wilhelmine, Lehrersgattin, VII. Burgg. t(.— Iglau. Sopr.— a.
Fräulein Humpel, Auguste, IV. Starhembcrggasse HS. Wien.— Sopran.— L.
Herr Kal eck, Franz, kk. Postsparkassenbeamter. IV. Mühlgasse 2S. —St.— t. Tenor, g.
Fräulein Knftner, Helene, V. Wehrgasse H.— Wien.— Sopran.— a.
Fräulein Schneller, Marianne, XVIII. Edelhofgasse 20.— Wien.— Sopran.— u.
Herr Schneller, wilh., vcrsicherungsbeamter,XVIII.Edelhofg. 20.— Wien. z.Bass.— u.
Alpiner Reiseklnb, Wien.— u.
Herr Braun, Fritz, Assistent an der Handelksakademie, I. Graben, 29 F. N.B.— u.
Herr ?. Heidenreich Josef T., VIII. Piaristengasse.— u.
Herr Hermann, Franz, städtischer Lehrer. V. Siebenbrunnengasse so.— u.
Iägerndorfer Nännergesang-Verein. Iägerndorf in österr. Schlesien.— u.
Herr Dr. Prahl, Volksliedforscher, Langfuhr bei Danzig, Preußen.— u.
wieder ausübendes Mitglied geworden:
Herr Bauer, Eduard, Lehrer.
Frl. Meyer, Eleonore, (beide bisher beurlaubt).
Beurlaubt:
Herr Machts, Heliodor; ans unbestimmte Zeit.
Herr Raabe, Franz-, Prüfungen halber bis September.
Zu den Unterstützenden übergetreten:
Fran Goos, Emma, Professorsgattin.
Frau Rutter, Maric, krankheitshalber.
Herr Zirps, Alois, Ingenieur, wegen Übersiedlung nach Deutsch-Altenburg.
Ausgetreten:
Herr Beranek, Wilhelm.— a.
Frl. Lipp, Rosa, wegen Zeitmangels.— u.
Herr Riedel, Karl, Studien halber.— a.
G e st 0 r b e n:
Herr Dr. Hütter, Ivo, Schladmiug.
Frau Knaur, Luise, Wien,— u.
Friede ihrer Asche!

68
m o h N u N g s ä N d e r N II g e N:
Herr Dr. Godfried Hueber,— u.— wohnt jetzt lvien III., Leonhardgasse Z.
Herr Malther Raschke (früher in Salzburg)— u.— ist kk. Forstverwalter in Giiiuiideii.
Herr Alois Zirp s— u.— Deutsch-AIteiiburg.
Briefkasten.
Dr. p. in L.— Suppe f 2t. V. Z8I5; Franz Mair h (-t. XI. t8I3; Elmar h 2. VIII.
f8S8.— Haben Sie meine Rarte nicht erhalten?— P.
Dr. M. M.— Besten Dank; ich bitte um die zugehörigen Meisen. (Ohne Meise sind's
nur volkslicdleichen.— P.
I. St. in D. G.— Mariechen ans dem Stein wird, nach einer Mitteilung Angusta
Benders, auch im Großherzogtuin Baden— und— wie ich selbst zum öfteren hörte— auch
in Mien gerne gesungen. Der Mordtext hat immer pädagogische Bedenken bei mir erregt;
gerade dieses Rinderlied möchte ich, trotzdem ich für den Gedanken schwärme, das Rinder-
gartengesinge durch das echte Rinderlied abzulösen,— nicht im Munde der Rinder hören.
Im R.R. sitze ich erst seit z Jahren, war also nicht Rollege Ihres Vaters. Senden Sie
„Hadscho"! M. d. Gr. P.
K. k. Privilegiums-Inhaberin
Eigene Erzeugung in J„- Apecialistiii i» Äiillguc ini-
welcii-, Told- u. Lillierwuarcn. ^99 Jagd-Trophäe».
bürgcrl. Juweliers-, Gold- und Silberschmieds-Witwe,
Wien IX/, Alserbachstraße Dm. 17
dein Fürst Liechtenstein-Palais gegenüber.
Uhren-Kager
non wohlsortirten Schweizer Taschenuhren in Gold, Silber, Stahl und Bickel.
Reparaturen aller Art werden solid und billigst ausgeführt.
Herren- und Knabenkleider
fertig oder nach Alasj zu soliden und billigen Preisen.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich stets aui Lager.
Fracks und Salonanzüge
sind auch leihweise zu haben. Zurückgelegte Rleider werden billigst verkauft.
A. Vrazas Nachfolger )ofef Nral.
Wien VII., Breitengasse 24.
I. wiener
(iemnsabreichenUteNer
Lieferant von 5e00 Vereinen des In- und Auslandes.
Muster an verehr!. Vereine posttrei rur Ansicht.
Streng solide Emailwsre.
AdoLf WeLadcl, Wien
VII/2- Mariahilferstrafte 5^.
läür Zlntzalt und Zorn, der einzelnen Aufsätze sind die Verfasser verantwortlich. All- Rechte vorbei,alte».)
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse L Becker in Leipzig.

