Jahrgang.
Juli 1900.
7. Kest.
Vas deutsche (lolkzlied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und H'ftege.
Dr. Josef ssoninrer und Hans Fraungruber.
herausgegeben von dem Deutschen Volksgesang-Vereine in Wien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Kr. --- H Mk., für das einzelne Heft 50 H. -- 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Kleinzeile 25 h. -- 25 Pf., für 1 ganze Seite 25 Kr. --- 25 Mk., für '/, Seite 13 Kr.— 13 Mk.
Für den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof- u. k. k. Universitätsbuchhöndler, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgasse 17.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schristleitung, Wien V, Pilgram­
gasse 10, zu senden.
Inhalt: h. Fraungruber: Dor Bachwirt.— Jos. Stibitz: Bnhlcrlicdla.— Norbert
Hanrieder: S'Banernlöbn.— PH. Lew alte r: volkslicderabeud in Darmstadt.—
Or. I. Pommer: Tratten und Fratten.— Allerlei.
Der Vachwtrr.
Line Gestalt aus dem Volksleben.
wo die Zschlcr Straße zwischen Aussee und dem Weiler Lupitsch anhebt
die pötschen hinanzuklimmen, weil sie in etlichen Stunden den dunklen Hall­
stättersee und das Land der Dberösterrcichcr sehen will, da steht das stattliche
Gasthaus „Zum Bach".
Dort lebte noch vor etlichen Zähren mein alter Vetter, der weitbekannte Bach­
wirt Zohann Rain. Lr war ein langer, hagerer wann mit einem griesgrämigen
Gesicht, in dem eine rote Base ziemlich weit über den kleinen Schnurrbart hinaus­
ragte. Zu diesem langsam und verdrossen dahinstapfenden Wanne, dem niemand
ansah, wie alt er eigentlich sei, steckte ein lustiger Vogel, ein echter stoansteirischer
Fink. Die Schönheit hat ihm gewiss zeitlebens nicht weh gethan, selbst „junger­
weis'" nicht, da er in wie» als Statist Theater gespielt und als Burggendarm
„bei prinzcßina Schildwach gestanden", und trotzdem hielt vor seinein Hause an
schönen Sommerabendcn eine endlose Beihe von Lquipagen mit feinen Herren und
geputzten Damen, die den Alten besuchten. Sie wollten ihn sehen, und mehr noch
war ihnen ums hören zu thun.
wenn dann Garten und Veranda besetzt und der erste Anprall des Appetits
abgeschlagen war, ein Amt, das die stille, freundliche Wirtin im Verein mit einer
hübschen Kellnerin versah, dann wurde der Bachwirt— geweckt. Er schlief um
diese ungewöhnliche Zeit mit Vorliebe, warum? Das könnte ich nicht unter
Lid aussagen, da cs mir nie gelang, in diesen Stunden auch nur den rötlich­
strahlenden Gipfel seiner Sängernase zu erblichen. Ls war dies ein tiefes Ge­
heimnis der engsten Familie.
Der Bachwirt verstand sich aufs Schlafen, und mit einmaligem Wecken
richtete seine Lhefrau nichts aus. Lndlich schlich er brummend und räuspernd
die Stiege herab, und nun bin ich als Chronist wieder verlässlich.
Heft ?.

86
vom Hausflur glitt der ungeduldig Gewartete in die weite, verlassene Gast­
stube. Hier stand aus der Bank ein harmlos aussehender Topf mit goldig leuch­
tender Flüssigkeit, vor Zeiten soll cs ein Glas, später ein Krüglein gewesen sein,
das der Sängerkchle zum abendlichen Morgentrunk genügt hatte. Aufseufzend hob
der Schlafbefangene das Thongesäß und sog in ungeheueren Zügen. Nachdem
er aus seinem kastalischen tyuell getrunken hatte, flüchtete ich von meinem Lauscher­
fensterlein in den Garten, wo eben ein Willkommgeschrei losbrach.
Da stand er nun mit der Laute in der Hand und überraschte mich aufs
neue. war das der griesgrämige, fluchende Alte von vorhin? Die kleinen
Augen blitzend vor Schelmerei, der Mund geöffnet zu liebenswürdigem Lächeln,
der schlanke Körper leicht und beweglich, die welken Finger über die Saiten
schnellend, das war nun der Sänger, eine echte, urwüchsige volksgestalt von
bezwingendem Humor. Unbeholfen und wortkarg ließ er sich nicht erst in eine
mündliche Unterhaltung ein, sondern Hub gleich an zu singen. Bald verloren in
die Ferne blickend, bald die Anwesenden nach der Reihe musternd, recitierte er seine
humorvollen Gesänge, die L. Rosner s88H in einem schmucken Bändchen heraus­
gegeben hat. Der städtischen Zuhörerschaft sagten die derbkomischen Späße „Des
Zohann Rain seine Weltreisen", „was ih alles schon gessn und trunka hon", „Der
Herr in Haus", „Der Kapuziner" und ähnliche am besten zu. Der poetische
wert seiner nicht selten nachbildenden Lieder ist ziemlich gering, doch enthalten
viele davon sinnig volkstümliche Linfälle und sichertreffende Schlager, wie
„Der Kreuzer".
„So mancher hat Dukatn ghabt, hat glebt als wia a Gott,
Zezt kauft er um oan Kreuzer sich a schwarzes Stück! Brot;
Und mancher ist vor Andacht in der Kirch'n wie von Stein,
Und gibt als guter Lhrist in Gpferstock an Kreuzer drein;
Doch i» a paar Minuten drauf reut ihm da Kreuzer schon,
Drum schmiert er wegen den Kreuzer andere um an Gulden an;
Mit lauter Gpferkreuzer kauft a Pfarrer sich a Feld,
Und do hört man bei» Leutn sagu: a Kreuzer is koan Geld."
Die tratschenden „Frühmessweiber" geißelt er u. a.
„Mir graust scho von fürgehn und denk mir mei, mei,
So brav wie's ös thuets, wir ih wohl a nit sein;
. Und kam bin i fürgwest, da hats »it lang gwährt,
Ho i meiui Wunder schon ghört:
Da geht er mehr, sagns, heut so trutzig vorbei,
Auf ihm is dös a gar nit schön,
Wan er geht in d' Kircha, so mues er a glei
Almahl gschwind in d' Wirtshäuser gehn;
Mit ihm is ja gar nix, thuet oani drauf sagn,
was er nit verthoan ko, das thuet er vertragn,
Gft wunderts enk no, wans hausn nit guet—
Wans er als verlumpt und verthuet."
Einem alten Volkslieds nachgebildet ist „Der sinierende Naar":
Z woas nit, wie mir is,
Z bin nit krank, i bin nit gsund,
Z bin blessiert und find koan wund,
Z woas nit, wie mir is u. s. w.
Die Melodien seiner Gesänge sind zum geringen Teile alte weisen und noch
ältere Tänze, auch ein Krippenlied scheint einem sehr weltlichen Texte unterlegt

87
worden zu sein. Zumeist ist aber der Tonsatz recht schlicht, fast dürftig und hört
sich an, als sei er nur die Begleitstimme einer Tanzweise oder eines Kirchenliedes,
was nicht ganz unmöglich ist, da der Bachwirt auf dem Kirchenchor zu Altaussee
die Geige strich. Genießbar wurden seine weisen durch die meisterhafte Lauten­
begleitung und die vollständig originelle, recitierende Art des Vortrags, die selbst
einer Josefine Gallmeyer höchlich gefiel.
was aber mich anzog und bewegte, war etwas anderes, was leider nur
wenige der Gäste empfunden haben dürften: die wundersame Stimmung der Land­
schaft und die Herkunft des Sängers— ein echter Sohn des urwüchsigen Volkes
sang, wie ihn: der Schnabel gewachsen war, Scherz und Weisheit seines engen
Heimatkreises. An Sonntagen, wann die Bauern mit ihren Weibern und Töchtern
den Garten füllten, war dem Bachwirt sichtlich wohler zu Mut; er wusste ja, dass
ihn seine Landsleute ganz anders verstanden, als die herrischen Naritätensucher.
Das war ein Lachen und Necken und wohl auch ein andächtiges Mitempfinden,
wenn der Bachwirt das „Heimfahren von der Alm" anstimmte!
Der sangfrohe Zohann Kai» ist vor etlichen Zähren gestorben, nachdem er sich
heftig gegen den Tod gewehrt hatte. Die Ausseer haben ihn nicht vergessen, manches
seiner Lieder hat sich lebendig erhalten. Allein er hat keinen Nachfolger gefunden.
Die Steiermark ist von der Landplage der „Tiroler Sänger" verschont
geblieben; das ist ein Glück für die Steirer und ihre urwüchsige Art. Zu beklagen
ist es aber, dass in dem liederreichen Lande, das so viele gastliche Stätten besitzt,
mit den: Bachwirt der letzte Sänger verschwand, der vor größeren Kreisen des
Volkes echte Art und inneres Wesen verkündet hat. H. Fraungruber.
Nr.
Bnhlerliedla.
Aus der Zglauer deutschen Sprachinsel.
2:
L
Lu- sti, Au- ra- sche, drei Fe- dern am Huch— wir sein holt drei
ch-
Brii- da, thut ka- ner kau gwt.
2. Lusti, Kurasche,
Drei Federn aufgschteckt.
Im Ranftl, do Hot mi
No kauer Verschreckt.
s. Lustig bei der Geign,
Mo di Zrschinga sein—
Mie traurig beim Tisch,
Mo a Lukaua iss.
H. Trei hob i gliebet,
Mos hob i davon?
Mei Schotzal betrübet,
Dos iss oll moi Lohn.
5. Bald gros i am Ronga,')
Bald gros i am Rain—
Bald hob i a Schotzal,
Bald hob i a koius.
Ausgezeichnet von Jos. Stibitz.
ft --- Schnadahüpfl'«. Dieses Lnhlerlied ist sprach-ethymologisch interessant. Man
sieht, wie sich das Volk hier ausgcholfen hat.— Da ihm Neckar und Rhein zwei unbekannte
Begriffe waren— legte es sich diese beiden in „Ronga" (Ranger) und „Rain" zurecht, wo
ja die Dirnen insbesondere zu grasen pflegen. I. St.

88
'S Baurnlöbn.
Altes Volkslied.
Ans Putzleinsdorf in Gberösterreich.
Welt,
ipmpi
Z
4-k-
«
ipn
dä miiaßt i do Herr- schäft brav Stoirn göbn, an ia- da Tritt
D
^
p
wa ja glei gfehlt. That st
K
oa- nar a meng lu- sti mä- cha, dä
WMW^
hoaß-at's: der Ban- er hat Sä
W
cha l Nan, Män-na, das gang ma nöt
, Lhor.^
^!
woaßt wohl I
ein: A Bau- ern- mensch mecht i nöt sein—
Jodler. (Doppelt so rasch, also^
S
Häi di di
hä-i
--—
hä>i ä di ri-a hä-i di ri-a hä häi di di
Ä
V
.-
2.
ri-ä hä-i a
wann i aufn Land mcchat loben,
So that mi a Herr Pfärra g'frcu»;
Da derft i da Herrschaft nix gäben
Und trnag ma da Zehat brav ein!
In vormittäg 's Aragerl umbindten
And Nächmittäg nahm i mein Flinten
And schiaßat an Häsen z'thäl her,
Als wann i da Jaga sclbnt war.
woaßt wohl I
hä-i ä di ri-a hä-i di-a hä.
Abar Gans that mi vadriassen
Und das hätt i a nöt entraut;')
wann i that cuböllirn-) miiassen
Und i HLtt selba koan Brant!
I miiaßt in der Linsämkeit löben,
Dö schen Dirndeln älli hergöben:
Nan, Manna, däs gang ma nöt ein,
I mecht a koan Pfärra nöt sein!
woaßt wohl!
H. Äwa Gans wa nn zun bösten,
wänn i könnt a wirtshänsel b'stchn;
Ast saß i mi zuwi znn Lösten,
Liaß d'Glösa brav umanänd gehn;
Dä löb i in Lust und in Freuden,
Ast nahm i mein dowelti Arciden
Und mächat af Ganmäl zwoa Strih;
Bua, däs war a Händel für mi.
Woaßt wohl!
von der ro jährigcn Anna M. Bogner gehört.
Ausgeschrieben »nd eingesandt von Herrn Norbert vanrieder, Pfarrer in Pntzleins-
dorf, Gck>.
H cntraut— nicht vermutet, nicht bedacht.
°) copulieren.

89
Mangelndes Sprachgefühl.
Der neuhochdeutschen Schriftsprache wie den Mundarten, sagt Aug. Schleicher'), ist
jener Mangel an Sprachgefühl, der sich in den späteren Stadien des Sprachlebeus in
immer steigendem Maße einstellt, in hohem Grade eigen. Dieser Mangel an Sprachgefühl
zeigt sich vor allem im vergessen der Abstammung und Zusammensetzung sehr vieler Morte.
Mer fühlt z. B. bei steil, älter und mundartlich aber steigcl, noch etwas von steigen; bei
Heuschrecke noch das verlorene aber noch mittelhochdeutsche schrieben— Hüpfen; bei
Leichte mittelhochdeutsch bilite^), dass es aus bißsiüte") vom verlorenen jekien") (sagen,
bekennen) zusammengczogcu ist und also eigentlich Bekenntnis bedeutet? Mer gedenkt nicht
bei geruhen (verdreht für gernchen, mittelhochdeutsch Zeruoclien— Rücksicht nehmen,
bedacht sein, gerne wollen) an das völlig unverwandte ruhen (mittelhochdeutsch ruoveen)?
Mer versteht noch Heiland (- heilend, sulvator) Rarwoche, Rarfreitag (von lcar,
althochdeutsch clmra,— Trauer, Rlage), Rachbar (für das richtigere Rachber der Mund­
arten, Verkürzung von Rachbauer, Nachgebaner, mittelhochdeutsch nüctzZsbüre— der Nahe-
wohnende, zusammengesetzt aus rmk>9, nLcü und Zebür, Bauer, von bauen gebildet),
Grummet (aus §ruc>nmLt— das Grüngemähte), Adler (aus uclel-ar, edler Aar) u. s. f.? ...
Ja, sogar der Zusammenhang von fahren und erfahren, arg und ärgern wird uns erst
bei einigem Nachdenken klar, aus dem unmittelbaren Gefühl ist er geschwunden.
And nun vollends unsere deutschen uralten Taufnamen, wie z. B. Friedrich (der im
Frieden Mächtige, ricü— mächtig, gewaltig, Herrscher), Dietrich (clievfl— Volk, gotisch
Ttziuclareilcs; Theoderich also— Volksfürst), Heinrich (für Heimrich— in der Heimat
mächtig), Ronrad (Ruonrät— von kühnem Rathe), Albert und Albrecht (al-ganz, brecht­
leuchtend), Berta (für Berhta^), Berchta— die Leuchtende, bekanntlich Name einer deutschen
Göttin) u. s. f. wer kann diese noch verstehen? Und doch freuen wir uns an ihren echt
deutschen Lauten und wollen sie uns durch die immer mehr einrcißenden fremden Namen ja
nicht verdrängen lassen Alte deutsche Worte, die nicht mehr verstanden wurden,
haben wir umgebildet und so aufs neue mundrocht gemacht, wie z. B. Maulwurf (als würfe
das Tier mit dem Maule, während es doch mit seinen Schanfelxfoteu arbeitet) aus Moltwurf
(d. i. Lrdewerfer, Molte, Mnlte jetzt Mull— Erde); Sündflut aus Sintflut, Sinflut (große
Flut); auch in singrün, das mit demselben sin— immerwährend, groß, zusammengesetzt
ist, fühlen wir ein in der c>.hat sinnloses Sinngrün, mit dem Substantiv Sinn zusammen­
gesetzt, heraus); das Volk macht sogar aus einein Walfisch (Mal, balaenu) einen Maldfisch
u. s. w. Schon diese wenigen Beispiele zeigen, dass nur der wahrhaft deutsch versteht, der
auf wissenschaftlichen Wege dazu gelangt ist. Sollte nicht jeder Gebildete zunächst und vor
allem seine Muttersprache zu verstehen sich angelegen sein lassen?—
Aus August Schleicher: Die deutsche Sprache. Stuttgart, Lottascher Verlag.
volk-liederabend in Oarinstadt.
Über Volksliedersatz.— Ls blühn drei Blümchen am Himmelreich.-
Ls steht ein Baum im Odenwald.
Über diesen gelungenen versuch, auch in Hessen das deutsche Volkslied in einem eigenen
volkslioderabend der Zuhörerschaft vorzuführen, bekamen wir von dem Herrn Lehrer
PH. Lewalter einen ausführlichen Bericht vom 26. Februar d. I., der so viel Erfreuliches
und Interessantes enthält, dass wir denselben mit Bemerkungen der Schriftleitung versehen,
im Folgenden seiner Gänze nach zum Abdruck bringen:
„Im Auftrag des hiesigen Lehrer-Sängerchors beehre ich mich, Ihnen gleichzeitig mit
diesen Zeilen die vortragsfolge von dessen letzter Gesangesaufführung zu überreichen. Die
ganze Liederfolge war dem reichen Gebiete des deutschen Volksliedes entlehnt, um der überaus
zahlreichen Zuhörerschaft in kurzen Zügen ein lebensvolles Abbild der Fülle von Blaublümlein
und Wildröslein zu geben, welche in dem Volksliedergarten deutscher Innigkeit dem volks-
gcmütc entgegenlacht. Für das rechte Gelingen stand eben der rechte Mann, Herr Lehrer
Btto Höcker, an der Spitze des Vereins. Man kann gerade nicht behaupten, dass vieles
Sprechen und ätzender Schulstaub besondere Mittel zur Erhaltung einer schönen Stimme seien;
dessenungeachtet hat der Verein mit seinen Darbietungen einen wahren Beifallssturm erregt.
') Die deutsche Sprache von August Schleicher, S. NH ff- (gekürzt). Dieses gemein­
verständlich geschriebene gute Buch ist allen sprachlichen Laien, welche unsere herrliche deutsche
Muttersprache wirklich verstehen lernen wollen, bestens zu empfehlen. Bei aller Gründlichkeit
und Gelehrsamkeit bleibt es stets leicht verständlich und liest sich wie eine spannende Er­
zählung. Za, „der Deutsche ist gelehrt, wenn er sein Deutsch verstehtl" Mit dem blinden
Rathen ists nicht gethanl P.
9 Die in diesen alten Wörtern verkommenden h sind zu sprechen.
") Das ie in Diet ist diphthongisch zu sprechen, also so wie in den bayrisch-österreichischen
Mundarten noch heute lieb, Dieb u. dergl. gesprochen werden.

Bereits sind vielfach Stimmen laut geworden, die den kchrervcrcin dringend ersuchen, seinen
Volksliederabend in dem größten Fcstraum hiesigen Grts zu wiederholen, damit die schlichten
und doch so seelenvollcn weisen sich auch wirklich zu einem allgemeinen Bildungsmittel für
das Volk gestalte» könnten. Daraufhin habe ich dem Verein geraten, gegen ein Eintrittsgeld
von höchstens 20 Pfennigen auch dem geringen Manne diese Gesangesvorträge zugänglich
zu machen.
vor einigen Tagen erhielt ich von dem Sohne meines Heimgegangenen Freundes, des
Professors, L. Erk'), eine Nummer Ihrer Zeitschrift, i» der meine Aufmerksamkeit auf
die kurze Besprechung: „wie man ein Volkslied nicht setzen darf" hingelenkt werden
sollte. Ich bin Herrn Karl Erk in Hannover für diese Aufmerksamkeit sehr verbunden ge­
wesen, wenngleich der erste Jahrgang des Deutschen Volksliedes bereits gebnndcn
auf meiner Bibliothek steht, was den Satz des Volksliedes anbelangt, so habe ich meinen
Freunden Erk und Böhme wiederholt schriftlich wie mündlich erklärt, dass mir darin der
feinfühlige Silcher noch immer das vorbildliche Muster sei?) Und doch will's manchmal mich
bcdünken, dass das musikalische Gefühl des Volkes allmählich eine reichere harmonische Ge­
staltung seiner Lieder wünscht. (?) Ich war damals gewillt, über den Tonsah für das Volks­
lied eine Abhandlung zu schreiben, und Böhme fragte mich später in jedem Briefe, wie weit
diese Arbeit, sowie auch diejenige über die kulturgeschichtliche Bedeutung des Volksliedes ge­
diehen sei. Da erkrankte mein liebes Weib, die lieblichste Verkörperung aller Volkslieder,
und nach zwei Jahren bitteren, schweren Leids haben sie mir am 24. Februar xsgg mein
Liebstes in die kühle Erde gebettet. Was sollte mir da das Volkslied noch frommen,
da der letzte Pulsschlag des scheidenden Jahrhunderts mir ja zu einem Liede wehen Scheidens
und herben Leidens geworden?— Auch die lieben Freunde, der Liedervater Erk, der
biedere Böhme und mein gemütlicher Jsenmann sind von mir gegangen. Nur
der gute Wolfram gibt ab und zu noch ein Lebenszeichen von sich. Da lebt man nur
noch seinem Berufe, erfreut sich an der Herzlichkeit seiner Schülerinnen und flüchtet sich in
den Mußestunden in die lieblichen Wälder des Vdenwalds.
Mein Verleger, ein junger rühriger Manu, hat mir bei seinem letzten Besuche die
Erlaubnis abgerungen, meine Volkslieder „Scheiden und Meiden" sowohl an den „Lhorgcsang"
als auch an Ihre wertgeschätzte Zeitschrift zur Begutachtung einsenden zu dürfen.
Sie haben einmal geschrieben, man möge die Volkslieder nur mit ihren ursprünglichen
Texten in die Sängerwelt einführen?) In diesem Falle wäre das Liedchen: „Ach, wie weh'
thut's Schcidcnl" einfach vergraben geblieben?) Das Liedchen mit seinem religiösen Texte
(„Ls blüh'n drei Blümchen am Himmelreich" svgl. Liederhortj) ist mir bereits an der wiege
gesungen worden, und ich habe es zeitlebens tief im Herzen getragen?) Und heute erinnere
ich mich lebhaft der Dankesworte, die mir Erk vor mehr als 20 Jahren dafür zollte, als ich
ihm als erstes Volksliedchen— nach und nach sind es über hundert geworden— dieses
Liederblümchen einsandte. Zu meiner größten Genugthnung schrieb er mir umgehend: „Seit
einer Reihe von Jahren ist mir keine so schöne, innige Volksweise zugegangen. Haben Sic
herzlichen Dank dafür!"— wo aber einen entsprechenden Lext dazu hernchmcn? Mein
leider schon in den besten Jahren dahingeschiedener Freund, der Dichter Dr. Fr. Alfred
Muth, war nicht zur Schaffung einer textlichen Unterlage zu bewegen. „Machen Sie sich
doch selbst einen Text dazu," erklärte er mir eines Tages rundweg, als ich ihn wieder um
das Gewünschte peinigte. Und so haben wir denn wider willen das Dichterroß bestiegen und
im Manuskripte unter Verschweigung des Namens sogar einen berühmten Forscher mit dem
Sprößling unserer Muse getäuscht. Ich kann deshalb den von Ihnen ausgesprochenen Satz
nicht ohne gewisse Bedingungen unterschreiben. Ivic arm wäre cs mit unfern Schnlliedcr-
büchern bestellt, wenn Hoffmann von Fallersleben, dieser zweite Walther von der Vogelweide,
uns nicht die innigen und sinnigen Texte zu so mancher alten Volksweise geschenkt hätte!")
Ich bin sogar noch weiter gegangen und habe zu einem alten Volkstexte eine neue
Melodie geschaffen. Rei einen: Liede wie: „Schönster Schah, mein Augentrost!" wäre nur
solches Beginnen wie Frevel vorgckommen; aber die knöcherne Weise zu: „Es steht ein Baun:
in: Vdenwald" war mir immer ein Dorn im Auge. Eine solch arme Melodiebildung, die in:
zweiten Satze die triste Toubildnng des ersten Teils noch einmal in der Vberdominante nach­
humpeln läßt?) Böhme's Urteil über das umgeschaffene Liedchen hätte manchen stolz ge­
macht; mir stand aber die Thatsachc, daß meine Melodie bereits hier nnd da in: volksmnnd
erklingt, doch viel höher als das Urteil des bewährten Meisters. Auch eiu Amtsbruder in
Rheinhessen teilte nur unlängst mit, daß in einigen Brten mein Liedchen „Mutterange"—
diesen Text habe ich für die Volksschule untergelegt (vgl. Lrk-Greefs Sängcrhain sJubiläuius-
ansgabej, Essen, Baedeker) schon zum allgemeinen Volksliede geworden ist?) Deswegen
soll demnächst auch eine Ansichtskarte davon erscheinen; aber eine Aünstlerkarte, und nicht so
eine gewöhnliche Schmierfinkenarbeit, wie sie dermalen die ganze Welt überflutet.
Schon oben habe ich meines teueren Freundes Jsenmann gedacht. Er war ein großer
Freund des Volksliedes und wußte ergänz vortrefflichzu harmonisieren, vor ungefähr zehn
Jahren überließ ich ihn: das in meiner Heimat gern gesungene: „Nun ade, jetzt reis' ich

fort!" Schon nach einigen Togen schickte er mir den Satz z», wie er dieser Lage Ihnen zu-
gegangen ist. Wolfram, der mich zu jener seit gerade besuchte, war von der Bearbeitung
ganz entzückt, und wir beide waren der Meinung, dass nur ein gottbegnadeter Meister, der
auch dem leisesten Pnlsschlago des Volksliedes gelauscht haben müsse, solch ein herrliches
Gewand für das Liedchen zu schaffen vermocht habe. Lrotzdem verhehlte ich damals Wolfram
nicht, dass Isenmann in der Verwendung harmonischer Mittel gerade bis zur Grenze des
Erlaubten gegangen sei; ein Schritt weiter, und das Liedchen wäre seiner ergreifenden Wir­
kung bcranbt'gewesen. Ja, es ist so eine eigene Sache nm die Bearbeitung von Volksliedern,
und es ist sicherlich leichter, zehn Kunstlieder als ein Volkslied sachgemäß zu setzen.Gerade
der Umstand, dass das Volkslied einerseits durch das harmonische Gewand belebt s?) und
gehoben (?) werden soll, und anderseits sich auch wieder als schlichtes, biederes Volkskind
gegen die geringste verkünstelung sträubt;'") diese feine Mittellinie einznhaltcn, die sich
gleichermaßen von der Lharybdis der Flachheit und Plattheit, sowie auch von der Skylla des
Fremdartigen und vcrkünstelteu fern hält— dieses vermögen erfordert ein so zartes und
feines Gefühl, wie es selbst den tüchtigsten Musikern nicht immer gegeben ist.
Dasselbe Liedchen ist später auch von einem Herrn Reifing in Mainz bearbeitet
worden. Welch ein gewaltiger Unterschied in der Feinheit harnionischer Gestaltung l Bei
Isenmann herrliche Filigranarbeit, bei Reifing grobes Geflechte. Und doch scheint mir ein
innerer Zusammenhang zwischen diesen beiden Bearbeitungen zu bestehen, so dass ich mich
manchmal eines gewissen Gedankens nicht zu erwehren vermag.
In dem angenehmen Bewußtsein gleichen Strebens
Ihr ganz ergebener
Darmstadt, den 2S. II. zyv». PH. Lcwalter, Volksschullehrer.
') Herausgeber des Liederhorts.
-) Sohr richtig! Anni. der Schriftleitnng.
") Gewiß, wenn irgend möglich! P.
H Warum? Ist ein Lied vergraben, wenn cs nicht vierstimmig gesetzt gesungen wird?—
Vas Lied wurde ja mit seinem religiösen Texte vom Volke gesungen, und wird es wohl anch
heute noch. Gdcr soll der religiöse Text ein Hindernis seiner Verbreitung sein? Ist der
„Freisinn" von heute so intolerant, kein religiöses Lied mehr zu „goutieren"? Hören wir
doch! Das Lied lautet nach Erk-Böhmes Liederhort wie folgt:
z. Ls blühn drei Blümchen am Himmelreich,
Freue dich, Maria!
Sie sitzen alle drei auf einem Zweig.
Hilf, hilf, Maria!
2. Der erst' ist Gott der Vater, (Freue dich Maria!)
Der Himmel und Erd' erschaffen hat. (Hilf, hilf, Maria!)
z. Der zweit' ist Gott der Sohne,
Der trug von Dornen eine Krone.
-p Der dritt' ist Gott, der hcil'ge Geist,
Der heiliget uns am allermeist.
S. Was trug Maria auf ihrem Schoß?
Lin Kindloin, das war nackt und bloß.
s. wer soll des Kindes Päthcrchen sein?
Das soll der heil'ge Johannes sein.
7. Wer soll des Kindes Götchcn sein?
Das soll die heil'ge Elisabetha sein.
8. Was bekommt das Kind vom Pathen geschenkt?
Ls bekommt den Himmel und die ganze Welt.
9. Was bekommt das Kind vom Gotchen (der pathin) geschenkt?
Es bekommt geschenkt eine goldne Krön!
zo. Wer dieses Liedchen alle Freitag singt,
Dein will Gott schenken alle seine Sünd'.
Aus dem Ilntertaunus (Würges) um Z880 von Herrn PH. Lewalter ausgeschrieben.
Böhme bemerkt dazu: „Der Text ist zerrüttet und dadurch sinnlos." Dem kann ich
nicht beipflichten. Das Lied enthält einige köstliche poetische Gedanken als: die drei Blümchen,
welche am Himmelreich blühen, Gott Vater, Gott Sohn und Gott heiliger Geist! wie kind-

92
lich ist die Vorstellung der Dreifaltigkeit als dreier Blumen I Ivic innig vertraut muß das
Volk mit seinem Gotte sein, wenn cs ihn mit einer Blume vergleichen kann?!
Geradezu groß ist der Gedanke, dass das Iesukind von 'seinem Pathen zum Pathen-
geschcnk den Himmel und die ganze Welt geschenkt bekommt!— Das Lied hätte man samt
seiner Meise lassen sollen, was cs war, ein religiöses Volkslied. Mir haben ja Lieder in
Hülle und Fülle, die sich unverändert zur vierstimmigen Bearbeitung und Aufführung eignen.
p.
b) und mit Rechtl
°) Ich kann nur aufrecht erhalten, was ich über diesen Punkt in dieser Zeitschrift,
Iahrg. I, Heft s/?, S. St s- geschrieben: Das Volkslied soll echt und unverfälscht gebracht
werden— oder gar nicht. P.
9 Auch hierin kann ich Lewaltcr nicht beipflichteu! Man urteile selbst, ob die folgende
Meise den harte» Tadel verdient, mit dem sie Lewalter überhäuft! „Knöchern" soll die Meise
sein; die Tonverbindung des ersten Leils wird eine „triste" genannt; im zweiten Teile
„humple" sie in der Bberdomiuante nach. Die ganze Moise war Lewaltcr immer „ein Dorn
in, Auge". Singen wir sie uns einmal:
bin ich schon viel tan- send- mal bei mci- nein Schatz ge- west.
Nun, das klingt so übel nicht. Ich muss sagen, mir hat die Meise immer von Herzen
gefallen und gerade in der Übertragung in die Dberdominanto sehe ich eine besondere Schön­
heit. Zudem sind solche Wiederholungen einer Meise in der nächst höheren Tonart im Volke
sehr beliebt.— Überdies dieser „knöchernen" „humpelnden Meise" liegt— ein Lied vom
Kapellmeister F. Reichardt aus dem I"hre INS t zu Grunde,— die sich das Volk zurecht
gelegt und— verbessert hat. Die Reichardtsche Grundweise steht in, Lrk-Böhmesche„ Liedcr-
hort 6. II, unter der Zahl 700 T, und Böhme meint selbst von ihr schon, sie sei „volks­
tümlich genug und überall gesungen".
Ioh. Friede. Reichardt war Kapellmeister an, preußischen Hofe, ein tüchtiger, feinsinniger
Musiker, einer der ersten Singspielkomponisten, schrieb eine Menge Lieder, „durch die er eine
hervorragende Stelle in der Geschichte des deutschen Liedes eiunimmt" (H. Riemann). Schund
hat er wohl nicht geschrieben.
9 Das ist's eben! das Echte, im Volk selbst Entstandene, von ihm selbst Gemachte,
ward von Kunstprodukteu mit Unrecht verdrängt. Lasst de», Volke, was des Volkes ist!
p-
") Iawohl!
'") Sehr richtig, und doch— wird es fast durchweg »erkünstelt! Auch Istnmaun trifft
dieser Vorwurf. p.
Tratten und Fratten.
Diese beiden Worte finden wir namentlich in Zusammeusetzungcn als Namen von
Grtlichkeitcu in den Alpen sehr häufig. So führt zum Beispiel ein Meg von Gloggnitz über
Trattonbach und durch den Trattenbachgrabe,, nach Kirchberg am Wechsel. Lin anderes
Trattcubach liegt a» der Eisenbahn, welche von Stepr durchs Stcyrthal geht. Lin drittes
Trattenbach ist der Name eines Gebirgsbaches, der in der Nähe der Station Wald der
Pinzgauer Lokalbahn sich in die Salzach ergießt, wandert mau von Täufers ins Ahrenthal
und zweigt von Luttach nordwestlich ab, so kommt mau ebenfalls an einen Trattenbach,
aufwärts zur Tratteualpe, am Südabhang des Großen Mösele, und kann über das Trattcr-
joch (sozs m hoch) den Übergang ins Zillerthal nehmen. Über eine andere Trattalpe
führt der Meg von Kitzbühel (sxr. Kitzbüchel) ans auf das Kitzbllhelcrhorn. von Gotting
aus ist der ZN6 m hohe Trattberg in Z*/s 5tundon zu erreichen, und von der Hohen-
Mildstclle in den niederen Tauern giebt es einen Abstieg über die Trattenscbarte in die
Klcinsölk.

93
weniger häufig, doch noch immer oft genug, findet sich das Wort Fratten. So teilt
der Frattentobol das Montafon in Inner- und Außerfratten u. dgl. m.
Die Bedeutungen beider Worte passen vortrefflich zu der Eigenart der (Örtlichkeiten,
die sie bezeichnen. Das Wort Tratte wird besser mit einem t und dumpfem a geschrieben,
also Träte. Die Träte oder verkleinert der Trät'l, mit langem, Hellem a, bezeichnet jenen
Teil einer Feldslnr, welcher nach der Drciselder- Wirtschaft jedes Jahr unbebaut und dem
viehtrieb offen bleibt, das Brachfeld, oder, allgemein, einen Weideplatz. Das Wort findet
sich auch im Mittelhochdeutschen: Trat, und kommt vom starken Verbum treten (trat, st. f.
das Treten, der Tritt, weide, Viehtrift).
Die Fräte auch Frät'n bedeutet eine Waldlichtung, einen Holzschlag. Lexer,
dem wir bei diesen Worterklärungen folgen, bemerkt in seinem Kärntischen Wörterbuch, solche
Frät'n gebe es im Lesachthale in den fürstlich Porciaschen Waldungen leider nur zu viele.
Da für Nachwuchs sehr wenig gesorgt wird, nehmen an den steilen Abhängen auch die Lrd-
absitzungen zu und Lexer bemerkt, er habe dabei oft an die Weissagungen eines greisen
Lesachthalcrs gedacht: wenn die Erde einmal aussähe wie ein zerrissener Rock, so würde die
Welt nntergchen. Als im Anfänge der vierziger Jahre krainerische Holzknechte, die zum
guten Glücke bald abzogen, dort arbeiteten und etwas groß thaten, sang inan:
Die Holzknecht in der Frät'n
Haut Geld a's wia Schät'n,
Hänt Geld a's wia Dreck,
werf'nt Zwanzingar wekl
Jur Worte Fräte in dieser Bedeutung liegt eine gewisse Poesie, obwohl es nicht mehr
verstanden wird: es ist eine verwundete Stelle des Waldes. Das althochdeutsche Zeitwort
fraton, mittelhochdeutsch vraten, vreten (frettcn), bedeutet entzünden, reiben, scheuern, wund­
reiben, und das Eigenschaftswort vrate heißt wund, abgerieben. In dieser Bedeutung findet
sich dieses Wort in den bayrisch- österreichischen Mundarten, aber auch im Schwäbischen und
im Schlesischen. Träten, Weideplätze und Fräten, Waldlichtungen, Holzschläge (Waldmunden),
gibt cs in den Alpen eine Unzahl und so erklärt sich denn auch das häufige Vorkommen
dieser Worte in Benennungen von (Örtlichkeiten. Man wird bei genauerer Beobachtung und
Nachforschung stets finden, dass Brte in deren Namen das Wort Träte enthalten ist, Weide­
plätze sind oder doch vordem als solche dienten; und Vrte, deren Namen mit Frnte zusammen­
gesetzt sind, Waldlichtungen sind oder an Stellen sich befinden, wo es einst Wald gab, der
ausgerodet, gelichtet wurde. P.
Jodler aus St. rNtchel i,u Lavantthale.
di
Hödl ädl idl
i-di ri-a-chä häl-jä-da- rä-i- ri häl-jä-da- rä-i- ri
(86y. Mitgeteilt von Herrn R. R, A. Tschernigg, der den Jodler von dem Bauer
Urban Lenz in Hattendorf, gebürtig von Lidweg bei St. Ulrich an der Goding (Lavantthal)
gehört hat.

— 94-
Nicht Sanges Zeit.
Die Zwifeläre') sprechcnt"), es si alles tot,
Es'n lebe ult nieman, der iht°) singe.
Nu mngen sie doch bedenken die gemeinen Not,
wie all diu werlt mit Sorgen ringe.
Kumt Sanges Tag, man höret singen nndc sagen:
Man kann noch Wunder^).
Ich horte ein kleines Vogellni dasselbe klagen—
Das tet sich under"):—
,,Ich singe niht"), es welle tagen.")"
Walther von der Vogelweide
(N60—t227).
2t. Deutscher Volkslie-eraben- -es D. v. G. V.
Über diese erfolgreiche Unternehmung des D. v. G. v. berichtet A. A. Naaff ein­
gehend und anteilnehmend in der Lyra vom ts. V. tdvo:
„Der Deutsche Volksgesangverein trat am 5. Mai abends im Saale „zuin
grünen Thor" zu seinem 2t. volksliederabende zusammen. Der Verein hat besonders in den
letzten Wochen viel, manche meinen, fast zu viel schon gearbeitet, um seine Sache nnd sich
selber durchzusetzen. Aber er hat den Erfolg dabei für sich und noch mehr: er hebt mit der
Menge des Gebotenen sogar die Güte noch, statt sie herabzudrückeu. Der jüngste Abend war
so ein Beispiel hievon— Auswahl und Vortrag der Lieder bedeuteten eine neuerliche Steige­
rung seiner Leistungen. Unter Lhormeister Liebleitners musikalisch so feinfühliger Leitung
kam diesmal eine besonders vorzügliche Auslese aus dem herrlichen volkslicderschatzc zur
musterhaften Ausführung. Ursprünglichkeit, Lharakteristik, Frische und Kraft, erquickende
Natürlichkeit, Melodienflllle, Stimmenglanz ohne Glanzsncht, Sinnigkeit und Innigkeit, jauch­
zender Übermut und tiefe Betrachtung— alles findet sich beim Volksgcsangvcreinc beisammen.
Der Mannerchor sang mit der ihn so sehr anszeichnenden, »»gesuchten Natürlichkeit Volks­
lieder aller deutschen Gaue, eines schöner wie das andere, n. zw. „Ich ging durch den grünigcn
Wald", fränkisch, Satz von Dr. Josef Pommer nnd das einst so volksbeliebte altdeutsche
„Schwimm hin, Ringele!»", Satz von F. Silcher. Traute- Iugcndtage wurden in uns
wieder wach, wie oft klang das schöne Lied sonst durch die peimatsgaue! Der Verein sang
es mit vorzüglicher Ausarbeitung und ohne dabei zu künsteln. Sehr wirksam hob sich davon
schon durch den Gegensatz das getragene Kärntnerlied „Im Wald is a wasserl", Satz von
Neckheim, ab. So recht aus dem vollen Kernholz des freien Gebirgsvolkstums heraus-
gcschnitten waren die sehr gut charakterisierten Männerchöre „Der Wildschütz und der Iagcr-
toni", salzburgisch, Satz von Dr. I. Pommer, und das derbübermiitige Tirolerlied „Pctcr-
brünnl", Satz ebenfalls von Dr. I. Pommer. In schönem wettstreben, aber ohne moderne
Sportsucht, wetteiferte auch der bekannte vortreffliche gemischte Thor des Vereins mit dein
Männerchore in dem altdeutschen Sommcrliede mit dem edlen Satze von Martin plüdde-
mann, in dem herrlichen, von I. N. Fuchs so musterhaft einfach gesetzten Volkslieds
„Nachtigall, ich hör' dich singen" nnd in dem von I. Reiter meisterlich eingerichteten ober-
österreichischen lieblichen Scherzliedl „Gib ma koa Busserl", das insbesondere von den Sänge­
rinnen so klar gesprochen nnd lebensfrisch gesungen wurde, dass es sofort wiederholt werden
musste. Dasselbe geschah dem mit Recht sehr beliebten und zu den Erfolgsstücken des Vereins
gehörenden steirischen Volkslieds nach Pommers Satz „Greane Feusterln". Die vierzciligen
Volkslieder aus dem Egerlande begrüßen wir mit besonderer Freude. So viel Kraft und
Eharakteristik steckt in keinen anderen Volksliedern der Vstmark. (?) Nur will dem Vereine
die freilich auch sehr schwierige Egermundart noch nicht ganz gelingen. Es leben so viele
Volksgenossen aus den Nordgauen in Wien; Deutschböhmen, Egerländer heran zum volks-
gcsangvcrciu! Jeder Gau soll seine Sänger und Lieder darin vertreten haben! Zu den
schönen reichen Lhorgaben kamen noch zahlreiche Sondergeuüsse. Dr. palatschka sang auch
diesmal wieder mit seiner gediegenen Art und Stimme altdeutsche Volkslieder, darunter den
eigenartigen „Fiedler von Frankfurt". Frl. Elsa Pommer, die ihren Vater in der bedeuten­
den Mühe der Arbeiten für den Verein als geschickte pelfcrin unterstützt, brachte die heikle
Klavierbegleitung von Joh. Brahms sehr lobenswert zur Durchführung. Dr. Salatschka
wurde stürmisch hervorgernfen. Der Steirer Dichter paus Fraungruber brachte mit dem
') Schwarzseher. ") sp ist nicht wie schp zu sprechen. ") h ist anszusprechen; also iht,
niht— icht (irgend), nicht. '') Man kann noch sehr viel. Wunder hier— Unmasse. ") ver­
steckte sich und schwieg. es sei denn, dass es tage.
Die Schreibweise ist der heutigen angenähcrt.

95
sehr gut charakterisierten Vorträge seiner neuen volkstümlichen Gedichte aus dem Steirerleben
die Lacher und Lober rasch auf seine Seite und musste immer neue Zugaben bietcm Zum
vollsten gemütlichen Anteilnehmen wurde die Zuhörerschaft des vollen Saales durch die Jodler-
vorträge der drei bewährten Jodlermeister: Kronfuß, Pommer, Kratz sch gebracht. Drei­
mal mussten sie Zugaben leisten, und sie gefielen derart, dass wir sogar schließlich manchen
Großstädter bei dem versuche ertappten, mitzujodeln. Neue Proben der echten Tiroler Volks­
lieder aus F. F. Kohls Sammlung boten die Sänger Kronfuß, Fraungruber, Kohl
und Kammerlander, und ein gemischtes (Quartett mit Fräulein Brunlick sang gleichfalls
einige sehr lebensfrische Tiroler Lieder nach Kohls neuen und neuesten Sammlungen. Der
Lieder und Erfolge die Fülle! Aber des Vereins nimmer rastender und an Siegen nimmer­
satter Bbmann Dr. Pommer hatte noch immer etwas Besonderes im Vorhalte: Den All-
gemeingesang Milhelmus von Nassouwe, das herrliche Volkslied aus den Freiheitskämpfer:
der Niederlande, und zwar mit niederländischem und deutschem Texte, und die ganze Gesell­
schaft in: Saale sang den schwierigen niederdeutschen Text und die Musik trotz des stellen­
weise so heiklen Rhythmus im ersten versuche wahrhaft bewundernswert. Der Verein ist
ein Eroberer. Er dringt immer weiter vor nnd zeigt immer mehr, wie groß und unermess­
lich die Schätze des alldeutschen Volksliedes sind. Zu Pfingsten will er auch Linz erobern
und dort eine volksliederaufsührung veranstalten. Alles Keil dahin!" N—ff.
Der wiener Deutsche Dolksgesangverein in Linz.
Über die heurige Pfingstfahrt des D. v. G. v. entnehmen wir dein ausführlichen
Berichte der Linzer Tagespost von: e. VI. die folgenden Stellen:
„An: Linzer Staatsbahnhofe hatten sich am Pfingst-Samstag abends zum Empfange
der Gäste nebst dem um das ganze Unternehmen sehr verdienten Reichsrats-Abgcordneten
Böheim auch Vertretungen der hiesigen Gesangvereine Liedertafel „Frohsinn" mit dein Vor­
stände Dr. Ruckenstei n er, „Sängerbund" und „Gntenbergbund" mit den: Vorstande Herrn
Holzer und ein zahlreiches Publikum eingefunden. Der Speifcsaal des Kaufmännischen
vcreinshauses, in welchen: der Begrüßungsabend stattfand, war von Miencr und Linzer
Teilnehmern dicht besetzt. Unter den letzteren befand sich nebst den bereits genannten Ver­
tretern der hiesigen Gesangvereine und den: Abg. Böheim auch der Bürgermeister der Landes­
hauptstadt, Herr Gustav Eder und der Reichsratsabgcordnete Dr. Gustav Ritter v. Peßler.
Den Reigen der Begrüßungsansprachen eröffnete der Vorstand der Liedertafel „Frohsinn",
Herr Dr. Rucken stein er, der ausführte, dass jeder deutsche Mann, welcher das Bestreben
hat, in: deutschen volksbcwusstseii: zu wurzeln, die Mioner Gäste in Linz willkommen heißen
werde, denn sie seien es, die uns von den gekünstelten und verunstalteten Sängervcreincn
zurückführen wollen zu den: unversiegbaren Borne des Volksliedes, aus welchen: wir wahre,
echte Poesie schöpfen sollen. Das Volkslied biete uns Natur nnd nicht Reproduktion, vom
Standpunkte der Musikpflege und von: nationalen Standpunkte begrüßt der Redner zun:
Schluffe seiner beifälligst anfgenommenen Ansprache die wiener Gäste aufs herzlichste. So­
dann ergriff Bürgermeister Eder das Wort, um die Gäste namens der Stadt Linz freundlichst
zu begrüßen. Ls sei an und für sich erfreulich, wenn unsere Stadt das Ziel von Ausflügler,:
bilde, uin so erfreulicher aber, wenn eine gute Gesellschaft bei uns einkchre, welche, wie dies
bei dem Deutschen Volksgesangvercinc der Fall sei, in so außerordentlicher Meise zur Ver­
tiefung des Volksbewusstseins beitrage, von diesen: Gesichtspunkte aus begrüßte der Bürger­
meister die Gäste auf das herzlichste und wünschte, wenn auch der Lohn in ihrer Arbeit und
in ihrem Herzen selbst liegen müsse, dass sic eine angenehme Erinnerung aus unserer Stadt
mitnehmcn. Er schloss mit einen: Heil den: Deutschen Volksgesangvcrein! Reichsrats-Ab-
geordneter Dr. Pommer erwiderte als Vorstand des wiener Volksgesangvereines, dass cs
ihm schwer werde, auf so freundliche, begeisternde und inhaltsvolle Morte der beiden Vor­
redner in gebührender Meise zu erwidern. Es sei gesagt worden, dass der Volksgesangvcrein
hiehcr gekommen sei, um die Linzer das echte deutsche Volkslied kennen zu lehren, cs sei ge­
sagt worden, dass der Verein für dasselbe Verständnis erwecken und die Herzen dafür eröffnen
solle, Redner finde aber, dass das überflüssig sei, denn wie die Morte des Herrn Or. Rucken-
steiner beweisen, brauche das Verständnis hier nicht erst geweckt zu werden. Dr. Pommer
ergeht sich sodann in ausführlicherer Meise über die Bedeutung des deutschen Volksliedes,
welches nicht von einem Musiker an: Klaviere, sondern von den: deutschen Volke selbst ge­
schaffen worden ist. Nur dasjenige könne der Gesamtheit gefallen nnd bleibe durch Jahr­
hunderte bestehen, was ans dem tiefsten Innern des Volkes hcrvorgcgangen ist, das sei der
nationale Eharakter des Volksliedes. Er schloss mit einen: Hoch auf die deutsche Stadt Linz,
die nicht nnr deutsch sein wolle den: Morte nach, sondern auch in der That. Sämtliche Reden
wurden von den Teilnehmern an: Begrüßungsabende mit großen: Beisalle ausgenommen.
Auf den: Programme des Pfingstsonntages stand nach einen: gemeinsamen Frühstücke in:
Lase Fischer ein Bummel durch die Stadt und Besichtigung deren Sehenswürdigkeiten, dann
eine Fahrt mittelst der elektrischen Adhäsionsbahn auf den pöstlingberg und für den Abend

96
ein deutscher volkslicderabend im Volksgurten. Zu letzterem hatte sich ein äußerst
zahlreiches Publikum cingefnndcn, das den durch den Mahlspruch „Mir singen fruah und
spat,— In derer stoanern Stadt,— Mia d'vögerl am Taunabam,— Bei uns daham"
eingcleitetcn Vorträgen der trefflich geschulten stimmbegabten Micner Sänger unter der Leitung
des sehr tüchtigen vereinschormcisters Herrn Liebleitner mit großer Ansmerksamkeit lauschte
und sämtlichen Darbietungen wohlverdienten reichen Beisall spendete, so dass der volksgcsang-
vcrein wiederholt Zugaben bieten musste. Die sehr reichhaltige Vortragsordnung enthielt
durchaus deutsche Volkslieder, und zwar neben altdeutschen, fränkischen, bayerischen, steierischen,
kärntuerischcn und tirolerischen auch einige Öberösterreichische, so die sehr hübschen „Innviertler
G'sangl" und „Geh', gib ma koa Busserl" von unserem Landsmanne Josef Reiter und „Der
Mildbratschütz" von Or. Josef Pommer gesetzt, ferner ein-, zwei- und dreistimmige Jodler
aus den deutschen Alpen, darunter wieder mehrere aus Vberösterreich, prächtig zur Geltung
gebracht von den Herren Karl Kronfuß, Dr. I. Pommer und F. Kratzsch und endlich
Gedichte in steierischer Mundart, vorgetragen vom Verfasser Hans Fraungruber selbst.
Fräulein Mizzi Brunlick trug, von Fräulein Elsa Pommer am Flügel begleitet, mit ihrer
sehr sympathischen, gut geschulten Soxranstimme drei altdeutsche Volkslieder der Zuhörerschaft
zu großem Danke vor, und Herr Kronfuß erwarb sich i» dem von Dr. Pommer gesetzten
„Steirischen Iägerlied" als Jodler wieder reiche Anerkennung. Ls braucht wohl nicht be­
sonders betont zu werden, dass diese allen Darbietungen der geschätzten Micner Sänger und
deren wackerem Vorstande und Lhormeister zuteil wurde. Die Stimmung war die denkbar
günstigste, und der Lindruck, den die schönen, bald ernsten, bald heiteren Volksweisen inmitten
der stimmungsvollen Umgebung des Volksgartens ans die Teilnehmer machten, wird wohl
nicht sobald verlöscht werden. Am Pfingstmontag unternahmen die Miener Gäste mit ihren
Linzer Gastfrennden eineu Ausflug über den Kürnberg nach Milhering und sodann
mit der Fähre nach Gttensheim. Möge den wiener Gästen ihr Aufenthalt in unserer
Landeshauptstadt in ebenso freundlicher Lrinnerung bleiben wie uns, und mögen sie uns recht
bald wieder mit ihrem Besuche erfreuen, einer freundlichen Aufnahme können sie jederzeit
versichert sein. Schließlich sei noch erwähnt, dass das Reinerträgnis des volkslicdcrabcnds
zur Hälfte dem deutschen Studentenheim in Lilli, zur anderen der zu gründenden Stellen­
vermittlungs-Anstalt in Linz zufällt."
rln die Vereine und Sangn»elster, tvelche das echt« deutsche Volkslied pflegen.
wegen Raummangel kann die für das Iuliheft in Aussicht gestellte Fortsetzung des
Berichtes über die von Gesangvereinen gesungenen echten Volkslieder erst im nächsten Hefte
erscheinen.
Ans dev jFladnitzer Alina.
Zu dem ersten Gcsätze dieses Kärntnerliedcs (Neckheim: 222 Lchte Kärntuerlieder,
Z2. und ZH. Lied), 2
Ans der Fladnitzer-Älma
Hau i Seufzerlan g'sät,
Seint m'r alle aufgängan,
Manns nur reifen H nit that.
teilt uns Herr H. Mlatschnigg folgende Zusatzstrophe mit:
Hietz seint sie aufgangan
Und blüahan recht schön,
Männ's nar öfter's mein Diandle
Begiaßan möcht' gehn.
Oer D. u. M. Akpenvevein und die Erforschung des echten Volksliedes.
(Fortsetzung).
In No. n der „Mitteilungen" des Alpeuvereins vom tü- IV- ließ Herr
Dr. M. Hein, Micu der Anregung Dr. R. Schusters einen Aufsatz folgen, den wir seiner
Bedeutung gemäß fast unverkürzt wicdergcbcn:
Zur pflege des Volksliedes in den A l p e n v e r c i n e n.
„Endlich scheint „die Zeit herangebrochen zu sein, in welcher auch die schon bei der
Gründung des D. und V. Alpenvereins ins Auge gefaßte, bisher aber ziemlich hintaugestellte
Darstellung des Volkslebens in den Alpen mit besonderem Nachdrucke gepflegt werden
soll, bevor es z» spät wird. Fast könnte man meinen, dass" diese Aufgabe für unseren
Verein heute viel wichtiger ist als die Erforschung der oro- und hydrographischen ver>
') Reif ausctzen.

97
hältnisse der Alponwelt, da sich diese in absehbarer Zeit kaum ändern, während das
Volksleben einer stetigen, immer mehr fortschreitenden Zersetzung unterworfen ist. wo
in abgelegenen Thälern vor wenig Jahrzehnten noch eine ganz eigenartige Tracht herrschte,
findet mau jetzt dort schon den sogenannten fränkischen Schnitt, wo vor kurzem noch die
Älplerlust zur Faschingszeit sich in urtümlichen Formen Bahn brach, die stark an die alte
Germanenzeit gemahnten, ist sie jetzt in die breitgetreteneu Geleise gewöhnlichen Scherzes ab-
gelcnkt worden, der des bodenständigen Bauches entbehrt. Ich selbst habe diese Wandlungen
in den letzten zwanzig Jahren mit größtem Leidwesen beobachten müssen, und noch härter
drückte es mich, dass die breite Masse der Alpcnwanderer, die alljährlich durch die Lhäler auf
die firngekrönten Gipfel zieht, unbekümmert um die mannigfachen Erscheinungen des Volks­
lebens, achtlos an den Bewohnern vorübcreilt, die in ihren Sitten und Bräuchen die Lösung
zu manchem psychologischen Rätsel liefern. Mit geringschätzigem Lächeln sehen die zünftigen
Ethnographen, die sich um die Erklärung der Völkerseele an der Hand der Erzeugnisse von
außereuropäischen Naturvölkern mühen, auf die Arbeiten der heimischen Volkskunde herab,
der sie den Rang einer Wissenschaft absprechen, weil ihr Gebiet ein anscheinend beschränktes
ist, und weil es sich bei ihr nicht um Naturvölker handelt. Ls fehlte der Volkskunde ein
groß angelegter Plan, es fehlte ihr auch die unumgänglich notwendige Vergleichung mit den
Lebensäußerungen der übrigen Völker unter gleichen Umständen, von diesem Gesichtspunkte
aus betrachtet und betrieben, muss sich die Volkskunde zu einer Wissenschaft entwickeln, die
dermaleinst einen Ehrenplatz an den Hochschulen einnehmen wird. Dazu bedarf es aber vor­
erst eines mächtigen Vereines, der mit entsprechenden Geldmitteln eine planmäßige Er­
forschung des Volkslebens einlcitet, und dessen Mitglieder die Gelegenheit, die Lust und
die Liebe haben, sich derartigen Aufgaben zu widmen, deren Bewältigung ungleich schwieriger
ist und mehr Ausdauer und Geschicklichkeit erfordert als irgend eine Erstbesteigung. Zudem
muss betont werden, dass sich in den meisten Fällen die Gelegenheit zur Beobachtung eines
Volksbrauches in einer bestimmten Form nur einmal bietet, weil eben diese Bräuche mehr
oder weniger von Jahr zu Jahr sich ändern. Die Anregung, die Dr. Richard Schuster in
der letzten Nummer dieser „Mitteilungen" unter dem Schlagworte: „Neue Aufgaben des
Alpenvcreins?" gab, gerade die Pflege 'des älplerischen Lebens im großen Stile und planmäßig
einzuleiten, verdient den vollsten Beifall Aller, welchen der alte Spruch „Noses ts ipsum" am
Herzen liegt.
Am deutlichsten spiegelt sich das Denken und Fühlen des Menschen im Liede, und so
wird das Volkslied gewissermaßen ein Gradmesser der menschlichen Seele, dessen unversehrte
und unverfälschte Erhaltung einen sehr wichtigen Baustein zur Volkskunde liefert I Schon im
Jahre Z8gs hat Professor Dr. Josef Pommer im 27. Bande der „Zeitschrift" unseres ver-
eins die Bedeutung des Volksliedes für die wissenschaftliche Forschung in seiner ausgezeichneten
Abhandlung „Uber das älplerische Volkslied und wie man es findet" auseinandergesetzt.
„Musikkundiger Alpenwanderer," ruft er, „heraus mit Stift und Notenblatt und festgehalten
in rascher Niederschrift, was sich dir so, nngesncht und ungezwungen, bietet!" Allein, eine
solche Aufforderung verfängt erfahrnngsgemäß nicht, wenn sie nicht zugleich mit einer durch­
greifenden Grganisation der Alpenwanderer gepaart geht. Ls müssen von vorneherein be­
stimmte Persönlichkeiten verpflichtet werden, gewisse Gebiete ganz planmäßig durchzuarbeiten.
So wie die Gletscherforschungen seit Jahren an verschiedenen Grten von bestimmten Gelehrten
mit Unterstützung des Vereins durchgeführt werden, so müssen die einzelnen Alpenthäler
verschiedenen Stäben von Volksliederforschern anvertrant werden. Das Ergebnis
müsste ein geradezu erstaunliches werden." Nachdem Dr. Hein die Sammlungen: 222 echte
Kärntnerlicder, von Professor Hans Neckheim in Klagenfurt, 252 Jodler und Iuchezer, zu­
meist aus Steiermark, von Professor Dr. Po Mine r ansgezeichnet, und endlich die neueste Er­
scheinung aus diesem Forschungsfelde, das Buch „Echte Tiroler Lieder" (mit 2Z9 Nummern),
herausgegeben von Franz Friedrich Kohl, als Beispiele dafür angeführt hat, wieviel selbst dem
Einzelnen zu leisten möglich ist, der allein auf seine eigene Kraft angewiesen ist, empfiehlt der
Verfasser des Aufsatzes die Anschaffung von mindestens je einem Exemplare dieser Werke für die
Schutzhütten, vereinsunterkunftsstättcn und Sektionsbibliotheken des Alpenvereins damit das
Interesse am Volksliede geweckt werde, das ohnehin von den Nationalsängergesellschaften und von
dem wiener Bänkelgesange sogar in den einsamsten Thälern hart bedrängt wird. Nur dann,
wenn diese notwendige Maßregel durchgeführt würde, könne an eine erfolgreiche planmäßige
Aufnahme von Volksliedern geschritten werden; die ausgezeichneten weisen und Lieder müßten
dann selbstverständlich den einzig Berufenen (Professor Pommer für Steiermark, Franz
Fr. Kohl für Tirol und Hans Neckheim für Kärnten) zur Bearbeitung überwiesen werden.
„In solcher Weise ließe sich wohl schon nach zwei Jahren ein überraschender Erfolg hoffen,
und der D. u. G. Alpenverein würde sich ein herrliches Verdienst um die Wissenschaft er­
worben haben. Aber nicht nur für die Wissenschaft wäre dieses kleine Bpfer gebracht, sondern
auch für die Pflege des Männerchorgesanges, dessen ernste Natur ans den Ton des Volksliedes
und das volkstümliche gestimmt ist, wie der deutsche Kaiser Wilhelm II. jüngst in seiner Rede
aus Anlass des Kasseler Sängerkrieges hervorhob und damit allen wahren Freunden des

98
Mänucrchorgesanges aus dem Kerzen sprach. Darum ist es gerade jetzt, wo der Männer-
gesaug iu eine bravouröse Kunstleistuug auszuarteu droht, eine doppelte Pflicht, das reine,
echte, ungeschminkte Volkslied zu pflegen."
Dr. Hein schließt seine, leider erfolglos gebliebene Anregung mit den Worten Richard
Wagners: „Das volkstümliche ist von jeher der befruchtende Ouell aller Kunst gewesen. In
der Gesellschaft wie in der Kunst haben wir vom Volke gezehrt, ohne dass wir es wussten."
Fundopte und (Quellen.^
In Tirol.
Jenbach. In dem Gasthanse „Zum Erzherzog Johann" in der Gass zu Finsing
soll man angeblich echten Naturgesang hören können. (?)
Iochbcrg, an der Straße von Kitzbüchl nach Mittersill. -—Sänger Johann Zimmer­
mann, Schneidermeister.
Kastelrnth. Im „Lampl", Gasthaus, werden Volkslieder gesungen.— „Der blinde
Heinrich" kennt und singt viele alte echte Tirolcrliedor; wohl auch manches Schlechte und
Unechte.
Kitzbühcl. Judith Mantinger, Sattlermeisterin.— Stefan, der Sohn der Adlerwirti»,
und Zuckerbäcker Reisch kennen Sänger.— Marie Buch geb. Wimpissiuger singt mit zwei Ge­
nossen. Zu treffen beim Manz! (in der Bähe der Bahn).9 Urban Zimmermann.
In Kitzbühels Umgebung:
Oberndorf bei Kitzbühcl: Der alte Niederstraßer Hanse! und seine fünf Söhne.
— Josef Waltl, Kaisererbauer.
Aurach bei Kitzbühel: Der alte Ainet-Peter und der Geisel-Luis.
(Fortsetzung folgt.)
Ls geht gethal.
Bezugnehmend auf unsere Umfrage im Heft der Zeitschrift S. -(9 teilt ferner Herr
L. Zarus mit, dass die Ausdrücke gcberg und gethal in seiner Heimat, dem Böhmerwald,
gang und gebe seien.
Nach einer Mitteilung unseres u.-Mitgliedcs M. Neuhofer, Professor in Eger, ist
der Ausdruck „gethal" in Niedcrösterreich allgemein üblich. Im „Naz" von Misson („Da
Naz", a niederöstcrreichischer Bauernbui geht in d' Fremd. Gedicht in unterennsischer Mund­
art) lautet der zo. vors des V. Gesanges: „Mit den Gidankan geht er (da Naz) githal
und geht er gibori", was in der Anmerkung mit „Zu Thal und zu Berg" übersetzt wird.
Dem ü.-Mitgliede dos D. v. G. v., Herrn Dr. Kaufmann verdanken wir die Mit-
teilnug, dass man in der v ei t sch in Steiermark sagt: Ls geht änberg und gethal. Die
Betonung dürfte sein> ,, ticftonige erste und hochtouige zweite Silbe.
Frau L. Schmidt-von Ditfurth, die Tochter des Erforschers des fränkischen Volksliedes,
Fr. W. Frh. v. Ditfurth, schreibt uns zu dieser Frage: „Ich kenne den Ausdruck gethal
sehr wohl; er ist viel gebräuchlich in Hersbruck und Umgebung. (Hersbruck ist ein Land­
städtchen beiläufig eine Lahnstnnde von Nürnberg gelegen.) Man sagt dort „der weg führt
ged oh l,— oder von einem Menschen, dessen finanzielle oder gesundheitliche Verhältnisse sich
verschlechtern: mit dom geht's ged oh l. (In der genannten Gegend spricht das Volk alle t
wie d, alle a wie o.)
Die Schriftleitung dankt bestens für diese Mitteilungen.
Aus der Fvanzoscnzeit.
Der in Nr. 5 dieser Zeitschrift veröffentlichte Spruch ist mir in folgender Fassung bekannt:
„Rumdumdumdnml
Der Kaiser schlagt um
Mit Händ' und mit Füßen,
Mit Säbel und mit Spießen,
Hat d'Fonster eing'schlag'n,
Hat's Blei davontrag'n,
Hat Kngerln draus 'goss'n
Und hat— bum l— den ..... erschoss'n l"
Anstatt der Punkte wird der Name des Kindes gesetzt, mit dem gespielt wird. Meine
Großmutter musste uns Kindern oft und oft das Sprüchlein vorsagcn. Bei dem „bnml" in
der letzten Zeile fuhr sie uns mit dem Zeigefinger nach der Brust, als ob sie uns erstechen
wollte, was allemal durch heiteres Gelächter gelohnt wurde.
Die Stelle vom Fenstereiuschlagen und Blei davontragen soll ihren Ursprung darin
9 Sic singt besonders gut die Lieder vom Zillcrthaler Kästenbratcn, vom Tauberer, „Der
pinzger Vorstand" und „Der Bauer und der Knecht".

99
haben, dass man zur Kriegszeit in der höchsten Not in einzelnen (Ortschaften die Fenster zer­
schlug und das Blei, mit dem die Scheiben zusammengehalten waren, zur Erzeugung von
Kugeln verwendete. Dr. Wolfgang Madjera.
Richtigstellung.
In den, Liede d'Franzosen Zeit (4. Heft S. 47) soll es unter der ersten Botenzeile
heißen: 2. In Wald dräust (statt 2. In Suntar; so beginnt das s., nicht das 2. Gesätz).
Auf S. öz desselben Heftes fehlt in der I. Zeile der Bauernregel ans Kärnten
nach dem Worte Gedankenkreise das Zeitwort: entnommen.
„rNeiu Lieb ist eine Deutsche."
Lin „allgemein deutsches Volkslied" (?!) mit Klavierbegleitung komponiert (l) von
Wilhelm P. Text von (!) Josef P.— soeben erschienen!—
Mein Gott im Himmel! wie oft wird man denn noch feststellen müssen, dass ein
Volkslied nicht knnstmäßig hervorgebracht wird, dass also ein Lied, dessen Text Herr Josef P.
und dessen weise sein Bruder, Herr wilhem P.— wir wollen ja gerne annehmen in der
besten Absicht von der Welt— gemacht hat, nie und nimmermehr ein Volkslied genannt
werden darf?! Sagen Sie doch klar und deutlich, was Sie sagen wollen, Gebrüder I. u. W. P!
Ihr Lied möchten Sie gerne von allen oder doch recht vielen Deutschen gesungen wissen. Ein
Lied für das deutsche Volk wollten Sie also schaffen, nun, so nennen Sie's auch so! Übrigens:
Worte und weise sind von geringem poetischen werte.— P.
Aus dem deutschen Reiche.
In dem Wegweiser durch die Lhorgesangslitteratur, hgg. von H. vom Ende
in Köln am Rhein, findet sich am 2S. IV. d. I. in einer Besprechung der Battkeschon
Schrist „prima vista, Eine Methode, vom Blatt fingen zu lernen," der erfreuliche Satz: wir
befürworten so energisch wie möglich die Nachahmung des edlen Beispiels, welches uns der
„Deutsche Volksgesangverein in Wien mit seinen Volksliederkonzerten gibt."—
Nun volkslied'erkonzerte nennen wir unsere Aufführungen echter deutscher Volkslieder
begreiflicherweise wohl nicht, sondern Volksliederabende und seit neuestem auch Volkslied er­
läse ln und zwar klar und deutlich: Deutsche; doch das Wort ist nicht die Hauptsache, wenn
auch Wort und Sache sich decken, zu einander passen sollen.
Käme es doch endlich bei unseren Brüdern im Reiche zu einer Nachfolge in der Sache,
wir wären? zufrieden. Über zehn Jahre wirken wir unermüdlich und unverdrossen vorbildlich;
endlich wird das Gute, wahre, Echte, Schöne, das Gruuddeutsche sich doch durchringcn, wir
hoffen es, wir wissen es, wir verzagen nicht, der endliche Sieg ist unsrer nationalen Sache
sicher I P.
Aussprüche über das deutsche Volkslied.
Freilich dichtet auch das Volkslied zuerst ein Einzelner, aber dieser unbekannte Dichter
aus dem Volke vertritt jederzeit den Gedankenkreis und die Darstellungsweise der großen
Mehrzahl, er bedient sich der Mittel poetischer Technik, die allen zur Hand lagen und trifft
den Ton, der in Tausenden gleichgestimmter Herzen anklingt; ein zweiter spinnt den Faden
fort, ein dritter stenert bei, wie gerade in seinem Gemüt die angeregte Empfindung lebt. So
fortlaufend im Munde des Volkes wird das Lied immer mehr abgeändert, gewöhnliche und
bekannte Wendungen treten an Stelle von neuen und seltenen; was nicht gefällt: ein un­
glückliches Bild, ein unverständlicher Ausdruck wird gestrichen, alles Ungewohnte wird ver­
wischt, auch ein originelleres Lied nach dem Übrigen umgewandelt. So schafft tatsächlich das
ganze Volk an seinen Liedern, es drückt ihnen den Stempel seines Geistes auf uud lässt nur
das fortleben, was seinem Geschmack und seinem Wesen entspricht.
Dr. Adolf Haussen „Leben und Fühlen im deutschen Volkslied."
Deutsche Volkslie-ertafel des D. V. G. V.
Die (Ostdeutsche Rundschau charakterisiert in dem Morgenblatt vom (4. April die
Aufführung in kurzer treffender weise wie folgt: „vorige» Sonntag gab es da draußen in
der Katharinenhalle eine deutsche Volksliedertafel, eine Liedertafel, die nichts gemein hatte
mit jener falschen Deutschvolkstümlichkcit, wie sie sonst das nationale Um und Auf unserer
Gesangvereine zu bilden pflegt. Der Deutsche Volksgesangverein, der seit zehn Jahren das
Evangelium des echten Volksliedes in Wort und Lied lehrt, mar der Veranstalter und Pro­
fessor Dr. Pommer der Prophet. In schlichten, kernigen Worten kennzeichnete er das Ent­
stehen und Wesen des Volksliedes, und die wackere Sängerschar erbrachte mit ihren Vorträgen
den unwiderlegbaren Beweis für die künstlerische Notwendigkeit der volkslicdpflege. wie
und was der Deutsche Volksgesangvercin singt, das bildet schon seit Jahren das hellste Ent­
zücken eines engeren Freundeskreises, den der Volksgesangverein »m sich gesammelt hat.

— wo—
Sonntag erfuhren nun auch weitere Kreise die künstlerischen Freuden echten volksgesanges,
und alle, die die weiten Räume der Katharinenhalle lauschend füllten, kehrten innerlich be­
reichert, erfrischt und erquickt heim. Das ist die große Bedeutung, die der ersten wahrhaft
deutschen volksliedertafcl inncwohut. Ls war eine Wonne, zu beobachten, wie sich die Stadt-
lentc von der naturfrischen Alxenstimmung der Volkslieder gefangennehmen ließen und wie
Jodler und Jauchzer nur so cinschlugen."
Auch die Deutsche Zeitung und das Deutsche Volksblatt brachten ausführliche,
höchst anerkennende Besprechungen.
Zum rnitgliederverzeichnis.
Ausgeschieden wurden wegen Teilnahmslosigkeit nach Z 22 der Satzungen die Herren:
Schratzeuthalcr, Albert Stolz und Trentina.
Ausgenommen wurden:
Herr Ludwig Heinrick, Richard; Kaufmann; Wien, VII. Buragasse ttt; BL).—
a.- II. S.
Herr Dr. Beurle, Karl; Rechtsanwalt und Landtagsabgeordnetcr in Linz; GM.— u.
Herr Dr. Nied, L.; Arzt; Wien, III. Seidlgasse 5S; wiener.— u.
Herr wentzke, Georg; Fabriksbesitzer; Wien, V. Kleine Neugasse 25; wiener.— u.
Herr Dr. Wolf, Raoul R. v.; Arzt; Wien, III. Bcatrixbad; wiener.— u.
Briefkasten.
A. I. in L.— Mit Ihrer Auffassung kann ich mich nicht befreunden. Beim „Schiaß'n"
und beim „Liab'n" der „wcibalent" hält der „bluatfrische Bua" sicherlich ans. Vas zweite
Gesätz erzählt auch, dass er den ganzen Tag, „d'weil er nur sech'n mag", den Gamserln
nachgeht.— Das Lied steht unter der Zahl 77 in unserer 7. Flugschrift. P.
WU- Das nächste Heft unserer Zeitschrift
erscheint Mitte Oktober d. I. -MZ
Unsere Leser, welche die Sommermonate auf dein Lande oder auf Reisen
verbringen, werden gebeten, volkskundliches aller Art, namentlich aber Volks­
lieder, Volkstänze, Jodler, Jnchezer, Gasselspriiche, Sagen, Märchen, Spriichwörter,
Redensarten u. dgl. aufzuschreiben und der Schriftleitung unter der Anschrift:
vr. S. Pommer, In der Ramsau bei Schladming,
einzusenden.
„Deutsche Kunst- und Mnstkzeitnng"
ist das älteste musikalische Lachblatt Österreichs; sie zählt die hervorragendsten Männer zu ihren Mit­
arbeitern als: Dr. Batka, M. G. Beer, Prof. Jul. Böhin, Dr. Max Dietz, Franz Erban, Dr. CH. Frimmel,
B. v. Glickh, Jos. Gruber, O. v. Kapff, Ad. Kirchl, Karl Kamzak, Th. Koschat, R. v. Kralik,
Ed. Kremser, I. Nesvera, Jos. Pembaur, Dr. Jos. Pommer, Ferd. Rebay, Franz. Scherer, Joachim
Steiner, Gsc. Teuber, Lug. Thomas, H. I. Vincent, Rich. Wickenhauser, Prof. Hans Wagner u. A.
und ist seit April d. I. 1900 in das Ligenthum und den Verlag der öst. Musik-Verlags- und Sortiments-Aktien­
gesellschaft: ..Wiener Mnsik-BerlanShauS" vorm. F. Rörich I. Johannesgasse 17 übergegangen, gegenwärtig auch die
billigste musikalische Zeitung Österreichs, da das ganzjährige Abonnement en t des mit vielen
Illustrationen und reichlichen und vornehmen Musikbeilagen ausgestattetcn Blattes nur 6 Kronen, das
vieteljahr Abonnement blos K. 1.K0 Heller einschließlich der postzustellung kostet.
Zeder Abonnent, der uns durch ihn vermittelte sechs Abonnements zumeist, erhält für die gleiche
Duner dieser Abonnements ein Lrei-Abonnement.
Inserake sind in diesem Familienblatt von vorxüglichster Wirkung. Inserationsgebühr für die H mal
gespaltene Ronpareilzeile 20 Heller.
SM- Probcnummcrn jederzeit gratis. "MW
„Wiener Witjik-Werlagshaus" vormals I. Wörich
Wien I. Johannesgasse 17.
(Für Inhalt und Form der einzelnen Aufsätze sind die Verfasser verantwortlich. Alle Rechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse L Becker in Leipzig.

