Jahrgang.
Januar 1900. <8^-
1. Keft.
Vas deutsche (iollrslied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und "D ft e g e.
Or Josef Po,inner und Hans Fraungruber.
hcrausgegeben von dem Deutschen Volksgesaug-Vercine in lvien.
Erscheint in fO Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Kr.— 4 Mk., für das einzelne Heft 50 H.— 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Kleinzeile 25 H.— 25 Pf., für l ganze Seite 25 Kr.— 25 Mk., für */g Seite f5 Kr.— so Mk.
Lür den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof- n. k. k. Nniversitätsbnchhändler, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgasse f7.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftleitung, Wien V, Pilgram-
Inhalt: Augusta Bender: Das echte deutsche Volkslied.— Robert Fuchs: Tlslein.—
Dr. Josef Pommer: „Ich schieß' den Hirsch im grünen Forst".— „V Diandle tias
drniit' im Thal".— Rorbert Hanrieder: Altes Uripplg'sangl.— Hans Wagner:
Altos Rekrntcnlied.— Verzeichnis gesungener Volkslieder.— Allerlei.
„Vas deutsche Volkslied."
Zeitschrift für seine Kenntnis und 'Ufl'ege.
Dr. Josef Ponnner und Hans Fraungruber.
herausgegeben vom Deutschen volksgosang-vercine in Wien.
Befriedigt von dein Erfolge des ersten Jahrganges lädt hiermit der Deutsche
Volksgesangverein in Wien zum Bezüge des ll. Jahrganges der Monatsschrift
„Das deutsche Volkslied" ein.
wenn auch der I. Jahrgang mit Rücksicht auf die zu besiegenden großen
Schwierigkeiten einer neuen Zeitschrift nicht in allen Stücken strengen Anforderungen
entsprechen konnte, so gibt er doch ein klares Bild von dein Ziele und de» Grund­
sätzen der Herausgeber und wurde bereits von namhaften Mitarbeiter», wie
Dr. Ad. Haussen, I. N. Fuchs, Fr. F. Kohl, Dr. M. Vancsa, A. Bender, Alois John
und anderen unterstützt.
Die Thätigkeit des II. Jahrganges wird auf den Erfahrungen des vorher­
gehenden fußen und einem bedeutend erweiterten Mitarbeiterkreise Gelegenheit
bieten, auf mannigfaltigen wegen das eine Ziel allzustreben: Liebe und Verständnis
für die echte deutsche Volkskunst zu wecken und zu pflegen.
Deshalb sei daran erinnert, dass die Unterstützung dieser volkstümlichen Zeit­
schrift auch eine kräftige Förderung der guten und edlen Eriche selbst bedeutet,
welche die Besten unseres Volkes mit Begeisterung erkannten und anerkannten.
„Das deutsche Volkslied" erscheint zehnmal im Jahre, und zwar monatlich
einmal mit Ausnahme der Ferienmonate August und September. Jedes Heft um­
fasst mindestens 8, meist s 2 und mehr Seiten Text und Notenbeigabe». Der
Bezugspreis für den. Jahrgang beträgt H Ar.—^ Mk. bei freier Zusendung.
Bestellungen sind an den Säckelwart des Vereins, Herr» Josef Dusl, Wien IX.
Sechsschimmelgasse s? zu richten. Der Deutsche Volksgesangverein i» Wien.
Heft z.

DaF echte deutsche VMMed.
Das deutsche Volkslied!— wem, der es je in der alten Heimat singen hörte,
klopft nicht jetzt das Herz noch in wehmutsvoller Erinnerung, wenn ein vergessener
Klang aus fernen Zugendtagen sein Dhr berührt!— Denn so weit wir auch
immerhin wandern mögen, das deutsche Lied bleibt unser unveräußerliches Eigen­
tum -— am Hudson und Mississippi nicht weniger, als daheim am grünen Rhein­
strome.— Doch wollte inan dahin zurüekkehren, so würde man die alten ein­
fachen Lieder so wenig, als die entschwundene Zugend finden; dem: der echte
Volksgesang ist überall im Absterben begriffen.
Echte Volkslieder nämlich sind nicht jene Lieder, die von der Stadt aufs
Land hinausgetragen und dort beliebt geworden sind, wie z. B. „Zch weiß nicht
was soll es bedeuten," „Zn einein kühlen Grunde," „Zch hatt' einen Kameraden," rc.,
sondern der alte einfache Natnrgesang, der aus dein Volke heraus gewachsen ist
und erst in neueren Zeiten den weg vom Dorf in die Stadt gefunden hat. Echte
Volkslieder pflegen sich an keinen Namen zu knüpfen; niemand weiß, wo sie ent­
stände»— und selten, wann sie entstanden sind, soweit dies nicht aus ihrem In­
halts oder ihrer Strophenform ersichtlich ist. was die zahlreichen musikalischen
Sammlungen gemeinhin für Volkslieder ausgeben, sind meistens Kunstlieder, und
man darf froh sein, unter Hunderten derselben ein halbes Dutzend echte zu finden.
Um so mehr ist es daher geboten, die echten Überreste des alten Volks­
gesanges durch Aufzeichnen der Vergessenheit zu entreißen, was seit dem Anfang
unseres Jahrhunderts unter dem Vorgehen Herders und den Herausgebern des
berühmten wunderhornes auch geschehen ist. wir besitzen jetzt nicht allein zahl­
reiche allgemeine deutsche Volksliedersammlungen, sondern auch provinzielle—
Schlesische, Hessische, Fränkische, Schwäbische :o. Nur Baden ist in diesem edlen
Wettstreite bis jetzt zurückgeblieben, und doch ist dasselbe gewiss nicht weniger
sangesfreudig, als seine Nachbarstämme; und manche Schätze mögen noch in den
Höhen und Tiefen der Gdenwaldgegenden, im Neckarthale und Schwarzwalde ver­
graben liegen. Man ist jetzt auch zu dem Bewusstsein gekommen, dass das, was
noch nicht verloren gegangen ist, je früher je besser gerettet werden sollte, und
hat man zu diesem Behufe eine Kommission von Professoren der Freiburger-
Universität ernannt, welcher die Sammlung der Badischen Volksüberlieferungen—
und somit auch der Volkslieder— übertragen worden ist.
Das eigentliche Volk freilich wird schwer zur Herausgabe der noch rück­
ständigen Schätze zu bewegen sein; denn es sind zu allen Zeiten immer nur wenige
gewesen, welche die Lieder ihrer Zugend ins Alter hinübergetragen und den folgenden
Geschlechtern mitgeteilt haben. Jetzt aber, wo das gemeinsame Singen in der
Spinnstube und aus der Dorfgasse in den meisten Gegenden ausgehört hat, hört
man aus dem Lande fast nur noch Klavier- und Gesangvereinslieder. Mit der
Kultur, „die alle Welt beleckt," hat man sich des alten schlichten Volksgesanges
allmählich zu schämen angesangen; einen Klimperkasten im Hause zu haben und
nach Noten zu singen wird für vornehm gehalten; und die Schulmeister pflegen
dieser verkehrten Anschauung noch Vorschub zu leisten, da sie meist vom werte echter
Naturpoesie wenig oder keine Ahnung haben, oder sie gar für roh und ge­
mein halten.
was aber lässt sich im ganzen Gebiete der Kunstmusik mit dem echten,
alten Volksgesang vergleichen— mit jenen herzergreifenden 'Liedern von der ge­
treuen und ungetreuen Liebe, vom Scheiden, Meiden und Wiedersehen, oder Nimmer­
wiedersehen, dem fröhlichen waidgesellen und dem lustigen Wanderburschen; denn

auch der Humor pflegt seine Vertretung im Volkslieds zu finden, wenn auch nicht
so oft, wie der Schmerz und die Trauer.
vorwiegend ist er nur in den Kehrreimliedchen, die fast noch mehr als das
lyrische Volkslied und die Ballade zur Kenntnis der Sittengeschichte des Landvolkes
dienen nach dessen Mahlspruch:
„Es ist kein Lied so heilig,
Ls g'hört e Stückle drauf."
Und gerade in diesen kleinen Reimen zeigt sich noch zuweilen das poetische
Schasfensvermögen des Einzelnen; doch da die Dorfbewohner nicht gerade wählerisch
in ihren Ausdrücken sind, würden sich nicht all diese Liedchen zur Herausgabe
eignen. Einem verwöhnten Ghre dürften sie leicht als allzu derb erscheinen; denn
es gehört ein hoher Grad von Bildung dazu, um zwischen äußerer und innerer
Roheit gehörig unterscheiden und in der derben Hülle den warnten Herzschlag eines
tiefen und reinen Gefühles ahnen zu können.
Das echte Volkslied weiß eben nichts von einem Klassenzwiespalt, nichts von
einem kritischen, gestaltlosen, unbekannten Publikum, wie es den heutigen Dichtern
gegenübersteht.— Alle, an die es sich ursprünglich richtete, sind sich in Sitte und
Lebensanschauung nahe verwandt gewesen— stets bereit, in den angeschlagenen
Ton mit einzustimmen; denn es war nicht das Neue und Niegehörte, woraus der
Sinn gestellt war; sondern das Altbekannte in Inhalt und Ausdruckweise. Daher
die häufig wiederkehrenden Mendungen wie: „Das weite, breite Feld, der grüne
Mald, der sunge Knab', das schwarzbraune Maidelein," rc., welches die untrüg­
lichen Merkmale des echte» Volksliedes sind.
Und wo ihm der geprägte Ausdruck mangelt, pflegt es sich mit einem Natur­
bilde zu helfen, dessen Beziehung zu dem angedeuteten Gegenstände uns oft gar
nicht ersichtlich ist. Zum Beispiel:
„Ein abgebrochnes INesser hat gar keinen Spitz,
Lin ausgebranntes Feuer hat gar keine Uitz:
Es brennet so heiß die heimliche Lieb—
Die heimliche Liebe, die niemand weiß."
Ebenso unverständlich ist uns der Munsch:
„Und wenn ich im Felde sterben muss,
So thut man mich begraben
Mohl unter einen Feigenbaum,
Rote Röselein muss er tragen."
Ein Büschele Haberstroh aber, auf dem ein schöner Rosenstock wächst, scheint
uns nicht weniger ungereimt; wenn das Liedchen dann aber fortfährt:
„Ei Schatzele, wenn dn mi nit wit, nit wit, (nicht haben willst)
So ist's vielleicht mein Glück"—
so lässt sich gegen eine solche Schlussfolgerung gewiss kein Linwand machen.
Die Urquelle aller Poesie ist und bleibt eben das menschliche Herz mit seinen
Llementargefühlen; und so wenig wie diese kann das deutsche Lied je ganz ver­
gehen. Uber dem an seine ganz bestimmten Kreise gebundenen Volke steht die
Nation, und so lange der deutschen ihre Saugesfreudigkeit verbleibt, werden auch
im Mald und auf der Heide die Lieder nicht aussterben, sondern mit jedem Früh­
ling wieder neu ertönen, wie Finkenschlag und Nachtigallensang im grünen Maldes­
dunkel. Augusta Bender.

Mäßig bewegt.
— 4-
tLlslein.
Für genrischten ^hor gesetzt von ^ob. Fuchs.
^opran.
Alt.
^enor.
Naß.
^!
x s. Ach Lls
/ 2. „Das bringt
?/- 5- hoff, Zeit
!
HL-Ai
.--l.
Sj-S-,
gern war' ich bei dir; so sein zwei tie- fe Mas
al- ler- lieb- ster Ge-sell; red' ich von ga»-zem her
Klück wird kuin- inen drein, sich in alls <6uts ver- wen-
ser wol Zwi- scheu dir und mir.
ze», halt's für groß Un- ge- fäll."
den, herz-lieb- stes Ll- se- lein!
Aus ff. Al. Böhme's Altdeutschcui Liederbuch. tS45.
schief;' den pirsch in, grünen fforst.
Dieses angeblich „Siebenbürgische Iägcrlicd" ist kein echtes Volkslied. Dem studen­
tische» Kreise, dein ich in meinen Iüuglingsjahren beigetretcn war, der wiener Burschenschaft
Silcsia, gehörten danials viele Siebenbürger Lachsen an, und mein Eoufnchs I. Al., ein Kron-
städter, pflegte das Lied regelmässig beim Soloromment zu singen. Alir stiegen schon damals
st8S5/66> Bedenken wegen der Echtheit des Liedes ans. Auf mein Befragen erfuhr ich von
meinen sächsischen ffrenndeu denn auch, dass das Lied in Siebenbürgen wohl bekannt sei,
aber vom eigentlichen Volke nicht gesnngen werde.— „wer Volkslieder und ihr Wesen
kennt", sagt I. Al. Böhme, S. -443 seines großen Sammelwerkes „volkstümliche Lieder der
Deutschen", „musste sofort bemerken, dass dieses in Sprache und Beim vollendete Lied nicht
z

ans dein Volke stau,»,t, sondern einen Kunstdichter voraussctzt. lind dieser ist— Franz v.
Schaber, ein (Österreicher." (Gedichte, Stuttgart nnd Tübingen (8-tO.) Böhme hofft, dass
nnn bald die grundlose Bezeichnung „Siebenbürgisches Iägerlied" ans den Liederbüchern ver­
schwinden werde. weit gefehlt! Erst unlängst wurde es in Wien von einem der größten
Mannergesangvereine als echtes „Volkslied" zum Vorträge gebracht!— Die weise ist nach
Böhme's Vermutung in Studentcnkreisen entstanden (vor (8H8). Eine wirkliche Volksweise
ist sie sicherlich nicht, schon weil sie in Moll steht. Es gibt nur sehr wenige deutsche Volks­
lieder, die dem Nollgeschlechte angehören. Jedes angebliche Volkslied ist schon dadurch ver­
dächtig, dass es eitie Molltonart anfweist, und muss sorgfältig ans seine Echtheit geprüft
werden. Die wenige» echten deutschen Volkslieder in Moll zeigen einen ganz anderen Me­
lodiencharakter als'das vorliegende Lied, wenn auch der Name des Komponisten bisher
nicht ausfindig gemacht werden konnte, fürchte ich nicht, irre zu gehen, wenn ich auch die
weise ganz bestimmt als Kunstprodukt bezeichne. Dr. I. Pommer.
M Dian-le tiaf drunt' im Thal.
wir müssen nochmals ans dieses bekannte schöne Kärntnerlied zurückkommen.
In dem Vorwort zur z. Abteilung der Neckheimschen Sammlung „222 Echte Kärntner­
lieder" (z. Aust.) steht folgende Bemerkung über dieses Lied niedergeschrieben l „hochinteressant
ist die Mitteilung Berkheims, dass der Autor des vielgesungenen Kärutnecliedes GDiaudle
tiaf drnnt' im Thal gefunden wurde; es ist dies der bereits verstorbene Dr. M., der in
diesem Liede seine Geliebte, ein schönes Bürgersmädchen in Klagcnfnrt, die Anverwandte
eines Wirtes besang."
Im Novemberheft dieser Zeitschrift hatten wir unter der oben stehenden Überschrift
eine kleine Notiz veröffentlicht, in der wir, einen, Nachrufe einer wiener Zeitung auf den
bekannten Sänger echter Kärntnerliedcr Grünanger folgend, mitteilten, dass der Behauptung,
Dr. M. sei der Autor des Liedes, ncuestens widersprochen werde, und dass das Lied einer
Schwester Griinangers gewidmet gewesen sei. Aufklärung bezeichnet,'» mir als sehr erwünscht.
Die ist uns denn auch geworden und zwar in so ausführlicher weise nnd von so glaub
würdiger Seite, dass damit die ganze Frage als cndgiltig entschieden betrachtet werden kann.
Ans einem Briefe des berühmten Kärntnerlieder-Sängers, des Herrn Gustav Höferer,
k. k. Finanzrechnungsrat i. R. in Klagenfurt, entnehmen wir, dass der Verfasser des in
Frage stehenden Liedes Dr. Mittcrdorfer war. Auf Veranlassung Höferers war in der
Vorrede zu Neckheinis Sammlung der Name nicht voll ausgeschrieben, sondern nur durch
Dr. M. angcdeutet worden, weil damals noch verwandte des Genannten lebten. Da diese
aber seither gestorben sind und auch Dr. Mitterdorfer längst nicht mehr unter den Lebenden
weilt, nimmt Herr G. Höferer heute keinen Anstand mehr daran, den vollen Namen des
Dr. M. bekannt zu geben.
was nun das Mädchen anbelangt, welchem Anfangs der fünfziger Jahre das Lied
G Diandie tiaf drnnt' i in Thal gewidmet worden war, so find beide Behauptungen
richtig, sowohl die des Vorworts, dass in diesen, Liede der bereits (vor (8SY in Siebenbürgen)
verstorbene Dr. M. ein schönes Bürgersmädchen in Klagenfurt, die Anverwandte eines Wirtes,
besungen habe, als die, dass es einer Schwester Griinangers gewidmet gewesen sei. Beide
sind nämlich— ein und dieselbe Person. Die schöne Riki, unter diesem Namen war das
Mädchen allgemein bekannt, ist eben niemand anderer als die Schwester des verstorbenen
Leiters der wiener Buchdruckerci Fromme, des Herrn Franz Grünanger. Dieselbe lebt in
Wien in glücklicher Ehe mit einen, Bruder des R. R. A. K.
Auch wie das traute Kärntnerlied nach Sachsen kam, wird in dem Briefe aufgeklärt:
In, Jahre (85Y hörte Höferer das schon in Vergessenheit geratene Lied von einen,
üniversitätsstudenten in Graz singen und brachte es wieder nach Klagenfurt, sonst wäre es
wohl für immer verloren gewesen. Der hohe wert des Liedes wurde von Herbeck sofort
anerkannt, den, es das berühmte Kärntner-Wuartett— G. Höferer, Dr. A. Wölwich, Hillinger
und Koschaker— in Pörtschach an, Wörthersee vorsang. Er war davon bis zu Thränen ge­
rührt. Herbeck hat dieses Lied uud noch zwei andere, ihn, von dem genannten (Puartette
übergebene Kärntncrlieder „Lippitzbach" und „I thua wohl" im Anfänge der siebziger
Jahre für Männerchor herausgegeben; in dieser Bearbeitung H machten die Lieder die Runde
durch ganz Europa, und besonders in Sachsen hatte das „Diandlc tiaf drnnt' in, Thal"
einen so bedeutenden Eindruck gemacht, dass es iu den Liederschatz des Volkes übergicng, wie
der Volksliedforscher Dr. Prahl (Langfnhr bei Danzig) mitgeteilt hat. Dies ist des Rätsels Lösung.
H In dieser Bearbeitung hat Herbeck, keineswegs zu Gunsten der Volkstümlichkeit
seines Satzes, die Eigentümlichkeit des Kärntner Volksgesanges, die Hauptmelodic von einer
Mittelstimme singen zu lassen und eine Beglcitstimmc, den sog. Überschlag, als höchste Stimme
anzusetzen, aufgegebcn und hat die führende Stimme in den I. Tenor verlegt, wie es bei
Kompositionen für Männerchor sonst üblich ist.

6
Aus der Feder des Schreibers dieser Zeilen findet sich in dem verwerte zur x. Anfluge
von Reckheims Sammlung (x. Abt.' die Bemerkung, daß G Diandle tiaf drnnt' im Thal
dem Ursprünge nach eigentlich ein Aunstlied sei. Die Dichtigkeit dieser Behauptung ist durch die
Feststellung erwiesen, dass Dichter und Uomponist desselben dem Arcisc der „höher Gebildeten"
angehört. Aber auch Melodie und Text an sich zeigen mehrfach Züge des Rnnstlicdes. So
im :. Gesäß: das Herz, das nur zwei Töne kennt, die Glocke und die Stimme der Geliebte»,
ist keine volksmäßige Verstellung; desgleichen der Gedanke, dass sich vor den: Liebenden der
Himmel austhue, wenn diese beiden Stimmen vom Thal herausklingen.
Der Anfang des 3. Gesäßes: war i der Herrgott ans a Stund klingt an das von
Studenten viel gesungene Zechlied wenn ich einmal der Herrgott wär' an.
Auch den Schlussgedankcn dieses Gesäßes: ich schüfe dir einen Engel, der dir dein Glück
verkündete, ist keineswegs einfach und klar genug, um als Volkserzeugnis gelten zu können.
Ausdrücke wie: Mein Herz, das kennt hält lei zwa Tön,— dein Stimm so schön,—
klingen dö vom Thal herauf, thnat sich der Himmel auf, ... i schasset dir an
Engel gschwind, der dir dein Glück vcrkünd't' scheinen mir auch kaum der Mundart
völlig anzugehörcn. Es sind hochdeutsche Redewendungen kärntnerisch gesprochen. In der
Meise kommt mir die Stelle
jauß anfsa z» mir a- mal
nicht recht volkstümlich vor.
Das Gesagte will den wert des Liedes nicht herabseßen noch seinen Charakter als
„liebes herziges Kärntncrlied" anzweifeln, sondern nur berichtigen, dass cs kein in den unteren
breiten Volksschichten wie von selbst entstandenes wirkliches Volkslied, sondern ein ins Volk
eingedrungenes, vom Volk ausgenommcncs Annstlied, kurz ein sog. volkstümliches Lied
ist.— Dr. I. Pommer.
Altes „Rripplg'sangl".
Aus Putzlcinsdorf, MM.
t. Gott grüaß Eng bei- säm- a, ganz
ruägl- a
Jodler.
Bött! Habs mas
ja nöt vor< ü- bei, daß i Lug iatzt auf- wöck di ri i
di
a di
«-
Ks
M
di i a hol-di e a di i ri i a di i
4^-
2. Frolockets in Himmel,
Frolockts ans dar Erd,
Mell Gott bei uns Sünda
Und Sündrina einkehrt!
3, s'ktind liegt ähni Windel
Afn Strooh und afu Heu,
Zwischen Gchsen und Msel
In an winkai(l) hibei.
-x. s Kind liegt ähni Windel,
Röckt's Handterl auf d' Hch;
Hs möcht schiar dafroisen,
Thnat eahm s Herzai(I) so'weh!
3. Dabei hän i g'seha
A scheni Jungfrau;
Ms gleicht schiar an Engel,
wann mas recht thnat änschaun!
8.
a ä hol-di e.
A Gsicht äls wiar an Apscrl,
Zwoa Angu wia d' Ariställu;
Hau d Raiserin schau gsegu,
Hät uia nia so wohl gfalln.
Und ans dar oan Seiten
Steht a stoanälta Männ;
Hand eahm d'Augn volla wassa,
Schaut's Lhrist-Rindl an!
Ivia wird ma'n denn hoaßeu?
Den heiling Josef;
Hät's Rraxai(l) aus» Bügel,
Is a Zimamänn g'wöst.
Hät's Uraxai(l) aus'» Bügel,
San Werkzeug a dri(u);
Ießt mnass a danähra
Dös göttlich! Ai(ud).

;o. M göttlich! lltuada,
van dar a öppas bracht,
A schneeweissi Leinwadt,
Dass d a öppas hast.
t2. G göttlich! lltuada,
I bitt di recht schein
Thue uns nöt valässen,
Manns znin sterben thuat gehn.
Öste. retZH isches
Voltz-zl.iooVVsi'p
/lciitralLrcliiv
Ms is ja so weis;
Und so klar und so fei»;
Da kannst da fürs Biiebel
A Pfoadl äbaschneildsn.
litarschmäßig.
/'
;s. Thue uns nöt vadämma,
G liabs Jesulein;
'u lfimmel thue uns schenka,
Bei dir laß uns sein!
vorgesungen vom Annamirl. tugg.
Ausgezeichnet und cingesaudt von pferrn Borbert Lfanrieder,— u.,
Pfarrer in Putzleinsdorf, MD.
Altes Rekrutonlied.
Aus Vrth an der Donau. BG.
da-teu müs-seu sein! Der Kai-ser der thut schlu- seu, Sol-da- teu müs-seu
W
^2
E
-1-
ZW
LS- -F-
wa-cheu, da- zu sind sie be- stellt, da- zu sind sie be- stellt.
s. Jetzt geht der Marsch ins Feld:
Der Kaiser braucht Soldaten,
Soldaten müssen sein!
Der Kaiser der thut schlafen,
Soldaten müssen wachen,
: Dazu sind sie bestellt.
2. Der Kaiser sitzt am Thron,
In der einen Pfand das Scexter,
Denn er, er trägt die Krön'.
In der andern Pfand das lange blanke
Schwert,
Das nichts als Krieg und Streit begehrt,
a Kein Frieden und kein Pardon!:
Ausgezeichnet, gesetzt und cingesaudt von Prof, Pfaus lvagner (lvicn).
Lin zum mindesten IM Jahre altes Rekrntenlied ans Mrth an der Donau. (Mrth
liegt etwa in der Utitte zwischen Wie» und pressbnrg an einem Donauarm.)
Ulan beachte die eigenartige» kindlichen und doch poetischen Vorstellungen i
Der Kaiser schläft— die Soldaten müssen wachen;— der Kaiser sitzt auf dem uchrone,
die Krone auf dem pfaupte, in der eine» Pfand das Seepter, in der andern das lange, blanke
Schwert, das nichts als Krieg und Streit begehrt und keinen Frieden, keinen Pardon gewährt.
Lin poetisches Bild voll Anschaulichkeit!—
Der wuchtig« lltarschrpthmns der Meise fordert Trommelschlag und Trompetenklang
als Begleitung. p.

8
Ans pntzleinsdorf.
Unser unterstützendes Mitglied, der als mundartlicher Dichter rühmlichst bekannte Pfarrer
von pntzlcinsdorf (VB.), HerrRorbert Hanrieder, schickte uns unterni zo. (2. (399 eine
Zahl echter oberösterreichischcr Volkslieder,— von denen wir in dem vorliegenden Hefte das
urwüchsige Alte Kripplg'sangl zum Abdrucke bringen,— mit folgenden begleitenden Zeilen:
Hochverehrtester Herr Or.!
Erlauben, dass ich Ihnen ein halbes Dutzend „volksgesängo" cinschickc, die hier boden­
ständig sind.
Ich hatte früher eine ansehnlichere Sammlnng in meinen Notizbüchern; letztere giengen
aber beim Brande zssg zu Grunde; meine angesehenste (Duelle, die alte Hafnerin (jetzt würde
sie über zoo Jahre zählen!), ist gestorben, und ans dem Kopfe mag ich nicht eitleren.
Ich verfolge mit Vergnügen den Fortschritt Ihrer Sache und gratuliere dazu.
Ls ist der Lohn der Strammheit.
In größter Verehrung zeichnet:
Norbert Hanrieder, Pfarrer.
Aussprüche.
Die (Duellen der Volkslieder anfsnchen heißt zugleich, den (Duellen allen Knnstlebens
nachgehn.—
Unsre größten Dichter und Komponisten haben dem Volksliede die höchste Achtung be­
zeigt; cs war auch ihnen ein Prüfstein für ihre künstlerische Thätigkeit, wenn sie den Ton
des Volksliedes erreichten: so Goethe, so Uhland. Bekanntlich galt die Thätigkeit des letzteren
lange Jahre hindurch dem Sammeln von Volksliedern aus dem ausgebenden Mittelalter.
Or. Franz Bachmann.
Lin Jsdler-FnnSsrt iu rliedevösterveich.
In die Ramsau bei Schladming, wo ich den Sommer des verflossenen Jahres verlebte,
schrieb mir Herr Or. U). Hein, Assistent an der anthropolog.-cthuograph. Abt. des k. k. na-
tnrhistor. Hofmuscnms, unterm ö(. VII. (8gg:
„Sonntag vor acht Tagen war ich ans der hohen wand. An der großen Kanzel sang
eine Gruppe von etwa (v Einheimischen in eigenartiger Tracht eine Menge verschiedener
Jodler, die mir sehr gut gefielen. Leider bin ich nicht imstande musikalische Aufzeichnungen
zu machen. Am besten jodelte der junge Bauer Stick l, wohnhaft in Kaltenberg, zwischen
Grünbach und Scheucheustein. Sollten Sie irgend eine Gelegenheit finden, ans der Rückreise
einen kleinen Abstecher nach Kaltenberg zu machen, so wird es Sie, wie ich zuversichtlich glaube,
nicht reuen! Ls war ein wahrer Iodlerkampf, der stundenlang währte?' Leider fehlte mir
bis heute Zeit und Gelegenheit die Gegend nordwestlich von der hohen wand (Bd der n. ö.
Südwcstbahn, Balbersdorf, Miesenbach. Scheucheustein, Kaltenberg, Sicrning, Pnchberg an der
Schnccbcrgbabn) zu durchforscben. Gibt es niemanden, der sicb dieser Aufgabe unterzöge?
p.
Volksliederabend in Alnrar».
Die Mnraner Liedertafel gab Sonntag den 2. VlI. (899 im Saale zur Post in
Murau unter Mitwirkung des Vereinsorchesters einen volkslicderabend, einen wirklichen Volks­
liederabend ohne Gänsefüsschcn, und zwar einen deutschen, obwohl dies auf der Vortrags­
ordnung nicht eigens bemerkt worden ist. Das ist aber auch wahrlich nicht nötig gewesen, denn
die gesungenen Lieder sprachen dies in deutlicher Sprache aus; sie sind sämtlich deutsch, kern­
deutsch;— nichts Finnisch-esthnisch-ngrisches, nichts Magyarisch-serbisch-bosnisches findet sich
darunter. Gesungen wurden die Nännerchöre:
t. Burschen heraus! Altes Studentcnlied. Satz von Or. I. Pommer.
2. Braun Maidelcin. Aus den (6. Iahrh. Bearbeitet von Hugo Jüngst.
5. Liebchen ade, Scheiden thut weh. Aus dem (7. Iahrh. Setzer?
-t. a) Der Auswärts (Lenz)> Kärntner Volkslieder, fünfstimmig gesetzt
b) Diandle, wirk dir den B a in l> von Karl Meid t.
s. Grcane Fenster, blaue Gatter. Steirisches Volkslied. Tonsatz von Franz
Stöckl. l. a
6. In der Bberwölzer Psarr. Stcir. Volkslied. Tonsatz von Franz Stöckl.
7. Wildschützenlied. Gberösterr. Volksweise für Bariton-Solo mit Begleitung von
vierstimmigem Männerchor gesetzt von Or. I. Po in m e r.
Solo: Herr I. Jellinek,
8. Mein liabe Agatha. Tiroler Volksweise. Satz von Or. I. Pommer.
Diese vortragsordnnng kann Männergesangvereinen, welche einen deutschen Volkslieder­
abend mit älperischen Lharakter veranstalten wollen, als Muster bestens empfohlen werden
p-

9
Nein« Berbstfest Ser -cutschböhinischen Vereine Wien s zu Gunsten -er weih-
>:achtsbcscheer»ng des Bundes der Deutschen in Böhmen, am Z8. XI. l8yy, brachten die Herren
A. Kronfnss und Dr. I. Pommer die zweistimmigen Jodler Zahl It, 86 und 52 ans
Pommers Sammlung „252 Jodler und Inchezer", dann den Tralilalelahni (I. 52 in „Jodler
und Inchezer) endlich einen handschriftlichen Jodler aus Irdning in Steiermark zum vortrage.
Mit Herrn Fr. Aratzsch sangen sie die Dreistimmigen; Z. ;?8 ans „252 I. u. I.", den Hnlija
Dnliri ans Großhollenstcin (s. d. t/2, Heft dieser Zeitschrift) und den handschriftlichen „Rram-
penthaler" ans der Aranipen bei Neuberg in Steiermark.
Bein» geselligen Abend des deutsche» Schulvereins in Ronachers Ballsaal an:
25. XI. t8Zd sangen R. Rronfnss und I)r. I. Pommer die zweistimnrigen Liedchen: „von
der hohen Alm" und „Aba's Diandle is liab", ferner die Jodler Nr. Z28, t^o, SI und
ans pomnior's „252 Jodler und Inchezer"; endlich mit Fr. Aratzsch die bereits beim Herbst-
fest gebrachten dreistimmigen Jodler;— unter großem Beifall der zahlreichen Zuhörerschaft.
Der Steirische Sängerbund fiir die Zeitschrift „Das deutsche Volkslied."
v. N. von Schmeidel, der weitblickende Vbmanu des Steirischen Sänger­
bundes, der die Einladung des Wiener D. v. G. v. zum letzten, in den pfiugst-
tagen des verflossenen Jahres in Graz abgehaltencn Feste des Bundes angeregt
und durchgesetzt hat, hat seinen Verdiensten um die Sache des deutschen Volksliedes
ein neues hinzugefügt. Wie wir einem an die Vereinsleitung des D. v. G. v.
gerichteten Schreiben desselben entnehmen, hat der von ihn: geleitete Steirische
Sängerbund ein Rundschreiben an alle seine Bundesvereiue hinausgegeben, welches
folgende auf die vorliegende Monatsschrift bezügliche Stelle enthält:
„Bei dieser Gelegenheit machen mir aber auch auf die von, Deutschen Volksgesangver-
eine in Wien heransgegebene Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", geleitet von Dr. Josef
Pommer und paus Fraungruber aufmerksam, welche den in ihrem Titel liegenden
Aufgaben in geradezu glänzender weise nachkommt und namentlich für die
Gesangvereine der Alp en land er einen reichen Schatz wertvoller Belehrung und
fruchtbarer Anregung bietet."
Am Schlüsse seines Schreibens versichert der verdienstvolle Obmann des
Steirischen Sängerbundes die Voreinstellung des D. v. G. V., dass er auch in,
mündlichen Verkehre keine Gelegenheit vorübergehen lasse, ohne auf die „treffliche
Zeitschrift" aufmerksam zu machen.
Wir sagen dem einflussreichen Förderer unserer echtdeutschen Sache unseren
besten Dank! Die Schriftleitung.
Aiedcrösterreichischer Inchezer.
Ans Traismaucr, NG.
jn-jn-jn-jn jn-jn-jn jn-hu-hn-hni
Gejauchzt bei der Weinlese, beim weinschneiden.
witgeteilt von Herrn A. Wolfram.
Feusterjprüchel.
Hm, Dirndl, sei nit so stolz,
Dein Bett is eh g'räd vnn Holz,
Aber mein's is aus Sämmat und Seiden,
wäg do' koan Nacht'I dahoam bleiben.
e— stummes e, n— nasaliertes n.
von Leopold Putz in Goisern, BB. Herrn Dr. R. Klein vorgesprochen, dessen Frenndlich-
keil wir die Mitteilung dieses Fenstersprnches verdanken.

Zwanzigster' deutscher' Dslk-lie-erabend de- D. V. G. v in rvien.
Mir bringen im Folgenden den Bericht zum Abdrucke, den die Deutsche Zeitung
über diese gelungene Verunstaltung brachte: „Deutscher Volksgesangverein. Der zwan­
zigste deutsche volksliedorabend dieses in seinem nationalen Streben unermüdlichen Vereines,
welcher Dienstag den «.2. Dez. in den Sälen „Zinn grünen Thor" stattfand, war hauptsächlich
dem Tiroler Volksliede gewidmet. Frdr. Kohls neuerschienenc Sammlung Tiroler Volkslieder')
— deren Besprechung das Feuilleton in Nr. zoo-x; der „Deutschen Zeitung" gewidmet war
— bot ein überreiches Material an echten, trefflich für Thor bearbeiteten Volksliedern; die
daraus entnommenen Lieder gaben nicht minder für den Reichtum des Tirolerlandes an volks-
poesic als für den Wert der neuen Sammlung schätzenswerte Proben. Selbstredend war die
schlichte, echt volksmäßige und dabei so frische und kernige Aufführung, die der Volksgesang­
verein unter der Leitung seiner sachverständigen und eifrigen Führer Or. Pommer und Lhor-
meister Karl Liebleitner vor allein dazu berufen und geeignet, die perlen deutschöster­
reichischer Volkspoesie, welche das Tiroler Volkslied bietet, einem verständnisvollen Publikum
zu übermitteln. Der Humor, die schlichte und gutmütig-derbe Geradheit, die Kindlichkeit des
echt deutschen Tirolers, sein Lieben, sein Frohsinn, seine unbegrenzte Liebe für die Heimat
und deren Naturschönheiten, wie sie in den Liedern von Andreas Hofers Abschied vom Leben
oder in kurzen kecken Vierzeilern zum Ausdruck kommen, fanden in den Sängern des volks-
gesangsvercines die berufensten Vermittler für das deutsche Wien. Linen Teil der Tiroler­
lieder brachte ein tpnartett von Vereinsmitgliedern (die Herren Kronfnss, Fraungruber,
Kohl und Kammerlander) in gelungenster Meise zum vortrage. Sehr interessant und
znm ««.eile wirklich reizend waren einige der gesungenen Jodler ans Tirol; der dreistimmige
Melcherbuab'n-Iodler ist in seiner Art geradezu ein Kunstwerk und gibt ein ausgezeichnetes
Zeugnis von Sinn für Harmonie unseres Alpenvolkes ab. Mit der Miedergabe dieser Jodler
»lachten sich die Herren Or. Pommer, Kronfnss und Kratzsch besonders verdient. Auch
ein allgemeiner Sang „Die Hochzeitstafel", den Lhormeistcr Liebleitner nach der Art und
Meise, wie das Lied (das die Reihenfolge der Speisen an einer Hochzeitstafel sehr lustig und
satirisch schildert) vom Volke gesungen wird, eingerichtet hat, erregte allgemeine Teilnahme
und Heiterkeit, von den nicht in den Tiroler Volksliederkreis gehörenden Nummern der Vor­
tragsordnung verdient das altdeutsche geistliche Volkslied „Lngelspiel" besondere Hervor­
hebung. Ls ist textlich und musikalisch eine Perle deutscher Volkskunst, und gelangte in der
Aufführung vorzüglich zur Geltung. Fräulein Lrna v. Tschuschner und Herr Kornberger
bereicherten die Vortragsordnung des volksliederabcndes durch Linzelvortrüge. Lrstere sang
mehrere deutsche Volkslieder („Sandmännchen", „All mein Gedanken" und „So will ich frisch
und fröhlich sein") mit hübscher Stimme und feinem Verständnis; Herr Kornberger erzielte
mit dem vortrage steirischer Gedichte von Rosegger große Heiterkeitswirkungen und musste
Angabe auf Zugabe leisten. So war der zwanzigste volkrliederabend seinen gelungenen Vor­
gängern in jeder Meise ebenbürtig."
volksliederabend -es M. G v. Zägerndorff.
Am «I./XI. (8g9 veranstaltete der M. G. v. Iägerndors (Schlesien) als -s. satzungs-
gcmäße Liedertafel unter Mitwirkung eines nengebildeten Franenchores einen echten und
rechten volksliederabond. Die vortragsordnung verzeichnete:
Men» ich ein vöglein wär— Steirischer Mullaza.— AU' mein' Gedanken.— Müllcr's
Abschied.— Greane Fensterl,— Sandmännchen.— Ls geht ein dunkle Molken.— Hüt' du
dich.— Das Lieben bringt groß' Freud'.— Frauenmuster.— Landsturin (8(3.— Fuhr­
mannslied.
Die sorgfältig und mit Geschmack znsammengestellte vortragsordnung kann allen Ver­
einen, welche einen deutschen Volksliederabend veranstalten wollen, zur Annahme empfohlen
werden. Besonders hervorheben möchten wir die Genauigkeit der Angaben von Heimat und
«Duelle der gesungenen Lieder. Mie wir einen« Briefe aus Iägerndorf an eines der eifrigsten
Mitglieder des D. v. G. v. entnehmen, war der Lrfolg des Abends ein vollständiger. Gb-
niann des M. G. v. Iägerndorf ist das ehemalige L. Mitglied des D. v. G. v. in Mie««,
l)r. mecl. Mtto Liewehr.
Der' !N. G. D. Eiederkranz in Mödling gab Samstag den (H./X. zsIZ in Möd­
ling einen „Volksliederabend."
Zur vortragsordnung seien uns einige Bemerkungen gestattet. Lchte deutsche Volkslieder
sind: Burschen heraus, Mein eigen so» sie sein, aber auch „Bin a lustiger Bua" und „A
') Lchte T i roler L ieder unter Mitwirkung mehrerer Freunde hgg. von Franz Fried­
rich Kohl. Im Selbstverläge des Herausgebers, (Mien, XVIII. Lanong. (y).
") Satz von M. plüddemann. Lied Nr. -(y der 7. Flugschrift des D. v. G. v.; 33 Volks­
lieder für Gen«. Thor.— Preis 30 kr.

u
Göschlc muast haben, die als Lieder „im Kärntner Volkston" bezeichnet wurden. Kein echtes
Volkslied sondern ein volkstümliches. Lied ist „Die Untreue" (In einem kühlen Grunde)
(s. diese Zeitschrift, z. Heft); ebenso ist das Lied, „Der Tiroler und sein Kind," die „Kärntner
Liab" von Koschat und das „Volkslied (l) aus Mberöstcrreich" von L. Kremser ein Kunst­
produkt und kein echtes wirkliches Volkslied Ukan darf nicht zu vertrauensselig sein: manches,
das Volkslied heißt, ist es nicht, und manches, das diesen Namen vermeidet, ist es. Dass cs
nicht heißen darf: Volkslied von, sondern: Volkslied gesetzt von, geht ans dem Begriffe des
echten Volksliedes, als eines vom Volke selbst Erdachten und Gemachten, mit Notwendigkeit
hervor und ist schon des (öfteren betont worden, so z, B, auf S, 50 im S, Best dieser Zeit­
schrift, Wir hoffen, dass der nächste Volksliederabcnd dos Vereines das Wesen eines solchen
reiner zur Anschauung bringen wird, P,
Aber Herr Alahlevt
Am (2./XII. des Vorjahres dirigierte Iung-Wagner in Wien sein Erstlingswerk, den
Bärenhäuter, mit ganz außergewöhnlichem Erfolge, Publikum, Sänger und Grchestermitgliedcr
waren angeregt, erfreut, gehoben durch die einfache, herzgewinnende, liebenswürdige, echt
deutsche Art, in der Siegfried Wagner seine Gper leitete. Alles gicng, wie am Schnürchen,
und man sah es den Künstlern an, dass sie mit vollem Herzen bei der Sache waren, dass sic
mit Freuden gern und ohne Zwang sich ihrem jungen siegesbewussten und doch kindlich be­
scheidenen Führer nnterordneteu.
Wie einfach doch Siegfried dirigierte! Trotz aller Jugend, unbefangen und ruhig; ohne
Grimassen und Arm- und Beinvcrrenkungen, an die uns Herr Mahler als an etwas Uner­
lässliches glauben machen will. Wie kann man so unvorsichtig sein, Herr Mahler?! Wie
können Sic, großer Meister in Aufdringlichkeit und Scheinarbeit, dem Publikum zeigen lassen,
von dem Schöpfer seines Werkes selbst zeigen lassen, dass all' die grotesken Körpervcrrenknngcn,
all' dies absichtliche Znrschanstellen der direktoralen Leitnngsarbeit überflüssig ist, dass es ohne
Mahlor'sche Zappeleien und Gaukeleien geht, ja weit besser geht?! Herr Mahler, das war
recht ungeschickt von Ihnen, Iung-Wagner nach Wien zu laden. Sie öffnen unserem, an Ihre
Unfehlbarkeit glaubenden Publikum ja die Augen! Am Ende findet cs keinen Geschmack mehr
an Ihren Mätzchen. P.
Aus Alavbuvg u. -. Drau schreibt uns unser unterstützendes Mitglied, Herr Lehrer
Karl Gassarcck, dass der Ausschuss des Deutschen Sprachvereins in Marburg an ihn heran-
gctreten ist, einen Vortrag über das deutsche Volkslied zu halten. „Ich habe vor", heißt es
im weiteren verlaufe seines Schreibens, „nebst einem kurzen vortrage, in welchen, vornehm­
lich die musikalische Seite des Gegenstandes behandelt wird, das deutsche Volkslied selbst für
sich sprechen zu lassen und es zu diesem Zwecke in, gemischten Lbore vorzuführen, vielleicht
entschließen sich die mitwirkcnden Frauen und Mädchen auch in Volkstrachten aufzutrctcn.
Was ist bei diesen, Unternehmen näher liegend, als in den Fusstapfen des Deutschen Volks­
gesangvereines in Wien zu wandeln?!" (Folgt die Bestellung der Zeitschrift und der Flug­
schriften und die Anmeldung der Mitgliedschaft.)
Der Brief schliefst mit den Worten:
„Sängcrheil dem deutschen Volksliede und Ihren wackeren Bestrebungen u,u dasselbe."
Wir wünschen den, geplanten Unternehmen de» besten Erfolg. Die Vorführung echter Volks­
trachten wäre sehr wünschenswert, doch will die Einschränkung auf das weibliche Geschlecht
uns nicht ganz gefallen. Man stelle sich nur eine Säugerschar vor, in der die Mädchen und
Frauen in Volkstracht, die Herren in unserer französischen Allerivcltsmode etwa gar in Frack
und Handschuhen mit Lravatte, Stcifkragon und Manchetten erscheinen. Wir raten, wenn
möglich, Männer und Frauen in echten deutschen Trachten oder alle in einfacher Gewandung
(ja nicht Frack und weiße Lravatte!) anftreten zu lassen; einfach und anspruchslos, wie es
das Volkslied selber ist. Und nun bestes Gelingen! P.
Josephus, dev vö,Nische Auisev.
Zu diesem Liede, das wir auf S. 28 des 3./4. Heftes des I. Jahrganges dieser Zeit­
schrift zum Abdruck gebracht haben, schrieb uns Frl. Augusta Bender ans Adelshcim in
Baden: „Das Lied Josephus, der römische Kaiser (meine Mutter sang: Franz-Josef)
habe ich auch in meiner Sammlung aber mit Abweichungen im Texte und mit einer ganz
anderen Melodie— langsam feierlich, wie ein Lhoral, mit viertel- und Halben Noten. Meine
Zeitgenossen kannten es nicht mehr; es war Familienüberliefernug.— Ausgezeichnet ist diese
Weise noch nicht."
Es wäre in, hohen Maße wünschenswert, dass die in Äbcrschefflenz (Baden), der
Heimat Augusta Benders, vor Zeiten übliche Weise niedergeschrieben würde. p.

- f2-
vsn Gcsangvercinenf gesungene echte deutsche Oolkslie-e»'.
Im Zeitrauu, vom I. VII. bis 1. XII. I8YY.
t. Sandmännchen. (Die Blümelcin, sie schlafen). Volkslied vom Riedorrheiu. Satz
für dreistimmigen Frauenchor von?
2. All' mein' Gedanken. (Minnelied). Altdeutsches v. L. s. G. LH., gesetzt von
I. N. Fuchs. Wien bei Robitschek.
ö. Ls gebt ein' dunkle Wolken 'rein. Altdeutsches Volkslied für G. LH., ge­
setzt von I. R. Fuchs. Wien bei Robitschek.
4. lfüt' du dich! (Ich weiß mir ein Maidleiu hübsch und sein). Altdeutsches Volks­
lied siir G. LH., gesetzt von I N. Fuchs. Wien bei Robitschek.
z. Müllers Abschied. (Da droben auf jeuem Berge). v. L. aus dem khessen-
Darmstadtischen. Aus der ö. Flugschrift d. D. v. G. v.: „22 deutsche Volkslieder für Gem.
Lhor."— s. Lied.
s. Das Lieben bringt groß' Freud! Schwäbisches Volkslied (vor Z827.) Satz
für G. LH. von Fr. L. Pohl. Ans der z. Flugschrift des D. v. G. v.: „22 deutsche Volks­
lieder für G. Lhor." y. Lied.
7. Die Gedanken sind frei. D. v. L. vor (800. Satz für G. LH. von A. M.
Kunz. Zins der 4. Flugschrift des D. v. G. v: „24 deutscbe v. L. für G. LH." 2S. Lied.
y. Die Königskinder. (Ls waren zwei U.) v. L. durch ganz Deutschland ver­
breitet. Satz für G. LH. von K. M. Kunz. Ans der -z. Flugschrift des D. v. G. v.:
„24 deutsche v. L. für G. LH."— 27. Lied.
g. Die kleine Bauerudirn. R.-ö. Volkslied für gem. Lhor, gesetzt von I). I. Pommer.
Ans der z. Flugschrift, enthaltend 22 deutsche Volkslieder für gemischten Lhor. peransg. vom
D. v. G. v.— zö. Lied.
zo. Die Sennd'rin. (Send'riu, du bist meine Freud.) Tiroler v. L. ans Ainet im
Isclthalc. von Prof. A. La Vogler genau so ausgezeichnet, wie es in Ainet von den „Maid-
lan und Buab'n" gesungen wird. Aus der Z. Flugschrift des D. v. G. v.: „22 deutsche
Volkslieder für G. LH."— z. Auflage.— ty. Lied.
ft. Greane Fenstcrl, blaue Gatter. Steir. v. L. Worte und Weise überliefert
von der Schwoagorin am (Dffeusec Menci Mittendorfer (F) aus Roith bei Lbensce, für G. LH.
gesetzt von l)r. I. Pommer. Ans der Z. Flugschrift des D. v. G. v.: „22 deutsche Volks­
lieder für G. Lhor."— 2f. Lied.
f2. Wir kommen vom Gebirg. Steir. v. L. Satz für G. LH. von Dr. I. Pommer.
Aus der 4. Flugschrift des D. v. G. v. i „24 deutsche Volkslieder für G. LH."— 46. Lied.
fö. Huna lfäns haut ksuas'u oan. v. L. aus dem Lgerland. Satz für G. LH.
von Dr. I. Pommer. Aus der 7. Flugschrift des D. v. G. v.i zz deutsche Volkslieder für
G. LH."— 64. Lied.
f-f. Am Riegerl. Steir. v. L. Satz für G. LH. von Victor Jack. Aus der 7. Flug­
schrift des D. v. G. v.: „öS deutsche Volkslieder für G. Lhor."— 79. Lied.
fö. Braun Maidclein. Ans dem f«t. Iahrh. Satz für vier Männerstimmen von
lhugo Jüngst. Wien bei Ad. Robitschek.
f6. Sechs altniederländische Volkslieder für M. LH. mit Klavierbegleitung be­
arbeitet von L. Kremser.
f7. Mein eigen soll sic sein. (Das Lieben bringt groß' Freud'.) Schwäbisches
Volkslied für 4 M. St. gesetzt von Jos. Renner.
f8. Liebchen, adcl Liebchen, ade, Scheiden thut weh, für vier M. St. gesetzt von?
fg. Abschied. Volkslied. Für M. LH. gesetzt von Ad. Kirchl.
20. Vetter M i chl^ Volkslied für M. LH. gesetzt von Ad. Kirchl. Wien bei Rörich.
2f. Der Wirtin Löchterloin. (Ls zogen drei Burschen wohl über den Rhein.) Das
Gedicht von L. Ahland. Der erste Teil der Melodie ist Volksweise, der zweite Teil komponiert
von Frdr. Silcher. Aus: „Dreißig deutsche Volkslieder für 4 M. St. gesetzt von Friedrich
Silchcr. Tübingen bei Lanpp.— fö. Lied.
22. Äberschmäbischcs Tanzliedchen. (Rosenstock, kolderbliit'1. Ans: Dreißig
deutsche Volkslieder für vier M. St. gesetzt von Frdr. Silcher. Tübingen, bei Lanpp.—
20. Lied.
2Z. Wenn ich's ein vögleiu wär'. Volkslied aus kfamelburg an der fränkischen
Saale. Aus: Sechzig fränkische Volkslieder für H M. St. gesetzt von Dr. Jos. Pommer;
hgg. vom D. v G. v.— 9. Lied.
24. Burschen heraus! Studentenlied aus der f. pälfte des (9. Iahrh. Satz für
vierst. M. LH. von Dr. I. Pommer. „Deutsche und deutschösterr. v. L. für vierst. M. LH.
im Aufträge des D. v. G. v. in Wien, hgg. von Or> I. Pommer. Wien, bei Robitschek."
u. kieft: Iwci hochdeutsche Stndentenliedcr.
*) Die ehrenwerten Gesangvereine, welche echte deutsche Volkslieder zum vortrage
bringen, werden ersucht, die betreffende vortragsordunng rechtzeitig an die Leitung der Zeit­
schrift: Wien, V., Pilgramgasse zo zu senden. Die Schriftleitnng.

(2
25. Bll ndcsfcicr. (Wo zur frohen Feierstunde.) Stndentenlied aus deui Schlüsse des
17. Iahrh. Satz für vierst. M. LH. von Dr. I. Pomnier. „Deutsche und deutschösterr. v. L.
für vierst. M. LH. im Aufträge des D. v. G. v. in Men, hgg. von Dr. I. Pommer. Men
bei Robitschek." 8, Lieft: Zwei hochdeutsche Studentenlieder.
Durch die lherausgabe dieser beiden vierstimmig gesetzten studentischen Volkslieder soll
keineswegs in die seinerzeit durch Göpels vierstimmiges Kommersbuch eingeschlagene verfehlte
Richtung eingelcnkt werden. Ans der Kneipe und beim Kommerse herrsche, wie bisher, der
einstimmige Lhorgesang mit seiner Einfachheit und Kraft. Einige der vielen deutschen Stndentcn-
lieder laden jedoch förmlich zn mehrstimmiger Behandlung ein und es wird hoffentlich kein Schade
sein, wenn dieselben, natürlich außerhalb von Kneipe und Kommcrssaal einmal auch vierstimmig
erklingen. Über die Zugehörigkeit des Stndentenliedes zum Volksliede an anderer Stelle. p.
26. Nach Süden nun sich lenken. Die Worte sind von Jos. v. Lichendorf., ((788
bis Z857), vor Z826 gedichtet. Die Weise wurzelt nach M. Friedländers mit kritisch-historischen
Anmerkungen versehenem Kommersbuch in dem schon Z607 notierten niederländischen volks-
iiede: Wilhelmus van Nassouve, das ans einer älteren französischen Melodie: „Hölle entre-
prise" hervorgieng.— Der Schluss: „Ade in die Läng" und Breite" ist neu hinzukomponiert,
von wem, ist nicht bekannt.
27. Der Landsturm Z8sö. (Brüder, uns ist alles gleich!). Volkslied ans der Gegend
von Bamberg an der Regnitz in Gberfranken.
Aus: Sechzig fränkische Volkslieder für H M. St. gesetzt von Dr. Jos. Pommer;
hgg- von D. v. G. v. 58. Lied.
28. Fra u en m u stcr. (Und wenn ich 'mal heiratlr. .) Volkslied aus der Gegend von
lsof an der Saale in Gberfranken.
Aus: Sechzig fränkische Volkslieder für -s M. St. gesetzt von Dr. Jos. Pommer; hgg.
vom F. v. G. v. 57. Lied.
29. Gäih i üwa(n) sch m 0 ln Rai(n). v. L. ans dem Lgerland, für -z M. St. be­
arbeitet von I- Lzcrny.
50. „Da pähnbfälz" (Bua, wann's d' wüllst au'm kfähnbfälz gehn). Steirisches v.
L. für vierst. M. LH. gesetz von Dr. I. Pommer. Aus: Deutsche und deutschösterr. Volks­
lieder für vierst. M. LH.— Im Aufträge des D. v. G. v. in Wien hgg. von Or. I. Pom­
mer." Men bei Robitschek.— 2. Lest.
5z. a) IV ä u u i mein Diandle hüls'11 thua.
b) Gestern auf die Nacht.— Satz von Dr. I. Pommer. Ans: „Deutsche und
deutschösterr. Volkslieder für vierst. M. LH.— Im Aufträge des D. v. G. v. in Men hgg.
von Dr. I. Pommer, Wien bei Robitschek.
5. kseft: Zwei kärntnerische Volkslieder.
52. 's Fischböcka Glückl ('s F. Gl. dees hat an schön Klang). Volksweise ans
Fischbachau in Bayern.— Satz von vr. I. Pommer. Ans: Deutsche u. deutschösterr. Volks­
lieder für vierst. M. LH.— Im Aufträge des D. v. G. v. in Wien hgg. von Or. I. Pom­
mer." Wien bei Robitschek. H. Heft: Zwei bayrische Volkslieder.
55. W i I d schützenii ed, Gberösterr. Volksweise für Bariton-Solo mit Begleitung von
vierstimmigen Männerchor gesetzt von Dr. I. Pommer. (Deutsche und deutschösterr. Volks­
lieder, 9. Heft.) Wien, bei Ad. Robitschek.
5H. Nein l iabe Agatha. Tiroler Volksweise, für vier N. St. gesetzt von Or. I.
Pommer. (Deutsche und deutschösterr. Volkslieder, 5. Heft). Men bei Ad. Robitschek.
55. Der Tanz. Bayrisches Volkslied. Satz f. M. LH. von Or. I. Pommer. Ans:
„16 Volkslieder aus den deutschen Alpen" (s. Flugschrift des D. v. G. v.) 2. Lied.— Auch
in Stimmenansgabe zu beziehen von Alb. Last, Mell, VI. Getreidemarkt (l.
56. Das Leben in Steiermark. Steirisches Volkslied. Satz s. N. LH. v. Or. I.
Pommer. Ans: „(6 Volkslieder aus den deutschen Alpen" (s. Flugschrift des D. v. G. v.)
8. Lied.— Auch in Stimmenausgabe zu beziehen von Alb. Last, Wien, Vl. Getreidemarkt ff.
57. Das Fuhrmannslied. (Kaan feineres Leb'n ans der Welt känn's nöt geb'n.)
Volkslied ans Mberlienz in Tirol. Aus der 6. Flugschr. des D. v. G. v.: fü Volkslieder aus
den deutschen Alpen im Satze für vierst. N. LH. von Or. I. Pommer.— fö. Lied.— Auch
in Stimmenansgabe zn beziehen von Alb. Last, Wien, VI. Getreidemarkt 11.
58. Greane Fenster!, blaue Gatter. Steircrlieder für vierst. N. LH. bearbeitet
von Or. I. Pommer. Leipzig, bei Leuekart. 2. Heft.
59. Der Alt-Ansseer Postillon. Steirisches Volkslied. Steirerlicder, für vier­
stimmigen Nänncrchor bearbeitet von Or. I. Pommer, z z. lhcft.— Leipzig, bei Lenckart.
JO. Der steirische W u la za. (Mein Diandl hat g'sägt und hat g'Incht.) Steirisches
Volkslied. Nach den mitunter erheblich von einander abweichenden Les- u. Sangartcn ans
Lurnau (Mbcrlehrer, n. Prof. p. Mayer), Anger bei Birkfeld (Wirt Prettenhofer), Admont
(zwei Bauernmädchen), Landl (zwei Wirtstöchter), vordcrnberg (v. Zack) Eisenerz (Würien-
berger), Graz (der Wirt vom lheimgartcn) und Wilholmsbnrg (ein Dienstmädchen) wieder
hergestcllt. Zu Grunde liegt die Tnrnauer Überlieferung.

Steirerlieder für vierst. M. LH. bearbeitet von Dr. I. Pommer. Leipzig bei Lcuckart.
l-k- Heft.
H^. Die zwoa pseiferlbuam vom Grundlsee. Steirisches Volkslied, für vier IN.
St. mit Begleitung von zwei Schwegelpfeifen (Pickelflöten) gesetzt von Dr. I. Pommer.
Leipzig, bei F. E. L. Leuckart.
H2. Greane Fenster, blaue Gatter. Steir. v. L., Satz für vier !N. St. von Franz
Stöckl.
HS. In der Bberwölzer Pfarr! Steir. v. L., Satz für vier IN. St. von Franz
Stöckl.
HH. Der Wildschütz. (wia schön is 's Gebirg. .) Steirisches Volkslied. Satz für
vier Männerstimmen von? (Noch ungedruckt).
HS. Lixpitzbach. Kärntnerisches Volkslied. Satz für vierstimmigen Mannerchor von
Joh. Herbeck.—
H6. Diandle, geh' her zum saun! Kärntuersches Volkslied; Latz von?
H7. Kärntner Volkslied (welches?) Satz für Männerchor von Franz Decker.
H8. Diandle, tiaf drunt' im Thal. Kärntnerisches Volkslied. Satz für vierstim­
migen Männerchor von Joh. Herbeck.—
Hg. Lin a lustiger Bna. Aus: Kärntner Volkslieder für fünfstimmigen Manner­
chor gesetzt von L. lVcidt. Klagenfurt bei Joh. Leon d. Ä. t. Lied.
so. Der Auswärts. (2. Lied) Kärntner Volkslieder für fünfstimmigen Männcrchor
gesetzt von Karl lveidt. Verlag von I. Leon i» Klagenfurt.
SH. Diandle, mirk dir den Bam. Kärntner Volkslieder für fünfstimmigen Männer­
chor gesetzt von Karl lveidt. Verlag von I. Leon in Klagenfurt. s. Lied.
52. A Göschic m nässt häb'n. Ans: Kärntner Volkslieder für fünfstimmigen Männcr­
chor gesetzt von Karl lveidt. Klagenfurt bei Joh. Leon d. A.— s. Lied.
ss. Abschied vom Diandl. (Pfirt di Gott, mei liab's Diandle.) Kärntner Volks­
lied, vierstimmig eingerichtet von I. Maier.
SH. Snnnseit'n. (Der Ane steht drob'n auf da Lata) Volkslied (woher?) mit Jodler
eingerichtet „von A. Gauby.,
ss. über d'Alma (Ü. d. A., über's Halma) Volkslied (wohl aus Kärnten?), vierstimmig
mit Flügelhornsolo(>)H eingerichtet von I. Maier.
ss. Diandle, magst an roath'n Apfel? Aus H. Neckheims Sammlung. 222
Echte Kärntnorlieder. Verlag des D. v. G. v.
Die Verein«:
a) in lvien.
Der deutsche Volksgesangvereiu. Thorm. K. Liebleitner. Beim Herbstfest der
deutsch-böhmischen Vereine lvien's am ts. XI. tsgg zu Gunsten der weihnachtsbeschee-
rung des Bundes der Deutschen in Böhmen für arme deutsche Kinder an der Sprachgrenze:
Die Lieder 7, 8, m, t3, 12 des vorstehenden Verzeichnisses.— Die Mitglieder des D. v. G. v.
K. Kronfuss. Dr. I. Pommer, Fr. Kratzsch u. G. Bömches sangen bei der Iahnkncipe des I.
lv. Turnvereins am 25. XI. tsgg die Lieder 2 t, 25, 52 37 u. HO ferner zwei- ».dreistimmige
Jodler aus den deutschen Alpen.
Der wiener Akademische Gesangverein. Thorm. Jos. Neubauer. 7. XI. tsgg.
— Das 26. Lied des Verzeichnisses.
Sängerbund „Arminins." Thorm. Prof. Ld. Mirus. 36. u. 56. Lied.
Sängerbund der Egerländer in Wien, welcher sich die Pflege des Deutschen
und insbesondere des Egerländer Volksliedes zur Aufgabe macht, Saugwart
LIcmens Menschik, X. IBN bei seiner t- Gründungsliedertasel die Lieder t9, H? u. Ht;
beim Herbstfest der deutsch-böhmischen Vereine am XI. tSAg das Lied 29 und eine Zu­
sammenstellung Egerländer Lieder von I. Forster.
Der Kaufmännische Sängorchor „Lngelsberg-Bund." Thorm. Andr. Stopfer.—
S. XI. t8IZ. Zwei Volkslieder von (I) I. Silcher: Abschiedsgruss (ein Lied unter dieser Auf­
schrift findet sich in der Silcher'schen Sammlung von tHH Volksliedern nicht vor), und Untreue.
Zwei Lieder führen bei Silcher diese» Titel; „In einem kühlen Grunde"— welches kein
wirkliches Volkslied ist,— und „was Hab' ich denn meinem Feinsliebchen qethan." welches
wurde gesungen?
Hütteldorfer M. G. v.— Thorm. G. Stahl und A. Glaser.— H8. XI. 1899.—
Lied 38, ferner „d' Sennerin" v. L. von (I) Dr. I. Pommer (welches Lied ist gemeint?) Die
anderen aus der Vortragsordnung als Volkslieder anfgefllhrteu Lieder sind dies nicht.
W. M. G. v. „Liedcsfreiheit."— Thorm. Th. Hussak.— 2t-X. ^899.— L. St-
a. u. b.
H Die Beigabe eines durch das Lied selbst nicht geforderten Flügelhornsolos macht die
Bearbeitung »»volkstümlich, p.

„wiener Männergesangverein." Lhorm. Ed. Kremser n. Rich. v. Perger.
— N- XI- 1899'^ 22.
Neubauer M. LH.— Lhorm. K. Pfleger.— 25. XI. >>899.— L. 38.
Rndolfsheimer M. G. I).— Lhorm. Äl. Blaschke. 11. XI. 1899.— L. 27, 28
und i«.
Schnbertbnnb.— Lhorin. Ad. Kirchl.— 4. XI. 1899.— L. 20.
Wiedener Sängerbund.— Sangwart Fr. Bnchmann u. Sangwart- Stellv. Felix
Kojetinsky.— H. XI. 1899. Drei Volkslieder (welche ?).
M. LH. d. Firma Siemens u. Halske. Lhorm. P. Fischer.— 2. IX. 1899.—
L. 30. 4s, 45.— Die andern als Volkslieder anfgesiihrten Lieder sind keine solchen.
Staatsdrnrkerei-Sängerbund.— Lhorm. Edm. Reim.— 21. X. 1899. -- 45
und 48.
b) Auswärts.
Brunner IN. G. v. Lhorm. Jos. Zak. 21. X. 1899.— L. 35 u. 39.
M. G. v. der Kärntner in Graz.— Sangm. Jos. Sommerauer. 5. XI. t899-
— L. 53, 5-4 u. 55.—
Grazer Kanfmäunischer G. v.— Sangm. K. Brandl. 12. VIII. 1899.— L. 54,
14, 9 u 44-'
Jägerndorser kN. G. v.— Sangm.?— Volkslieder Abend am 19. XI. 1899.
L. 23, 40, 2, 5, 11, 1, 3, 4, 6, 37, 28 u '27.—
Laibacher deutscher Turnverein; Säugerrunde.— Sangm.?— Familien-Abend
am 12. XI. 1899.— L. is.
kNarienthaler kN. G. v. „Geselligkeit." Lhorm. PH. Nowotny.— 14. XI. 1899.
L. 31 a. n. b. u. is.
IN. G. v. „Liederkranz", Mödling.— Lhorm. Jos. Kittenberger, volks-
liedcrabend am 14 X. >899. L. 24, 17, 49 u. 52.
kNnrauer Liedertafel.— Lhorm.? volksliederabcnd am 2. VII. 1899. L. 24,
15, 18, 50, 51, 42, 43, 33 U. 34.
Fortsetzung folgt.
Juin rMtglie-evverzeichnis.
Neu eingetreten find:
Herr Gasareck Karl, Lehrer. Marburg a. d. Drau, Schmidererg. 30.— u.
Herr Dr. Pauker Wolfgang, Regulierter Lhorherr des Stiftes Klosterneuburg
Wien, XIII/i. Hietzing. Deutsch-Mähren.— u.
rvohuungsän-erung.
Herr LIbel Mtto, m, wohnt jetzt III/4. Boerhavegasse 35.
Briefkasten.
Pfarrer N. H. in p., BL>., Prof. Hans Wagner in Wien, Herrn L. Keller in
Maria-Lnzersdorf: besten Dank für die wertvollen Einsendungen I P.
Dr. W. Hein in Floridsdorf.— Ihre Mitteilung über die Jodler von der hohen wand
mit Dank erhalten und, wie Sie aus S. 8 ersehen, verwendet.
R. R. G. Pl. in Breslau. Die gewünschte Ansichts- und vortragsordnungsendnng
ist an den Breslauer Lehrer-Gesangverein bereits abgegangeu. Besten Dankl
Herr L. Lucerna, maZ. pbarm., erst in Admont, dann in Bludeuz, wird um genane
Angabe seiner Adresse gebeten.
Aufforderung zur Mitarbeiterschaft.
Alle Renner und Freunde des echten deutschen Volksliedes werden hiermit
zur Mitarbeiterschaft au der vorliegenden Zeitschrift freundlichst eingeladen. Mit­
teilungen über die Aufführung echter deutscher Volkslieder, über die Veranstaltung
deutscher Volksliederabende, Bekanntgabe von Vereinen und Sangineistern, welche
sich die pflege des echten deutschen Volksliedes angelegen sein lassen, Linsendung
von Volksliedern in Wort und Weiss, möglichst getreu, wie sie das Volk singt,
Nennung von Fundorten und Quellen u. dgl. sehr erwünscht. Die kleinste Mit­
teilung ist uns von Wert.
Zuschriften sind zu richten an die Schristleitung, Wien V., Pilgramgasse sO.

— ^6-
I. wiener»
(lereinsabreichen-Hteller
Lieferant von 3700 Oereinen des In- und Auslandes.
Muster an verehrl. vereine postfrei rur -Insicht.
Streng soli-e Emailwsre.
AdoLf WeLada, Wien
VII/2- Mariahilferstrafle 3H.
io Volkslieder aus den deutschen Alpen
für vier INännerstimmen gesetzt von
O r. I. ps»i,««iee.
Davon sind auch in Stimmen« ns gäbe erschienen:
Nr. 2. Drr Tanz. (Ivan i a Musi hör'), bairisch.
Nr. s. Das Kcbrn in Steiermark. (Ans Steiermark san ma), steirisch.
Nr. io. s'PIelrrbriindl. (Hiaz giahn mar anß'n in Gamberg),,
Nr. ze. Der Ganisrnjager aus Tirol. (I bin der Gamsenjagcr a. T.), l m-olei-Uti
Nr. ZS. Das Kchrinannstird. )Aoan seiuercs Lcb'n ans der Welt känn's nit geb'n.) l^ n>'
Nr. i-z. Das Sriser Almlird. (Es wearn die lvies'n griien),
Verteilungen an Ulbert Last, Leibbibliotkekenberitrer in Alen, VI., ketteistemarkt n.
Ankündigungen.
Im Sinne des§ 2 seiner Satzungen sind im Verlage -es Deutschen
Volksgesangvereines erschienen:
WMrislcii zur Kenntnis »„!> Mßt tzts dcutsche» Lolkslieiits.
Nr. I. Das östevreichifche Volkslied. von weiland Anton R. von Spaun. Mit einem Nachrufe
von Adalbert Stifter. 2. Auflage.— M kr.
Nr. 2. Liederheft des Deutschen Volksgefangvereines. Enthalt den Wortlaut von 65 echten
deutschen Volksliedern. Bemerkungen über die Duellen der Lieder v. Dr. Josef Pommer.— Preis 20 kr.
Nr. 5. 22 Deutsche Volkslieder für gewischten Lhor. Ausgewählt von Dr. Josef Pommer.—
Preis 50 kr. 5. verbesserte Auflage.
Nr. H. 24 Deutsche Volkslieder für geniischten Lhor. Augewählt von I)r. Josef Pommer.—
Preis 50 kr.— (Fortsetzung der 5. Flugschrift.)
Nr. 5. Wegweiser durch die Litteratur des deutschen Volksliedes, von Prof. Dr. I. Pommer.
— Preis 20 kr.
Nr. 6. 16 Volkslieder aus -en deutschen Alpen. Ausgewählt und für vierstimmigen Männerchor gesetzt
von Dr. Jos. Pommer.— Preis 50 kr.— Nr. 2, 8, s O, 12 u. sH der Lieder auch in Stimmenausgabe.
Nr. 7. Deutsche Volkslieder für gewischten Lhor. Ausgewählt, erläutert und mit Duellenangaben
versehen von Dr. Jos. Pommer.— Preis 50 kr. (Fortsetzung der 5. und H. Flugschrift.)
rrr echte Mninerlieaer oo fränkische Volkslieder
gesammelt und für H Männerstimmen gesetzt von
Hans Neckheim.
In 2 Abtheilungen.
Preis jeder Abtheilung, in Ganzleinen
geb. K sl. 25 kr.
Partiturausgabe s fl. 80 kr. -- 5 Mark.
Stiwwenausgabe 2 fl. HO kr.— H Mark.
Die einzelne Stimme (60 Lieder enthaltend)
60 kr.— s Mark.
Hrstrllungrn an Albert Kast, Krihbibliothrkrnbrsilzrr in Wien VI., Getreidemarkt 11
Bercine erstatten bei größeren Bestellungen bedeutenden Nachlaß.
(Für Inhalt und Form der einzelnen Aufsätze sind die Verfasser verantwortlich. Alle Nechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse äc Becker in Leipzig.

