2. Irchrgang.
April 1900.
4. Lzeft.
Vas deutsche Volkslied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und pflege.
Or Josef ponnner und Hans Fpaungruber.
herausgegeben von dem Deutschen Volksgesang-Vereine in Wien.
Erscheint in M Monatshefte»; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: st Ar. --- st Mk., für das einzelne Heft so h.^ so Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Aleinzeiie 25 h.— 25 Pf., für f ganze Seite 2S Ar.— 2S Mk.. für Seite IS Ar.— IZ Mk.
Kür den Buchhandel: Alfred holder, k. k. Hof- u. k. k. Aniversttatsbuchhändier, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied". Wien IX,
Sechsschimmclgasfe t?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schrlftleituug, Wien v, pilgrani-
gasfe ho, zu senden.
Inhalt: Franz Wilhelm Freiherr von Ditfurth: Poesie alten deutschen, noch jetzt sort-
bestehenden Volksglaubens, besonders in Bezug auf Brauch und Sitte.— August Schleicher:
Für die Wertschätzung unserer deutschen Mundarten.— Fr. S i Ich er: Schwimm hin,
Ringlein.— N. Hanrieder: d'Franzosen-Zcit.— Friedrich von Hausegger über das
Volkslied.— Dr. I. Pommer: Lin anderer alter Steirischer.— Allerlei.
Poesie alten deutschen, noch setzt sortdestehenden
OMMaudenF, besonders in Bezug auf Brauch
und Sitte.
Gesammelt von
Kan; Wilhelm Freiherr von Ditfurth.
h V. HS80, zu Nürnberg.)
Nicht bloß im Liede, Märchen, Schwanke, in der Sage, im Rätsel und Sprich­
wort zeigt sich die Poesie des deutschen Volkes, sondern auch auf andern mehr
oder weniger diesen nahe liegenden Gebieten.
Das meiste davon wird dem Kreise des Aberglaubens zu überweisen sein,
der ja in unserm Volke durch hohe wie niedere Stände noch fortwährend ungleich
üppiger fortwuchert, als man gewöhnlich denkt.
vieles dagegen erscheint doch mehr als Spielerei der Phantasie, denn als
Ernst; anderes hat einen tiefen, schönen Sinn, der nur den Worten nach für Aber­
glauben gelten kann, und spricht eindringlicher so in seiner knappen poetischen Form,
als das bloße nüchterne Wort je vermöchte.
Es ist nun freilich auch von diesem Gebiete vieles bekannt gegeben, findet
sich aber in Werken über Volkssitten und -Bräuche wie ähnlicher Schriften so zer­
streut, dass es ungemein schwer ist, alles klar zu überschauen. Das poetisch Schöne
verschwindet dort zu sehr im Wüste des in dieser Hinsicht Unbedeutenden, um sich
recht bemerkbar machen zu können, hat man aber das Auge größerer Masse des
so zerstreut und vereinzelt Gebotenen zugewandt, dann erscheint eine Fülle schöner
Poesie in Ernst und Scherz, die überraschend ist, und wohl verdient, aus bisherigem
Dunkel hervorgehoben und beachtet zu werden.
Heft st.

Diesem Zweck ist folgendes Schriftchen gewidmet.
Vieles darin, und auch wohl das Wertvollste, hat der Herausgeber seit
50 Zähren selbst aus dem Munde des Volkes, besonders in seiner zweiten Heimat,
in Franken gesammelt, und mchrenteils sonst nicht wieder angetroffen.
Ls ist wohl selbstverständlich, dass Zusammengehöriges in gewisser Ordnung
vorgesührt werde. Da nun aller Anfang aus dem unerschöpflichen Ldelborne der
Liebe stammt, so mag sie denn auch hier den Neigen eröffnen, sie, von der ein
fränkisches Sprichwort sagt: „Die Liebe fällt gleich dem Than des Himmels auf
die Nose wie auf den Pfifferling".
Liebesorakel und Liebeszaubermittel.
Um den Gegenstand ihrer Liebe zu gewinnen, muss ein Mädchen mit dem
Frühthau der ersten Rose, die sie fand, eine selbstaufgezogene fleckenlos weiße Taube
besprengen, diese dreimal aus der rechten Hand in die linke nehmen, sie dreimal
küssen und ans Herz drücken, alsdann fliegen lassen und sprechen: wie der Than
vom Himmel komm die Liebe in sein Herz; wie die Nose blühe sie; wie die Taube
bleibe sie getreu!"
Kehrt die Taube dann gleich wieder zu ihr, so bedeutet das Erfüllung ihres
Wunsches; andernfalls aber nicht. (Franken.)
wer die erste Nachtigall hört und dabei an den Gegenstand seiner Neigung
denkt, hat Glück in der Liebe. Z st es bei Tage, so gibt es bald Hochzeit, und
das eheliche Glück wird glänzen wie die Sonne; ist es bei der Nacht, so wird es
zwar nicht so glänzend, aber der gesegneten Tage verbleiben doch so viel, dass
man sie gleich den Sternen nicht zählen kann, und werden wachsen, wie der Mond.
(Daselbst.)
Den Freier für nächstes Zahr zu erfragen, nimmt ein Mädchen, wenn sie
die erste Nachtigall hört, einen Rosenzweig, küßt ihn dreimal und spricht:
„Frau Nachtigall, ich höre dich singen,
wirst mir den Herzallerliebsten bringen?
Du singst so schön, du singst so fein,
So laß auch den Herzallerliebsten sein!" (Franken.)
Oder:
wenn ihr ein Marienkäfer auf die Hand fliegt, spricht sie:
„Marienkäfer kriech,
Marienkäfer flieg,
Flieg in die weite Gotteswelt,
Sag, ob mich einer bald erwählt,
Ob er ist groß und schön und reich,
Oder sieht einem Armen gleich."
Fliegt er rechts, so ist ersteres; fliegt er links, letzteres der Fall. (Franken.)
Humoristisch ist folgendes Liebesorakel. Das Mädchen klopft nämlich am
Lhristabend, Mitternachts ans Hühnerhaus und spricht:
„Gackert der Hahn,
So krieg ich'n Mann;
Gackert die Heim,
So krieg ich keen." (Franken.)
Oder:
Sie schüttelt in der Lhristnacht beim Gebetläuten, oder in der Mitternacht
einen Birnbaum (am besten einen am Kreuzwege stehenden) und spricht:

„Bäumlein, ich rüttle dich,
Zeinsliebchen, melde dich!
Willst du aber dich nicht melden,
So laß doch dein Hündlein beiden!"
Da erscheint der Schatz, oder ein Hundebellen zeigt die Richtung an, woher
er kommen werde. (Erzgebirge, Wuttke, der deutsche Volksaberglaube, 363.)
Oder:
Am Tage Pauli Bekehrung (25. Januar) macht das Mädchen ihr Bett
gänzlich verkehrt, das Kopfkissen zu Füßen, das Deckbett zu unterst rc.; dann legt
sie sich nackt hinein, tritt zwölfmal gegen das untere Bettbrett und spricht dreimal:
Heute ist Pauli Bekehrungsfest,
Da bekehren sich alle himmlischen Gäst
Und alle Gotteskinder;
Wer nun mein Gemahl will sein,
Erscheine mir mit Weck und Wein;
Doch soll ich leiden große Not,
So komme er mit Wasser und Brot."
Ist der Zukünftige reich, so erscheint er wie verlangt, und zwar zu Pferd;
ist er arm, zu Fuß. Ist beim Entkleiden das Hemd kreisförmig zu Boden gefallen,
so bedeutet es langes Leben und glückliche Ehe; wenn aber eckig, das Gegenteil.
(Mühlhausen, Urreligion des deutschen Volkes in hessischen Sitten, 96.)
Ein öfter vorkommendes Liebesorakel ist folgendes:
Die Schöne nimmt in der Sylvesternacht ihren goldnen Ring, hängt ihn an
eines ihrer Haare und hält ihn unbeweglich in ein leeres Glas, indem sie
dazu spricht:
„Schlag an, schlag an, feines Ringelein!
wann werd' ich eine Braut wohl sein?
Währt es noch viele viele Jahr,
Wird es in diesem werden wahr?
Ich höre die Glocken singen und klingen,
Die uns das neue Jahr herbringen;
O Ringlein, mach mir inein Herz auch froh,
Und singe und klinge ans Glas also!"
Allmählich wird sich der Ring bewegen, bis er an die Wände des Glases
schlägt; so vielmal er dort anklingt, in so viel Jahren heiratet sie. (Franken und
sonst mehrfach, aber nicht so vollständig.)
Sollte ein Liebhaber etwas lau werden, so spricht die Besorgte bei zu­
nehmendem Monde:
„Grüß dich Gott, mein lieber Abendstern,
Ich seh dich heut und allezeit gern!
Schein hin, schein her, schein über Eck,
Schein über meines Herzallerliebsten Bett,
Daß er nicht rastet und nicht ruht,
Bis er an mich denken thut!" (Gberpfalz, Wuttke 5^8.)
Oder:
Sie nimmt eine junge Taube, pflegt sie recht, bis diese ganz flügge ist, drückt
sie alsdann dreimal an ihre Brust, und läßt sie durch den Rauchfang mit den
Worten fliegen:
Flieg hi», flieg her, feines Täubelein,
Bring mir den Herzallerliebsten mein;

—^-
«
Laß ihn nit ruhn, laß ihn nit rasten,
Bis ihn meine Arme können fassen!
Noa hast den Ölzweig bracht,
Gibt dir's Be r r Lhrist über den N. N. auch Macht." (Franken.)
Hat ein Mädchen mehrere Bewerber, nnd will wissen, wer davon ihr Mann
wird, so nimmt sie Ehrenpreis oder Männertreu, legt davon je ein Zweiglein
in so viele Stück Papier, als Bewerber sind, schreibt aus jedes davon Namen, und
legt diese unter ihr Kopfkissen. Öffnet sie dann am folgenden Morgen dieselben,
so zeigt der frisch und grün gebliebene Zweig den zukünftigen Gatten an, während
die welk gewordenen die unbeständigen Freier bedeuten. (Elsaß.)
Oder:
Sie nimmt in der Iohannisnacht 3 bethaute Rosen, legt sie kreuziveis über­
einander, dass die Kopfe der Blumen und die Stengelspitzen gleichmäßig von ein­
ander abstehen, haucht dreimal darauf und spricht zum Abendstern gewandt:
„Grüß Gott dich, schöner Abcndstern!
Bist gleich viel tausend Meilen fern,
Schaust doch so lieb auf mich herein;
Ivo wird dann nun mein Liebster sein?
Führ mir ihn zu, führ mir ihn zu,
Gib ihm nicht Fried, gib ihm nicht Ruh,
Bis ihn die Lieb führt zu mir her,
Ob er auch meilenweit noch wär!"
Alsdann nimmt sie die Rosen und wirft sie einzeln in die Luft, dem Abend­
stern entgegen und spricht:
„Die Rosen nimm, so schön wie du,
Führ mir den Herzallerliebsten zu!
Oder:
Schön wie du, gut wie du, lieb wie du,
Führ mir den Herzallerliebsten zu!
Sankt Andreas steh mir bei,
Daß der Segen wirksam sei!" (Franken.)
Um den Liebhaber zu fesseln, dass er nicht mehr von ihr ablassen kann,.
nimmt sie am Ostertage vor Sonnenaufgang ganz nüchtern 3 Löffel voll aus
fließendem Wasser, trinkt sie und spricht:
„ Nntergehn, auferstehn,
Immer treu, ewig neu!"
Dabei muss sie recht lebhaft an ihn denken, so kann er nie mehr von ihr
sich abwenden. (Franken, Westpreußen und mehrfach.)
Treue des Geliebten zu erproben, muss sie Freitags früh vor Sonnenauf­
gang 3 wachskerzlein umgekehrt anzünden, ungesshn und unangeredct sprechen:
„Brennt ab, brennt ab, ihr Kerzelein!
Zeigt wie mein Herzallerliebster wird sein:
Sein Sinn, ob der auf andre steht,
Ob der allein auf mich nur geht!"
Brennen die Lichtlein gleichmäßig, ohne umzufallen, ab, so verbleibt er be­
ständig, andernfalls wird er ungetreu. (Franken.)
Oder:
Sie nimmt einen lebenden Fisch, wirft denselben ins fließende Wasser und spricht:
Fischlein, Fischlein, Fischlein schnelle,
Schwimme in der silbern Welle,

Schwimme hin, ich geb dich frei,
Zeig mir, ob mein Schatz getreu!"
Schwimmt er stromabwärts oder zum jenseitigen Ufer, so steht es übel um
Treue wie Beständigkeit des Geliebten; schwimmt er aber stromaufwärts oder gar
zu ihr hin, so ist das ein Zeichen unwankbarer Lieb und Treue. (Franken.)
Sollte jedoch eine Schöne schlimme Erfahrungen mit der Treue des Lieb­
habers machen, und Gedanken hegen, ihn dennoch wieder zu gewinnen, oder zu
bestrafen, so muss sie zwischen (2 und l Uhr in der Nacht eine gelbe Kerze an­
zünden und dabei sprechen:
„Brenne, brenne, brenne,
was sich will abtrenne!"
Alsdann sticht sie mit einer in der Kerzenflamme glühend gemachten Nadel
wiederholt in die Kerze mit den Worten:
„Ich stech das Licht, ich stech das Licht,
Ich stech das Herz, das ich liebe!"
Der Ungetreue muss aldann entweder reumütig zurückkehren oder sterben.
(Franken.)
will eine Schöne mit mehr als gewöhnlich weitein Herzen sich bei sehr vielen
in rechte Gunst setzen, dann muss sie etwas von einem Zweige an sich tragen,
worauf sich ein Bienenschwarm angesetzt hatte. (Hof und Gegend von Nürnberg.)
Die gewöhnlich bei diesen Liebes- und Zauberorakeln benutzten Tage sind
Weihnacht und Johanni. Nach altgermanischer Ansicht traf an diesen zwei
heilige Sonnwendtagen Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft in Tins zusammen;
das vergangene, Tote, ließ sich wiederschauen, das Zukünftige voraussehen.
Am probatesten von allen genannten und sonstigen Orakeln und Zauber­
sprüchen dürfte immerhin der alte Spruch verbleiben:
„fleißig, fromm, fein und rein,
Führt den besten Freier herein." (Fortsetzung folgt.)
Für die Wertschätzung unserer deutschen
Mundarten.
„Ls thut wahrlich not, dass eine tiefere Einsicht in die sprachlichen Verhält­
nisse unseres deutschen Vaterlandes in weiteren Kreisen verbreitet werde. Ich will
nur an einiges erinnern, was dem Mangel an solcher Einsicht sein Dasein verdankt.
Zch meine vor allem das widerliche Gespötts über unsere Mundarten.
Findet der Nichtschwabe die folgerichtige Aussprache auch des silbenschließenden st
wie scht nicht höchst lächerlich? Glaubt nicht ein jeder Nichtwestfale sich über das
Westfalen uraltertümliche sk für sch lustig machen zu dürfen? Dieser wechselseitige
Spott über die Mundart, der zwischen den deutschen Stämmen leider obwaltet, ist
kein harmloser Scherz; durch ihn wird vielmehr jener oft beklagte Partikularismus
der einzelnen Stämme unseres Volkes nicht wenig genährt. Nur durch Verbreitung
klarer und richtiger Anschauung von Sprache überhaupt und vor allem von den
sprachlichen Verhältnissen unseres deutschen Vaterlandes läßt sich diesen, Übel
entgegen arbeiten, wer einen Begriff vom Leben der Sprachen hat, wer da weiss,
wie unsere Schriftsprache entstanden ist, der weiss auch, dass das Dasein unserer
mannigfaltigen Mundarten wohl berechtigt und ihr Unterschied von der Schrift­
sprache eine Notwendigkeit ist. Sollte das nicht jeder Deutsche wissen?"
August Schleicher.
(„Die deutsche Sprache", Stuttgart, Lotta'scher Verlag. Vorwort III s.)

schwimm hin, Ringlein!
In mäßiger Bewegung.
Volkslied.
s. Ulchts Sä^ön'rcs kamr miech er- freu
2. Trom- pe- tcr, die ha-ben's ge- bla
3. „Ach, Schä- tzel, was Hab' ich er- sah
„Und wenn dein Liebchen ge- stör
5. lVas zog er von sei- nein Fin
-p—»—- »» »7—« »—^
Satz von Fr. Silcher.
4-
en, als wenn der lieb'
sen, Sol- da- ten mar-
ren, dass du jetzt willst
ben, wo be- grabt man
ger? ein Mng-lcin, das
6. Schwimm bin, schwimm bin, du Ui»- ge-lein, schwimm hin in das
7^7 7
B-
'p—p'
s. Sommer an- geht, da blü-hen die Uo-sen im Gar-ten, ja, ja
schie- ren ins Feld,
Z. rei- sen von hier,
H. sie —denn hin?
Z. war— von Gold,
6. Meer— hin- ein,
sie
willst
in
er
und
IM
zie-hen dem Fein-de ent- gc-gen, ja, ja ent-
rei- sen in's frem-de Land uau-se ja, ja hin-
ih- res Vaters Schloß-gar-ten, ja, ja Schloß-
warf's in's flie- ßend Was-ser, ja, ja in's
grüß'mir mein va-ter und Mut-ter, va- ter und
S
K
-n
s. Gar-ten, Trom
2, ge- gen, zum
3, au< se, wann
H. gar- ten, wo
5. Was- ser, in den Wel
- pe- ter, die bla- sen ins Feld. Feld.
Strei- te wohl sind sie be- stellt. stellt,
kommst du wie- der zu mir?" mir?"
wei- ße Li- li- en blüh'n." blüh'»."
len schei-net das Gold. Gold.
6. Mut- ter, und sag', ich komm'nim-iner-mehr heim. heim.
u!
d—
>!
7"
-B--
>^
Aus: „Volkslieder für^ M. St. gesetzt von Fr. Silchcr.
Der wiederholt geäußerte lvunsch des Deutschen Volksgesangvereines, die Verlags-
Buchhandlung Laupp in Tübingen möge die von Silcher gesetzten echten Volkslieder von dessen
Aompositionen einfacher Lieder trennen und in einer billigen handlichen Sonderausgabe er­
scheinen lassen, ist von dem Verleger leider nicht erfüllt worden, wir werden deshalb ab
und zu einige dieser Volksliedsätze in dieser Zeitschrift veröffentlichen, um sie unserer Sänger­
welt leichter zugänglich zu machen. Die Schriftleitung.

—^
d'Franzosen-Aeit.
P
schän!
bi schän braust gwön in' wäld: d'Frän-zo- scn ko- man bald!
F F U M M'
2:
-—F
Lässt si jä s'Schias-sen schän Horn,— das kann a ra- ra Gspoasswernv)
In lväld dräust, dä hän i an Vck,
Da hän i >na d'Trnhan vastöckt;
Hä» llioin bösts Sacher! int,
Dass mas so leicht neambd findt;
wänns nix dakräbcln in' Hans,
Lach i d'Fränzosen brav aus.
In Suntar in älla Fruah,
Sign mar uns Franzosen gnna;
Schau i bei» Fenstar ans:
Bruada,— das is a Graus!
Dior, dö san g'ritten vorän,
Was nar a Ross renna känn!
Raman glei zni zu mir,
Ruasen mi aussi vür d'Thür!
Da hoassts glei: gib her laclion
Du bu^re, du Lujon—
Bder i mäch di kaput,,
Hät a ön Sabel glei zuckt.
5. „Fuchzg Gulden Brändstcner gib;
Gdar i gib dar an Hieb!"
„Ach Gott, Ihr meine Herrn,
Ihr that zu viel bcgehr'n!—
So viel— däs kann i nöt göb'n—
Und sollts glei kosten mein Löbn!"
6. Mit häbns mi bis af Ncnhans,—
Bruada, dä xlünderns mi aus;
Zoihan ma d' Stiefel ä;
Lässen nu läng nöt näh;
Bärsuaßi muass i hoam gehn,
Und hat viel Schnee— däs wird scheu!
7. visitirn kinnans recht brav:
d'Söck' schneid'ns da' rulidumar af;
d'Söck' und ön Hosenbnnd,—
Bruada,— däs kinnans rund.
Däs thans da mit so an Fleiss:
Bitt hän is: Lässts ma do d'Läus!
Gesungen von der alten 80 jährigen Hafncrin.
Anmerkung: vorstehendes Gedicht ist sicher, mas Ausdruck und Lon schon erkennen
lassen, hier bodenständig. H.
Ausgezeichnet und eingesandt von Herrn Norbert Hanrieder, u., Pfarrer i,i Putzleinsdorf.
Friedrich von Hausegger Uber das Volkslied.
Rosegger veröffentlicht in seinem „Hcimgarton" (XXIV. Nr. -H eine Reihe von inter­
essanten Briefen des weitbekannten Runstgelehrten Dr. Fr. von Hanscggcr (h in Graz).
In einem derselben äußert sich der Verfasser des Aufsehen erregenden Werkes „Die Musik als
Ausdruck" auch über das Volkslied in bedeutsamer weise.
Mit Weglassung aller ans de» Adressaten bezüglichen Stellen sagt der Brief: „Ich bin
ein großer Verehrer des Volksliedes. Aus ihm hat alle unsere Musik ihre Araft und Ent­
wicklungsfähigkeit geholt. Ich bin aber auch der Ansicht, daß nichts der Entwickelung des
Volksliedes so schädlich war und ist, als die Verbreitung des Männcrgesanges. In dem Bünkel,
welcher da gepflegt wird, erhält das Volk ein verderbliches Surrogat für die Töne des Gemütes,
welche dem Volkslieds entströmen, die leicht fassliche aber gehaltlose Phrase nistet sich statt
dessen ein und umspinnt mit ihren erstickenden Geweben die (Duellen des ersten volksgesanges,
so dass sie entweder versiegen oder verunreinigt werden. Der erste Volksgesang ist wie erste
H Alle »nbezeichneten a sind mit völlig geöffnetein Munde ganz Hell zu sprechen, so
wie der wiener vatta spricht, ä ist ein dunkles zwischen Hellem a und o stehendes a. P.

Mädchenschönheit; er Weiss gar nicht, wie schön er ist, und darum wirkt er so bezaubernd.
Zeine Tonfolgcn haben etwas Schlichtes, ja selbst zuweilen Unbehilfliches an sich, damit ist
aber bei seiner Ursprünglichkeit ein unnachahmlicher Reiz verbunden. In höhere Kunstsphären
kann er meiner Meinung nach nur durch einen dem schaffenden volksgenins ebenbürtigen
Geist gehoben werden. Glicht präpariert darf er werden, sondern ans gleicher (Quelle wie das
Volk schöpft der echte Künstler des Volkes, in gleichen Formen wird dann ein gleiches Aus­
drucksbedürfnis laut.
Ich kann aber nichts Totes leiden; das ist etwas Schauerliches, namentlich auf dem
Gebiete der Kunst. Und etwas Totes sind mir die nach dem Zuschnitte des Männerbünkel-
gesanges präparierten Volkslieder. Warum haben wir in Bbersteier keine oder so wenig echte
Volkslieder? Fragen Sie irgend einen Sängerbund, der überall hin die Bierphrase trägt, wo
tonliches Leben auskeimen will. Mir imponieren die Erfolge dieser Kunstübung nicht, viele
nehmen für bare Münze das, womit leicht gezahlt werden kann und allgemein gezahlt wird.
Auch manches edle Herz wird dadurch getäuscht; fordert doch auch die Hcnchlermiene das
gläubige Gemüt zum Mitleiden heraus. Allein der wahren Menschlichkeit und damit der
wahren Kunst sich kann diese Begriffe nicht trennen) ist damit geschadet. Vas Kind ist reizend;
der Mann, welcher sich wie ein Kind benimmt, läppisch; er müsste denn selbst sein und fühlen
wie ein Kind; dann freilich,— dann ist er eben ein Genie. Und ein solches Genie ist unser
Schmölzer wahrlich nicht. Ich kann ihn nicht als Retter und Förderer des Volksliedes be­
trachten— im Gegenteil!
Das Volkslied hat ja in neuerer Zeit noch eine andere Bedeutung gewonnen. Ls ist
ein Luxusartikel für geistige Feinschmecker (ich nehme dies im besten Sinne des Wortes) ge­
worden. Das in den Konzertsaal verpflanzte präparierte Volkslied hat meiner Meinung nach
mit dem Volke so wenig zu schaffen, als das gebratne Rebhuhn mit dem Walde. Am aller­
wenigsten wird es meiner Meinung nach einen günstigen Rückeinfluss auf das Schaffen des
Volkes üben können. Dieser Rückcinfluss kann nur wieder vom echten Dichter, vom ursprünglich
schaffenden Dichter kommen, nicht aber vom künstlerischen Sonntagsschützen. Doch hat auch
das gebratene Rebhuhn seine Vorzüge. Man darf Koch und Kellner für ihre appetitreizendo
Thätigkeit loben. Auch am präparierten Volksliede kann die Menge gut, der Vortrag ent­
sprechend sein. Man wird es, wenn auch nicht als Knnstprodukt, so doch als Produkt einer
Kunst fassen können, von diesem Standpunkte ans wird sich dafür wohl auch ein gerechtes
Lob erschließen dürfen. F.
Kennzeichen des Lchten.
Ls gibt ein recht einfaches, fast untrügliches Mittel, die Echtheit einer Weise zu er­
kennen. Man versuche sie zu „sekundieren" oder sie zu „überschlagen". Lines von beiden
muss möglich sein, und sich leicht und bequem ansführen lassen. Geht dies nicht oder nur
gezwungen an, so ist dies ein Zeichen, dass das Lied nicht echt, oder überhaupt für mehr­
stimmige Behandlnng nicht geeignet ist, was auch in einzelnen Fällen vorkommt.
„Sekundieren" nennt man i» den Alpengegenden das Begleiten der Hauptmelodie von
feite der Unter stimme in Terzen, Buinten und Sexten („Waldhorntöne"). Besonders sind
Tcrzcngänge beliebt. Überschlagen nennt man ein Begleiten in der G b er stimme; die Haupt­
melodie liegt hierbei in der Unterstimme, die (Überstimme bewegt sich meist in Fisteltönen.
Diese Art des zweistimmigen Gesanges ist namentlich in Kärnten, aber auch in Steiermark
und Tirol üblich.
Lin Beispiel für tausend: vortrefflich sekundieren lässt sich das schwäbische Volkslied
„Muss i denn zum Städle hinaus". Die Bcgleitstimme liegt hierbei in der Untertcrz. Muster
für das, was man unter Überschlag versteht, suche man in H. Ncckheims 222 Lchten Kärntner-
licdern. Man wird solche ans jeder Seite finden.— Und nun versuche man einmal etwa das
angeblich sicbenbürgische Volkslied „Ich schieß den Hirsch im wilden Forst", das „thüringische
Volkslied" „Ach wie ist's möglich dann", das „Mailüfterl" oder Koschat's „verlassen" zu
sekundieren oder zu überschlagen,— wenn man kann! Dr. I. Pommer.
Ls geht gethal!
von der Lholerakapello führt ein Waldweg nach Baden (NB.) zurück. Der Steig zieht
sich an der felsigen Lehne hin, welche von Norden her gegen das Helencnthal abfällt, das die
Schwechat durchfließt, von dem Bergsteige aus hat man an manchen Stellen einen schönen
Ausblick auf den Grund des Thalos, wo das Flüsschen fließt und die Landstraße sich hinzieht
und kann wohl auch da und dort weit thalauf- und thalabwärts sehen. Meine Frau und ich,
wir waren auf unserer Herbstwandcrnng an eine Stolle gekommen, wo der weg sich gabelt,
der eine Zweig desselben sich nach auswärts, der andere nach abwärts wendet. Gerade an
der Stelle gibt es einen künstlich geschaffenen Zugang zu einem Aussichtsplatze und wir be­
traten denselben, um uns zu orientieren.
Auf einer Bank unter einer überhängenden wilden Rosenhecke saß ein Menschenpaar,
ein Mädchen mit ihrem Schatz, schweigend Hand in Hand. Sie sahen von der turmartig

G
ausragenden Sandstcinknppe, von der sich ein weiter Blick gegen die Ruinen Raichenstein und
Raicheueck erschließt in den dämmernden Abend hinaus. Auf meine Frage, welchen weg wir
einschlagen sollten, sagte sie kurz: „Ls geht gethal," d. h. von nun an senkt sich der weg
dein Thalc zu, geht gegen Thal, thalwärts zu. Den weg sollten wir wählen, der zu Thal fuhrt.
Bb dieses gethal entstanden ist ans gegen Thal, oder ob wir in dem ge nicht eine alte
mit der untrennbaren Partikel ge identische Präposition— gegen, nach, vor uns haben, ist
fraglich. Rommt der Ausdruck noch sonst wo vor? In den mir zugänglichen Wörterbüchern
findet er sich nicht. p.
Eilt anderer') alter steirischer.
Gemächlich; ja nicht hasten! Aus dem Mirzthale.
Diesen alten Steirischen hörte ich in meinen Aindcrjahren oft in kNnrzznschlag und
später in Graz spielen. P-
') s. den Steirischen im g./lü. Pest auf S. los.

50
rvie inan ein Volkslied nicht bearbeiten darf.
In dem bei Tanger in Köln erschienenen „Männerchor- Album" findet sich unter der
Zahl Ho das bekannte herrliche deutsche Volkslied „Die Aönigskinder" in einer Bearbeitung
von Jos. Schwartz. Ls ist zunächst nicht einzusehen, warum au einigen Stellen der Ober­
stimme von der schönen, einfachen weise, wie sie im Lck-Böhmcschen Liederhort Bd. I, S. 292
mitgeteilt ist, abgewichen wurde.— von den t? Gesätzen des Volksliedes sind zu wenige
(nur s) wiedergegeben, und zwar vielfach modernisiert und entstellt. Im Volkslied heißt es
z. B.: „Ach Liebster, könntest du schwimmen", Schwartz seht dafür: „M Liebster, kannst du
nicht schwimmen?" Das Volkslied berichtet: „Das hört ein falsches Nönnchen, die thät,
als wenn sic schlief." Auch das wird geändert. Das Nönnchen hört nicht, es sitzt: „Da
saß eine falsche Nonne." warum aus dem Nönnchen eine Nonne gemacht wurde, ist eben­
falls nicht einznsehen. Ltwa um die Übereinstimmung der grammatischen Geschlechter herzn-
stellen?— Zopf und philisterei!— Die Aerzen darf sic nicht auslöschen, sie muss sie ans­
blasen. Das poetische: „Sic schloss ihn in ihre Arme" muss dem nüchternen: „Sie nahm
ihn in ihre Arme" weichen. Der Schluss wird arg entstellt: „es muss ihr das Herz-
lein brechen, sic sank (?) in den Tod zur Stund," heißt es bei Schwartz in freier Er­
findung, um eine Strophe zu sparen,— statt der wunderschönen 2 Gesätze:
Sie schloss ihn in ihre Arme, Sie schwang sich um, ihren Mantel;
Und küsst seinen bleichen Mund; Und sprang mit ihm H in die See:
„Ach Mündlein, könntest du sprechen, „Gut Nacht, mein Vater und Mutter,
So war mein jung Herze gesund." Ihr seht mich nimmermeh'."
Über den Satz nur die eine Bemerkung, dass der verminderte Septimenakkord bei der
Bearbeitung eines Volksliedes, weil durchaus nnvolksmäßig und modern klingend, prinzipiell
zu meiden ist.
Falsch in diesen: Sinne ist also
die Stelle gesetzt:
Nach A. M. Kunz lautet diese
Stelle einfach so:
7Ü
kom- inen, das
e—.
kom-men, das
!>
Dr. I. Pommer.
Zur Förderung der Hennatknnde.
Sie forschen fremde Geschichten ans
Und wissen doch oft nit,
Was g'schieht in ihren: eignen Haus,
was da sei Brauch und Sitt.'-,, ,,
^ Joh- Ftzchart (7
1589).
Deutscher Volkslie-erubend iu Eger.
Der Verein für Egerländer Volkskunde in Eger veranstaltete Sonnabend, den
2. März d. I. im großen Frankcnsaale zu Eger unter Mitwirkung des Egerer Sänger­
bundes einen Volksliederabend. Der Mbmann des Vereins für Egerländer Volkskunde, Alois
John, sprach die einleitenden Begrüßnngsworte, Prof. Gust. Mayer, der Lhormeister des
Egerer Sängerbundes, hielt einen Vortrag über das deutsche Volkslied, und der Egerer Sänger­
bund sang z Z echte deutsche Volkslieder, s Egerländische (darunter: „Unta dean Apflbianbam,"
„Af Matzlbooch bin i gänga," „Bin i neat a schöina Roussbuttnbou") und 7 Fränkische ans
Or. I. Pommers Ausgabe: „so fränkische Volkslieder" und zwar „Der Ritter und die Hirtin"
(Nr. z), „Liebesverlnst" (Nr. 2), „wenn ich ein vöglein wär'" (Nr. 9), „Ade zur guten
Nacht" (Nr. ;g), „Glück der Männer" (Nr. zs), „Der Wildschütz und die drei Jäger" (Nr. 22)
und „Der Schneider Lob" (Nr. s?).— Der Erfolg dieses echten deutschen Volksliederabends
war ein vollständiger. Es steht zn erwarten, dass das echte deutsche Volkslied, namentlich das
heimatliche Egerländische und das so nah verwandte Fränkische— die Egerländer sind
ja fränkischen Stammes— im ganzen kerndeutschen Lgerland dauernde und liebevolle Pflege
finden werde. p.
') mit ihrem Liebsten.

Das deutsche Volkslied in» Deutschen Reiche.
Endlich, endlich! „Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt!" Der Sängerchor des Darm-
städtcr L ehr er verein cs gab am z-t. Februar d. I. im Kaisersaale zu Darinstadt unter
Leitung Vtto Höckers ein „Konzert", das das deutsche Volkslied vorführeu sollte. Den ein­
leitenden Vortrag über das Volkslied sprach pfarrassistent Scheunemann. Daran
schlossen sich: Lhor- und Solovorträge deutscher Volkslieder aus alter und neuer
Zeit. Liebeslieder verschiedener Jahrhunderte: Liebeslust und Liebesleid, Scheiden und
Meiden. Lieder verniischten Inhalts: Erzählende Lieder ans Sage und Dichtung; Stände­
lied (Landsknechts-, Reiter-, Jäger-, Schäserlied), Rätsellied.— Die Vortragsordnung bringt
dankenswerte erläuternde Bemerkungen zu den einzelnen Liedern.
Ausfallend ist, dass die Bestrebungen der Dentsch-Gsterreicher auf dem Gebiete des echten
deutschen Volksliedes in der Vortragsordnung gar keine Würdigung fanden. Auch Pllldde-
nianns Volksliedsätze blieben unvertreten. Die Bearbeitungen von G. Weber sind nicht treu.
Trotzdem begrüßen wir den hoffnungsreichen Anfang, der in der Pflege des deutschen Volks­
liedes z» Darmstadt gemacht worden, mit aufrichtiger Freude. p.
Vortrag.
Im Verein „Ludwig Anzengruber" in Wien hielt Prof. Dr. I. Pommer am l5. Februar
d. I. einen, den „Steirischen Dichtnngsabend" einleitenden Vortrag „Über einen unbekannten
großen Dichter" (das deutsche Volk), mit Proben steirischer Volkslieder und Schnadahüpfeln.
Der Vortrag machte auf die zahlreiche Zuhörerschaft, unter der sich auch das Ehrenmitglied
des Anzengruber-Vereines, der berühmte Darsteller Anzengruber'scher Bühnengestalten L. Mar­
tinelli befand, einen mehr als augenblicklichen Eindruck.
Besprechung«».
In der Zeitschrift des Vereines für Volkskunde (Berlin) bespricht der treue Frennd des
echten deutschen Volksliedes, Dr. Wilhelm Pein (Florisdorf bei Wien) eingehend und höchst
anerkennend Fr. Frdr. Kohls Sammlung echter Tiroler Lieder.— In demselben Hefte ver­
öffentlichte Herr Franz Friedrich Kohl zwei Tiroler Volkslieder erotischen Inhaltes, l. Wild­
schütz und Sennerin, 2. Almvorzüge.
Bauernregel aus Kärnten.
Der plötzliche witterungsnmschlag zu Beginn des heurigen Lenzmonds bringt uns
folgende Wetterregel ins Gedächtnis, welche in Kärnten vom März gilt:
„Hnt's der Meschz (Märzl nit in die Hed'n (Hörner), so hat er's in Schwoaf."
Das heißt, Rückfälle ins winterliche Wetter treten entweder zu Beginn oder am Eude des
Monates März ein.')
Der Bauer ist natürlich sehr froh, wenn die unausbleiblichen Rachwinter-Fröste früh
auftretcn, bevor noch die Baumblüte begonnen hat.
Interessant ist die Vorstellung des Lenzmonates als Tier mit Hörnern und Schweif.
Dies Bild ist dem. bäuerlichen Gedankenkreise, der anschauliche, bildliche Gedankenausdrnck ist
der Sprechweise des Volkes eigen.
Mitgeteilt von dem bäuerlichen R. R. Abg. aus dem Lavantthale in Kärnten,
Herrn Johann Tschernigg.
voin deutsche» Volksgesangverein.
Am z. März d. I. fand die satzungsmäßige Hauptversammlung des Vereines statt.
Die Berichte des abtretenden Ausschusses wurden mit Dank zur Kenntnis genommen. Der
nengcwählte Ausschuss besteht aus den Herren: Or. I. Pommer (Vorstand), Kohl, Kron­
fuß (Vorstand-Stellvertreter), Arlet (Schriftführer dos Verlages), Baumann, Dusl, (Säckel­
warte), Nödl, Rödl, A. Wolfram (Schriftführer), Simmou, Walter (Rotenwarte), Blasch,
Schlich (Sitzungsberichte), Wolf (Karten- und NotenverschleißV Ersatzmänner: Lhristelbancr„
Pflaum, Pochiwaunig, Prinz. Rechnungsprüfer: Bömches, Llbel, Ladstädter.— Fr. Frd.
Kohl wurde für seine Verdienste um das Tiroler Volkslied zum Ehrenmitglied des D. v. G v.
ernannt.— In der Ausschusssitzung vom s. März wurde die Verteilung der Geschäfte vor-
gcnommen. Mit der Verwaltung des Verlages wurde Herr Hayr (u.) betraut.
Zu«» RlitglieServerzeichuis.
Ausgetreten: Herr Habig, Heiur., u.
H Im Jahre zZoo scheint's der „Meschz" jedoch nicht bloß „in die Hed'n", sondern
auch „im Schwoaf" zu haben, denn sowohl der Anfang als das Ende des Monates brachte
uns Winterwetter.

52
Hochzeiten in» Deutschen Volksgesangvcrein.
Ls haben sich vermählt:
Fräulein Ludmilla Hintner, a., mit Herrn Josef Steinberger.
Herr Hermann Wolfram, a., mit Frl. Anna Grundner.
Herr Wilhelm Müller, a., mit Frl. Stefanie Ruböck.
Nene Mitarbeiter unserer Zeitschrift.
Or. I. W. Nagl, Wien: Deutsche Mundarten.
Jos. Stibitz, Deutsch- Gießhübl bei Jglau: Volkslied und volkskundliches aus der
Iglauer deutschen Sprachinsel.
Briefkasten.
PH. kewalter in Darmstadt: Haben Sie meinen Brief nicht erhalten? Ich warte mit
der Veröffentlichung, bis ich Antwort bekomme. p.
Dr. I. W. Nagl: wir bitten sehr um die versprochenen Linsendungen.
Jos. Stibitz; 6r. W. Madjera: Besten Dank! wird kommen, sobald Raum ist.
K. k. Privilegiums-Inhaberin
Eigene Erzeugung in Zu- Apccialijlin in Äniiguc nnd
welen-, Sold- n. Lillicrwaaren. Zagd-Trophäen.
bürgerl. Juweliers-, Gold- und Silberschrnieds-Witwe,
Wien IX/, Alferbachstraße Wr. 17
dem Fürst Liechtenstein-Palais gegenüber.
Nhren-Kager
von wohlsortirten Schweizer Taschenuhren in Gold, Silber, Stahl und Nickel.
Reparaturen aller Art werden solid und billigst ausgeführt.
Herren- und Knsbenkleider
fertig oder nach Mah zu soliden und billigen Preisen.
Gute Stoffe für Bestellungen halte ich stets anr Lager.
Fracks und Salonanzüge
sind auch leihweise zu haben. Iurückgelegte Rleider werden billigst verkauft.
A. Vrazas Nachfolger Josef Nral.
Wien VII., Breitengasse 24.
I. wiener
(jereinsabrelchen-HttNer
Lieferant von 3700 Vereinen des In- nnd Auslandes.
Muster an veredrl. vereine postfrei rur Unsicht.
Streng solide Emsilware.
Adolf Welada, Wien
VH/2- Mariahilferstrafse 3^.
sjür Inhalt und Zorn, der einzelnen Aufsätze find die Verfasser verantwortlich. »Me Rechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse öc Becker in Leipzig.

