—Wovenrber 1900. -, V. isso, zu Nürnberg.)
s. Fortsetzung,^)
Krankheit.
Bei Verwundungen das Blut zu stillen, spricht man:
„vergiss des Gangs,
Wie Christus des Manns,
Der sitzt im Gericht,
Und ein ungerechtes Urteil spricht,
Aber ein besseres weiß." (Franken.)
Oder:
„Auf unseres Herrn Christi Grab
Stunden drei Blümelein:
Das erste hieß Wohlgemut,
Das andre hieß Demut,
Das dritte hieß Gottwill—
Liebes Blümlein, stehe still!" (Franken.)
') Siehe das -i., L. u. L. Heft.
Heft g.

— (22—
Oder:
„Ls stehen drei Lilien auf Zesu Grab;
Die erste war seine Jugend,
Die zweite war seine Tugend,
Die dritte war sein rotes Blut—
Stehe still im Rainen Gottes!" (Sämtlich in Franken.)
Oder:
„In Gottes Garten stehen drei Rosen:
Die eine heißt Gottes Güte,
Die andere Gottes Geblüte,
Die dritte Gottes Wille,
Blut, ich gebiete dir, stehe stille!" (Westfalen).
Mder:
„Bei jenem Brunnen stand eine Blume,
Sie hat geblühet, sie blühet nicht mehr,
' Und dieses Blut blutet auch nicht mehr." (Daselbst.)
wenn eine große Ader verletzt ist, so schreibe man die vier Wasser, die aus
dem Paradiese entsprungen sind, nämlich: pison, Gihon, Hidekel und Psrath auf
einen Zettel, lege diesen auf die Wunde und spreche:
„vier Ströme im paradeise fließen,
Du Wunde sollt dich jetzo schließen,
Du sollt nicht mehr brennen und serben, (Umsichgreifen)
Und aller Schmerz soll in dir ersterben!" (Franken.)
Gegen Brandwunden.
„Maria gieng über Land,
Führt ihr lieb' Rind an der Hand;
Sie schaut sich um und sah einen Brand
Da drüben glühen, ja glühen und sprühen.
Da hob sie aus ihre schneeweiße Hand,
Sie löschet aus denselbigen Brand,
So klar als die Sonn',
So groß als der Mon',
So eben als ein Li,
Heil soll der Brand in drei Tagen seyn."
(Franken; fast ebenso: Deutsche Reichspost (875, Nr. (37.)
Gegen den kalten Brand.
„Der liebe Herr Zesus und die Mutter Gottes, die giengen über Land;
Da begegnete ihnen das wilde Feuer und der kalte Brand.
Sie giengen mal durch einen grünen Wald,
Da stand ein Stock mit vollem Brand.
Da sprach die Mutter Gottes:
Liebster Herr Zesus, gebiete dem wildfeuer und dem kalten Brand,
Dass er stille steh
Und nicht mehr weiter geh!" (Ruhn, II, 575. Westfalen.)
Gegen den Wurm im Finger.
„Zm Gottesgarten ist ein Gottesbaum,
Unter dem Gottesbaum ist ein Gottesbrunn,
Zn dem Gottesbrunn liegt ein Gotteswurm—
Lr sey gelb, schwarz, grün, blau, violett oder rot,
So soll er sterben tot!" (Franken.)

(23
Gegen verrenken.
„Lin Hirschlein gieng mal über die Heid',
Ls gieng nach seiner grünigen Weid',
verrenkt's sein Bein
An einem Stein;
Kam unser Herr Desus mit Salz und Schmer,
Da gieng's gesund wieder hin und her." (Pfalz, Württemberg.)
Gegen Beinbruch spricht man:
„Beinbruch, ich segne dich aus diesen heutigen Tag,
Bis du wieder werdest gesund auf den neunten Tag,
wie nun der liebe Gott der Vater,
wie nun der liebe Gott der Sohn,
wie nun der liebe Gott der heilig' Geist es haben mag!
Heilsam ist diese gebroch'ne wund',
Heilsam ist diese Stund." (Kuhn, II, 6 s s.)
Oder:
„Heilsam ist dieser Tag,
Da ()esus Lhristus geboren war;
))etzo nahm ich diese Stund',
Sich über diese 'broch'ne wund', (ich sehe ...)
Dass diese 'broch'ne Wund' nicht schwell und nicht geschwär,
Bis die Mutter Gottes ein'n andern Sohn gebär'." (Daselbst.)
Gegen den Bruch.
wenn das Licht des Vollmondes an eine wand scheint, so schöpft man es
dreimal mit der hohlen Hand auf den Bruch und spricht dazu:
„Du Mond, ich schau dir ins Angesicht,
Dreimal nehm ich von deinem Licht,
Dreimal von deinem güldenen Schein,
Das soll mir büßen die schwere Pein.
Du weckst die Toten aus ihrem Grab,
Sie tanzen die Stund' wohl auf und ab;
weit ehnder hast Macht zur selben Stund',
Mach meinen Leib hier wied'rum gesund!" (Franken.)
Gegen Kopfschmerzen.
Man hält den Kopf mit beiden Händen vorn und hinten, stellt den rechten
Fuß in eine Krippe und spricht:
„In die Krippe tret ich,
Das Hauptgeschoß geb' ich;
Niemand ist, der mir helfen kann
Als der Mann,
Der in der Krippe seine Kuhe fand."
(Schwaben, wuttke 556.)
Gegen schwache Augen.
„Die ersten drei Köslein, die ich fand,
Die nehm ich in meine rechte Hand;
Maria, du viel reine,
Lass mir meine Augen scheinen!"
Dreimal dabei die Augen mit den Kosen zu bestreichen. (Franken.)

— (24—
Oder:
„Die ersten drei Röslein, die ich fand,
Die nehm ich in meine rechte Hand:
Maria, Himmelsrose rein,
Blühst über der Morgenröte Schein,
kvollst segnen mich zu dieser Stund,
Mach mir die kranken Augen gesund!" (Franken.)
Altegerer Fanfaren.
Überliefert v. Larl Riedl. Ausgezeich. v. Jos. Tzerny.
Bei der Taufe eines Knaben.
7L
V-
».-
--
l'-
B-F-»»^
L
MZWWWk
Bei der Taufe eines tNädchcus.
so schnell wie anfangs.

Alt-Lgerer Fanfaren.
Zu den Bbliegeuhciten dos Egerer Stadttüruiers gehörte außer dem wctterlättten uud
der Feucranzoige auch die Begrüßung einer Taufe durch eine Fanfare. Dieser Brauch war
noch bis in die 7oer Jahre üblich*) und ist wohl allen Besuchern des in der Nähe der Erz-
dceanalkirche befindlichen Gymnasiums noch erinnerlich, denn gar oft klang sie erheiternd in
die Unterrichtsstunden hinein. Die in diesen Blättern bereits von Prof. Pommer veröffcnt
lichte Auszeichnung 2) möchte ich heute dahin ergänzen, dass diese Fanfare in zwei Fassungen
bestand und geblasen wurde, je nachdem der junge Weltenbürger männlichen oder weiblichen
Geschlechtes war. Herr Lzerny in Egor hatte die Güte, diese zwei Fassungen in Noten
aufzuzeichnen. Uber die Herkunft und Verbreitung dieser Tonstücke lässt sich vorläufig wenig
beibringen, vielleicht gehen viele derselben noch auf die Reformationszcit zurück; hervorgehobcn
aber sei die Volkstümlichkeit, welche die Person des Stadttürmers in alten deutschen
Reichsstädten umgab, denn er mar in vielen Fällen der Erbe der mittelalterlichen Gilde der
Stadtpfeiffer und barg jedenfalls einen Schatz alter Lhoräle, Fanfaren u. s. m., die er bei
passenden Gelegenheiten losließ. Das „Neujahrsblasen", das früher in Eger üblich war,
bestand darin, dass der Türmer von Haus zu Haus zog und ein Trompetenstück blies, wofür
er ein Geschenk erhielt. Auf jeden Fall wäre auf solche volkstümliche Gestalten und Typen
alter Reichsstädte mehr zu achten, als bisher, da mit ihrer Ausgrabung auch manches Volks­
lied und Volksgut der alten Zeit eine Auferstehung feiern könnte. Alois John (Eger).
Anni. Der Egerer Stadttürmer Tromxotentusch wurde in der Fassung, wie er im letzte»
Hefte des Jahrganges dieser Zeitschrift auf S. 99 veröffentlicht ist, von Or. I. Pommer
bei einer Veranstaltung zu Gunsten dos Böhmerwaldbundes in Wien, bei welcher ihn das
(Drchestcr spielte, aus der Partitur ausgeschrieben, und zwar genau so, wie er dort notiert
war. Bei diesem Feste wirkte auch der wiener Gesangverein der Egerländer mit. Das
Vrchester hat den Tusch jedenfalls durch Vermittelung dieses Vereins erhalten. Schrift!
Ferdinand Raiinund in» Volks»,unde.
(Fortsetzung. Siehe S. xvZ d. 8. Heftes.)
Eine andere wesentlich abweichende Fassung hat mir Herr Schulleiter Josef Khun in
Irspings (in dem in Böhmen liegenden Teil der Iglaucr deutschen Sprachinsel) übersendet.
Sie lautet 1
So leb
So lebe wohl, du stilles Haus!
Ich muss betrübt aus dir hinaus.
Es bleibt in dir mein höchstes Glück,
Drum denke ich an dich zurück.
2. So lebe wohl, du teures Bild,
Das jetzt mein Aug' in Thränen hüllt.
lind wenn auch Freud'dich hierumschwebt,
vergiss nicht den, der einsam lebt.
w 0 h l.
H. wenn ich im Traum dich nur erblick',
Ist's für mich unaussprechlich Glück.
1,: Nur dann ist mir mein Leben süß,
Ich denke mich im Paradies.
5. Nur dir allein gehör' ich an,
Ich liebe dich so viel ich kann,
M Und schlägt dein Herz auch nicht für mich,
So lob' und sterb' ich doch für dich.
Z. V teures Bild, vergiss nicht mein!
Schenke den Trost mir jetzt allein.
Gewährst du mir nur diese Lust,
So ist erfüllt mit Wohl die Brust.!
s. Ich schwör' es meinem Schöpfer hier,
Ulein einzig Glück ist bloß bei dir.
Der Gram quält mich in Schmerzen wild,
Ich Armer Hab' den Schwur erfüllt. 1,1
7. Und nun leb' wohl, leb' herzlich wohl!
G Gott, die Treunungsstunde schallt.
Ich zieh nun in ein fremdes Land,
verschmerzen unsrer Liebe Band,
wenn früher nicht das bebende Herz
wird brechen Grain und Leid und Schmerz.
Adolf Haussen.
rlngusta Benders volksliedersan»»»lu»g.
Nachdem bereits am x2. Juli d. I. die in einer Auflage von über 27 ovo Exemplaren
verbreitete Badische Presse ihren Lesern von diesem Unternehmen Mitteilung gemacht
hatte, brachte die offizielle Karlsruher Zeitung hierüber unterm 25. Juli d. I. folgende Notiz 1
„Die diesseits und jenseits dos Gceans vielgereiste Schriftstellerin Augusta Bender
arbeitete bekanntlich seit Jahren an einer Volksliedersammlung aus ihren, Heimatsdorfe
H Könnte und sollte inan in dem kerndeutschen Eger nicht wenigstens versuchen, diesen
alten eigenartigen Gebrauch wieder zum Leben zu erwecken? P.
-) S. Jahrgang I., S. 99; Jahrgang II, S. 24.

s26
Vberschcfslenz im Kreise Nosbach. Das Work umfasst den Liederschatz mehrerer Gene­
rationen, der ihr teilweise durch ihre hochbegabte Mutter überliefert und teilweise aus früher
Jugendzeit als Gehörtes und Selbstgesungenes erinnerlich war. Die Sammlung ist somit
einzig in ihrer Art, da sich wohl noch nie so viele Volks- und volkstümliche Lieder in Kopf
und Herzen eines einzigen Volkskindes beisammen gefunden haben.— Und merkwürdigerweise
hat der Duell dieser Lieder durch ein außerordentlich kämpfereiches Leben in beiden Hemi­
sphären nicht verschüttet werden können. Da es trotz dieser Ligenartigkeit ihres Werkes
Augusta Bender aber nicht gelingen wollte, dafür einen Verleger zu finden, hat sie dasselbe
bereits im Vorjahre in die Hände des Deutschen Volksgcsangvereins in Wien zum Zweck der
Veröffentlichung nicdcrgelegt. Der genannte Verein hat sich um die Herausgabe echter deutscher
Volkslieder bereits große Verdienste erworben, so dass wir nur auf die zweibändige Ausgabe
von Neckhcims Sammlung echter Kärntnerliedor zu verweisen brauchen, von dem richtigen
Grundsätze ausgehend, dass Textsammlnngen ohne Melodien nichts als litterarisch einbalsa-
mierto Mumien, Körper ohne Seelen sind, wurde der als Wiedcrerwecker des gesungenen
deutschen Volksliedes vielgefcierte Vorstand des Vereins, Professor Dr. I. Pommers auf
vereinskosten kürzlich zu einer Zusammenkunft mit Augusta Bender an den Bodensec gesandt,
um sich ihre Lieder eines nach dem andern Vorsingen zu lassen. Ls sind im verlaufe von
nur einer Woche nahezu 200 weisen ausgezeichnet worden, so dass Augusta Benders Samm­
lung jetzt auch nach ihrer musikalischen Seite vollständig abgeschlossen werden konnte. Jeden­
falls wird die Veröffentlichung des interessanten Werkes nun nicht mehr lange auf sich warten
lassen, zumal von höchster Stelle eine Subvention zur Kostendeckung in Aussicht gestellt wurde."
I hob' e kleins Häusl« an» Rhein.
Bruchstück.
Vberschefflenz in Baden.
z. I hob' e kleins Häns-le am Rhein. Das Häus- le war hübsch und war
M
fein. In all mei- ne Zim- mer ge- fällt mirs halt nim-mcr, weil
Auf die Ar- me muss i'snem- me, muss Häus-le um- ren- ne, muss
H:
-
ich bin im Häu- sel al- lein, al- lein, weil ich bin im Häu-sel al- lein,
sin- ge liebs Kin- del schlaf ein, schlaf ein, muss sing-e liebs Kin-del schlaf ein.
In der ersten Hälfte der Sechziger-Jahre.
Überliefert von Augusta Bender.
Im Juniheft stellten wir drei verschiedene Singweisen des zu weiter Verbreitung ge­
langten, volkstümlich gewordenen Gedichtes von Castelli „Aloan" nebeneinander, eine aus
Gberplan im südlichen Böhmen, die andere, ohne Angabe ibrer Heimat, der Lrk- und
Jrmerschen Sammlung „Die deutschen Volkslieder mit ihren Singwoisen" entnommen, die
dritte aus Hetzendorf bei Judenburg in Steiermark. Heute sind wir in der Lage, noch eine
vierte weise und zwar aus Vberschefflenz in Baden beizubringen. Lin vergleich dieser
vier Lieder ergibt die Zusammengehörigkeit der Gbcrplaner und der Hetzendorfer Sangart
einerseits, und der Lrk-Jrmerschen und der Gberschefflenzer weise andererseits. Die Hetzen­
dorfer weise ist nur entfernt verwandt mit der Gberplaner, während die Gberschefflenzer
Sangart der von Lrk-Jrmcr gebrachten weit näher steht. A. Bender konnte uns wohl die
weise vollständig überliefern, nicht aber die dazugehörigen Worte, daher die Bezeichnung
Bruchstück, vielleicht gelingt es der unermüdlichen Forscherin, auch noch das fehlende zu
stände zu bringen.' p.
Rnsspriichc über Vas Volkslied.
Das ist der Ursprung und die Erklärung der Lyrik des Volkes: der volle Becher schäumt
über, das Übe> sprudeln des Lebens schafft das Lied. Uhland-

— s27—
Motto:
/M
Erschwerter Runstgesang.H
/////
-F'-
lü
?vum poum poum poum L la la tou tou tou tou.
H. vom Ende bespricht in der Iuniunmmer seines Wegweisers durch die Ehor-
gesanglitteratnr Mannerchöre belgischer Komponisten,
Ls ist bekannt, dass die belgischen Mannergesangvereine auf Bahnen wandeln, die
von jedem, der die Musik um der Musik willen und nicht etwa nur oder doch hauptsächlich
deshalb gepflegt sehen will, damit man bei irgend einem Konzert, einem wettsingen, einen
Preis gewinne, als durchaus falsche und unkünstlerische verdammt werden müssen.
Anders denkt allerdings H. vom Ende, Lr ist „verblüfft ob der Virtuosität", mit
welcher auf einem solchen Konkurs belgischer Männergesangvoreino „die enormsten Schwierig­
keiten überwunden wurden," „Heikle Instrumentalpassagen"— so rühmt der verblüffte—
„verwickelte rhythmische Probleme, dynamische Finessen, von denen wir uns nichts träumen
lassen^),— werden von diesen, zum Teil aus Arbeitern (!) bestehenden Vereinen mit einer
Leichtigkeit zum Vorträge gebracht, welche jeden mit Erstaunen erfüllen muss..
Und wie's die Sänger wollen, so komponieren natürlich die Komponisten: schwer,
schwerer, am schwersten! So wirkt die Sucht der Vereine sich gegenseitig in der
Bewältigung technischer Schwierigkeiten zu überbietcn^) auch verderblich ein auf
die musikalische Produktion, Doch H, v, Ende bemerkt dazu, es lasse sich nicht leugnen, „dass
derartige von Schwierigkeiten strotzende Kompositionen mit ihren Instrnmeutalesfekten (I),
ihren atemversetzenden (!) Figuren und Passagen in gewissem Sinne eine künstlerische (!)
Mission zu erfüllen vermögen." Durch das Studium solcher Kompositionen werde die Leichtig-
keit in der Überwindung der Schwierigkeiten erreicht, die nach H, v. Ende „bereits als ein
Element der Kunst zu betrachten ist," Nein!— kein Element der Kunst, sondern eine
Voraussetzung künstlerischer Wirkung ist die Fähigkeit Schwierigkeiten zu überwinden, wo
sich solche etwa, bedingt durch die höheren Endziele der Kunst, bedingt durch das darzustellendc
künstlerische Ideal, vorfinden. Das ganze Wesen des Ursprünglich volkstümlich gedachten und
auch volkstümlich gewesenen Mäunergesangcs ist aber ans Einfachheit und Schlichtheit, sowohl
was den darzustellenden künstlerischen Gegenstand als was dessen Ausdruck durch Töne an­
belangt, angewiesen, wer technische Schwierigkeiten sucht, uni durch deren Überwindung z»
glänzen oder gar materiellen Gewinn einznhcimsen, der schändet den Geist der Kunst,
H, v, Ende empfiehlt nun unseren Dirigenten nach einem Material zu suchen, „welches die
den Verhältnissen entsprechende größtmögliche Schwierigkeit bietet"— aller­
dings, wie er sagt, aus pädagogischen Gründen. Hat ein Verein einen solchen „von Schwierig­
keiten strotzenden" Lhor einmal, wenn auch zunächst nur „ans pädagogischen Gründen" studiert,
und hat er alle künstlich anfgetürmten Hindernisse glücklich genommen, so wird er diese tech­
nische Glanzleistung wohl auch der Welt zeigen wollen, und das Lhorungehcner wird nicht
bloß studiert, sondern auch anfgeführt werden. Ist dies Wagestück aber bei dem einen
Übungsstück geglückt, so werden dein einen musikalischen Ungetüm bald andere folgen! Also
auch nicht „aus pädagogischen Gründen" darf man musikalisch unrecht thun, will man nicht
dem Teufel mit Haut und Haar verfallen, wir vermeinen dagegen den richtigen weg für
Männerchorgesang darin zu finden, dass dieser Knnstform gemäß einfache also auch leichte
Lieder gewählt werden, dass für die Wahl der künstlerische Gehalt, der musikalisch-poetische
wert der Lieder entscheidend sei, dass es sich bei der Aufführung vor allem darum handle,
den künstlerischen Inhalt des Gesungenen zum entsprechenden »nd sprechenden Ausdruck zu
bringen, und, dass man überhaupt singe, nicht »m des Effektes wegen, nicht nur durch tech­
nische Fertigkeiten zu verblüffen, sondern— eben um zu singen, Die Freude am Gesänge,
am Singen selbst, diese künstlerische Thätigkeit gewährt dem wahren Sänger, den: Sänger—
der mit Geist und Herz singt, nicht bloß mit Lunge und Kehle, die höchste Befriedigung, den
höchsten Genuss.— Die Hand aufs Herz, Ihr Herren! Wie viele Sänger, wie viele Vereine
singen ans solchen Gründen, singen, weil sie singend Kunst genießen?! H, v, Ende
allerdings ist anderer Ansicht, Er findet es „grundsächlich (?!) verkehrt" für die kleineren
Vereine „immer nur die leichtesten Liederchen (I) ansznsuchen",,, Das räche sich beim vrüua-
vista Singen auf den Wettstreiten, „wenn man seinen Verein sorgfältig behütet vor jedem
Thor, in dem eine übermäßige Sekunde ihr vielbestrittenes Dasein fristet", sagt H. vom Ende,
„so wird man niemals das Ziel erreichen, beim vrima-vista Singen auch nur den kleinsten
H S. den Aussatz: „Erschwerter volksgesangl" im vorigen Hefte S, Nt s-
-) Nur Geduld! wird schon kommen!—
°) Diesen Ausdruck gebraucht H. v. L, selbst!

H28
goldenen Becher einzuheimsen." —In das ist's, der goldene Becher, dos ist die Haupt­
sache! Ivas kliminert solche Herren die heilige deutsche Kunst?!
„Dorf ich bitten, bitt' ich eins: l
Lasst mir den besten Becher Weins
In purem Golde reichen!"
sagt jo selbst schon der Sänger bei Goethe, wer will es dann unseren Sängern verübeln,
wenn sie nach goldnen Bechern zielen! Nicht wahr, Herr vom Ende?—
H. v. Ende empfiehlt zu diesem Ende denn auch statt der üblichen, methodisch durch-
gesührten Treffübungen, die zwar vorzuziehen aber zu „unbeliebt" seien, durch wenigstens vier
Machen in jedem Jahr einen Lhor einznüben, „der von übermäßigen und verminderten
Intervallen strotzt" (!). Die wohlthätigen Folgen würden nicht ausbleiben— stellt er in
Aussicht, und der Hinweis aus die große goldene Medaille des nächsten Wettstreites werde
auch die „lautesten Schreier" zur Ruhe bringen!— Als einen solchen Lhor empfiehlt
H. v, Ende den„ Matrose ngesang" des belgischen Komponisten Th, Radoux. Die darin
angehäustcn Schwierigkeiten spotten nach ihm jeder Beschreibung, „Line zwischen^ und
fünffachem (lj^ianiWlmo ialso fortwährend s!) und schnell hin und her pendelnde (!)
Dynamik," „von Takt zu Lakt wechselnde Rhythmik und Melodik" machen das Werk zu einem
„Prüfstein für die gesamten gesangtechnischen Tugenden und Untugenden des Vereines",
Mehr noch! Die „tonerzengende» Apparate (I) der Männer" werden— der „Matrosengesang"
ist für Männerchor mit Instrumentalbegleitung geschrieben, und diese Instrumentalbegleitung
haben die Sänger (I) zu besorgen— „als Instrumente benutzt". „I,L bouclie kermee" (der
geschlossene Mund) spielt dabei eine Hauptrolle, „Geigenxizzikati und Gcigenpassagen in
mehreren Stimmen zugleich, Lellopizzikati auf poum poum, ja sogar ein Solo für Streich-
quartett a la bouclre kermee finden sich darin." „Andere Instrumente werden durch a, la,
la, la nachgeahmt, oder durch tou, tou, tou, letzteres ebenfalls mit geschlossenem Munde (?l>
wozu nach v, Endes Ansicht „ganz besonders vorgebildete virtuosen gehören".— Das wollen
wir glauben! Muss das aber schön sein?!— Ünd, wahrhaftig! So singen die Matrosen,
wie sie Herr U.H, Radoux singen lässt. Sie brüllen /////' und säuseln in raschem
Wechsel, und aus die übermäßigen Buinten und die verminderten Sekunden haben fie's schon
gar abgesehen!—
Mit dieser Empfehlung des Radouxschen Kunstwerkes (I) ist's Herrn vom Ende blutiger
Ernst,— dass nur ja niemand glaube, er habe etwa eine böse Satire schreiben wollen, da sei
Gott vor I—
Wie sagte doch der deutsche Kaiser in Kassel, Herr vom Ende?— Wir glauben, »ns
zu erinnern, dass er sein Bedauern darüber anssprach, dass die Komponisten „in Bezug
ans Schwierigkeit des Satzes zu große Anforderungen an die Sänger stellen",
„Line orchestrale Behandlung der vier Stimmen ist für Männerchorsatz nicht
passend" hieß es. Die Komponisten für Männerchor „bewegen sich in Bahnen, die
für die Entwickelung dieser Kunstgattung Ungünstig sind". „Die ernste Natur
des Männcrchorgesanges ist auf den Ton des Volksliedes und das volkstüm­
liche gestimmt." Kaiser Wilhelm II, bat schließlich die Preisrichter, dahin wirken zu
wollen, dass die Komponisten für Männcrchöre wieder andere Bahnen einschlagen,— Man
sieht, Herr vom Ende wirkt durch sein Eintreten für „erschwerten" Kunstgesang— völlig
im Sinne seines kunstbegeisterten Kaisers— -reck ov-ck, „oder auch nicht"' sagt der alte
Homer!— Or. I, Pommer.
Vauern-Geschinack.
Im Vorjahre und auch Heuer verlebte ich mit meiner Familie die Sommermonate in
der herrlichen Ramsan bei Schladming am Fuße des Dachsteins,
Der Stiererbaner, bei dem wir uns eingemictet hatten, liebt und übt die Musik. Er
selber, der gutmütige Sepp, sein jüngster Bruder, der Rüepei, Heuer schon Vbermoar, seine
Nichte, die schlanke Kunei mit dem goldigen Kraushaar, im Vorjahre auch die dralle Magd
Lise! und der saubere, bewusst urwüchsige Moarknecht Hans, sangen und jodelten oft, gern
und gut zusammen.
Meine Tochter Elsa hatte es sich in den Kopf gesetzt, den ländlichen Sängern auch für
gemilchten Lhor gesetzte Volkslieder einzuüben, Ihrem Fleiße und dem Lerneifer ihrer
Schüler gelang es denn auch, einige Lieder ganz gut herausznbringen als: Es war einmal
ein feiner Knab, das Früahlings-Almlied, die Senndrin, Greane Fenster! u, m. a. Natürlich
sangen wir, ich, mein Sohn Btto, meine Tochter Frida und die Sangmeisterin Elsa im Lhorc
mit, getreu meinem Grundsätze, die unselige Kluft, die heutzutage im deutschen Volke „Ge
bildete" von „Ungebildeten" trennt, wo irgend möglich zu Überdrücken,
Die Pommer-Familie sang ihren Wirten überdies im Soloqnartett (Elsa: Sopran,
Frida: Alt, Btto: Tenor, der Vater: Bass) aus den Flugschriften des Deutschen volksgcsang-
H Warum nur und nicht auch /////, ist nicht einzusehcn! P.

(29
Vereines vor, was sic nur konnten. Der Laner, seine Geschwister, seine Mägde und Knechte,
der schalkhafte alte Vater und die noch rührige, von allen geliebte Mutter bildeten de» an­
dächtig lauschenden Hörerkreis.
Da fragte ich denn bei Gelegenheit, welches von all' den herrlichen deutschen Volks­
liedern ihnen am besten gefalle, oder sie baten wohl auch selber, dass wir ein bestimmtes
Lied singen oder wiederholen sollten. Am besten gefiel ihnen— und namentlich der teil­
nehmenden alten Mutter das Lied— von den unglücklichen Königskindern. Und als ich,
verwundert über diese ernste Geschmacksrichtung, die ich bei den heiteren, einfachen Landlcuten
gar nicht erwartet hatte, nach dem Grunde dieses Wohlgefallens fragte, antwortete die weiß­
haarige Mutter gerührt: „weil's soviel traurig is".
Macht dies Urteil und seine Begründung, die uns den offenen Sinn des Volkes für
die Poesie der Lrauer zeigt, dem Geschmacke und dem Gefühlsleben dieser einfachen Bauern
nicht hohe Ehre? Ihr „Gebildeten", die ihr nur leichter Unterhaltung nachjagt und jeder
ernsteren Gefühlsregung scheu ans dem Wege geht, nehmt euch ein Muster!
O r. I. Pommer.
Mundart-Forschung.
Dr. s). W. Nagl hat Ende Juni in der „Deutschen Zeitung" einen sehr lehrreichen
und interessanten Aufsatz veröffentlicht über die Frage: „wie werden in unserer Mundart
die Verkleinerungswörter gebildet?" Da derselbe einer gekürzten Wiedergabe widerstrebt,
der volle Abdruck desselben aber von dem Blatte untersagt ist, müssen wir es bei diesem
empfehlenden Hinweis bewenden lassen.
Nachtrag.
Im Maiheste veröffentlichten wir einen Brief des f Volksliedforschers Fr. M.
Böhme vom t6. XII. t8Zs, in welchem derselbe einen Fall von ganz besonderer Zimperlich­
keit und Engherzigkeit der Berliner Polizei mitteilte. Dem sei. Ludwig Erk war nämlich in
Berlin um ss?8 verboten worden, das auf dem Programm seines Vereines stehende Lied vom
Donanschisfer „Schwäbische, bayrische Mädel juchheirassassa" zu singen. Man drohte, ihm den
Saal zu schließen, und Lrk musste noch denselben Abend ans die Polizei.
Herr PH. Lcwalter, Volksschullehrer in Darmstadt, teilt uns ans einem an ihn
gerichteten Schreiben des Sohnes des Altmeisters Lrk mit, dass die erzählte Maßregelung
allerdings stattgefunden, Ludwig Erk aber nachher von hoher Stelle glänzende Genugthunng
hierfür erhalten hat.
Die Förderung volkskundliche» Forschungen durch den D. und M. Alpenverein. H
Der Lcntralansschuss des D. und M. Alpenvereines veröffentlicht in seinem
Rundschreiben-) Br. 282 vom tS. Juni tgou das Gutachten des wissenschaftlichen
Beirates betreffend die Förderung volkskundlicher Bestrebungen und teilt mit, dass
der Lentralausschuss demselben vollinhaltlich seine Zustimmung gegeben und beschlossen hat,
die Schriftleitung der „Zeitschrift" und der „Mitteilungen" des Vereines anzuweisen, Stoffen
volkskundlicher Natur noch mehr als bisher ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden
und geeignete Arbeiten zu veröffentlichen, ferner den wissenschaftlichen Beirat zu ersuchen,
bei Verteilung der zu wissenschaftlichen Zwecken bestimmten Geldmittel Arbeiten dieser Art
zir berücksichtigen.
Der gutachtliche Bericht des wissenschaftlichen Beirates des D. und V. Alpenvereins
in Angelegenheit der Pflege volkskundlicher Forschungen lautet: „Der Beschluss der General­
versammlung in Passau sstyA empfiehlt dem Lentralausschusse und dem Wissenschaftlichen
Beirate die Pflege volkskundlicher Forschungen, .soweit sie in den Rahmen des D. und V.
Alpenvcreins passen'. Die Aufforderung des Lentralausschusses an den Wissenschaftlichen
Beirat, ,die Sache in Erwägung zu ziehen und dem Lentralausschusse einen gutachtlichen
Bericht zu erstatten', kann unter den gegebenen Umständen nur die Absicht verfolgen, der
wissenschaftliche Beirat möge dem Lentralausschusse Vorschläge unterbreiten, wie die von der
Generalversammlung empfohlene Pflege volkskundlicher Forschungen ins Werk zu setzen sei,
und eine Meinung darüber auszusprechen, inwieweit dieselben in den Rahmen des D. u. W.
Alpenvereins passen."
Nachdem der Bericht ausführlich die Gründe auseinander gesetzt hat, aus welchen es
sich nach seiner Meinung als unzulässig heransstelle, die Vorschläge der Sektion Austria
anznnehmen, erörtert er die Frage, in welcher anderen weise dem Beschlüsse der General­
versammlung entsprochen werden kann.
H Siehe d. Zeitschrift: Das deutsche Volkslied, 6. Heft S. 80 ff., 7. Heft S. AK ff. u.
8. Heft S. iOK.
vollinhaltlich abgedruckt iu Nr. z t der Mitteilungen; hier gekürzt.
Die Schrift!.

s 30
In dieser Beziehung empfiehlt der wissenschaftliche Beirat folgende Beschlüsse:
„a) Der Lentralausschnss beauftragt den Redakteur der Vereinspublikationen, bei
Zusammenstellung des Programmes für die .Zeitschrift', sowie bei Beschaffung des Materiales
für die /Mitteilungen' den Themen volkskundlicher Natur seine Aufmerksamkeit
zuzuwendeu und geeignete Arbeiten zum Abdruck zu bringen. Die .Zeitschrift' hat in dieser
Einsicht schon viel gethan, es wäre ungerecht, dies zu verkennen. Hingegen könnten die
.Mitteilungen' eine Auffrischung durch volkskundliche Stoffe wohl vertragen. Sie könnten
gelegentlich zusammenfassende Beiträge zur alpinen Volkskunde und Geschichte
bringen, die Tagungen der anthropologischen und historischen Vereine berücksichtigen, soweit
sie Alpines berühren, kleine volkskundliche Beobachtungen von allgemeinem Interesse
veröffentlichen.
b) Der Lentralausschnss ersucht den wissenschaftlichen Beirat: z. bei seinen Vorschlägen
über die Verteilung der zu wissenschaftlichen Zwecken bestimmten Geldmittel den Wunsch
der Generalversammlung im Auge zu behalten; 2, die Redaktion bei Auswahl und Beurtei­
lung der eingelaufenen Beiträge und bei Aufsuchung geeigneter Mitarbeiter zu unter­
stützen."
„Es mag in diesem Zusammenhänge darauf verwiesen werden, dass die vereins-
pnblikationen schon bisher eine stattliche Anzahl wertvoller Beiträge auf dem Gebiete der
Volkskunde und Geschichte der Alpenländer gebracht haben; es sei nur auf die Aufsätze von
Pommer, Strele, Ranke, Zwiedineck u. a. verwiesen. Ebenso hat der Wissenschaftliche
Beirat in den letzten Jahren nicht unbeträchtliche Mittel für ähnliche Zwecke bewilligt, so für
(Ortsnamen- und Dialektforschung."
Die Studien und Veröffentlichungen, die den „Menschen in den Alpen" betreffen, können
nach der Meinung des wissenschaftlichen Beirates in folgende Hauptgruppeu getrennt werden:
„z. prähistorische. Der Alpenverein hat ^88 z durch Herausgabe des Büchleins
.Ranke, Anleitung zn anthropologisch-vorgeschichtlichen Beobachtungen im
Gebiete der deutschen und österreichischen Alpen' das anerkannt beste Hilfs- und
LIemenlarbuch für solche Studien geschaffen; dann hat derselbe Verfasser in einem Aufsatze
der .Zeitschrift' z899 abermals eine kurze Darstellung des Stoffes gegeben und zugleich eine
Anzahl Forschnugsthemen aufgestellt. Ls wäre vielleicht in Erwägung zu ziehen, ob
nicht eine neue Auflage des erwähnten Büchleins von Joh. Ranke herausgegeben werden
sollte. Eigentliche Untersuchungen (Grabungen) sind auf Veranlassung und Rosten des
Vereins bisher nicht unternommen morden. Soll der Verein zu solchen schreiten, so muss das
mit größter Vorsicht und nur nach Anweisung der allerersten Fachleute geschehen. Nach der
Meinung solcher ist allerdings anzunehmen, dass es fast in jedem Alpenthale Punkte
gibt, wo Ausgrabungen Erfolg versprechen. Es gibt besonders in Thalhinter-
gründen oder auf Thalstufen Punkte, wo schon der Lair sich sagt, hier müssen Ansiedelungen
gestanden haben, solange überhaupt Menschen im Gebirge sind. Ls wäre die Sache orts­
kundiger Forscher, unter Mitwirkung von Fachmännern einen Anfang zu machen.
2. Line Darstellung der Verhältnisse der Dstalpenländer zur Römcrzeit ist
bisher in der Alpenvereins-Zeitschrift nicht versucht worden. Besonders bei Berücksichtigung
der Verkehrswege und der Verbreitung der antiken (Ortsnamen ließe sich das Thema in einer
für unsere Leser interessanten weise bearbeiten; Forschungen seitens des Alpenvereins sind
nicht angezeigt. H
Z. Ansiedlung und Verbreitung späterer Einwohner (Germanen nnd
Slaven), Siedlungsart, Flurteilung und Dorfanlagen u. a. sind Themen, die (nach
dem Vorgänge von Meisten, Peisker u. a. bearbeitet) wohl der Förderung wert wären.
Hier ist man noch nicht so weit, um bereits Darstellungen für die Publikationen geben zu
können; hier wären erst die Forschungen zu unterstützen. Das Gleiche gilt von Untersuchungen
über Hausbau, ältere Wirtschaftsformen u. dgl.
9. Die mittelalterliche politische Geschichte ist ein wenig reizvolles nnd beim Publikum
wenig beliebtes Thema. Hingegen ist das mittelalterliche Rechtsleben ein anziehendes
und bei geeigneter Darstellung durch seine originellen, farbenreichen Formen und
seinen streng nationalen Lharakter auch für weitere Kreise interessantes Gebiet. Hier
hätte der Alpenverein keine selbständigen Untersuchungen zu veranlassen, sondern nur die
richtigen Personen als Mitarbeiter zu gewinnen.
S. Gleich wichtig ist die Wirtschaftsgeschichte. In den Urbaren (Gülten- und
Lrtragsvcrzeichnisscn) liegt ein Schatz anziehenden Stoffes vor, der mir der Hebung harrt.
Hier könnte der Verein auch Forschungen veranlassen und unterstützen. Die letzten Phasen
der wirtschaftlichen Entwicklung, die Verteilung von Grund und Boden, die gegenwärtigen
ökonomischen Existenzbedingungen der Alpenbevölkerung wären auch für weitere Kreise
interessant und wichtig; auch eine Darstellung des Hirtcnuomadenlebens, die bis auf
die zum Teile uralten Geräte der Milchwirtschaft eingehen müsste, wäre von großem Werte.
) warum denn nicht? Die Schrift!.

^—
s. Ls sind dann die volkskundlichen Studien im engeren Sinne zu nenne»,
wie sie in der .Zeitschrift für Volkskunde' in Wien und zum Teile von den anthropologischen
Gesellschaften betrieben werden, Sitten, Sagen, Aberglauben, volkstümliche Kunst
u. dgl. vier ist Bericht und sorgfältige Auswahl kompetenter Mitarbeiter
vonnöten.
7. Daran schließen sich die Studien über Dialekt, Volksdichtung und Volks­
gesang, Grtsnamen, Sprachgrenzen, Hier wäre besonders bei den Vertretern der
deutschen Philologie Anlehnung zu suchen.
wenn der Lentralausschuss die Vorschläge des wissenschaftlichen Beirates genehmigt,
wird derselbe gerne bereit sein, die Redaktion durch Nennung geeigneter Persönlichkeiten als
kompetenter Ratgeber für die einzelnen Abteilungen zu unterstützen."
Gezeichnet: l)r. E. Richter.
Aus anderen Blättern.
Der Tiroler Wastl, Sountagsblättcr für Politik, Kunst und Leben, Herausgeber
R. Lhr. Jenny in Innsbruck, widmet der Kohlschcn Sammlung „Echte Tiroler Lieder" eine
ausführliche in Tiroler Mundart geschriebene Besprechung. Das Vorwort der Sammlung
druckte der Wastl am liebsten ganz ab, „denn es zeigt uns Tirolern deutlich den weg, den
man einschlagcn muss, wenn uns unser herrlicher Volksliederschatz, der schon im Meer der
Vergessenheit zu versinken anfängt, erhalten bleiben soll."
Dass Kohl bei seinem verdienstvollen Werke von Tirol selbst fast gar keine Hilfe be­
kommen hat, das ist leider Gottes selbstverständlich, „denn wann und wo hält' oa Tiroler
den andern unterstützt, wenn's gegolt'n hat, für an ideale Sach a Lanz'n einz'legn oder gar
in Geldbeutel einiz'greif'u". Nachdem der Tiroler Wastl Kohls Mitarbeiter lobend angeführt
hat, rühmt er den wiener Volksgesangverein, der „oaner der uneinigen, vielleicht gar
lei der oanzige Gesangverein ist, dear seiner Aufgabe richtig nachkommt und
statt der öd',i Ehormoaster-Machwerke den volksgesaug pflogt und viel dazu
beitrag'u hat, dass das Werk »nsers Landsmannes das Liacht der Welt erblickt hat. wenn
dös für unsere Gesangverein ko a Schau d ist, nachher gibt's überhaupt ko a Sch and
mehr für an Verein."
„Man muass es faktisch zwoamal sag'»," zürnt der Tiroler Wastl weiter, „dass es a
wiener Gesangverein ist, dear sich ums Volkslied kümmert und es liebevoll pflegt, mährend
die Tiroler') Vereine den fad'n. ausgetretenen weg der Lhor,noasterei wandeln und sich
völlig der perle aller Gesänge schämen." Nur die wackere Turner Sänger-Riege in Inns­
bruck mache eine rühmenswerte Ausnahme.
Diese seine eindringliche Mahnrede werde zwar vielen Leuten stark gegen den Strich
gehen, meint der Tiroler Wastl zum Schlüsse, und ihm wieder ein paar Hundert neue Feinde
schaffen, aber er wolle sich nichts daraus machen, wenn's ebensoviele Tausend wären, wenn
seine Worte nur bewirken würden, dass sich „a kloans Häuferl Leut im Sinne unseres Lands­
mannes Kohl, dem wir unerniesslichen Dank schuldig sein, z'sainmthat'n" zur Pflege der echten
Volkskunst.— wacker, Tiroler wastelel P.
Die Umgestaltung der Bnndesfeste -es Allgemeinen deutschen Sängerbundes.
Über diesen Gegenstand erstattete der Lhornieister des wiener Männergesangvereines
Eduard Kremser, beauftragt durch den Gesamtausschuss des Bundes, dessen Mitglied er ist,
ein ausführliches Gutachten, das in A. A. Naasfs „Lyra" vollinhaltlich zum Abdrucke gebracht
wurde (s. d. 2., z. u. 4. Heft der Lyra, Jahrgang zgyq/zqoo).
Kremser fasst seine Verbesserungsvorschläge in dreizehn einzelnen Anträgen kurz zu­
sammen (S. 4S der „Lyra"), von denen uns der sechste besonders erfreut. Er lautet: „In der
zweiten Hauptaufführnug sollen höchstens sechs Gesamtchöre vorgetragen werden. Die
pflege des Volksliedes ist bei der Wahl dieser Lhöre in erster Linie ins Auge
zu fassen. Auch der patriotische und nationale Thor soll seine Berücksichtigung finden. Die
zu wählenden Nummern sollen Gemeingut des größten Teiles der Sängerschaft sein."
Da Heists dann wohl endlich ganz ernsthaft ans Volkslied— natürlich ans echte—
hcrantreten. Der Wiener Männergesangvereiu, der ja unter Kremsers Leitung steht, wird da
wohl endlich mit gutem Beispiele vorangehcn müssen!
wollen wir hoffen, dass die Anträge seines Lhormeisters angenommen und sinngemäß
durchgeführt werden I P.
„Wiesbadener Volkssänger."
Das unter diesem Namen zusammengetreteue ausgezeichnete Soloquartett konzertierte
am 2., Z.. 4., s. August") im Kolosseum. Die Herren, sämtlich Mitglieder des wies-
't 's ist anderwärts auch nicht viel besser! P.
") Bad. Presse Nr. t?s, z. Aug. tqoo.

,32
badener Hofthcaters, haben es sich zur besonderen Aufgabe gemacht, durch künstlerische
Ausarbeitung das Volkslied zu heben, und kommen somit dem Wunsch, welchen der Kaiser
gelegentlich des Sängerfestes in Kassel ausgesprochen hat, nach, wie sehr ihnen dies ge­
lungen, beweist der stürmische Beifall, welcher den Herren bei jedem öffentlichen Auftreten
zu teil wird, In der That hat selten ein Soloquartett eine derartige Stinimenzusammen-
stcllung aufzuweisen, die, vereint mit einem ungemein feinfühligen Vortrag, die Zuhörer
immer aufs neue zu fesseln weiß. Schon der Name des Tenoristen, Hans Schuh, welchen die
„Leipziger Musikzeitnng" bereits vor Jahren den ersten Liedersängern an die Seite stellte,
hat in den weitesten Gesangskreisen einen guten Klang, und ein Besuch der Konzerte der
„Wiesbadener Volkssänger" ist daher allen Freunden des deutschen Liedes bestens zu empfehlen.
An A altern in Tirol
hat sich ein deutscher Gesangverein „Liedertafel" zusammengethan, dessen Zweck: „die
pflege des deutschen Gesanges und des deutschen Volksliedes" ist.
Dem Vereine ist es endlich mit großer Mühe und erst nachdem seine Satzungen geändert
worden waren, gelungen, die behördliche Bewilligung zu seiner Gründung zu erreichen, Es
war ihm von der ersten Stelle ursprünglich die Bestätigung der Vereinsgründung „mit Rück­
sicht auf die öffentliche Ruhe und Ordnung" versagt worden, Ja, diese Entscheidung hatte
das Ministerium, an das berufen worden war, noch in der Begründung verschärft, indem
seinerseits die Ablehnung „mit Rücksicht auf das Staatswohl" erfolgte!
Der Verein wird einen schweren Stand haben im Hauptorte des Dipaulischen Wahl­
kreises, mitten unter Schwarztirolorn, in unmittelbarer Nachbarschaft der wälschen! Möge
er's nur ernsthaft mit dem echten deutschen Volkslied wagen, wie es seine Satzungen in
Aussicht stellen! Heil ihm! P.
Oer Verein fiir Egerländer Volkskunde in Eger
wirkt mit Ausdauer und Erfolg für die Sache des deutschen Volksliedes, wir erinnern nur
an die so verdienstliche Herausgabe des t, Heftes eines Egerländer Volksliederbuches,— möge
das zweite Heft doch bald folgen, Stoff dafür ist ja in Fülle vorhanden,— an zwei im ver­
flossenen Jahre gehaltene Vorträge über Egerländer Volkslieder, an die Veröffentlichung der
Grünerschen volksliedersammlung, die noch Goethe Angesehen und als wertvoll bezeichnet hat,
an den akademischen Volksliederabend und die Svlvesterfeier des Männergesangvereines in Eger.
Wiederholt ist hierbei und bei anderen Gelegenheiten auch auf den D, v, G, v, und
dessen Veranstaltungen hingewiescn morden.
Der Verein für Egerländer Volkskunde ist oft und gern für das echte Volkslied, seine
Belebung und Wiedererweckung, seine Kenntnis und Erkenntnis eingetreten, mutig und ohne
Zagen, Mutig, denn fürwahr, Mut gehört dazu, gegen die Liedertafel-Alltäglichkeiten und
-Kläglichkeiten Stellung zu nehmen.— Heil ihm! p,
Sängerriege -er Deutschböhine« in Wien.
Über Anregung der allgemeinen Ortsgruppe Wien des Bundes der Deutschen in
Böhmen hat sich eine Anzahl sangeskundiger Männer zur Bildung einer Sängerriege
zusammengefunden, welche berufen ist, den Gesang insbesondere der deutschböhmischen
Volkslieder und der von deutschböhmischen Tonmeistern vertonten Lieder zu pflegen. Die
Sängerriege steht unter der Leitung Kamillo Horn's und Peters, die Übungen finden im
Vereinsheim der Allgemeinen Ortsgruppe Wien des Bundes der Deutschen in Böhmen in
Lehninger's Gastwirtschaft, I., Johannesgasse 2, statt, Beitrittserklärungen zur Sängerriege
können entweder in der Kanzlei des Obmannes der Allgemeinen Ortsgruppe in Wien,
Or, Josef Hocke, l,, Franciskanerplatz s, oder bei den Sangesübungen selbst abgegeben werden.
Lin rvovt über -en Deutschen Volksgesangverein.
„weit tiefer" (als der wiener Männergesangverein), „reiner und volkstümlicher wirkt
der Deutsche Volksgesangverein (l)r, Pommer, Sangwart Karl Liebleitner), indem er das echte
deutsche Volkslied selbst pflegt und verbreitet, diesen Ouell der Schönheit und Gesundheit."
G, Geisler,
Das Musikleben in Wien (Saison tLZg/zZoo.)
Allerlei aus Wien.
Der Neubauer Männerchor, Lhormeistcr K, Pfleger, feierte am 8, u, 9. Septem­
ber d. I, im Dreher-Park das Fest seines 25 jährigen Bestandes unter der Mitwirkung von
an t»o Gesangvereinen, Der Verein pflegt altklassische Tondichtungen aus dem —iS.
Jahrhundert, und insbesondere Schubert und das deutsche Volkslied,
Der D. v, G. v. in Wien veranstaltete am l8. X, d, I. zur Feier seines zehn­
jährigen Bestandes einen Deutschen volksliederabend, über den mir in dem nächsten
Hefte ausführlich berichten werden.

— (33—
Im Wiener Gemeinderate beantragte Gemeinderat Dr. Mayreder am 6. VII. d. I.,
die vom Deutschen Volksgesangvereine herausgegebenen Schriften für die städtische Bibliothek
anzukaufen. Der Antrag wurde dem Stadtrat zur Vorberatung überwiesen.
Marcella Pregi sang in Wien an ihrem Abschiedsabend (2Z. Hinunter anderen auch
niederländische, orientalische und französische Volkslieder.
Zu dein Liederabend des Frl. Selma Kurz bemerkt Dr. Th. Helm in der D. Z. vom 22. III.:
.... „Endlich sollte Fräulein Kurz einmal aufhören, dem Publikum das Talmigold
Gustav Mahlerscher sogenannter Volkslieder als echtes Gold anftänschen zu wollen, verlor'ne
Liebesmüh— es geht doch nicht." Warum singt Frl. Kurz nichts Echtes? Rennt sie nichts
solches? P.
von Gesangvereinen l) gesungene echte deutsche Volkslieder.
Im Zeitraum vom l- XII. Z899 bis l- VIII. zgoo.
Fortsetzung der Übersicht des vorigen Heftes.
Prag. Liedertafel der deutschen Studenten.— H. Schneider.— 9. XII. 99. Festkonzert.
Kwei deutsche Volkslieder (welche?) Satz von H. Schneider.
Radlrrrsburg. Gesang- und Musikverein.— F. Lattinger.— 8. VII. Deutscher
Volksliederabend.
G. Th. In aller Welt. acl. Satz von M. plüddemann.
wir ko Minen vom Gebirg. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Frühlings-Almlied. t. Desgleichen.
Die Gedanken sind frei. sä. Satz von U. M. Runz.
Hindernisse. c>ö. Satz von I. Reiter.
M. LH. Jägers Morgenbesnch (15. Iahrh.) Satz von Hugo Jüngst.
Da drenten in mein Vaters Garten, st. Satz von Franz Stöckl.
In da ivberwölzer pfarr'. st. Satz von Franz Stöckl.
Iägerlied. st. Satz von Franz Stöckl.
Sandmännchen. Dänisch.-)
Greane Fensterl. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Mirzl. st. Satz von v. Jack. (Über dieses angebl. Volkslied s. das 2. Heft des
II. Iahrg. dieser Aeitschr. S. 22 s.)
Reutlingen (D. Reich). Liederkranz.— Fr. weinhardt.— Z3. XI. 72. Stiftungsfest.
In der Fremde, scllve?. Volksweise. Satz von Reinhold Wörtz.
San;. Gesang- und Musikverein.—?— 8. XII. 99.
Altniederländische Volkslieder. Satz von L. Kremser.
Gberschwäbisches Tanzliedchen. Satz von F. Silcher.
Schlesien. Deutscher Sängerbund in österr. Schl.— Bnndeschorm. I. Rudel.— 2-z. VI. in
Witkowitz.
Dankgebet aus den Sechs altniederländischen Volksliedern. Satz von Ed. Kremser.
Stuttgart (Württemberg).
Altniederländisches Dankgebet. Satz von Ed. Kremser.
Tachau (Deutschböhmen). „Deutscher Volksgesangverein" (welcher?)— A. Breinl.— z. X.
Dort drunten im Schwabalaud. st. Satz (nicht Komposition!) von Fr. Blümel.
Sonst kein Volkslied!
ts. V.
Deutsche Volkslieder „von" (I) I. Schneider, (echte?— welche? —)
(Tiroler Sängerbund.)
Beim Sängertag des Tiroler Sängerbundes am 28. und 29. VI. in Lienz wurde kein
einziges Volkslied, auch keines tirolischen Ursprungs, gesungen!
Töplitz. M. G. v. (und Franenchor).—?— Gründungsfeier.
Abschiedsgruß, sclived. Satz von Friedr. Silcher.
Triest. M. G. v. (unter Mitwirkung eines Franenchors).— K. Stolz.— 7. XII.—
t-l. Gründungs-L. T.
G. LH. Wir k ein a n vom Gebirg. st. Satzft von Dr. I. Pommer.
M. LH. Jägers Morgenbesuch, aä. Satzft von H. Jüngst.
Unter-Gänserndorf (N.-G-). M. G. v. „Eintracht".— Th. Schrammel.— 25. XI.
V Diandle tief drunt im Thal. b. Satz von I. Herbeck. (Nicht: von I. H.)
„s folgsame Diandl" von Koschat und „Da G'foppti" von Kremser sind in der
v. G. irrtümlich als Volkslieder bezeichnet.
H Die ehrenwerten Gesangvereine, welche echte deutsche Volkslieder zum vortrage
bringen, werden ersucht, die betreffende Vortragsordnung (mit den Liedworten) rechtzeitig an
die Leitung der Zeitschrift: Wien, V., Pilgramgasse zo zu senden. Die Schriftleitnng.
-) Nicht vom Niederrhein?
ft (nicht: von Dr. I. P., von H. I.).
/

Wien. Deutscher Volksgesangverein in Wien.— U. Liebleitner.
Die von dem D. v. G- v. in Wien in der Zeit vom t. XII. (899 bis t- VIII. tgoo
gesungenen Volkslieder werden wogen Raummangels erst in einem der nächsten Hefte aufgezählt.
— Erster wiener Lhorverein.— L. Redelkowitz.— 7. III. s. Gründungs-L. T.
G. LH. Altniederländische Volkslieder, ve. Satz von Ed. Kremser.
— Fünfhauser M. G. v. „Frohsinn."— H. Kern.— t s. XI. Gründnngs-L. T.
Wildschütz en liod. (Her über d' Schneid), oö. Satz von Dr. (Z. Pommer.
„Auf stürmisches verlangen wiederholt". D. Lyra.
—— 7. IV. Frühlings-Liedertafel.
Der Sunnleitstoan. nö. Satz von Dr. I. Pommer.
Der glückliche Bräutigam, nö. Desgleichen.
Das Leben in Steiermark, st. Desgleichen.
— Gersthofer L. T.— A. Schkach.— H. IV.
Altniederländische Volkslieder.— Satz von Ed. Kremser.
— G. v. österr. Eisenbahnbeamten.— L. Reim.— 1-4. IX. Gründungs-L. T.
G Diandle, tiaf drunt' im Thal. ü. Satz von I. Herbeck.
t. IV. Volkskonzert in weigl's Kathariuenhalle.
viel schöner Blümelein. ack. Satz (oder Komp.?) von E. Göttl.
<v Dirndle, tiaf drunt im Thal. k. Satz von Herbeck.
— Hernalser M. G. v. Biedersinn.— A. Breymann.— H. IV. Gründungs-Liedertafel.
Braun Maid elein. aä. (t s. Jahrh.) Hugo Jüngst.
— Landstraßer M. G. v.— A. Decker.— L. I. Heitere L. T.
G. LH. „Volkslied" (welches) „von (l) Silcher".
— M. LH. Donaustadt.— A. Schwarz.— g. XII. (v. Gründungs-L. T.
Frauenmuster, kr. Satz von Dr. I. Pommer.
— M. G. v. Arminius.— Ld. Mirus.—? XII. sz. Gründungs-L. T.
Deandle, magst an roath'n Apf'l? Ic. Satz von H. Neckheim.
Das Leben in Steiermark. (Aus Steiermark sau ma). st. Satz von Dr. I. Pommer.
s. V. Frühlings-Liedertafel.
Und beim Bachlan steht a Hütter!. Satz von Neckheim.
Mein Diandle is in Grab'nbäch. Satz von Neckheim.
— M. G. V. Beethoven. (Heiligenstadt).— W. Hänlein u. Joh. Gster.— s. I. Festliedertafel.
Altniederländische Volkslieder. Satz von L. Kremser.
Sandmännchen, nrli. Satz von L. Schund.
— N. G. v. der Wiener Fleischhauer.— H. Gsinger.— i s. XII. 99. -t- Gründungs-L. T.
D Dirndle, tief d'runt iin Thal. k. Satz von F. Herbeck.
Wildschützenlied. oö. Satz von Dr. I. Pommer.
2. VII. iyoo.
Der steirische W u la z a. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Ithuawohl. k. Satz von I Herbeck. Das Kärntner CZuintett.
Diandle, geh her zuin Zaun. ü. Satz von Schroll. Das Kärntner (puintett.
— M. G. v. „Favoriten".— W. Keldorfer.— 2. XII. 99. Gründungs-L. T.
Steirisches Volkslied (welches?) Satz von Dr. I. Pommer.
— M. G. v. Gutenbergbnnd.— H. Gräf.— 22. IV. Festliedertafel (soo. Geburts-Gedenk­
tag I. Gutenborgs).
Der steirische wulaza. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Dankgebet, nl. Satz von L. Kremser.
t?. VI. Sommerfest.
Du, du! Ic. Satz von H. Neckheim.
Ost ein echtes Volkslied, nicht ein „im Volkston gehaltenes Lied", wie es p. in der
D. K. und M. Z. nennt.)
— M. G. v. „wiener Liederkranz".— L. Patzel.— 2. XII. 99. Gründungsliedertasel.
DieLiabaste. t. Satz von Dr. I. Pommer.
— Meidlinger Liedertafel.— A. Strasky.— 2. XII. 99. Gründungsliedertasel.
Dort drunt'n im Schwabaland (ist nicht von Blümel, sondern ein Volkslied),
Satz von Blümel.
— Neubauer M. LH.— K. Pfleger.— 25. XI. „(österreichischer Komponistenabend".
Greane Fenster!, st. Satz von Dr. I. Pommer.
(Nicht: Lhor von Dr. I. p., wie es im Zeitungsberichte heißt.)
— Neulerchenfelder M. G. v.— Fr. Erban.— 5. V. Frühlingsliedertasel.
Andreas Hofers Abschied vom Leben, t. Satz von v. Lavogler.
Mir kemman vom Gebirg. t. Satz von Fr. Worresch.
z. VI. Sängerfahrt nach Aussee.
Andreas Hofers Abschied vom Leben, t. Satz von Lavogler.
Altniederländisches Volkslied (welches?) Satz von Ld. Kremser.

j35
Wien. s. VI. Sängerfahrt nach Anssee.
Hm, hin. fr. Satz von Dr. I. Pommer.
— Rndolsshcimer M. G. v.— Blaschke.— 11. XI.
Der Landsturm 1815. kr. Satz von Dr. I. Pommer.
Frane nmu st er. kr. Satz von Ör. I. Pommer.
Sechs altniederl. Volkslieder. Satz von Ld. Kremser.
—— s. V. Frühlingsliedertafel.
Untreue. Satz von Silcher.
Ade zur guten Nacht, kr. Satz von Dr. I. Pommer,
was das Kind haben will. kr. Satz von Dr. I. Pommer.
— Sängerbund der Egerländer in Wien.— Ll. Menschik.— 1H. X. 99. Gründungs-
liedertasel.
Die zwoa pseiferlbuam vom Grundelsee. st. Satz von Dr. I. Pommer.— vr.
„Besondere Anerkennung verdienen die tadellosen Bläser der heiklen Schwegelpfeifen."
—— 18. XI. 99. Herbstliederfest der deutschböhmischen Vereine Wiens.
Gäih i uwa'n schmäln Rai(n). s. Satz von Josef Lzerny.
— Sängerbund der Kusfnerschen Brauerei in Bttakring.— L. Guecke.— is. X. Griin-
dungsliedertafel.
Sandmännchen, nrh. Satz von L. Schmid.
— Sängerbund Graphia.— H. Gräf.— H. IX. 99. Herbstliedertafel.
Der steirische wulaza. st. Satz von Dr. I. Pommer.— ve.
— 21. III. 15. Gründungsliedertafel.
Der Jäger und das Grasmädchen, kr. Satz von Dr. I. Pommer.
G Diandlc, tias drunt' im Thal. 1c. Satz von Joh. Herbeck.
— 1. VII.
Du, dul (Soloquartett). Ic. Satz von H. Neckheim.
— Schubertbund.— Ad. Kirchl.— 8. XII.
Sandmännchen, nrk. Satz von E. Schmid.
—— 25. V. Sommerliedertafel im Dreherxark.
's Peter b riiu u l. H t. Satz von Dr. I. Pommer, vv.
—— 12. VII. Abschiedsseier im Dreherpark, (anlässlich der Pariser Reise des Schubert­
bundes veranstaltet vom wiener Sängerverband.)
Ls steht ein' Lind' in jenem Thal. Satz von Kirchl.
Der steirische wulaza. Satz von Dr. I. Pommer.
—— 18. VII. Paris, Konzert im Trocadcrosaale.
Ls stand ein' Lind' in jenem Thal. Satz von A. Kirchl.
Der steirische W u la z a ^). Satz von Dr. I. Pommer.
— Schülerinnen von Julie Salter.— A. v. Zemlinsky.— 28. IV. Musikaufführnng im
Bösendorser-Saal. vier Volkslieder (L capella).
Fr. Th. Ich wollt', es wäre Nacht, kr.^
Fr. Th. Ls reit' ein Herr zum Schlössli. sclivr. (V.-L.?) I^^
Fr. Th. Maria, wo bist du zu Gaste gewesen? I^
Fr. LH. Ich gieng einmal spazieren, hm hm.^
— Technisch-akademischer G. v.— H. Gschwandl.— 12. XII. 99. L.-T. im Sofiensaale.
Ls steht eine Lind'. 26. Satz von Ad. Kirchl.
Braun Maidelein. aci. Satz von Hugo Jüngst.
— Touristen-Sängerchor.— I. Jaksch.— 7. XII. 99. iö. Gründungsliedertafel.
Das Leben in Steiermark. (Aus Steiermark san ma). st. Satz von Dr. I. Pommer.
Hm, hm. kr. Satz von Dr. I. Pommer.
(„Auf stürmisches verlangen wiederholt" D. Lyra).
— Turnverein Sechshans; Sängerriege.—?— is. XII. 99. Julseier.
Üba d' Alma. Ic. Satz von Neckheim.
G. LH. Is oana, a kloana. st. Satz von Dr. I. Pommer.
— (Der städtische Gesangverein „Vindobona" brachte bei seiner Frühlingsliedertafel
am 26. V. ein französisches Volkslied zur Aufführung. Für ein deutsches hatte die
Vortragsordnung offenbar keinen Raum?)
— Wiedener Sängerbund.— Buchmaun u. Kojetinsky.— 19. V. Frühlinqsliedertafel.
Fnhrmannslied. t. Satz von Dr. I. Pommer,
wir ko mm an vom Gebirg. t. Satz von worresch.
') „Lines jener entzückenden Erzeugnisse des deutschen Volkstums, die durch ihre
Natürlichkeit und Ungezwungenheit wirken." Deutsche Kunst- und Mnsikzeitung.
") „erweckte eine» Beifallssturm und musste wiederholt werden."' D- vbl.

wiener Akademischer G. v.— Or. I. Neubauer.— 20. III. Konzert im Gr. Musik-
vereinssaale.
Die König skiu de r. 6. Latz von?
Burschen heraus. Stud.-Lied. Satz von R. Weinwurm.
—— t 2. V. Frühlingsliedertafel.
Prinz Lugeniuslied für M. LH. u. großes Mrchester, bearbeitet von I. N. Fuchs.
Anm.: „Außerordentlich dankbar muss man Lhormeister Neubauer für die poetische
Aufführung der deutschen Volksweise „Die Köniaskinder" sein. Das liebende Verständnis,
welches Dr. Neubauer für das echte deutsche Volkslied damit neuerlich kuudgab, ist eine der
schönsten und dem Verein nützlichsten von seinen vielseitigen Dirigentengnalitäten." M. M. in
der D. Z. vom 22. III.
— wiener Franenchor.— A. Lafite.— 9. II.
Ls steht ein' Lind' in jenem Thal. Satz von K. Lafite.
— Wiener Männcrchor.— pans Wagner.— H. XII. 99. Gründnngsliedertascl.
Das Leben in Steiermark. (Aus Steiermark sau mar p. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Sechs altniederländische Volkslieder, vv. Satz von L. Kremser.
s. VII. im volksgarten.
Das Büchserl aus'n Rnck'n. t. Satz von F. F. Kohl.
— Wiener Männerchor Liederborn.— August Kues.— t9- V. Frühlings-Liedertafel.
Braun Mai d eiein. 1 s. Iahrh. Satz von p. Jüngst.
— Wiener Männergesangverein.— Ld. Kremser und R. v. Perger.—? XII. 99.
vergebliches Ständchen, rki. Lhorsatz nach Brahms von R. Fuchs.
—— 2. II. Volkskonzert.
Schwäbisches Tanzliedchen. Satz von Silcher.
Volkslied ans Kärnten (welches?) Satz vvn Perbeck.
—— so. V. Sommerliedertafel im Dreherpark.
Die zwa pfeiserlbuam vom Grundlsee, st. Satz von Dr. (Z. Pommer,
svergeiner's Tanzgredl, (übrigens ein gutes Lied), ist irrtümlich ans der v. V.
als Volkslied bezeichnet.)
—— 20. VI. Paris. Zweites Konzert im Trocadero.
Braun Maidelein. aä. Satz von p. Jüngst.
Dankgcbet (aus den altniederländischen Volksliedern). Satz von Ld. Kremser.
— Wiener Sängerbund.— K. Lafite.— t l- XII. 99. Gründnngsliedertafel.
Perbeck, „Volkslied", (meldet der Bericht; welches, verschweigt er!)
—— z,. VII. Sommerliedertafel.
Ros'nstock, polderblüeh. Satz von F. Silcher.
Der Wildschütz und der Iagertoni. Satz von Dr. I. Pommer.
„In wahrhaft ausgezeichneter weise gebracht." L.
Wiener-Neustadt. Arbeiter G. v. Liederkranz.— Fr. Sterlich.— 2.2. II. Faschings L.-T.
Iatz gien miar ans die Alma. t. Fr. Kohl.
— M. G. v.- M. Bakos.— u- VII.
's Peterbrünnl^). Satz von Dr. I. Pommer.
— Sängerbund „Die Josefstädter."— A. Wandl— z z. III. Frühlingsliedertafel.
Diandl vom Niederlandl, t. Satz von?
Znaim. Musikvcrein.— Fiby.— 8. VII. in Retz.
G. Th- „Ls steht ein Lind im tiefen Thal." von (I) peuberger.
(Ist hier das Volkslied „Ls steht ein Lind in jenem Thal" gemeint?)
Zürich. Deutscher M. G. v.— R. Mäder.— 26. XI. 99. Volkslieder-Konzert.
In stiller Nacht, all. Satz von R. Mäder.
Ich fahr dahin, act. Satz von G. Weber.
Auskünfte über die oben aufgezählten und anderen Volkslieder in Bezug
auf Echtheit, Güte des Satzes, verlagsort u. dergl. gibt auf Wunsch bereitwilligst
die Schriftleitung.
p „Diese steirische Volksweise fand ob ihrer Frische und Natürlichkeit, die in dem
vortrage vollkommen zum Ansdrucke gelangte, die erfreulichste Aufnahme." D. Z.
„Das drastische Volkslied 's Peterbrünnl verdient besonders genannt zu werden."
W. N. Nachrichten.
Briefkasten.
PH. L. in D.— wir bitten um Geduld!— Pf, N. p. in p.— Besten Dankl
(Zur Inhalt und Lorm der einzelnen Aufsätze sind die Verfasser verantwortlich. Alle Rechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitnng verantwortlich: pans Fraungruber.
Druck von pesse 6c Becker in Leipzig.

