2. Jahrgang.
—--D»- Dezember 1900.
1V. Keft.
Vas deutsche Volkslied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und H'ftege.
Or. Josef Po nun er und Ls ans Fraungruber.
Heransgegeben von dein Deutschen Volksgesang-Vereine in Wien.
Erscheint in 10 Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: -1 Ar. --- 4 Mk., für das einzelne Heft 50 H.— 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Aleinzeile 25 H.— 25 Pf., für 1 ganze Seite 25 Ar. 25 Mk., für */, Seite 15 Ar.— 13 Mk.
Für den Buchhandel: Alfred Holder, k. k. Hof» u. k. k. Universitätsbuchhändlcr, Wien.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgaffe 1?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftleitung, Wien V, Pilgram-
Inhalt: Dr. Josef Pommer: Absicht und Ziel des Deutschen Volksgesangvereines.—
Dr. Josef Pommer: Ingschlägel-Reime und Rammerlicder.— Dr. Josef Pommer;
Der lebfrische Wildschütz.— H. F.: Unsere Gründungsfeier.— Allerlei.
Msichr und Liel deF Deutschen OMMesang-
berelnes.
(Rede gehalten von Dr. Josef Pommer zur Feier des zehnjährigen Bestandes des
Deutschen Volksgesangvereines in Wien am zs. Dktober Z900.)
Am 26. Februar f8c>0 wurde der Deutsche Volksgesangverein gegründet.
Mehr als zehn Zahre find seitdem vergangen. In dieser Zeit wird aus einem
Rind ein Züngling, aus einem Züngling ein Mann. Auch der Deutsche Volks­
gesangverein ist in den verflossenen zehn Zähren herangewachsen, er hat seine
Rinderkrankheiten überstanden und steht heute gesund und vollkräftig da. Gar
manche Besorgnisse und Befürchtungen wurden gehegt bei seiner Gründung; sie
sind zu nichts geworden, „Lasst sie nur machen," sagte damals der Sangmeister
eines größeren wiener Gesangvereines, der die Entstehung unseres Vereines mit
scheelen Augen ansah, „in längstens zwei, drei Zähren wird ihnen der Stoff aus­
gegangen sein und sie werden fertig sein." Zch selber hegte die Befürchtung, es
werde schwer halten, den Frieden und die Eintracht zwischen den einzelnen Lands­
mannschaften im Vereine ausrecht zu erhalten. Hatte ich in meiner Studentenzeit
ja doch die Streitigkeiten oft genug mit anhören müssen, die sich selbst unter den
Angehörigen desselben Heimatlandes abspielten, über die hochwichtige Frage, welcher
Rirchturm höher sei, der von Schäßburg oder der von Bistritz, und welche Grgel
die schönere sei, die von Rronstadt oder die von Hermannstadt. Die Befürchtung,
es könnte die Arbeit, die der Deutsche Volksgesangverein sich zu leisten vorsetzte, ge­
stört werden durch landsmannschastliche Eifersüchteleien, ist glücklicherweise nicht
eiugetroffen.
Ernster war die Gefahr, die dem Vereine drohte in politisch bewegter Zeit
von den Spaltungen und Parteiungen, an denen das öffentliche Leben der Deutscheil
krankt, wegen politischer Differenzen sich bis aufs Blut zu befehden, statt der
Einheit die Vielheit zu suchen und statt der Eintracht die Zwietracht, das ist ja
Heft to.

j58
ein deutscher Erbfehler. Und wir sehen die unglückseligen Folgen dieser Neigung
auf jedem Blatte der deutschen Geschichte verzeichnet! wir waren im Deutschen
Volksgesangverein von anbeginn an uns dessen bewusst, dass wir unser Ziel, die
Kenntnis und pflege des deutschen Volksgesanges zu verbreiten in allen deutschen
Landen, nur erreichen können, wenn wir einträchtig und duldsam zusammenstehen.
Der Punkt des Programmes der Deutschen Volkspartei, der ich im politischen Leben
anzugehören mir zur Ehre schätze, der da fordert, „in den politischen Gegensätzen,
die zwischen den Deutschen verschiedener Richtungen bestehen, stets das Trennende
dem unterzuordnen, was alle Deutschen in (Österreich einigen soll", ist von mir stets
als die wichtigste Forderung des politischen Programms meiner Partei angesehen
worden und als das charakteristische Merkmal, durch das sich diese Partei von allen
anderen deutschen Parteien zu ihrem Vorteile unterscheidet. Auch der Deutsche
Volksgesangverein, obwohl er als nichtpolitischcr Verein auf kein politisches Partei­
programm eingeschworen sein kann, hat bisher stets im Geiste dieses Grundsatzes
gelebt. Zn echt evangelischer Toleranz haben wir in dem engen Rahmen unseres
Vereines stets sestgehalten an dein alten Satze: In necessariis unitas, in clubüs
libertss, in omnibus cmüns, d. h.: Nur im Notwendigen und Unerlässlichen ist
Übereinstimmung zu fordern, in zweifelhaften Dingen herrsche Freiheit, in Allem
und Zedern aber gegenseitige Zuneigung und Achtung anderer Ansichten.
Und wenn die Deutsche Volkspartei in ihrem Programme sagt, sie wolle
Raum bieten „für jeden Deutschen, der seine Pflicht gegen sein Volk ehrlich erfüllen
will", so hat auch der Deutsche Volksgesangverein von Anbeginn an Raum gehabt
für jeden Deutschen, der sich des hohen künstlerischen lvertes und des grunddeutschen
Wesens des deutschen Volksliedes bewusst ist, es pflegen und hegen und sich seiner
Schöne freuen will. Za, der Deutsche Volksgesangverein ist ein Verein von national
bewussten Deutschen, aber er ist kein engherziger nationaler Parteiverein. So
war es in den vergangenen zehn Zähren, und so soll, so wird es bleiben!
wie der Deutsche Volksgesangverein entstand, brauche ich hier nicht weitläufig
zu entwickeln. Seine Entstehungsgeschichte habe ich erzählt, in dem ersten von ihm
herausgegebenen Zahresberichte, und der letzte Zahresbericht (s8^9) hat diese Ent­
stehungsgeschichte erweitert, und ergänzt, wiederholt. Das deutsche Volkslied ist eine
alte Liebe von nur, sie reicht noch in meine ersten Zünglingsjahre zurück, und immer
und immer bin ich im weiteren verlaufe meines Lebens wieder zu ihr zurückgekehrt.
Aber diese Liebe war kein thatenloses Anschmachten. Nicht bloß theoretisches Znteresse
oder ein wissenschaftlicher Sammelsport zog mich zum deutschen Volkslieds. Es
möge mir gestattet sein, des verewigten Anton von Spaun's oft zitiertes Wort zu
wiederholen: „wir fühlen uns nicht gedrängt, die lebensfrischen Volksweisen ge­
sammelt, zu Papier gebracht, ausgetrocknet, wie ein Herbarium von Alpenpflanzen,
auf die Nachwelt zu bringen; aber verpflanzen möchten wir sie mit mit der vollen
Glut der Farben, mit dem köstlichen Duft, der ihnen eigen ist, auch in andere
Kreise und Lebensverhältnisse, um der Armut an lebenssrischen Melodien auf­
zuhelfen und Klänge tiefen Naturgefühls und ungetrübter Heiterkeit in musika­
lische Zirkel einzuführen, die verwöhnt sind, vorzugsweise den Verzerrungen der
Leidenschaften in Tönen und Worten zu huldigen."
Ls galt eine frische That zu thun, das entschlafene deutsche Volkslied wieder
zu erwecken, das erstorbene neu zu beleben. Singen wollten wir das deutsche
Volkslied, nicht bloß stumm bewundern. Denn „Nichtgesungene Volkslieder sind
halbe Volkslieder oder gar keine," sagt Herder. Gesungen soll es wieder werden,
das innige, sinnige, grunddeutsche Volkslied, nicht bloß vom Deutschen Volksgesang­
vereine, sondern vom deutschen Volke selbst. Das schwebt uns als letztes Ziel
vor Augen.
Zm Zahre s 8 82 erschien mein „Liederbuch für die Deutschen in «Österreich",

ÖL!crro,c!nscbo->
Vo!hLh.!LclV,'aik
j39
2enUaIawIiiv
in welchem sich eine größere Anzahl deutscher Volkslieder veröffentlicht findet. Das
deutsche Volkslied im Volke selbst wieder einzubürgern, gelang diesem Buche leider
nicht. In der zweiten Hälfte der achtziger Jahre gab dann Rosegger, ich glaube,
in seinem Heinigarten, die Anregung, die deutschen Männergesangvereine sollten sich
dem deutschen Volksliede zuwenden, und ich veröffentlichte im Vereine mit Göllerich
kurze Zeit darauf in dein 3. Jahresberichte des kurz darauf freventlich hingemordeten
Achulvereins für Deutsche einen Aufsatz, in welchem die pflege des deutschen Volks­
liedes als eine Ehrenpflicht aller Deutschnationalen hingestellt wurde. Doch unser
Warten war vergeblich. Reiner dieser deutschen Vereine rührte sich. Da mußte
ich mich denn selber zur That entschließen und ich schritt zur Gründung des
Deutschen Volksgesangvereines. Ich that's mit Zaudern, denn ich war krank und
meine Arbeitskraft gering;— ich that's ungern, denn ich war und bin ein Feind
aller Vereinsmeierei und Vereinsspielerei, und es war doch zu befürchten, daß ein
Gesangverein ohne solche nicht werde bestehen können. Und ich that's doch! Aller­
dings habe ich mit allen Rräften dahin gewirkt, dass Vereinsmeierei und Vereins­
spielerei in den Deutschen Volksgesangverein keinen Eingang findet. Ja, ich war
und bin ein Feind aller Äußerlichkeiten und leeren Eitelkeiten, und dass es gelang,
mit solchem Geiste auch unseren Verein zu erfüllen, davon gibt der heutige Tag
Zeugnis, unser heutiges Fest, das wir feiern im engen Rreise der Mitglieder und
Freunde unseres Vereines, als deutsches Familienfest ohne Festgebimmel und -Ge­
wimmel, ohne Fahnenjunker und Festmessel
Die weitere Entwickelung des deutschen Volksgesangvereines, wie dieser vor zehn
Jahren gegründete Verein ausgehalten, und was er geleistet hat in den zehn Jahren
seines Bestandes, ist den ineisten von Ihnen aus eigener Anschauung bekannt, viele
alte treue Mitglieder und viele alte treue Freunde unserer Bache und unseres Vereines,
unsere ständige Zuhörerschaft hat sich heute hier versammelt. Sie kennen den Verein
und seine Leistungen aus eigener Anschauung, zu lesen ist seine Geschichte in unseren
Jahresberichten und seit zwei Jahren auch in unserer Monatsschrift. Was wir
auf dem Gebiete der Herausgabe von Volksliedern und Schriften über das deutsche
Volkslied geleistet haben, liegt jedem zugänglich vor in unseren billigen und Hand­
samen Ausgaben. Den alten bewährten Freunden unserer Bache sage ich Dank
für ihre Treue und Anhänglichkeit; an sie und an unsere neuen Mitglieder und
Freunde richte ich die Bitte, auszuharren bei uns und unserer Bache in kräftiger
Mitarbeit. Bie alle stellen sich in den Dienst einer großen Bache, sie alle fördern
einen Verein von hoher Bedeutung. Wie unser Streben anerkannt und gewürdigt
wird, möge ihnen das Wort eines Fernstehenden zeigen, welches unseren Verein in
Gegensatz stellt zu dem bestbekannten wiener „Männergesangverein": G. Geisler
sagt in seinem Aufsatze „Das Musikleben in Wien, Baison s899/l900": „Weit
tiefer" (als der Wiener Männergesangverein), „reiner und volkstümlicher
wirkt der D. v. G. v., indem er das echte deutsche Volkslied selbst pflegt und
verbreitet, diesen Urquell der Schönheit und Gesundheit."
Rühn und neu war es, dass ein Gesangverein als Verleger auftrat. Es
handelte sich um Geld und zwar um viel Geld, und wahrhaft ein Wagnis war es,
daran zu gehen, Flugschriften und Liedersammlungen herauszugeben! wir waren
stets strenge gegen uns selbst, und haben den uns in überreichem Maße gewährten
Rredit niemals missbraucht; unsere Schulden auch zu zahlen, haben wir stets als Ehren­
sache betrachtet und der Erfolg war mit uns. Reine Ladenhüter, keine „Rrebse"
haben wir in die Welt gesetzt, wie ein Lästermund einmal frivol behauptet hatte, mit
nichten! von den sieben bisher in unserem Verlage erschienenen Flugschriften „Zur
Renntnis und pflege des deutschen Volksliedes" ist die zweite völlig vergriffen, die
erste und vierte erschien bereits in zweiter, die dritte sogar in dritter Auflage.
Neckheims Sammlung „222 echte Rärntnerlieder", welche ebenfalls in unserem Ver-

läge erschienen ist, musste in beiden Abteilungen neu aufgelegt werden, und selbst
an unserem Schmerzenskind, an den „60 fränkischen Volksliedern", haben wir in
den letzten Monaten unsere Freude erlebt. Die Hälfte der ganzen Auflage haben
wir in Deutsch- (Österreich selbst vertrieben. Unser reichsdeutscher Kommissions-
verleger hat allerdings, obwohl es sich um fränkische, also reichsdeutsche Volks­
lieder handelt— im Reiche nur den zehnten Teil von dem abgesetzt, was er uns
wiederholt in Aussicht gestellt hatte. Da ist das in Wien neugegründete Musik-
verlagshaus unserem Vereine und unserer Sache durch eine mutige That zu Hilfe
gekommen. (jOO Partituren und 3600 Stimmhefte der „Fränkischen" hat die ge­
nannte Verlagsanstalt, welche völlig neue Bahnen wandelt, angekauft und bar bezahlt.
Und auch unser jüngstes Unternehmen, unsere Monatsschrift „Das deutsche
Volkslied" wächst und wächst, und hat eine große Zukunft vor sich. Diese Zeitschrift
tst berufen, bahnbrechend zu wirken für das deutsche Volkslied! Zn wenigen Wochen
tritt sie in ihren dritten Jahrgang; heute schon erscheint ihr Dasein uns als ein
Bedürfnis. Wie sich die Strahlen der Sonne im Brennpunkt einer Sammellinse
vereinigen, so soll unsere Zeitschrift der Sammelpunkt sein für all das, was sich
auf das deutsche Volkslied bezieht und das bisher in der Zerstreuung seinen Unter­
gang fand. „Das deutsche Volkslied" soll diese verstreuten perlen deutscher Volks­
dichtung und Volksmusik auflesen und bewahren. Ls soll aber auch der gegen­
seitigen Aussprache und Mitteilung in Sachen des deutschen Volksliedes dienen.
Der Deutsche Volksgesangverein und das deutsche Volkslied hat in dieser Monats­
schrift sein publizistisches Organ gefunden. Zch wende mich an alle Anwesenden
mit der eindringlichen Bitte, für die Verbreitung und den Aufschwung dieses
Blattes nach Kräften einzutreten.
Auch vielfältige Anregungen sind von dem Deutschen Volksgesangvereine aus­
gegangen. So wurde der bekannte jungdeutsche Tondichter Reiter veranlasst,
25 österreichische Volkslieder aus der Sammlung von weil. Anton Ritter v. Spaun
auszuwählen, für gemischten Thor zu setzen und bei Leuckart in Leipzig heraus­
zugeben; und ohne das vorbildliche Wirken und die moralische Unterstützung des
D. v. G. v. hätte das so hoch verdienstliche Werk unseres Mitgliedes, F. F. Kohls
Tirolerlieder, wohl kaum das Licht der (Öffentlichkeit erblickt. Und auch über neue
Arbeit darf ich in wenigen Worten berichten. Während der letzten Sommermonate
ist es mir gelungen, das Werk siebenjähriger Sammelthätigkeit, meine „HHH Zodler
und Zuchezer aus Steiermark und dem steirisch-österreichischen Grenzgebiete" zum
Abschlüsse zu bringen. Wieder ist es das „Wiener Musikverlagshaus", welches
ohne Engherzigkeit von weitblickenden Männern geleitet, den Verlag dieser neuen
Ausgabe übernommen hat.
Zu der ersten Zuliwoche schickte der D. v. G. v. mich, seinen Vorstand, auf
seine Kosten nach Deutschland, damit ich dort der bekannten Volkslied-Forscherin
und -Sammlerin Augusta Bender, die von ihr in ihrer Heimat, dem Dorfe Gber-
schefflenz im Badischen Baulande, gesammelten Volksweisen niederschreiben helfe.
Die Sammlung liegt nun abgeschlossen und druckfertig vor und umfaßt: „200
Volkslieder und volkstümliche Gesänge aus dem Dorfe Gberschefflenz in Baden
—f8s)0). Gesammelt von Augusta Bender. Niederschrift der Weisen von
Or. Zosef Pommer."
Der von seinem Volke hochverehrte und innig geliebte Großherzog von
Baden hat eine namhafte Unterstützung in Aussicht stellen lassen für den Fall, dass
es gelingen sollte, Augusta Benders Sammlung mit Hilfe des Deutschen Volks­
gesangvereines in Druck zu legen.
Froh bewegten Herzens kann ich heute, am Tage der Feier des zehnjährigen
Bestandes unseres Vereines sagen: viel ist von uns geschaffen worden und unsere
unermüdliche Arbeit war von Erfolg. Alle Schulden sind bezahlt und ledig aller

Sorgen schreiten wir mutig weiter auf der gleichen Bahn nach dem gleichen Ziele.
Lassen Sie mich noch in Kürze zusammenfassen, was die Absicht und das Ziel
unseres Vereines gewesen ist von Anbeginn und bis zu,u heutigen Tage:
Ls galt vor mehr als zehn Zähren, einen Verein von Deutschen, von
Dcutschbewussten zu gründen; nur Deutsche, Arier, Deutschbewusste können das
deutsche Volkslied, sein grunddeutsches Wesen fassen und würdigen. Männer und
Frauen sollten sich im D. v. G. v. zusammenfinden. Nicht ausgeschlossen sollte
die deutsche Frau bleiben, wo es sich um die pflege des deutschen Volksliedes
handelt, vereinigt sa auch das deutsche Volk beide Geschlechter in sich und be­
teiligen sich an dem Singen des Volksliedes, im Volke selbst sowohl Bursche als
Mädchen. Alle Vorurteile des Standes, der christlichen Konfessionen, der künstlerischen,
gesellschaftlichen und politischen Anschauung, galt es zu überwinden. Die Kluft, dis
sich aufgethan hat in unserem Volke zwischen sogenannten Gebildeten und Un­
gebildeten, sie sollte sich schließen oder doch überbrückt werden. Alle Deutschen,
ohne Unterschied des Standes und des Glaubens, ohne Unterschied der künstle­
rischen, gesellschaftlichen und politischen Parteistellung, sollten sich in unserem Ver­
eine zusammenfinden können, der im kleinen ein Abbild geben will von dem viel­
gestaltigen und vielgegliederten deutschen Volke selbst. „Das ganze Deutschland
soll es sein," singt Vater Arndt, und alle deutschen Stämme, Stände, Meinungen
und Parteiungen sollten im Nahmen unseres Vereines Platz finden können.
Der pflege und Kenntnis des deutschen Volksliedes sollte der Verein, den wir
vor zehn Zähren gegründet haben, dienen und die pflege des deutschen Volksliedes,
worin anders konnte sie vornehmlich bestehen, als im Singen desselben? Doch
singen setzt haben voraus und wenn wir von einigen Volksliedsätzen Silchers,
Schmölzers und einiger anderer abseheu, so war vor zehn Zähren so gut wie
nichts vorhanden, das wir unseren Gesangesübungen und Aufführungen hätten
zu Grunde legen können. Bevor wir ans Singen der Volkslieder gehen konnten,
war es nötig, Volkslieder zu suchen, zu sammeln, aufzuschreiben, zu be­
arbeiten und herauszugeben. Bei der Bearbeitung von Volksliedern war
darauf zu sehen, dass dieselbe im Geiste des Liedes erfolge und streng volksmäßig
sei. Zwei Lrtreme waren zu vermeiden, das eine, die Volkslieder unvolksmäßig,
in, effekthascherischen Liedertafelsatz zu setzen; ebenso das andere, bei dem Bestreben
nach Volksmäßigkeit in sklavisches Laxieren dürftigster, bäuerlicher Harmonisierung
zu verfallen.
Die Ausgaben, die so zu stände kamen, waren zunächst allerdings bestimmt,
uns selbst zu dienen, fehlten uns ja doch Volksliedausgaben, die wir hätten be­
nützen können. Aber diese Ausgaben waren auch anderen zugänglich und es lag
auch in dem Sinne unseres Vereines, das Volkslied nicht nur selbst zu singen,
sondern auch von anderen Vereinen gesungen zu wissen. Mit Freude können wir
feststellen, dass wir vielseitig Nachfolge gefunden haben, namentlich sei hier das
verdienstliche wirken des wiener Schubertbundes erwähnt, ferner auch der That-
sache, dass der „Steirische Sängerbund" den Deutschen Volksgesangverein eigens zu
dem Zwecke zum 9. Bundesfeste in Graz geladen hat, damit er dort echte deutsche
Volkslieder, und zwar namentlich solche im Satze für gemischten Lbor, den ver­
sammelten steirischen Gesangvereinen in einfacher, echt volkstümlicher weise zu
Gehör bringe, vorbildlich sollten und wollten wir wirken und es genügt nicht,
dass das Volkslied ausgeschrieben, gesammelt und volkstümlich gesetzt vorliege,
sondern man muss es auch hören. Diesem Zwecke dienen unsere „Deutschen Volks­
liederabende, die wir hier und auf unseren Sängerreisen auswärts veranstalten,
und bei denen ausschließlich echte deutsche Volkslieder aufgeführt werden.
Line schwerere Arbeit aber, als es die ist, die deutschen Gesangvereine zur
Nachfolge in der Pflege des deutschen Volksliedes zu veranlassen, ist die wieder-

belebnng des Volksliedes im Volke selbst. Dem Volke selbst muss das verlorene
wiedcrgegeben werden, es gilt, dem verdrängten den alten Platz, die alte Schätzung
und Liebe wieder zurückzugewinnen. Ls möge mir gestattet sein, ein neues, ein
bisher noch unenthülltes Ziel aufzuzeigen. Am schwersten bei dieser Lrneuerung
und Wiedergewinnung des fast vergessenen deutschen Volksliedes, und doch am not­
wendigsten wird es sein, das Volkslied überall so singen zu lassen, wie es das
Volk selbst singt oder doch gesungen bat. Das Volk singt nicht, um gehört zu
werden, sondern um zu singen, nicht um sich Sängerehren zu erwerben, sondern
aus Liebe zum, und Freude am Gesänge.
Ls singt ohne Noten, auswendig und harmonisiert nach dem Gehöre:
„Sekundieren"-kön»en, überschlagen können oder „zuwi basten", diese Kunst wird
vom Volke hoch geschätzt, und so singen unsere Studenten heute noch auf ihren
Kneipen, wenn sich ein Lhorlied gerade zu mehrstimmiger Behandlung eignet. Und
so sollen auch wir es üben, wenn uns beispielsweise bei Ausflügen die Noten
fehlen oder einzelne Stimmen nicht besetzt sind. Nicht vierstimmig, sondern frisch
einstimmig sollen wir unsere Volkslieder da singen und wohl auch versuchen, eine
zweite Stimme oder einen Bass dazu zu improvisieren, Wer steht denn höher,
der Blattsänger, der im stände ist, nachzusingen, was ihm ein anderer vorgeschrieben
hat oder der Gehörsänger, der keine Noten braucht und sein eigener Satzmeister
ist, der singen kann, jederzeit und an jedem Orte, unabhängig von Notenwart
und Lhormeister? von dem das tirolische Volkslied sagt: „Mir kennan kani
Noten und haben a nix studiert"? Freilich, am höchsten steht vom musikalischen
Standpunkte aus betrachtet, derjenige Sänger, der beides kann, vom Blatt— und
nach dem Gehöre singen! Lin Anfang ist in dieser Richtung schon gemacht durch
die Gepflogenheit, an unseren Volksliederabenden ein allgemeines Lhorlied singen
zu lassen, ohne Noten, nach dem Gehör, in das unsere Zuhörerschaft gern und
freudig mit einstimmt.
Ls gilt den Respekt vor der vierstimmigkeit zu überwinden; dieser Respekt
hat unser Volk stumm gemacht! „Zch singe, wie der Vogel singt, der in den
Zweigen wohnet," sagt der Dichter, und wenn cs einmal gelungen sein wird, diese
Hochachtung vor der Vierstimmigkeit zu zerstören, dann wird das Volk sich auch
seiner einfachen Lieder nicht mehr schämen und dem Volke wird sein Lied wieder­
gegeben sein. „Wer dem Volke sein Lied wiedergibt— das entschwindende—
der gibt ihm seine eigene Seele zurück," sagt Rosegger.
Dieses Ziel ist erstrebenswert, schön, edel und deutsch. Lassen Sie uns dahin
wirken, treu, mutig, mit Ausdauer und Kraft, dies hohe Ziel zu erreichen. Lassen
Sie uns lernen, deutsch zu sein in Wort und Lied, im Denken und Thun!
Heil dem Deutschen Volksgesangverein! Heil dem deutschen Volksliede!
Zugschlägcl-Rei»,,« und Ranimerlie-e»' aus Nieder-Mstcrreich.
In dem wertvollen Buche „Arbeit und Rhythmus" von Dr. Karl Bücher, welches im
Vorjahre in zweiter Auflage erschienen ist, verbreitet sich der Verfasser in dem vierten Teile
des Buches über die verschiedenen Arten der Arbeitsgcsänge und behandelt auf Seite z s» ff.
die sogenannten Zngschlägel-Reime, Rammer- oder pilottenlieder.
„Sie werden beim Linrammen von Pfählen (Pilotten) mittels der Zugramme (bayrisch
Hay oder Hcye> gesungen, um die Momente des gemeinsamen Anziehens für die Arbeiter zn
markieren. Die Zugramme besteht aus einem schweren Klotz (Bär', Litz), der von 8—t 2
Arbeitern mittels einer auf einem Gerüste befestigten Rolle durch Seile aufgezogen und bei
einer gewissen Hubhöhe losgelassen wird, um durch sein Fallgewickt den zu rammenden Pfahl
oder Baumstamm in die Erde zu treiben."
Die Zugschlägelreime finden sich durch ganz Deutschland, vom Lech und der Donau bis
zur Nord- und Vstsec, am meisten natürlich in sumpfigen Niederungen, wie in Holland, wo
die Häuser auf pfählen gebaut werden. Sie werden entweder im Thor oder bloß von einem

Vorsänger gesungen, wobei die anderen an gewissen Stellen einfallen. Nach der bayrischen
Tagelöhner-Grdnung von 1729 gebühren einem gemeinen Arbeiter bei Wasserbauten 13
Kreuzer, demjenigen aber, so beim Hayschlagen vorsingt, 1-1 Kreuzer als Taglohn. H
Nach Herrn Lehrer Sundermann pflegt der Witz des vorrammers für den Inhalt der
Lieder entscheidend zu sein. „Ist der ein Mann, der Sinn dafür hat, bringt er alles Mög­
liche und Unmögliche über die Banverhältnisse, Verpflegung, Löhnung, über Persönlichkeiten ic.
scherzend in die Verse hinein; ist er unbegabt, so hört man wenig oder gar nichts. Als 1830
bei Errichtung einer Zollniederlage in Norden gerammt wurde, hatte ein vorrammer, der ein
,glietschev (glatter, gewandter) Kopf war, allerlei Stadtklatsch und Magistratszänkereien vor­
genommen/'
Dr. Bücher stellt dann auf Seite isi ff. zusammen, was ihm an solchen Sprüchen und
Liedern bekannt geworden ist. Bei einigen derselben finden sich auch die weisen angegeben.
Über Anregung des Fürsten Karl Auersperg, der bekanntlich ein reges Interesse
für alles echt volkstümliche besitzt und in dessen Familie das deutsche Volkslied, gepflegt wird,
machte ich mich Ende Juni dieses Jahres (28. VI. 1900) daran, in Nieder-Gsterreich nach
solchen Rammerliedern zu suchen. Fürst Karl Auersperg hatte in Spratzern, südlich von
St. Pölten, Arbeiter, die an der Traisenregulierung beschäftigt waren, zahlreiche und darunter
recht interessante Rammerlieder singen hören, und den Vorstand-Stellvertreter des D. V. G. V.,
Herrn Kohl, darauf aufmerksam gemacht.
Die Hauptarbeit bei diesen Uferversicherungen besteht bekanntlich im Pilottenschlagen,
welches mit Gesang erfolgt, damit die Leute, die den Rammklotz anfziehen, alle gleichzeitig
anziehen und auslassen. Fürst Auersperg sah drei Partien, jede zu etwa zo—12 Mann,
arbeiten und hörte hierbei die mannigfaltigsten Lieder und Verse singen. Er sah etwa eine
Stunde zu, in welcher Zeit jede Partie etwa viermal rammte und jedesmal ein anderes
Lied nach anderer Melodie sang.
Meistens hört man bei einer solchen Gelegenheit nur einen eintönigen Vers, der stets
wiederholt wird. Dies war hier nicht der Fall. Besonders flott sang eine Partie unter der
Leitung des Zimmermannes Anton Hochjteger, und behauptete dieser (ein junger lftann,
waldviertler), eine Unzahl solcher Lieder, die beim Pilottenschlagen gesungen werden, angeben
zu können.
Die große Mannigfaltigkeit des Gesungenen mag daher kommen, dass die Gesellschaft
der Jusammenarbcitenden eine sehr gemischte war. Sie bestand nämlich außer den
Zimmerleutcn und Vorarbeitern auch noch aus Arrestanten des St. pöltener Kreisgerichtes,
die ans verschiedenen Teilen Niederösterreichs kamen. Es waren meist leicht bestrafte Leute,
die nicht allzuviel angestellt hatten (Raufen, Wilddiebstahl n. dgl.).
von St. Pölten ist man etwa in einer kleinen Stunde zu Fuß oder in einigen Minuten
mit der Zweigbahn, welche nach Wilhelmsburg führt, in Spratzern und findet dort an der
Traisen sofort die Arbeitsplätze, die ja ziemlich ausgedehnt sind.
Hochjteger hatte behauptet, sie würden noch Z—-i Wochen arbeiten. Unaufschiebbare
Geschäfte ließen mich erst nach etwa 1-1 Tagen meine Forschungsreise dorthin antrcten. In
Spratzern war bereits alle Arbeit gethan und die Arbeiter waren fortgezogen. Ich begab
mich auf die Suche, fuhr ihnen nach Ratzersdorf (zwischen St. Pölten und Pottcnbrunn) und
zur Feldmühle nach und traf die letzten Nachzügler etwa 1-1 km nördlich von St. Pölten, in
Gssarn, gerade bei dem Linrammen des letzten Pfahles für die Wiederherstellung einer vom
Hochwasser abgerissenen Brücke an. was ich da hörte, war nichts besonderes und ließ sich im
Augenblicke nicht festhalten. Soviel blieb mir aber in Erinnerung, dass im Gesänge von 99
abwärts gezählt wurde, wie folgt:
„Und die Nainanainzig und die Achtanainzig und die Siebmar-, Lexer- und die Fünf-
anainzig und die vierernainzig und die Draiarnainzig und die Zwaranainzig und die Ana-
nainzig." Darauf folgten die Morte:
Damäl auf,
Nomäl drauf,
Dreimal nach,
Viermäl hoch I
Dann wurde wieder weiter abwärts gezählt von Neunundachtzig, Zehner für Zehner,
bis der Pfahl eingerammt war.
H Nach Schweller, B. Wörterbuch I, Sp. 1021.
°) Ls zeigt sich, wie notwendig cs ist, in solchen Fällen sofort zur Stelle zu sein, wer
musikalisch ist, sollte sich die Fähigkeit, Lieder in Notenschrift aufzuzeichnen, erwerben. Ls ist
dies leichter, als man meint, doch gehört Geduld und Übung dazu. Bei Gelegenheit werden
wir in diesen Blättern eine Anleitung zum Niederschreibcn von Liedern u. ä. geben. Der
in dem Briefe des Fürsten Auersperg erwähnte Zimmermann Anton Hochjteger ist jetzt bei
Vollrath in Herzogenburg, N. V. bedienstet, wir werden uns mit dem Manne in Ver­
bindung setzen. P.

Jur Abwechslung damit der Vorsänger auch auf den Kehrreim eines Wienerliedes
die Worte:
„Grad oder nngräd,
Ja wer hält's Glück HLt,
Ja der steckt's ein,
Alles g'hört sein."
Damit war aber auch meine Ausbeute beendet, und ich fuhr nach St. Pölten zurück.
Dort suchte ich wieder den Platzmeister Wallner auf, der bei Zimmermeister Wiesbauer
bedienstet ist, und der mir die Spur zu den Arbeitern gewiesen hatte.
An der Sand der dürftigen Aufzeichnungen, die ich mir in (Dssarn gemacht hatte,
gelang es mir, richtig zu stellen, was ich dort gehört hatte, und Wallner, der in jungen
Jahren selbst oft den Vorsänger beim Rammergeschäft gemacht hatte, gab mir außerdem
noch an, woran er sich zu erinnern vermochte. Ich lasse nun folgen, was ich von ihm in
Erfahrung gebracht habe.
I. von yy abwärts?
M
Und die neun- a-neunz'g *), und die acht- a-neunz'g, und die sieb'm- und sex- und
Und die neun> a-d'ächz'g, und die acht- a- d'ächz'g, und die sieb'm- und sex- und
fümf- und vier- a- neunz'g, und die drei- a- neunz'g, und die zwar- a-neunz'g,
fümf- und vier- a- d'ächz'g, und die drei- a- d'ächz'g, nnd die zwar- a- d'ächz'g
«-
- 'il
und die oan- a-neunz'g, hoch auf!
und die oan- a- d'ächz'g, hoch auf!
und so fort von Zehner zu Zehner abwärts.
In Bssarn sangen sie, in der weise etwas abweichend, so:
''
iputuip—p
Und die nain> a- nainz'g, und die acht- a- nainz'g, und die
-i-
ipi
-pi
sieb- ma- sex- a- und die fünf- a- nainz'g, und die u. s. f.
-4—S
II. Aufwärtszählen r
V
Gan-mäl auf, zwoa-mäl^) drauf, drei-mäl hoch, und vier-mäl nach! Fümf.mal
>) spr. nainz'g.
°) oder: nomäl.

-p—V-
auf, sex- mäl drauf, fiebm>mal hoch, acht- mal nach! u. s. w. bis auf 20.
Wenn der Schlägel besonders schwer ist, muss man früher abbrechen.
In Vssarn wich die weise etwas ab:
§
Da- mal auf! no-mal drauf! drei-mal hoch, vier-mal nach I n. s. w.
sieb- zehn auf! äch-zehn drauf I nain-zehn hoch, zwan-zig nach!
Als Abschluss wird gesungen:
-M—?—»'
p—p-
Hebt'- auf und fässt's no oan und räst't'sl
Lin anderer Abschluss lautet:
z
Sch,
-^ch-S-
1^2
Hebt's a wen'g hö- cher auf, fällt er a wen'g schwa- rer drauf,
H
v
^1-
-.—«
auf -st an'n Spitz, wo d'Ma-s'nH drob'm sitzt! Wer dMa-s'n willhäb'm,muassan'n
G
v
v
Ä
1—
Spitz auf- st schläg'n.
Kal- la- di
ä,
ei was sägstd' dä?
L
Hebt's auf und fässt's
Derb ist das dritte:
no oan und rastt's!
III. Die knierveite Eva.
O
r:
W
-k-
M hät jä mein Leb- täg koanMensch a so g'freit, wiad'Zweschben-maul-
P
v
z
?-?-
va, dö Sau, dö knia- weit'.
Dasss' knia- weit is, dös
H ein eiserner Stift, der die Hubhöhe begrenzt.

- ^6—
P
»mass ma ihr säg'n. Dä kann ma mit an vier- span. nin- ga
D
Ross-wäg'n durch-fädn (fahren), vier- span-nin> ga Ross-wäg'n, dreiß'g L- mar
V
Bier, dös is schon a Ivo!- t'n, dä schau- rat ma schier.
!§
Ä
Hebts aus und fasst's
no
van und räst't'sl
Die Pfeile bedeuten das taktmäßige Aufziehen und Fallenlassen des „Baren".
Lin Zugschläg'l-Lied ist auch der vierstimmige „Steftenschlager"- Jodler aus Tirol,
dessen Mitteilung ich Herrn Ludwig von Hörmann, kk. Univcrfitätsbibliothekar in Inns­
bruck, verdanke. Derselbe steht in meiner Sammlung „252 Jodler und Juchezer" unter der
Zahl auf S. tkl- Or. Josef Pommer.
I. u. II.
Tenor.
Gehend.
Oer lebfrischs Wildschütz.
Satz von Dr. I. Pommer.
Volkslied aus Gberlienz in Tirol.
t. Bin a leb- fri- scher Schütz', geh auf die Alm mit der
2. 7 (Lr:) Soun< drin, sei g'scheid, i hält' mor- gen viel
3. »7 (Sie:) Bna, bleib lei da, und ziach Strümps nnd Schuach
-t- (Lr:) Steh mor- gen früh auf, steig in Gambs-berg hin-
-"..' '-"
5.1 schau den Gambs nit läng än, und Han a Mes- serl au°ßa
--
S. Der Ga- neschläggschon än, und i kam 'n no
I. u. II.
Baß.

— ^7-
^^^
d'
t. Büx, und i
2, z'weit, und heut
z. ä, äft
auf, wohl
>^
s. thän und
6. für, und i
PS—
^^^
thua schö- ne Gain- sarl schia> ß'n. U)än ini die
kimm i no auf- fi dein Tag I kiin
mag i's dar trück'n bei» Foi- ar. Du
au- ßi, wohl au- ßi aufs Lck'.
richt' mir a Bau- dl zun Träg'n.^
Hau iahm das G'schtirn-dl') ein- g'schläg'n.
^ s)^
ksäb' an
Das
Der
ß
^^^^ --—i—5 :: »-
!
t- Senn-drin sicht,
l)
2, her, i kim her,
.d§
s. bhchtjäwäjch- näss
? .»
Brandwein bei inir,
.> k
^ F' 4
und wia froh dass sie is, und äst Hab i's glci
du hascht net> tar^) a G'scherr'und i möcht'dir nit
weil äll-weil grob
den hän i mir
von dem wa- ten durchs Gras,
der ischt g'sund in der Früah,
s. hätt i nia dacht, und das hätt' i nia trächt', dass die Ja- gar mein
„Und i hän dr nix thanl" Mci- ni Gambsberschtlan
O^^ o
s. Andre halt an:
^ 7
d
,^
^^^ P- d P
d'
--'
t. dä- bleib'n müa
2, ans- thoan die
z. Wett'r ischt hoi
-i- ru- hig für
s, Schuss g'hört soll'u
6. muass i
no
ß'n, (Sie:) „Geb, gib mcr deiü Büxl, und i
Plag weg'ns ex- tri- gen Lo. chen, däs
er. Mir is's ja koan Plag', mir
g'legg. Die Snnn' geht schon aus> fa, däs
häb'n. So steig is her- run- ter durchs
§)
häb'n. Dä va- kaf' i mein Gamb- sl, äft
Pi
G'schtirndl— die Stirne. nettar— nichts als.

^8-
k
N
D k^
r—
W
1. q'hält dir'sschoanaufthuadars ei> ni
??
2, war ja nitschian;wargräd,wän i
'-—p^
in meinKaschtl und zwoa Pil-ler-bram')
Gät- ter") zu der Senndrin thät
von da
W
s. is lei a Freudhauf die Alni kem-man
-t. wet- ter ischtschian, da siach i den
5. schär- fisch-teG'wänt, so- läng, bis zwoa
6. kriag i brav Geld, da bleib' i a
s)
-»
so> viel wenk her sol- chi
Gambsbock in G'wänd ") o> ben
Ja- gar vor mein g'schtänd'n
lob- fri- scha Bua aus da
-—
—l-——§—p—
B B
^^^
I- drauf; i koch dar a Stränbl und a wein- bee- rel drein, aufd'NLcht
2, giahn. Das Lieg'» und das Bett war zun Bescht'nwohl un, weil"') i
Z. Leut'; a dia-wengst a Ja> ga, der geht ma nit ein, gräd a
? .d)
'i- stiahn. I schia-ß'n gloi auf- s'n, das Büchsl hat knallt, ischt da
l) k!
5. send.„ksaltl Spitz-bua, dein Gambs und dein Büx innasch uns geb'n, sunscht
- .d^^-
s. Welt. Ast mägi mar a pul- vor und a Blei kaf 'il ein und"') a
^^^^^^ p"
*) Anmerkung:
W
2, weil i
s. und a
') Pillerbram— Bilch-Folle.
von der Gatter zu der Senndrin gehen—?
") G'wänd— Gewände, Felswände.

— ^9-
Angeblich sehr alt. Wurde mir t8I2 überliefert durch Johann Tschurtschenthaler
(Dembel), 'Bauer in Dberlienz. Ich habe das Lied genau so ausgeschrieben, wie ich cs gehört
habe. Tschurtschenthaler hat später meine Niederschrift nochmals durchgesehen.
Franz Friedrich Kohl hat das Lied in Wort und Weise Takt) etwas abweichend
in lsopfgarten und St. Johann in Tirol in der Brironthaler Mundart ausgezeichnet und in
der Ersten Nachlese seiner Echten Tiroler Lieder auf S. 8 sf. veröffentlicht. Wir
bringen unten den Wortlaut der Kohl'schen Überlieferung, welche um 2 Gesätze (das 4., s.
und 8, »ach Kohl) reicher ist als unsere Gberlicnzer Lesart.
t- Bin a lebfrischa Schütz, geh af die Alm mit mein Bix,
Thua doscht (dort) schöani Gamsal schiaß'n.
Wenn mi d' Senndarin siecht, krod wia froh is s' um mi,
Da hun i glei däbleib'n müaß'n:
„Geh, gib ma dein Stutzal, i khäit (behalte) da's scho auf,
Thua da's ein! an Käst'n, thua'n Milchemba (Eimer) drauf;
I koch dar a Rahmmuas und Weinbeeral drein,
Und af d' Nacht kunnst aa lieg'n neb'nbi mein."
2. „Senndrin sei g'scheid, i hun morg'n soviel weid,
Und heund kimm is no auffi ban Tag;
Kimm Hera scho hear und heund hatt's krod a G'schcar,
Und i mecht' da's nid unthiaü dia Plag:
Weg'n mein' extra koch'n; war' weida nid schiaü,
wenn i nett vo wegn's Göb'n that' zu die Senndrinna giahn.
Dei Bettstatt! weiget mi freili wohl un^),
Weil is drob'n aa koa Liegastätt hun."
3. „Bleib na kod da und ziach Stümpf und Schuach k',
Und äst kunst die trückna dein Foia;
Bist eh ganz platschnäss vu den Wäd'n an Gräs,
Weil's äiwei' grob Weda is hoia.—
Miar is jä koa Plag, rniär is kod a Freud,
Denn ans d' Alm kemman soviel wenk her solchi Leut';
A diawengst a Jaga, dea geht ma nid ein,
Nett a lebfrischa Wildschütz muass's sein!"
*) meinetwegen.
°) weiget "N un— würde mich anziehen (in lvberinnthal: weilet mi Ln (anwcilen).

s 50
So bleib i Haid dä, reisch') ma 's Zündpulver ä',
Dass mei Bixal nid xlötzla weck geht (- losgeht).
Steh morg'n früah auf. da is aa nid gä aus,
Mach fruatag^) a's°) Gams(ge)birg mein' weg,
Und iss no an' Kaas und a Schmälz no mid Ruah.—
D'Senndrin kocht ma Straub'n und a Gaasmilch dazna,
Ast lög ma uns mitanand eini a's Bett,
Bis da Tägstearn^) gehd ausfa auf's Lgg.
S. Steh na krat^) auf, steig auf's Gamsgebirg auf,
Pfiat di Gott bei da ksänd, liaba Bua!
Da Täg graut scha uk, es grug'I't da Lsahn,
Lehr Hera fcik aa wieda zua.
Und wenn's d' üba Nächt däbliebst, das mar mei Freud,
Denn bei mia häd koan ändara Bua nimma meahr Schneid,
Mag kemma wea will, i lass gä älle vür,
Läss g'wiss koan' meahr ei„a wia di.
s. Steig auffi auf's Gwänd, wo die Gamsal ob'm send,
Und auffi aufs Ausseh'n-Egg").
ksun an' Bränntwei» bei mia, dear is g'sund a da Früah,
Da hun i mi ruahig hinglög'.
D'Sunn gehd schöan auffa, wa^) 's Weda is schöaü,
Da siech is an' Gamsbock auf'n Gwänd fürcha stiahn;
I schiaß eahm glei auffi, däs Stutzal thuat schuäll'n,
Is da Gamsbock za niiar äha gefäll'n.
7. Schau's Gams nid läng un, hun eahn's Kress außathun,
Und i mach mar a Bänd drein zan Träg'n;
I hun nix a dar Achtes und däs hätt' i nid 'trächt'°),
Dass Iaga mein' Schuss k'heascht") hätt'n häb'm.
I steig da herä üba 's schörfeste G'wänd,
Bis a galengst^') zwien Iaga vor mei' g'ständ'n send:
„Hält, Sxitzbua, dei Bix und dei Gams muasst üns geb'm,
Süst kost's da dei Bluat und dei Leb'm l"
8. Iaga, gebt's Acht und seid's fest auf wacht,
Dass ma koana z'kleim") zuacha gehd fein!,
Kunnt enk aa a so giahnl— Moant's, i fürcht' enk Ai'") zwien?
I hun weida koa Hennaheaschz ein.
Seid's na kod friedla") und seid's guat'n Muath',
Süst klaub' enk die Gamsbascht'l äha vun ksuat;
Passt's na kod auf, dass mi koana daziimt"),
Süst schlög enk mei Stutzal zan Grind.
A. Der oa' schlägt scha auf mi, äba i kam eahm glei viU,
Und äst hun i 'n a's Gsträuß eihögschläg'n.
Der oa hält mi glei un"), Lbar i hun eahm nix thun,
Nettt') die Gamsbaschtl muass i no hob'n.—
„Gelt's Schütz'nfänga trögt recht epxas ans,
Da kriagt's ös die G'wöhr") recht schian wohlf'l") as ksaus,
weg'n wäs ös ma 's Gamsal und Bixal nid nehmt?
Gelt, Iaga, ös HLbt's mi z'wenk 'kenntI"
Andere Version der 2 letzten Zeilen:
Warum nehmt's ma mei Bix und mei Gamsal nid wöck?—
Geht's Iaga, ös seids lauta Dröcki
t) reisch— ä' (ä'reischen)— abstreifen.— ^) fruatag— hurtig.— a's in das.—
Tägstearn— Morgenstern.— °) krat— aecurat, gerade, jetzt.— °) Anssehn-Lgg— Aus-
liigeeck.— ') wa— weil (auch „weüs" üblich).— a dar acht haben— Ortskenntnis be­
sitzen, sich in der Gegend auskennen.— ") hätt' i nid 'trächt— hätte ich nicht enttraut.—
") k'heascht -- gehört.-« galengst— jählings s^ Eisakthal.^
(gleim)— zn nahe.— ") Ai— All'.— ") ^jxdla— friedlich.— ") dazürnt— erzürnt.—
") unhält'n— um Pardon anhalten.— nett— nur, gerade.— G'mghr^ Gewehr.
- ") wohlf'l -- wohlfeil.
^ Vorsatz des
Wildschützen.

Fr. Frdr. Kohl stellt uns folgende Mitteilung zu diesem Liede zur Verfügung: „Wegen
des Bilchs („pillerbram" im ersten Gesätz) habe ich nachgeschlagen. Dieses Tierchen kommt
in Vorarlberg, im Etsch- und Eisakthale, wohl auch ab und zu im Pusterthale vor. Welchen
Namen es im Pusterthal führt, konnte ich nicht ermitteln. Im Ltschthale und Eisakthale kennt
inan es unter dem Namen „Greil" auch „Gleier" (s>>s gUris). In ganz Nordtirol fehlt
der Bilch. (Siebenschläfer; liefert Pelzwerk. Bram— Pelzverbrämung.)
Meiner Meinung nach dürfte das Lied nicht Pustererischen Ursprungs sein, da das Wild-
schützentnm in Pusterthal nicht ausgeprägt ist; wohl aber streifen die Tiroler Wildschützen auf
bairischen Jagdgrund hinüber, und ist die Entstehung von Wildschützenliedern im Unterinn-
thale und seinen Seitenthälern leichter erklärlich.
Das Lied ist im Leuckenthale, im Brixenthale, bei Kufstein und in der Kössenergegend
bekannt. Ich erhielt es durch die Bauern Anton Dumer in Hoxfgarten, Johann Ager in
Itter und Elise Blattl in St. Johann (;8gg).
Die Anzahl der Gesätze war überall die gleiche, nämlich neun. Inhalt und Fassung der
9. Strophe ließen mich einen natürlichen Abschluss der Dichtung erkennen, also nicht die Ver­
mutung aufkommen, das Lied könnte irgendwo in einer größeren Zahl Gesätzen gesungen
werden. Und doch sind mir Heuer im pillerseethale, wo man das Lied auch singt, handschrift­
liche Aufzeichnungen („Gsaugbüchl") aus den vierziger Jahren in die Hand gekommen, in
denen dieser wildschützengcsang, aber mit noch Z weiteren Gesätzen, enthalten war. Diese teile
ich in der Mundart des genannten Thaies mit:
t.0. Geh schnurkröchndH hin, wo i aufg'ständ'n bin,
Und d' Sennön stehd scho' unta da ThiU,
Nimmt ina 's Gamsai g'schwind wöck und sie häd ma 's vastöckt,
Ja sie liaß mi koa» Nachnd'n^) nid viU.
Bäid sie 's Hüadai häd g'söch'n, äst häd sie 's glei 'kennt,
Dass von boad'n G'schloßjagarn die Gambsbascht drauf send.
Baid iah's hu» dazöhlt, wia mi d' Jaga dakeit"),
Ast häd's die Sennin 110' vie> bäß g'freut.
A so steig'n is koa Gsxoaß, bist g'wiß müad von da Roas,
Und recht hungrög aa woll weaftchd sein.
Sötz di hea as die Bänk, aufhäid i di nid lang,
Un i saa da a Rahmmüaßl ein.H
Und wenns d' üba Nächt däbleibm a so nimma thuast,
Ast woaßd' es, dass bäid wieda heackemma »maßt,
Dass d' kriagst aimäl dein Bött und was z' ess'n bei mia;
Steh da auf, kimmst äst spät oda früah.
t2. Nimm 's Gamsai zu mia, is a so nimma früah.
„Bsiat di God, schöna Schätz bei da Handl"—
Da Gambsbock is schwa^, i muaß räst'n äst aa,
's weaschd scho» Nächt, eh' is Hinkimm zun Länd.
Doscht vakaff' i mei Gamsai, äst kriag i brav Geld,
Und äst bleib i a lebfrischa Bua as da Weld,
Mäg°) i wieda Pulva und Blei kasf'n ein
Und a diewand a xäär hälbö Wein.
H schnurgerade.— ") keine Nähe (nicht annähernd).— ") erzürnt.— H einsaali
— einsäen.— ^) mag— kann.
Wären diese drei Gesätze nicht von demselben Holze wie die übrigen, so wäre man
versucht zu denken, sie seien erst im Laufe hinzugewachsen. Auffallend ist es immerhin, dass
das Geschick der „G'schloßjaga" ganz »»verfolgt bleibt, dass ihrer nach Wegnahme der „Gams-
baschtl" nicht mehr geachtet wird.
Trotzdem finde ich diese drei Gesätze nicht störend oder gezwungen, sie schließen die
ganze Wildschützengeschichte lcbfrisch ab".
Ls ist aus diesen verschiedenen Überlieferungen zu ersehen, wie ein Volkslied durch
vergessen einzelner Gesätze gekürzt, sein Sinn verdunkelt, der Gedankeuzusammenhang gelockert
werden kann. Dass die von F. F. Kohl erst jüngst ansgefundenen Gesätze to, N und 12
schon ursprünglich zum Liede gehörten, und nicht erst eine spätere Hinzudichtung sind, ergibt
sich mit Wahrscheinlichkeit aus dem Umstande, dass der Schluss des >;2. Gesätzes auch in den
letzten vier Zeilen der verkürzten Gberlionzer Fassung erhalten geblieben ist. Der Dichtung
nach erscheint mir meine Gberlienzer Überlieferung gegen Kohl's Fassung zurückstehen zu
müssen, die Gberlienzer Weise jedoch, mit ihrem Sechsachtel-Takt und der etwas mannigfaltigeren
Bewegung in der Hauptstimme will mir besser behagen. P.

^52
Grnn-ungsfeier -cs Deutschen Volksgesang-Vereine«.
Am 18. (Oktober d. I. lud der Deutsche Volksgesangverein in Wien seine
zahlreichen Freunde zur Feier seines zehnjährigen Bestandes. Der große Saal des
Gasthauses „zum grünen Thor", in dem die Längerschar so viele Triumphe gefeiert, war
übervoll und die Stimmung von jener ungezwungenen Herzlichkeit, die alle Veranstaltungen
dieses Vereines zu Festen von Stammes- und Gesinnungsverwandten schafft. Und darum
durfte auch der Thor mit überquellender Begeisterung die Worte des alten herrlichen Liedes
„Bundesfeicr" singen:
Heil dem Tage, der aufs neue
Uns zur Bnndesfeier ruft,
Den durch echte Brudertreue
Ihr zum wonnetage schuft!
(Ohne Prunk, ohne Standartenschwingen und Fahnenbandwidmungen vollzog sich das
bedeutungsvolle Jubiläum, höherer Ehrung konnte sich jedes Mitglied rühmen: des Bewusst­
seins, an einer nationalen Arbeit mit Verständnis, Treue und Erfolg mitgewirkt zu haben.
Der Same, den der Deutsche Volksgesangverein durch ein Jahrzehnt unverdrossen und
arbeitssroh ausgestreut, er hat sich eingewurzelt iu allen deutschen Landen, seine Verdienste
werden in weiten Kreisen und von bedeutenden Männern ehrend anerkannt.
Dieses stolze, freudige Bewusstsein klang auch aus den gemütvollen Ansprachen des
gefeierten Lhormeisters Liebleitner, des Vorstandsmitgliedes Kronfuß und vor allem ans der
sieghaften, kernigen Rede Dr. Josef Pommers, der seine rastlose Mühe um die Wieder­
belebung des echten deutschen Volksliedes zur sortkeimendcn That geworden sieht. Die Er­
folge seines Strebens waren kein jähes Aufflammen, das zwar blendet aber jäh verlischt,
nein, sie entzündeten aufs neue ein heiliges Hcrdfeuer in tausenden von deutschen Heim­
stätten, und an treuen Hütern wird es nicht fehlen. Die liebgewordenen Namen zahlreicher
Mitarbeiter wurden mit herzlichem Zuruf begrüßt, uud wohl in jedem Sinne jubelte der
Gedanke, dass auch die Zeit wiederkehreu könne, in der in jedem Hause echte Volksmusik mit
jener Innigkeit gespielt werde, wie es an diesem Abende von dem Ehepaare Keller und
Frl. Elsa Pommer geschah, eine Zeit, in der das Volkslied mit der gleichen naiven Ursprüng­
lichkeit gesungen werde, mit der es die getreue „Nachtigall aus dem Wienerwalde", Frau
Elise Planner sang. Schon haben sich viele Gesangvereine gefunden, die das deutsche Volks­
lied nicht mehr deshalb pflegen, weil es einen Liedertafelerfolg sichert, sondern um seiner
selbst willen; große verbände, wie der Steirische Sängerbund, haben sich als Wardein des
nationalen Liederschatzes gemeldet, uud hochstehende volkssreunde, so Kaiser Wilhelm II. und
der Großherzog von Baden, haben ihr mächtiges Wort und ihre fördernde Unterstützung dem
unsterblichen Kinde unsres Volksgemütes gespendet.
„Ansgestreuet ist der Samen übers ganze deutsche Land"— möge er aus der kräftigen
Scholle des deutschen Wesens zum wogenden Saatfelde cmporwachscn! Die Ernte vermag den
Deutschen das nationale Brot zu geben, das sie stärkt zu einem einigen Volk von Brüdern
in Herz uud Sinn.
So groß indes Erfolg und Verdienst des Deutschen Volksgesangsvereines sind, hat er
doch noch mehr für das nächste Jahrzehnt zu schaffen und zu hoffen: die Gründung von
Brudervereinen in allen deutschen Gauen, die das gleiche Ziel in derselben uneigennützigen
und rastlosen weise anstreben— den Schatz der Volkslieder in jede Familie als unentreiß-
baren Besitz zu verteilen. Möge das nächste Jubelfest auch dieses Triumphes sich freuen
können! H. F.
Ans anderen Blättern.
In der Allgemeinen Musik-Zeitung, Wochenschrift für die Reform des Musik­
lebens der Gegenwart, Redakteur (Otto Lessmann (Lharlottenburg-Berlin), verbreitet sich
Gerhard Rauch (Straßburg) in einer Anzahl von sehr beachtenswerten Aufsätzen über das
Thema: Das Volk und die Kunst. Der Umstand, dass in der öffentlichen Erziehung
gegenwärtig die musikalische Vorbereitung und Heranbildung gleich Null ist, erklärt sich nach
Gerhard Rauch eben nur aus dem bedauerlich geringen Verständnis für das wahre Wesen und

die unendliche Bedeutung der Kunst. Sehr richtig ist, was derselbe in dem dritten Aufsatze
über den genannten Gegenstand von dein jetzigen Schulgesangsunterricht sagt. Sein Gedanken-
gang begegnet sich hier mit dem auch von uns seinerzeit in dem Zinssätze „Zur Pflege
des deutschen Volksliedes in der Schule" (z. Jahrgang s/7. Heft S. s i f-) Ausgeführten.
Der jetzige Schulgesangsunterricht dürfte nach G. Rauch für die Hebung der musikalisch-
ästhetischen Volkskultur kaum ins Gewicht fallen. „Mit wenigen Ausnahmen ist er doch nur
eine langweilige Kunstverekelung. Line planmäßige Erziehung zum rechten Kunstgenuss
und zur Freude an musikalischen Kunstwerken ist er keinesfalls."
Durch einen vernünftigen Gesangsunterricht, der natürlich entsprechend der Wichtigkeit
der Sache nicht als ganz gleichgiltiges Nebenfach behandelt werden dürfte, sondern im Dienste
echter Kunst stehen müsste, lässt sich sehr viel erreichen. Der Verfasser schlägt außerdem aber,
und zwar mit vollem Recht, vor, dass die Schüler in die Lage versetzt werden müssen,
wöchentlich in wenigstens vier bis fünf Stunden gute Musik zu hören. Solche sollte ihnen
von tüchtigen Meistern vorgespielt und erklärt werden.
Nur auf diesem Wege könnte Interesse und Verständnis für die Musik erweckt werden.
So sei es auf der Schule, die G. Rauch besuchte, in den neun jeden Winter gehaltenen Kon­
zerten gehalten worden. Jedes Stück müsste aber mehrmals und zu wiederholten Malen
vorgespielt werden. Durch poetisch warme Erläuterungen und Hinweise ans den Gefühls-
gehalt müsste dem Erfassen zu Hilfe gekommen werden. So kann, wie G. Rauch aus eigener
Erfahrung bestätigt, selbst ein „Unmusikalischer" „zum freudigen Genießen auch der tiefsten
und gewaltigsten Tonschöxsungen" gebracht werden.— wacker I Das wäre doch endlich ein­
mal Bildung des Herzens, wahre Bildung, die durchaus nicht gleichbedeutend ist mit dem
landesüblichen vollstopfen des Hirnkastens mit „positiven Kenntnissen".H
Die „Neue musikalische Presse" (Wien) druckt in der Nummer vom z z. V. tyoo
die Studie des gedankenreichen, für die Ausbreitung des Musikverständnisses eifrig thätigen
Schriftstellers Richard Batka ab, welche zuerst in einer Reihe „Zur Musikpflege" betitelter
Abhandlungen im Münchener „Knnstwart" veröffentlicht worden war. wir haben uns
mit diesem unserer Sache wohlwollend gegenübertrctcnden Aufsätze Batkas bereits eingehend
und wiederholt in diesen Blättern beschäftigt. (S. d. Zeitschrift Das Deutsche Volkslied,
I. Jahrgang, S. zs, 27 und namentlich ff.) Der Abdruck dieser jedenfalls bedeutenden
Studie in der Neuen musikalischen Presse ist nur mit Dank zu begrüßen. P.
Augusta Benders Vslksliederausgabe von höchster Stelle gefördert!
Augusta Bender, die bekannte erfolgreiche Sammlerin badischer Volks­
lieder, erhielt von der General-Intendanz der Großherzoglichen Givilliste aus Karls­
ruhe unter dem 3. Juli d. I. folgende Verständigung:
„Das Schreiben, welches Euer Hochwohlgeboren unterm s 9- d. I. an
das Großh. Geh. Kabinet richteten, ist von diesem auf Befehl Seiner Königlichen
Hoheit des Großherzogs anher übersandt worden.
Seine Königliche Hoheit würden Sich freuen, falls es Ihnen ge­
länge, mit Hilfe des Vorstandes des kviener Volksgesangvereines,
Professors Dr. Pommer, die in Ihrem Besitze befindliche Volkslieder­
sammlung herauszugeben, und ist gnädigst geneigt, zu den Druckkosten
einen Beitrag zu gewähren. Falls das Unternehmen auf der beabsichtigten
Grundlage zu stände kommt, ersuchen wir, seinerzeit uns weitere Mitteilungen
machen zu wollen, damit der Auszahlung des Beitrags näher getreten werden kann."
Hierauf hat Augusta Bender aus Lberbach, unter dem tH. Juli ZIvo, folgendes
Dankschreiben an die General-Intendanz der Großherzoglichen Livilliste in Karlsruhe gerichtet:
„Euer Hochwohlgedoren Schreiben vom Z. Juli d. Is. wurde mir von hier nach Radolf­
zell nachgeschickt, wohin der Deutsche Volksgesangverein in Wien seinen Vorstand Prof. Dr.
I. Pommer zu dem Zwecke der Auszeichnung der weisen meiner Volksliedersammlung ans
seine Kosten gesendet hatte. Im verlaufe von nur einer Woche schrieb Professor Pommer
die sämtlichen der ihm von mir vorgcsungenen Lieder nieder— an Zahl nahezu 200,— den
Liederschatz dreier Generationen meines Heimatdorfes Vberschefflenz im Baulande. Gerade
damit fertig geworden und über die Maßen abgespannt, wurden wir dnrch dcro Übermittelung
der Allerhöchsten huldvollen Entscheidung betreffs Gewährung eines Kostcnbeitrags zur Heraus­
gabe der Sammlung aufs freudigste überrascht, und konnten unsere derzeitigen Beratungen
in Hinsicht der Veröffentlichung nun auf einer ungleich realeren Grundlage geführt werden.
H Ja aber ließe sich denn das auch prüfen? Da könnten am Ende die Schüler keine
„Noten" bekommen I Prüfen und Notenschreiben ist beim Unterricht doch die Hauptsache, oder
nicht? Anmerkung des Sctzerlehrlings.

Als unsere Wirtin, Witwe Lang, Radolfszell „Zur Sonne und Post" die Ursache
meiner freudigen Aufregung erfuhr, rief sie, in Lhränen ausbrechend: „Daran erkenne ich
unseren Großherzogi Möchte er doch noch hundert Jahre leben!"
Beredtere Daukesworte, als die unvermittelte Gefühlsäußerung dieser einfachen Frau
würde auch ich nicht finden können, und bitte ich, meinem gnädigsten Landesvater dies gütigst
unterbreiten und noch hinznfügen zu wollen, dass ich Höchstdemselben auch im Hinblick
aus den deutschen Volksgesangverein in Wien noch besonders danke, da derselbe
zur Zeit der einzige ist, der sich der Wiedererweckung und Pflege des echten
deutschen Volksliedes gewidmet hat und in dieser Allerhöchsten Anerkennung
meiner Licdersammlung zugleich eine Würdigung seiner eigenen Bestrebungen
finden dürfte.
Vb jedoch der genannte Verein mein nun drucksertig gestelltes Werk selbst herausgeben,
oder dasselbe einem reichsdeutschen Verleger übergeben wird, soll nach Gründen der Zweck­
mäßigkeit noch reiflich erwogen werden, und habe ich in dieser, Beziehung Herrn Prof. Dr.
I. Pommer alle Vollmacht erteilt."
Der Ausschuss des Deutschen Dolksgesangvereiues in Wien
hat in seiner Sitzung vom Z. XI. d. I. nach Anhörung des Berichtes seines Vorstandes,
Dr. I. Pommer, einstimmig beschlossen, der Wochenversammlung die Herausgabe der
A. Benderschcn Sammlung von Volksliedern zn empfehlen. Die Wochenversammlung des
D. v. G. v. hat daraufhin am 8. XI. d. I. unter Voraussetzung einer entsprechenden Geld-
nnterstützung durch die großherzoglich badische Livilliste einstimmig die Herausgabe der
genannten Sammlung beschlossen. Der Vorstand des Vereins wurde beauftragt, in
dieser Richtung die weiteren Schritte zu thun.
Über A. Schleichers Buch- Die deutsche Sprache.
Es ist in diesen Blättern schon wiederholt auf das gute alte, im Großen und Ganzen
jedoch keineswegs veraltete Buch von Schleicher aufmerksam gemacht und manche wertvolle
Stelle daraus nach ihrem Wortlaute angeführt worden. Wir möchten wünschen, dass jeder
Deutschbewusste, der seine edle Sprache nicht nur sprechen, sondern auch von der Wurzel aus
verstehen will, sich in dieses wahrhaft nationale Werk mit Muße vertiefe.
was Schleicher mit seinem Buche wollte, sagt er klar und schön am Schlüsse des Vor­
worts zu demselben: „wäre es mir nicht geglückt, ein für jeden Gebildeten unserer Nation
zugängliches und brauchbares Werk zu schreiben, so müsste es als ein verfehltes bezeichnet
werden, denn es hat keinen gelehrten, sondern nur einen nationalen Zweck. Ist
es aber, dass mein Buch bei dem Leserkreise, für welchen es bestimmt ist, dem Gefühle der
Wertschätzung und Heilighaltung unserer Muttersprache dadurch größere Berechtigung ver­
leihen kann, dass es der deutschen Sprache Wesen erkennen und ihre Schönheit genießen lehrt,
ist die vorliegende Schrift so gethan, dass sie zur Klärung des deutschen volksbewnsstseins
und zur Kräftigung des deutschen Nationalgefühles ein, wenn auch geringes, Schorflein bei­
trägt, so wird durch sie ein Zweck erreicht, der unvergleichlich hoch über dein Ver­
wissenschaftlichen Belehrung steht."
Geschrieben,zu Jena am zo. Dez. Z85A. P.
Brünn» Gründung eines Deutschen Dslksgesangvereines.
Lin vorbereitender Ausschuss, an dessen Spitze Advokat Dr. Krumpholz, Prof. Rupp,
Matzura und der bekannte Erforscher des deutsch-mährischen Volksliedes Josef Zak (u.) u. A.
stehen, fordert in einem soeben erschienenen Aufruf zum Beitritt in diesen in Brünn neu zn
begründenden Gesangverein auf. Dieser neue Verein soll den Zweck haben, das echte deutsche
Volkslied zu pflegen, und es soll sich die Pflege ans das deutsch-mährische, das deutsch-öster­
reichische und das allgemein deutsche Volkslied erstrecken. Durch Veranstaltung von volkslieder-
Abenden und Sängerfahrten, durch Sammlung, Herausgabe und Vertrieb von deutschen Volks­
liedern oder von Schriften über das deutsche Volkslied wird der Verein seinen Zweck zu er­
reichen suchen. Beabsichtigt ist vor allem die Gründung eines Männerchores und eines
gemischten Lhores, die in regelmäßig zu veranstaltenden, öffentlichen Aufführungen deutsche
Volkslieder den weitesten Kreisen bekannt zu machen hätten. Der Verein soll ausübende und
beitragende Mitglieder umfassen, wir wünschen den besten Erfolg! p.
Richtigstellung.
Im 8. Heft des 2. Jahrganges wurden auf S. zzz die beiden Stücke „Gib mir die
Blumen" und „Andres, lieber Schutzpatron" als Volkslieder angeführt. Dieselben sind, wie
wir einer Mitteilung des Volksliedforschers Dr. Prahl (Langsuhr bei Danzig) entnehmen,
zu den volkstümlichen Liedern zu zählen, da das erste von Ehr. A. vulxins (vor Z800),
das zweite von I. W. v. Beust (Z772) gedichtet worden ist. P.

— ^55—
Ans Lilli
erhalten wir die erfreuliche Nachricht, dass sich auch der zweite Mannergesangverein dieser
Stadt, Namens Lioderkranz, dem deutschen Volkslieds zuwenden will.
Nach mehrjährigen Bemühungen ist es demselben endlich gelungen, einen gemischten Lhor
zu gründen. Die Begeisterung der Mädchen und Frauen soll eine große sein. Die Zuschrift
schließt mit der Versicherung, dass der Verein sich bemühen werde, „dem ewig schönen deutschen
Volkslieds eine neue Heimstätte zu schaffen". Heil! P.
vs>n Deutschen Volksgesangvereiu.
Eingetretou sind:
Frl. Bick, Betty, VI. Mittelgasse 2Z. Wienerin. Sopran, a.
Frl. Lilek, Li, Edle v. wittinghansen, Lehrerin, II. Pazmanitengasse -t. Wienerin. Sopran, s.
Frl. Stadlin, Helene, IV. Fleischmanngasse 7. Wienerin. Sopran, a.
Frl. Weber, Anny, I. Schottenring 2. Wienerin. Sopran. L.
Frl. Weber, Käte, I. Schottenring, wienen, Sopran, a.
Frl. weiß, Friederike, VIII. Schlösselgasse s. Wienerin. Alt. a.
Herr Glotz, Rudolf, akadem. Maler, XVII. Elterleinplatz (S. wiener. II. Bass. a.
Herr Hauer, Dr. Arthur R. v., Zahnarzt, VII. Neubaugasse 69. (Dberösterreicher. I. Bass. a.
Herr Hopfgartner, Franz R. v., kk. Hafenkaxitän i. R., III. Hauptstraße 8Z. Tiroler, u.
Herr Rothaug, Rudolf, canci. pkilos., VII, Fassziehcrgasse (5. wiener. I. Bass. a.
Herr Schneider, Karl Ernst, Elektriker, XVIII. Gymnasiumsstraße t?. Niederösterreicher.
II. Tenor a.
Zu den Unterstützenden übergetreten:
Borr Twrdy, Josef, mas- püarm., wegen Übersiedlung nach Friede? in Schlesien.
Wohnung s v e ränd e r ung en:
Herr Dr. Haberda, August, u., ist jetzt Professor am Franz-Iosefs-Gymnasium in Wien.
Herr Dr. Schönpflug, Franz, u., ist von Harland (N.iD.) nach Wien übersiedelt. XX.
Klosterneuburgerstraße sg.
Ihren Austritt haben angemeldet:
Frl. Fischer, Anna., u., Schladming,
Herr (österreicher, Ferdinand, u., Krems, wegen Krankheit.
vermählt hat sich:
Herr Neisser, Leo, u., mit Frl. Martha von PflichtenheldI Heill
Promotion:
Herr Fritz Zanggcr, ermä. jur. in Lilli, a., seither u., wurde am (7. XI. d. I. in Graz
zum Doktor der Rechte promoviert.
Zulfeier.
Am 29. XII. d. I. findet im Voreinsheim, I. Auerspergstraße 6, die Iulseier des Deut-
scheu Volksgesangvereines statt. Unsere Mitglieder werden 'zu derselben hiermit hösiichst
eingeladen.
Briefkasten.
Dr. Pr. in L. bei D. Besten Dank! Unsere Mitteilung im 8. Heft beruhte auf einem
versehen. Mir haben eben Dr. M.'s. Bericht wiedergegeben, ohne nachzuprüfen. Unser Stand­
punkt ist unverändert derselbe, wie wir ihn in unserer 5. Flugschrift in dem Aufsatze „Über
den Begriff des echten Volksliedes" festgestellt haben. (S. 8, 9 u. ff.) P.
Or. Adolf Haussen in Prag. Beide Hefte mit Dank erhalten. Mir kommen wohl
noch in Kürze daraus zu sprechen. P.
Dr. Ä. Hartmann in München. Kommt im nächsten Hefte! p.
^ An unsere Abnehmer.
Diejenigen unserer Abnehmer, welche mit der Bezahlung des
Bezugspreises für den laufenden Jahrgang noch im Rückstände
sind, werden höflich und dringend um Begleichung desselben er­
sucht, damit Störungen in der Zusendung des Blattes vermieden
werden können.
Zum Zwecke der bequemen Einsendung des fälligen Bezugs­
preises liegt diesem Hefte ein Posterlagsschein bei.
Die Verwaltung.

„Das deutsche Volkslied"
Zeitschrift für seine Kenntnis und Pflege.
Dritter Jahrgang.
Die Kenntnis des echten deutschen Volksliedes zu verbreiten und zu vertiefen, seine verständ­
nisvolle pflege zu fördern, seine Feinde, das Unechte, Schlechte, Undeutsche mit aller (Offenheit
und voller Entschiedenheit zu bekämpfen, wird nach wie vor die Aufgabe dieser Zeitschrift fein.
„Das deutsche Volkslied" will die Kenntnis und Pflege des echten deutschen Volks­
liedes fördern. Die Volkskunst ist im Absterben begriffen, es soll gerettet werde», was noch
zu retten ist.
„Das deutsche Volkslied" bringt einschlägige Aufsätze, auch solche allgemein volks­
kundlichen Inhaltes, aus der Feder hervorragender Kenner des Echten, im Volke selbst Ent­
standenen. Die Notenbeilagen enthalten alle Arten echter Volksmusik in echt volkstümlichem
Satze: Lieder für Lhor oder Linzelgesang, mit und ohne Begleitung, steirische und andere
Volkstänze, Schnadahüpflweisen, Jodler, Juchezer u. dgl.
An die Freunde dos echten deutschen Volksliedes, an die Freunde echter deutscher, im
Volke selhsi^entstandener Musik ergeht hiemit die Einladung zum Bezüge dieser von dem
Deutschen Volksgesangvereine in Wien herausgegebene Monatsschrift und die Bitte, Abnehmer
für dieselbe zu worben.
„Das deutsche Volkslied", Zeitschrift für seine Kenntnis und pflege, tritt mit dem
l. Jänner fyof in das dritte Jahr seines Bestandes.
„Das deutsche Volkslied" erscheint in (v Monatsheften und zwar, mit Ausnahme
der Monate August und September, monatlich einmal.
Der Bezugspreis beträgt nur H Kronen für den Jahrgang.
Aufforderung zur Mitarbeiterschaft.
Alle Kenner und Freunde des echten deutschen Volksliedes werden hiermit
zur Mitarbeiterschaft an der vorliegenden Zeitschrift freundlichst eingeladen. Mit­
teilungen über die Aufführung echter deutscher Volkslieder, über die Veranstaltung
deutscher Volksliederabende, Bekanntgabe von Vereinen und Sangmeistern, welche
sich die pflege des echten deutschen Volksliedes angelegen sein lassen, Einsendung
von Volksliedern in Wort und weise, möglichst getreu, wie sie das Volk singt
Nennung von Fundorten und (Quellen u. dgl. sehr erwünscht. Die kleinste Mit­
teilung ist uns von wert.
Zuschriften sind zu richten an die Schriftleitung, Wien V., Pilgramgasse sO.
Der Deutsche Vslksgesang-Verein iu Alien,
gegründet im Jahre s88s), setzt sich zur alleinigen Aufgabe die pflege des deut­
schen Volksliedes. Bei allen seinen öffentlichen musikalischen Aufführungen, ins­
besondere bei seinen Deutschen Volksliederabenden kommen nur echte deutsche
Volkslieder, nicht zu verwechseln mit den komponierten Nachahmungen, den so­
genannten Liedern im Volkstone, zur Aufführung. Der Verein fördert die Her­
ausgabe von Volksliedern und Schriften über das Volkslied; er beabsichtigt die
Errichtung eines Uhland-Denkmals in Wien, widmet diesem Zwecke den 3. Teil
des Reinerträgnisses jedes Jahres und veranstaltet zu gunsten des Uhland-Denk-
malschatzes jährlich einen „Uhland-Abend". Der Verein besteht aus ausübenden
und unterstützenden Mitgliedern und umfaßt einen Männerchor und einen ge­
mischten Lhor. Um den Eintritt in den Verein können sich nur Deutsche und
zwar beider Geschlechter bewerben. Die in Wien wohnenden unterstützenden Mit­
glieder zahlen einen Jahresbeitrag von mindestens H Kr., die auswärtigen min­
destens 2 Kr., die ausübenden Mitglieder einen Monatsbeitrag von 50 H., jedes
Mitglied eine Eintrittsgebühr von s Kr.
Die Übungen finden jeden Donnerstag von bis s s Uhr abends im
Vereinsheim statt.
Vereinsheim: I., Auerspergstraße 6, Matalonys Gastwirtschaft.
(Zür Inhalt und Lorm der einzelne» Aufsätze sind die Verfasser veranlwortllch. Alle Rechte Vorbehalten.)
Für die Schriftleitnng verantwortlich: Hans Fraunqrnber.
Druck von Hesse 6c Becker in Leipzig.

