2. Jahrgang.
Hktobev 1900.
8. Kest.
Vas deutsche Volkslied.
Zeitschrift für feine Kenntnis und H'ftege
Unter der Leitung von
Dr. Issef ssoininer und Hans Fraungruber.
Herausgegeben von dem Deutschen Volksgesang-Vereine in kvien.
Erscheint in U) Monatsheften; jedes Heft mindestens 8 Seiten stark.
Preis für den Jahrgang: H Kr. --- 4 Mk., für das einzelne Heft 50 h.— 50 Pf.— Anzeigenpreis: für
die gespaltene Kleinzeile 25 h.— 25 Pf., für I ganze Seite 25 Kr.— 25 Mk., für */, Seite 13 Kr. --- 13 Mk.
Bestellungen übernehmen alle Buchhandlungen sowie die Verwaltung der Zeitschrift „Das deutsche Volkslied", Wien IX,
Sechsschimmelgaffe 1?.— Ankündigungen, Handschriften, Noten und Bücher sind an die Schriftleitung, Wien V, Pilgram-
gaffe 10, zu senden.
Inhalt: L. von Ditfurth: Zur Lebcnsgeschichte des volksliedforschcrs Fr. W. Freih.
v. Ditfurth.— Dr. I. Pommer: Bruchstück.— Ad. Haussen: Ferdinand Raimund
in, volksmunde.— N Hanrieder: Da Schulmoasta z' Klampfa.— Dr. I. Pommer:
Augusta Benders Volksliedersammlung.— Die -u Flugschrift in 2. Auflage!— von
Gesangvereinen gesungene echte deutsche Volkslieder.— Allerlei.
Lnr Levrnsgeschichte des ValkMedforscherB
Fr. W. Frech, b. Ditfurth.
Am 25. Mai i) dieses Jahres führte zum 2 s. Male der Tag, an dem eine
Dichterseele ihre irdische Pilgerfahrt abschloss. Tin für das deutsche Volkslied
besonders verdienstvoller Mann war der am 25. Mai s880 zu Nürnberg ver­
schiedene Schriftsteller und Dichter Franz Wilhelm Freiherr von Ditfurth.
Seine, seit s869 veröffentlichten Sammlungen historischer Volkslieder bilden
eine wesentliche und wertvolle Ergänzung zu dem umfangreichen Sammelwerke
N. von Lilienkron's, welcher s 8 65 fünf Bände der „historischen Volkslieder vom
so.— s6. Jahrhundert" erscheinen ließ.
Die historische Volksliedersammlung v. Ditfurth's umfasst die Zeit von
s620—s87s, also die Perioden des 50jährigeu Krieges, der Türkeukriege, des
7 jährigen Krieges, der franz. Revolution, Napoleons I., der Freiheitskriege und
Napoleons III.
Der Fachkenner begrüßt mit Freude und Anerkennung in solch wertvollem
Sammelwerke, das gleichsam eine fortlaufende Kette bildet, ein „singendes, klingen­
des Lommentar" zu unseren wissenschaftlichen Geschichtswerken, insofern, als aus
diesen Liedern der fortlebende Geist der Völker spricht. Thun sie uns Nach-
gebornen doch schier sprechend kund, wie das Volk selbst in seiner Gesamtheit
über die Ereignisse und Geschehnisse seiner Zeit jeweilen dachte und empfand!
Ein kerniges, gesundes „Massenurteil" weht uns daraus entgegen.
Neben dem Gebiete des historischen Volksliedes kultivierte von Ditfurth
durch eifrige Herausgabe von weiteren verschiedenartigen Volksliedersammlungen
auch die Forschung ans dem Gebiete der Gesellschafts-, Liebes-, Volks- und
Soldatenlieder, sowie der Balladen aus den Jahren s600, s?00 und s800.
9 Nicht am Z2. Mai, wie im H., 5. und 6. Hefte bei v. Ditfurth's Aufsatz: Poesie
alten deutschen Volksglaubens... irrtümlich angegeben worden ist.
Heft 8.

— (02—
Man darf sagen, ein ganzes, langes Menschenleben weihte der hoch-
begabte Mann „seinem geliebten Volksliede". All' sein Trachten und Streben
gieng darauf hin, es zur richtigen, wohlverdienten Geltung gehoben zu
sehen!—
Dass Franz Wilhelm Freiherr von Ditfurth, der emsige Sammler und
Forscher, gleichzeitig auch sein eigenes schönes Dichtertalent glückhast entfaltete,
dürste weiteren Kreisen des Publikums vielleicht weniger bekannt sein, da es dem
stillen, bescheidenen Dichter nicht gelang, aus den Grenzen seiner nächsten Um­
gebung in die Öffentlichkeit vorzudringen. Nie trug er Sorge um die sogenannte
„Reklame",— beharrlich verschmähte er, zu den üblichen Mitteln des „Bekannt­
werdens" zu greisen. Lr glaubte und hoffte mit weltfremdem Idealismus, das
wirklich Gute müsse und werde sich, vermöge der ihm innewohnenden Kraft,
doch einmal sieghaft durchringen durch den Wust des „Untauglichen", dem die
Reklametrommel meist am lautesten geschlagen wird!—
Bis zu seinem Lebensende blieb der rastlos schaffende Mann ein abgesagter
Feind aller „Protektionshascherei.". Still, wie er gelebt, gewirkt, schloss er nach
schwerem körperlichem Leiden (Brand der Alten) im 7s). Lebensjahre die Augen.
Line größere Anzahl seiner eigenen Dichtungen liegen noch ungedruckt als
Manuskript unter dem litterarischen Nachlasse des entschlafenen Dichters und harren
des Tages, da auch sie aus Dunkel und Vergessenheit zum Leben gerufen werden.
Lin Vierteljahrhundert ist nun bald darüber hingerauscht, seit die fleißige Band
im Tode erkaltet ist, die sie geschaffen hat!— Zwei der schönsten, gehaltvollsten,
bereits erschienenen Dichtungen des Lntschlafenen sind die kleinen Werke: „Lin
Pilgerstrauß" ((870 bei Junge in Ansbach)— und „Kreuz und Schwert" ((872
bei Lipperheide, Berlin). Der Dichter selber klagt in seinem handschriftlichen
Nachlasse, dass gerade diese beiden „Seelenkinder",— deren ersteres den inneren
Lebensgang jedes strebsamen Geistes: Schwärmen, Stürmen, Zweifeln, Klären be­
zeichnet— durch die ungünstige Zeit der 70 er Jahre fast todtgeschwiegen wurden,
somit nie richtig in die (Öffentlichkeit kamen! Für den Menschenkenner und -Freund
möchte es von Interesse sei», die Selbstbiographie dieses noch lange nicht gebührend
bekannt gewordenen Dichtertalentes zu lesen und aus den schlichten Worten manch
tiefen, aber auch wehmütigen Gedanken schöpfen zu können! Franz Wilhelm
Freiherr von Ditfurth überschreibt seinen am Svlvesterabend (878 geschriebenen
Lebenslauf mit den Worten seines Lebens-Wahlspruches: „Unermüdlich vor­
wärts".^). L. v. Ditfurth.
Bruchstück.
Vberschefflenz.
Ä
-l-—M-
Da drau-ßen auf dem wei-ßen Feld, da liegt ein ro-ter Stein, und dar-
W
»»
--—M
Z
G
auf da steht ge- schrie-ben, du sollst kei- neu an- dern lie k ben als
' ---'-
L
cr
mich nur ganz al- lein, als mich nur ganz al'- lein.
O lvir werden denselben in einem der nächsten pefte unserer Zeitschrift zum Abdrucke
bringen.— Die Schriftleitung.

— wo—
Das vorstehende Lied stammt aus A. Benders Sammlung deutscher Volks­
lieder aus dem Dorfe Gberschefflenz im Großherzogtum Baden. Augusta Beuder
vermochte sich nur an dieses eine Gesätz zu erinnern; vielleicht ist schon in ihrem
Heimatsdorfe nur dieses einzige Gesätz bekannt gewesen und gesungen worden.
Der Beginn des Liedes ist echt volksmäßig; die einleitende Naturschilderung:
„Da draußen auf dem weißen Feld, da liegt ein roter Stein" mit ihren: Farben-
gegensatze ein roter Stein aus dem weißen Feld,— lebendig in der Anschauung.
Und auf diesem roten Stein die Anschrift: „Du sollst keinen andern lieben als
mich nur ganz allein", wie rührend, wie poetisch!
Sicherlich gab cs mehr als diese eine Strophe, gewiss ist das Vorliegende
nur der Begiun des Liedes. Mer kennt die weiteren Gesätze?—
Merkwürdig ist das Bruchstück auch durch seine Meise. Ls ist bekannt,
dass das Uhlandsche Gedicht: „Ich hatt' einen Kameraden, einen bessern findest
du nit" aus eine Volksweise gesungen wird. Diese Meise liegt nun, wenn wir
von den ersten vier Takten absehen, hier vor: „Darauf da steht geschrieben" u. s. w.
und „die Trommel rief zum Streite, er gieng an meiner Seite... (Uhland)
zeigen dieselbe Melodie. Stammt dieser Teil der Meise zu Uhlands gutem Kame­
raden von diesem Liedbruchstück, das uns aus Gberschefflenz überliefert ist, oder
hat umgekehrt das Gberschefflenzer Lied diesen Teil seiner Weise dem Lied vom
guten Kameraden abgeborgt?— Ich glaube das erstere.— Dr. I. j)ommer.
Ferdinand Rann»»,»d in, Volks«»»»»»»-«.
In Raimunds Zauberspiel »Der Alpenkönig und der Menschenfeind", Z828, I. Akt,
20. Scene wird bekanntlich das Abschiedstiod gesungen:
„Sa leb denn wohl, du stilles Haus,
Mir zieh'n betrübt ans dir hinaus,
And fänden wir das höchste Glück,
Mir dächten doch an dich zurück."
Mit der Meise von Menzel Müller ist dieses Liedchen überaus volkstümlich geworden
und in den verschiedensten deutschen Landschaften verbreitet. An den alten Kern aber haben
sich in mannigsacher Abwechslung neue Strophen angeschlossen, ff. Böhme in seiner schönen
Sammlung: „volkstümliche Lieder der Deutschen" hat als Nr. H8Y eine drcistroxhige Fassung nach
dem volksmnude mitgcteilt. Köhler-Meier, „Volkslieder von der Mosel und Saar" geben
eine fünfstroxhige Fassung und Meier weist in seinen reichhaltigen Anmerkungen auf die
weite Verbreitung dieses Liedes hin. Mort und Weise des Raimundschen Liedes wurden oft
auch zu neuen volkstümlichen Umdichtungen verwendet. So sangen z. B. darnach die öster­
reichischen Soldaten bei ihrem Abzug aus Frankfurt (z8§6) ein Abschiedslied auf Sachsen­
hansen von z z Strophen, das folgendermaßen beginnt:
„So leb denn wohl, du deutsches Haus,
wir gehn jetzt fort von dir hinaus,
Doch kommen wir einst hin nach Wien,
So bleibst dn stets in unscrm Sinn."
(Das Ganze abgcdruckt bei Wolfram, Nassauische Volkslieder Nr. 492.)
Ich möchte hier diese Nachwirkung der Raimundschen Muse nicht weiter verfolgen,
sondern nur zwei noch nicht ausgezeichnete Fassungen aus dem deutschen Westböhmen mit-
teilen. Die erste, längere ist von A. Fietz in Deslawen bei Iechnitz, die zweite van Marie
Bayer! in Silberberg bei Neuern nach dem volksmunde ausgezeichnet worden.
I.
z. So leb' denn wohl, du stilles Haus,
Ich geh betrübt von dir hinaus,
Und fänd ich einst das größte Glück,
So dacht ich doch an dich zurück.
2. So leb denn wohl, du Mädchen mein,
Soll ich von dir geschieden sein,
So reiche mir die treue Hand,
Und schließ mich in dein Freundschaftsband.
Z. Und kehr ich einst zurück zu dir,
Nur deine Liebe wünsch ich mir,
Dann ist mir alles, alles gleich,
Nur deine Liebe macht mich reich.
H. So schlaf denn wohl und sauft die Nacht,
Bis dir ein heitrer Morgen lacht,
Mein größtes Glück ist schon gemacht,
Da mir dein holdes Auge lacht.

— 104—
5. Ich wünsch mir nichts ans dieser welch
Als viele Tausend bares Geld;
Mein größtes Glück ist dann gemacht,
Wenn mir dein holdes Auge lacht.
II.
z. So leb denn wohl, du stilles Haus, 2. So leb denn wohl Geliebte mein!
wir ziehen nun betrübt hinaus Geschieden muss es nun doch sein
And sind ich anderswo mehr Glück— Die Rose blüht, die Dorne (I) sticht,
So denk ich oft an dich zurück. Die Liebe spricht: „Vergissmeinnicht!"
z. So leb denn wohl, du stilles Saus,
wir ziehen nun betrübt hinaus,
Noch nicht bestimmt an welchen Vrt,
Ziehen wir nun betrübt hinfort.
Adolf Haussen.
Mäßig.
Da schulmoasta z' Rlampfa.
Ans Putzleinsdorf in Vberösterreich.
'
V-
O
1. Da Schul-moa- sta z'Aläm-pfa hat gär a schlimms wei; Aoan Dirn will ihr
Jodler.
^ t -I!
bleibn und koan Mensch richt eahnis glei.
Tria da da rä di-a dä
HM
tria da da rä dia dä tria dä da rä
2. Vn Schnlmoasta z' Alämpfa
Thuat s Löbn vadriassen,
weil a si d' Aüahla
Hat selm mela müassen.
z. D' Bremeln häbn bissen,
Er sitzt ba ran Auahl;
Dö schägt ön Schuelmoasta
Glei äbi von Stuehl.
H. Da Schuelmoasta z' Alämpfa
Is a grundgscheidta Männ,
Tr knüpft eahm ön Aüahschwoaf
In d' Anopfluckan an.
5. Und d'Auah wird eahm lödi,
Rennt aus bei da Thür;
Sie zarrt n hintnächi,—
Dä hilft nix dafür.
dia dä tria dä da rä.
ü. D' Auah hät älli Gassen')
Und d Läckan gfuuden;
Auweh und er hät si
So föst in sie bnndtnl
7. Ban Pfärra sein Gärten
Aimmt da Mötzga dazua,
Der frägtn: Schulmoasta,
wo aus mit da Auah?
8, „wo ans mit da Auah!
I woaß selm uöt wohin,
wänns nöt bald stada geht,
wir i nu hin!"
y. Und hintern Birmbam,
Häbns s Aüahl gfäugä,
Dä is da Schulmoasta
In Aüahschwoaf ghängä.
zo. Der Frack is voll Fetzen
Und d'Boan häbn eahm krächt;
So häbns ön Schuelmoasta
von Schwoaf lödi gmächt.
Ausgezeichnet >8Sg ans dem Munde
Hanrieder, Pfarrer in Pntzlcinsdorf, GD.
Tin ganz ähnliches Lied hörte ich ZSgZ
der alten Anaiüirl B. von Herrn Norbert
in Landl im Tnnsthale. p.
') sin^.: die Gäfs'n, plur.: die Gass'n, mit hohem, Hellem a.

— s05—
Schnadahüpfltveise.
Aus Ketzendorf bei Iudenburg.
H wänns a- mal a- per wird und a- mal grean, und da
Wännda Mond- schein schön scheint, scheint er ü- bas Dach- l, und wann
lass i mein Hä- ba- nuihl a wie- da geahn.
sist koa- na kimmt, kimmt da Nach- bas- kla- chl.
Mitgeteilt von Frl. Anna Wetzlmayer. Eingesandt durch Herrn L. Keller, Maria-
Lnzersdorf bei Wien.
rNaterialien zur Geschichte -es deutschen Volksliedes.
So nennt sich ein neues, zyoo in Leipzig bei Teubncr erschienenes Buch, in welches
der Herausgeber, Gymnasialoberlehrer Prof. Georg Berlit, zusammengetragen hat, was
Rudolf Hildebrand, der zsyq verstorbene berühmte Mitarbeiter an Grimms Deutschen:
Wörterbuch und seit Z864 Fortsetzer desselben,' zumeist in seinen Universitäts-Vorlesungen
zu verschiedenen Zeiten über und zuin deutschen Volksliede in mündlichem vortrage seinen
Hörern vorgesührt hat. Der vorliegende Band behandelt das ältere Volkslied; der zweite Teil
soll das werdende Interesse am volkslicdc besonders im ^8. Jahrhundert zum Gegenstände
haben. Aus den: reichen Inhalte des eben erschienenen ersten Teiles seien hervorgehoben die
Abschnitte: Kunstlied und Volkslied; Neuere Lieder, die in alte Zeiten zurückreichen; Die Be­
deutung des Liedes in: alten Leben; und der kurze Bericht über die Littcratur des älteren
Volksliedes.— Ans den Proben dos älteren Volksliedes die Abschnitte: Kranzsingen,
Stroit zwischen Sommer und Winter, Das Mädchen und die Hasel, Die Rose in: Volkslied,
Martinslieder, Schlummer- und Zecherlieder, Fasnachtliedcr, Landskncchtlieder, Altepisches,
Historische Volkslieder und das Kinderlicd. In den Beilagen finden sich zwei Recensionen
aus der Feder Hildcbrands über F. Ul. Böhmes Altdeutsches Liederbuch und über die von
Birlinger und Lrecelius besorgte Neuausgabe von Des Knaben Wunderhorn, sowie eine An­
zeige von R. v. Lilioncrons Historischen Volksliedern.
„Über inehr als vierzig Jahre erstreckte sich R. Hildebrands den: deutschen Volkslied
zugewandte Teilnahme: die ersten ernsteren Studien reichen heran an die Studentenzeit, und
seine treue Liebe zur Volksdichtung gedachte der betagte Gelehrte noch unmittelbar vor seinem
Scheiden durch eine eindringende Betrachtung der berühmten Ballade von Edward öffentlich
zu bezeugen. Seit den: Jahre ;8ü-z hatte er sich als junger Gymnasiallehrer in den Stunden,
die ihm 'die Schulgeschäste und die Korrektur des Grimmschen Wörterbuchs übrig ließen, mit
den: historischen Volkslied beschäftigt. Das Ergebnis dieser Studien war die Ausgabe des
zweiten Hunderts von Fr. L. v. Soltaus Sammlung historischer Volkslieder (Z8S6), ein Buch,
das den Jüngern der deutschen Philologie auch heute noch wegen der gehaltvollen, durch manch
seine ästhetische Beobachtung ausgezeichneten Einleitungen und wegen der reichhaltigen sprach­
lichen Anmerkungen als lehrreiche Einführung in das ältere Neuhochdeutsch sowie in Leben
und Denkweise jener Zeit zun: Studium empfohlen werden muß.
Lin warmer und erfolgreicher Werber fürs Volkslied ward Hildebrand, als er vor
dreißig Jahren seine Lehrtätigkeit an der Universität begann. Er cröffnete sie in: Sommer
mck einer Vorlesung über das werdende Interesse für das Volkslied und dessen weitere
Wirkung in unserer Literatur. Daran schloss sich in: Winter das Kolleg über das ältere
Volkslied: Das Volkslied des Z6. Jahrhunderts in seiner litterar- und kulturgeschichtlichen
Bedeutung. Noch fünfmal hat er während zwanzig Jahren beide Vorlesungen wiederholt
und bei seinen zahlreichen Hörern nachhaltiges Interesse für das Volkslied geweckt."")
Seit Z8I0 hat Hildebrand, schwer leidend, das Katheder nicht mehr betreten. Nun hat
der Herausgeber aus Kollegienhcften von Hörern und den spärlichen Aufzeichnungen in: Nach­
lasse Hildebrands die vorliegende Sammlung von Materialien veranstaltet. Jedoch auch ans
diesen zusammengetragenen Fragmenten „wird man erkennen, wie es Hildebrand verstand,
ans Bruchstücken das vergangene Loben, vor allen: das innere, das poetische Leben sich und
andern vorznstellen".. .H
Rudolf Hildebrands Verhältnis zun: Volkslied bedeutet ein Stück seines ethischen
H auf unterem ä.
2) Aus Borlits Vorwort zu den „Materialien".

s
— (06—
Glaubensbekenntnisses. Neben Shakespeare war ihm, wie er einmal bekannt hat, im Kampfe
um die Weltanschauung das Volkslied, das immer wieder, sa oft er zu ihm zurückkehrte, „alte
liebe toure heilige Gedankonmassen in ihm in Bewegung brachte", „Ankergrund der Seele".ft
„Seit mehr als dreißig Jahren ergötzt, ja reizt es mich mehr als das Lied eines auch be­
deutenden Dichters in mich aufzunehmen, gesungene Lieder in ihren verschiedenen auch zer­
sungenen Gestalten zu verfolgen, zu sammeln, zu vergleichen, den Gedanken- und Stimmungs­
wegen darin nachzngehen, auch in ihren Abwegen. Warum? weil man da das Seelenleben
so und so vieler in ihren besten Stunden in sich nachlcbt, wioderlebt, weil damit der
Untergrund der Beele sich ausweitet, vertieft, festet, stärkt, gegen die Angriffe des Weltnichts
(das allein das Etwas sein will alle Tage)— mich beglückt still nichts so sehr schon so
lange. Heute sah ich den Grund, da ich einmal auf meine alten historischen Volkslieder
komme. Das ist ,edle Geistorschaft verbunden' (Goethe), vielmehr edle Seelenschaft, die
eigentliche Kraft, den Schwerpunkt des weltganzon."-) Das neue Buch kann allen, welche
sich über das Volkslied aus den Worten eines „Klassikers" belehren wollen, besonders aber
unserer Lehrerschaft wärmstens empfohlen werden zur Klärung und Erhebung. P.
Aussprüche über das deutsche Volkslied.
(Ls war davon die Rede, dass Lieder der Wilden und wohl auch unsere eigenen alten
Volkslieder von den Sängern mit unermüdlicher Ausdauer wiederholt wurden. Daran knüpft
Hildebrand an:)
„Dabei ist es gut daran zu denken, welcher Vertiefung im Gemüt die alten einfacheu
Weisen fähig sind (wie noch gute Volksweisen), dass man sich wahrhaft an ihnen eigentlich
nie satt singt, sondern sich immer tiefer hineinsingt, während sich bei Melodieen der eigentlich
modernen Richtung ziemlich bald Sättigung, endlich Widerwillen einstellt. Die Schnörkel oder
Flitter- und Flatterbewegungen der letzter« entfernen uns je mehr und inehr von uns
selbst (von der einfachen Tiefe), jene nähern uns je mehr und inehr uns selbst— ein wich­
tiger Zug, der unmittelbar auf der eigentlichen Linie liegt zum welträtsel— Gesamtbewegnng
und Liuzelbewegung in ihrem Verhältnis, Grund und Ziel.
Das vertiefen in das Einfache ist cs eben mit, was unserm Zeitgeist fehlt. Er
lässt sich jagen oder jagt sich von einem zum andern, um viel zu erobern, und verliert
darüber sich selber an das viele und vielfache und mit sich selbst den einen Schwerpunkt zur
Tiefe, den es gibt, und damit eigentlich auch das viele."
Rudolf Hildebrand. (Gedankenhofte. Aug. l 883.)
Vie Förderung volkskundlicher Forschungen durch den D. und W. Alpenvereiu.ft
Wohl unter dein Einflüsse der Ausführungen Dr. Schusters und k.)r. Heins stellte die
Sektion Austria-Wien des D. und V. Alpenveroins bei der Generalversammlung dieses
Vereines in Passau am t?. August tsgg den Antrag, es solle jährlich ein bestimmter Betrag
ausgeworfen werden zur Unterstützung der Bestrebungen, welche darauf abzielen: in den Gst-
alpenländern „die Kenntnis der Herkunft der Bevölkerung und ihrer Eigenart
auf den Gebieten der Sprache, des Rechtes, der Volkswirtschaft, des Volks­
glaubens, der Sitte und der Kunst in Vergangenheit und Gegenwart, sowie
auch die Geschichte einzelner Landschaften zu erweitern und zu verbreiten." Über
diesen Antrag entspann sich sowohl in der Vorbesprechung als in der Generalversammlung
eine lange und teilweise erregte Erörterung. Der Lentralausschuss beantragte, dieser Antrag
sei dem wissenschaftlichen Beirat zur weiteren Erwägung und Antragstellung an den Lentral­
ausschuss zu überweisen. Die Sektion Austria stimmte dem Anträge des Leutralausschusses
nur unter der Bedingung zu, dass die Generalversammlung sich schon jetzt grundsätzlich für
den Antrag erkläre und der Lentralausschuss beauftragt werde, in der nächsten General­
versammlung über die Angelegenheit zu berichten. Insbesondere die Sektion München trat
dem Anträge und vor allem der dringlichen Behandlung desselben, sowie der von der Sektion
Austria dafür vorgeschlagenen Grganisation entgegen, indem ihr Vertreter darauf hinwies,
dass der Alpenverein die Volkskunde auch bisher gepflegt habe, wie zahlreiche Aufsätze in der
Zeitschrift beweisen, und dass hier wieder ein neuer Ausschuss geschaffen werden solle, dessen
Aufgaben vielfach mit jenen des wissenschaftlichen Beirates znfnmmenfallen ic. Die Sektion
Austria vereinigte sich schließlich mit dem Lentralausschusfe zu einem Kompromissantrage,
aber auch dieser wurde von der Sektion München u. a. in der Generalversammlung bekämpft
und schließlich mit 2053 gegen S22 Stimmen abgelehnt, dagegen ein Antrag der Sektion
München angenommen, welcher dem Lentralausschusso ohne weitere bindende Vorschriften
empfiehlt, die volkskundlichen Bestrebungen zu fördern. Der Präsident, welcher schon vorher
ft R. Hildebrands Worte.
") Aus Hildebrands Gedankenheften (Mai Z878).
ft S. das s. Heft dieser Zeitschrift, S. 80 ff. und das 7. Heft S. gs ff.

— 107—
erklärt hatte, auch in dem Anträge der Sektion München keine Gegnerschaft gegen seine
Stellung in dieser Sache zu erblicken, versprach nunmehr, dass der Lentralansschuss jedenfalls
der Angelegenheit seine volle Aufmerksamkeit widmen und einer späteren Generalversammlung
durchführbare Vorschläge machen werde.
Mir meinen, der große, reiche Alpenverein werde früher oder später sich doch noch
dazu entschließen, ganz ernsthaft und mit beträchtlichen Mitteln an der volkskundlichen For­
schungsarbeit teilzunehmen. Diese Thätigkeit liegt ihm ja doch so nahe. Nicht nur das tote
Reich von Eis und Stein und die Alpenpflanzenwclt, auch der Alxenmensch, sein Leben und
Treiben, Dichten und Singen fällt in seinen Bereich.— p.
Migustg Benders VMDedersMMilunA.
wie den Lesern unserer Zeitschrift noch in Erinnerung sein wird, bat unsere
Mitarbeiterin Augusta Bender dem Vorstand des Deutschen Volksgesangvereines
vor etwa einem Zahre ihre Sammlung badischer Volkslieder, die mühsame und
verdienstliche Arbeit vieler Zahre, zur Durchsicht und Begutachtung eingesandt.
Schon ein flüchtiges Durchblättcrn derselben führte zu dem Ergebnis, daß in
diesem Werke ein reiches und zum Teile auch poetisch und musikalisch sehr wert­
volles Material vorliege. Da nur ein kleiner Teil der weisen in Noten nieder­
geschrieben war, beschloss der Ausschuss des Deutschen Volksgesangvereins in
Wien sämtliche Melodien der von Augusta Bender gesammelten Volkslieder aus-
zcichnen zu lassen und bewilligte in seiner Sitzung vom 28. Juni dieses Zahres
zu diesen: Zwecke aus dem Volksliedsammelschatze des Vereins vorläufig den Be­
trag von s 00 Mark.
Dr. Pommer vereinbarte nun mit Augusta Bender eine Zusammenkunft in
Nadolfszell an dem südwestlichen Ende des Bodcnsees. Am s. Zuli d. Z. traf
dort Professor Pommer von Wien und Augusta Bender aus Eberbach am Neckar
ein. Über eine volle Woche mußte emsig und mit Anstrengung aller Uräfte
gearbeitet werden, um die gestellte Ausgabe zu bewältigen. Lied für Lied wurde
sorgfältig geprüft, (86 weisen wurden niedergeschrieben, und jedes Stück Strophe
für Strophe auf seine Texteiuteilung hin durchgesehen. Die ganze Sammlung
liegt nun übersichtlich geordnet nach Wort und weise druckfertig vor. Dieselbe
umfaßt den reichen Liederschatz eines einzigen deutschen Dorfes, des Dorfes Vber-
schefflenz in: badischen Baulande (Ureis Mosbach). Drei Generationen— die
jetzt lebende, deren Eltern und Großeltern— haben diese Lieder gesungen, wollte
man die Zeit feststellen, in der diese Lieder in: Dorfe Mberschefflenz lebendig
gewesen, so könnte man etwa (00 Zahre, den Zeitraum von (7tz0 bis (890
hierfür angeben. Der reichhaltige Zuhalt der Sammlung gliedert sich nach
folgenden Gruppen:
I. Liebeslieder:
a) Lieder der Treue.
b) Lieder der Untreue.
II. Scheiden und Meiden.
III. Unterschiedliche Liebesgeschicke.
IV. Zägerliedcr.
V. Soldatenlieder.
VI. Historische Lieder.
VII. verschiedene Lieder.
VIII. Volkstümliche Lieder.
IX. Stumpeliedlp) und Tanzliedchen.
X. Uinder- und Rätselreime u. s. w.
XI. Bruchstücke.
Der Titel der Sammlung lautet:
Zweihundert Volkslieder und volkstümliche Gesänge aus den: Dorfe
Gberschefflenz in Baden (f7s)0—sZZO). Gesammelt von Augusta Bender. Die
weisen ausgezeichnet von Dr. Zosef Pommer.
Und jetzt zun: Schlüsse eine Frage an die, die es angeht: wird sich im
ganzen großen deutschen Reiche ein Verleger finden, der die Gpferwilligkeit und
H Der Begriff deckt sich etwa mit unseren Schnadahüpfeln-

(08
den Mut hat, die Herausgabe dieser Sammlung, des Merkes eines laugen mühe-
vollen Lebens, zu unternehmen, oder soll eine Sammlung reichs deutscher Volks­
lieder von den Deutschen in Österreich herausgegeben werden müssen, weil sich
im großen reichen deutschen vaterlande kein einziger finden wollte, der die geringe
Summe von etwa sOOO Mark an dieses bedeutsame, echt deutsche Werk wagen
wollte?
Nadolfszell den 9- Juli (ZOO. Dr. I. Pommer.
Das sprechende Mühlrad.
In der Nähe meines Heimatsdorfes, Vberschesflenz in Baden, stand eine alte Mühle,
die in der Regel nur in der Schneoschmelze oder nach Regengüssen genügend Wasser hatte,
in der trockenen Jahreszeit jedoch daran Not litt, so dass sich ihr müder Gang oft nur
stockend fortschleppte und manchmal wohl auch ganz stille stand.
Meine Mutter pflegte diesen Unterschied im Geklapper der Mühle, der ja auch dem
Gehöre merkbar wurde, in folgenden Sprechversen nachzuahmen.
Bei reichlichem Wasser sagte das Mühlrad übermütig und gewissenlos, des Müllers
Handwerksregel ausplaudernd, in Dur v)
Halbmelodischer Sprechton; lebendig plappernd:
Stiehl tap- ser, stiehl tap- fer, drei Sechs- tel vom Ach- teil
Bei spärlichem Wasser jedoch wurde es fromm, gieug in sich und predigte in Moll
dem Müller Mildthätigkeit gegen die Armen:
Schleppend; dumpf:
K
^—-—§—^
's isch 'il ar- mer Ma' daus; gebt 'm,
W
gebt 'mV)
Augusta Bender.
Namsa» oder Na»,-au?
Natürlich Ramsau und nicht Ramsau, wie man jetzt allgemein schreibt. Der alte
Stiererbauer erzählte mir, er sei in der Schule noch angehalten worden, den Namen mit s
und nicht mit s zu schreiben. Und mit Recht! Denn es handelt sich uni eine Rams-Au nicht
uin eine Ram-Sau, wie der alte Stierer verschmitzt lachend ganz richtig bemerkte.
Solche Rams-Auen gibt es viele; so die bekannte Ramsau bei Berchtesgaden, und die
weniger bekannten Ranisauen bei Goisern und Hainfeld.
Woher aber der erste Teil des Wortes kommt und was er bedeutet, ist schwer zu
sagen. Die einen meinen, in Rains stecke ein Eigennamen, und Ramsau bedeute die Au des
Rauls; die andern suchen Ranis mit mhd. rone zusammen zu bringen"), was soviel wie Banm-
strunk bedeutet; und in der Thal sind wohl in allen Rams-Auen Waldbestände ausgeschlagen
worden und davon wurzelstrnnke zurückgeblieben. Die Ramsau bei Schladming soll auch
früher Ahorn-Au geheißen haben, erzählen die Bauern.
wer löst das Rätsel? p.
Ans andere» Blättern.
Der „Wegweiser durch die Lhorgesangslitteratur" (Herausgeber und Leiter
H. vom Ende in Köln am Rhein) beginnt in seinem Iuniheft mit dein Abdrucke eines Ver­
zeichnisses der Lextanfänge sämtlicher Volks- und volkstümlichen Lieder, welche für Männer-
chor gesetzt sind. Die volkstümlichen Lieder sind zur leichteren Unterscheidung mit einem
versehen. Das ist zu loben. In einem weiteren Verzeichnis will das Blatt die Bearbeiter
kennen lehren, und die Sammlungen ansühren, in denen solche Lieder enthalten sind, sowie
die bessern Linzelnausgaben aufzählcn.— Gut!—
H Niederschrift des Rhythmus von Dr. I. P.
^ Ls ist ein armer Mann draußen; gebt ihm, gebt ihm!
") wozu die Aussprache mit dumpfem fast wie ö klingendem vokal: RLmsau, Roms-au
ganz gut stimmen würde.

- H0°>—
Aus dem einleitende» Aufsätze „Das deutsche Volkslied im Männergesang" bringen wir
folacude Stelle zum Abdrucke:
„Das deutsche Volkslied, eine der liebenswürdigsten und anziehendsten Erscheinungen
der ganzen Kunstqeschichte, unterscheidet sich formell von den Knustgesängcn durch seine in
den einfachsten (?) Intervallen 9 sich bewegende Melodik, seine natürliche, dem Sprachrhythmus
sich enganschließende Rhythmik und die fast gänzlich fehlende Modulation. Die Melodie ist
unmittelbar ans der Sprache hervörgcgangen'(?)'und erscheint als eine zur Selbständigkeit
gesteigerte und erweiterte Sprachmelodie ohne irgend welche instrumentalen Elemente... Als
Satzform ist sie dem einfachstrophischen Liede nachgebildet^) und erscheint so als einfache ein-,
zwei- oder dreiteilige Liedform, wie sie weiterhin auch in die reine Instrumentalmusik über­
gegangen ist."
I» der folgenden Rümmer des Blattes findet sich in dem Aufsätze: „Leichte Männer­
chöre" folgende Bemerkung: „Bhne Modulationen oder doch wenigstens Ausweichungen geht
cs überhaupt niemals ab, wenngleich (!) zugegeben werden muss, dass die neuerdings
von einigen volksliedbearbcitern") beliebte, mehr wie magere (?) und harm­
lose (I) Harmonisierung wohl kaum zur Hebung des Volksliedes viel beitragen
kann."— Diese Bemerkung zeugt von mangelndem Sachverständnis und muss entschieden
zurückqewicsen werden.—
wir sind auf die Fortsetzung des Verzeichnisses und das kritische Urteil H. vom Endes
— ein solches steht doch zu erwarten— nach dem Angeführten wahrhaft neugierig I—
Da- Fasserl ohne Wunden.
I» dem geistvollen Aufsatze „Über die Sprache der echten Volksdichtungen" erwähnt
der Verfasser I'W. Ra g l das echte volksrätsel vom „Fasserl ohne Wunden", weil viel­
leicht nicht alle Leser dieser Zeitschrift es kennen, will ich es anführen:
„Ls ist ein Fässlein ungebunden,
Bhne Reif und ohne Wunden,
Ls sein zweierlei Masserl drein—
was wird denn das für a Fasserl sein?"
Genau so hat mir's meine nun 75 jährige Mutter als Kind aufgegeben. Sie hat es
aus ihrer Kinderzeit, die sie in Rieder-Sulz, einem Dorfe Riedcrösterreichs, verlebt hat.
Rührend schön klingt mir in diesem wnnderlieben Rätsel der Übergang vom reinsten
Hochdeutsch in die traute Mundart. Liebleitner.
An- Jfscrts Gesangsschnle.
Die Brustresonanz.
Die schwingende Bewegung der' Stimmbänder regt die Luft in den Brust- und Kopf­
höhlungen zum Mitschwingen' an. wir haben bei lockerer Haltung der Halsmuskeln das
Gefühls als käme der (tiefere) Lon ans der Brust (bei den höheren Tönen: aus dem Kopfe).
Jedoch auch bei den höchsten Tönen haben wir das deutliche Gefühl, dass der in der Brust
ruhende und aus der Brust strömende Atem schwingt, und ihnen als Basis und Stütze (ital.:
appvMv) dient.
Dieses appoZZro erhält man, indem man bei der Bildung des Vokals den Grund der
Kehle gut öffnet.
Um die volle Brustrcsonanz zn erzielen, beginne man mit den Übungen in der tieferen
Mittellage.—
H Im älplerischen Volksliede, namentlich dem aus Steiermark, sind die keineswegs
einfachen Intervalle der verminderten Vuinte auf- und abwärts und die große Septime
im Sxrnnac abwärts gar nichts seltenes. Die kleine Septime abwärts z. B., und zwar eine
nicht znm'Septimenaccord der 5. Stufe gehörige, u—Ir in O-dur, wird in der Begleitstimme
zu einem— Jodler verlangt:
2
-
(s. 252 I- und I- Nr. t t 5);
einen Noncnsprung nach aufwärts und einen Sextimensxrung nach abwärts enthält ein—
Iuchezer
(s-
252 I- und I- Nr. 58) rc.— Das
ist Herrn vom Ende wohl nicht bekannt.
H Wohl umgekehrt! P.
-') Das geht offenbar auf Kunz, Fuchs, Pommer, wohl auch Silcher, oder nicht?

— NO—
Des incihrischen Vslksliedforschevs Josef Zak's Thätigkeit in jüngster Zeit.
Einem Briefe vom 2H. März xgoo entnehmen wir den folgenden Bericht, den wir in
all der lapidaren Kürze wiedergeben, mit der er von I. Zak erstattet worden ist:
„Ich habe vor zwei Wochen (also um den xo. März) einen Vortrag über das Bord­
mährer Volkslied gehalten; Erfolg groß.
vor einem Monate, einen in Zwittan über das Iglauer Volkslied.
In Greifendorf bei Zwittan im Winter ein großes weihnachtsspiel— Text und
Melodien— niedergeschrieben.
Soeben den Vortrag: „Kuhländler Volkslied" fertig gebracht. Habe den ganzen Winter
daran gearbeitet:—
Ans dem Brünner Männergcsangvcrein bin ich ausgesprungen. Die Gründung eines
Volksgesangvercines ist im Zuge."—
Deutfeher Volkslitderabend in Lgcr.
wir haben über diese erfreuliche Veranstaltung bereits im H. Hefte dieser Zeitschrift
auf S. so kurz berichtet und lassen nun in Anbetracht der Bedeutung des Unternehmens die
Besprechung aus dem Blatte „Unser Egerland" (Schriftleiter: Alois John) folgen:
„Am s. März volksliederabcnd im großen Frankenthalsaalc in Eger.
Trotzdem der ,alte Winter in seiner Schwäche' noch in heftigen Schneegestöbern durch
die Gassen wetterte, sammelte sich in dem vom letzten Balle noch schön geschmückten, von
Reisigguirlanden nmgrüntcn Saale eine zahlreiche Gesellschaft, so Lass bald jeder Tisch und
jedes Plätzchen besetzt war. Zahlreiche Vereinsmitglieder aus Eger und Umgebung (Franzcns-
bad, Licbenstcin, Mühlesson, Elbogen u. a.) zum größten Teile mit ihren Damen, der Egerer
Sängerbund mit seinein Vorstand Herrn Stadtrat Lorenz und seinem Lhormeister Herrn
Professor Or. Gustav Meyer, starke Abordnungen befreundeter Vereine, zahlreiche Freunde
des echten Volksgesanges und unserer Sache, kurz, eine gewählte, den besten Kreisen der Stadt
und des Landes ange'hörende Gesellschaft war zum Volksliederabend erschienen. Bach einer
Begrüßungsansprache von Alois John, welche den Zweck, die Bedeutung und die Vor­
geschichte des heutigen Abends hervorhob, und der Absingung des Bundesliedes hielt Herr
Professor I)r. Gustav Mayer einen formvollendeten, glänzenden Vortrag über das deutsche
Volkslied. Er schilderte Batur und Wesen des Volksliedes im Gegensatz zum Kunstlied
oder volkstümlichen Lied, die verschiedenen Arten desselben, die Form der Texte und ihre
Sammlung, die Notwendigkeit der weise, die Unzertrennlichkeit beider, endlich die bisherigen
schriftlichen Sammlungen und Aufzeichnungen und die Geschichte aller aus die Wiederbelebung
des echten deutschen Volksgesanges abzielenden Bewegungen, wobei er insbesondere die Wirk­
samkeit des Wiener Volksgosangvereins und die Thätigkeit des Professors Or. Josef Pommer
in Wien hervorhob. Redner schloss unter rauschendem Beifall seinen Vortrag. Nachdem der
Vorsitzende dem Herrn Redner den wärmsten Dank sü'r seine ausgezeichnete Darstellung aus­
gesprochen, gelangten die eingelaufeuen Zuschriften unter Heilrufen zur Verlesung:
Professor Pommer in Wien schrieb: „Geehrte Herren! Hocherfreut durch Ihren Ent­
schluss, das echte deutsche Volkslied, diese Wunderblüte deutschiunigcn Herzens, zu pflegen
und zu hegen, sage ich Ihnen besten Dank im Namen der großen heiligen Sache. Die
Pflege des echten deutschen Volksliedes ist eine gute deutsche That. Heil allen, die sich des
Volksliedes annehmen. Die ganze Tiefe deutschen Gemütes, die rührende Einfalt eines
unschuldigen Kinderhcrzens spricht aus diesen einfachen, innigen Tönen. Heill
Wien, 2. März tgoo. Professor Dr. I. Pommer.
Hierauf begannen die Licdervorträge des Egerer Sängerbundes unter Leitung des
Lhormeisters Herrn Professor Dr. Mayer. Die Auswahl war eine vorzügliche und sorg-
fältigst getroffene; es wechselten fränkische mit Egerländer Volksliedern, (zusammen
ZZ Volkslieder); Liebeslnst und Leid, Klage der verlassenen, balladenartige Lieder, Lieder voll
Humor und Schalkhaftigkeit zogen in bunter Reihe vorbei, und jeder Hörer gab sich willig
dem Zauberbanne hin, der diesen einfachen Liedern des Volkes entströmte. Die Eigenart,
Laune, Schalkhaftigkeit, die Stimmung, kurz der ganze seelische Inhalt jedes Liedes war bis
in die feinsten Schattierungen herausgearbeitet und wurde von der wackeren Sängerschar
vollendet zur Geltung gebracht. Der reichliche brausende Beifall war ein echter. In ihm
vereinte sich mit der Freude, diesen entzückenden Liedern zu lauschen, der vollste Dank und
die Anerkennung für die Sängerschar und seinen mit vollster Hingebung für diesen Abend
bemühten Lhormeister, Herrn Professor Mayer. Nicht nur in der Lhronik des Vereins für
Egerländer Volkskunde, sondern auch in der Geschichte des Egerländer Volksliedes wird der
volksliederabend ein bahnbrechender sein, indem er die Freude und den Sinn an den ent­
zückenden Volksweisen wieder belebte und ans diesen unerschöpflichen Jungbrunnen deutscher
volkspoesic mit beredten Worten hinwies. Im Laufe des Abends wurde eine mit zahlreichen
Unterschriften bedeckte Adresse an den rühmlich bekannten Vorkämpfer dieser Bewegung, Herrn
Professor Dr. Pommer in Wien abgesandt. Mit Freude blickt der Verein auf diesen ersten
„großen Abend" zurück, der alle ans ihn gesetzten Hoffnungen in glänzender, kaum erwarteter
weise erfüllte."

- Ul—
volksko»zert in« Volksbildnngsverein zu Wien.
Sonntag, den ff. Mörz d. I. nm s Uhr nachmittags veranstaltete Herr Dr. L. Man­
dyczewski mit dem Frauenchor der Fran Helene v. Hornbostel-Magnus im Gemcindesaale
des XV. wiener Bezirkes ein Volkston zert, bei welchem lauter deutsche Volkslieder
(ernste nnd heitere, geistliche und weltliche, Gebirgs-, Handwerks-, erzählende und andere
Lieder) zum vortrage kamen.
Die Erläuterungen zu den Lhorgesängen des genannten Fraucnchors gab Herr Dr.
L. Mandyczewski. Die Aufführung war von einem zahlreichen, aufmerksamen und dank­
baren Publikum besucht und hatte den besten Erfolg.
Es ist sicherlich ein glücklicher Gedanke, dem Volke sein eigenes Gut kennen nnd schätzen
zu lehren. Mir hoffen, dass das Unternehmen Wiederholung finden wird.—
Herr Dr. E. Mandyczewski schreibt uns auf unser Ersuchen über das im Volks­
bildungsverein gegebene Volkskonzert unterm z». März: „Die Volkslieder, fast durchwegs
ältere Stücklcin, die heute nur noch selten gesungen werden, haben einen außerordent­
lichen Erfolg gehabt, der weit über unsere Erwartungen gierig. Mit einem kleinen ge­
wählten Frauenchor sangen wir zwölf Lieder:
2 Liebeslieder:
z. Des Abends spät im Mondenschein
was willst du, Schatz, bei mir.
2. Ach in Trauer muß ich leben,
Sag, mein Schatz, was ist die Schuld.
Z. Gib mir die Blumen, gib mir den Kranz,
Ich führ' dich morgen, Mädchen zum Tanz.
t Geistliches Lied:
H- Schönster Herr Jesu, Herrscher aller Frommen,
Gottes und Mariä Sohn.
t Aus der Natur:
s. Lin Käfer auf dem Zaune saß,
Die Fliege, die daneben saß.
2 Humoristische Lieder:
s. Ich gierig einmal spazieren
Mit einem schönen Jungen.
Alle Lieder wurden im Lhor gesungen, teils drei-, teils vierstimmig. Da ich, außer
einer allgemeinen Einleitung, auch vor jeder Gruppe und vor jedem Lied einige Morte
sprach— denn es konnten keine Terte verteilt werden— so dauerte das Ganze eine Stunde."
Erschwerter Volksgesang l
In Überlingen am Bodensee im Großherzogtume Baden wurde am so. Juni, z. nnd
2. Juli d. I. das 6. Hegau-Sängerfest abgehalten. Bei dem Preissingen waren die Lieder
in zwei Gruppen eingeteilt:
t. Einfacher volksgcsang, 2. Erschwerter Volksgesang.
Aus der uns vorliegenden Übersichtstabelle, welche auch alle von den einzelnen Vereinen
gesungenen Lhörc aufzählt— kann man ersehen, was alles man im Hegau zum „Volks­
gesang" rechnet. Das Wort ist nun einmal offiziell in die Mode gebracht und muss herhalten,
um eine Menge „Kunstware" mit seiner Flagge z» decken.
Als Volksgesang sollen beispielsweise gelten: das Schifferlied von Weinzierl, Walpurga
von Hegar, Morgenlied von Rietz, Wach auf, du schöne Träumerin von Gericke u. s. s.—
Unter den über so aufgezählten „volksgesängen" befindet sich kein einziges wirkliches
Volkslied! Ja, glauben die Herren im Sinne des deutschen Kaisers zu wirken, wenn sie
so handeln? Der Name machts ja doch nicht aus, sondern die Sache! Und min erst der
heillose Unsinn vom erschwerten Volksgesang! wenn es noch hieße „schwierigerer Satz"
oder ähnlich— aber erschwert, das heißt, absichtlich schwer gemacht! Du grundgütiger
Himmel, wissen die Herren denn noch immer nicht, dass cs für den inneren, musikalisch-
poetiscken wert eines Liedes ganz gleichgültig ist, ob es der Ausführung geringere oder
größere technische Schwierigkeiten bereitet? Haben sic ihren hochsinnigen Kaiser denn nicht
verstanden, der sich ja eben gegen dieses absichtliche Suchen nach technischen Schwierigkeiten
ausgesprochen hat? Und nun gar die Zusammenstellung „erschwerter volksgesangll"
M ihr ewig Blinden! Ist denn dem deutschen Männergesaugvereinswesen gar nickt mehr zu
helfen?! Dr) I. Pommer.
7. Andres, lieber Schutzpatron,
Gib mir endlich einen Mann.
2 Erzählende Lieder:
8. Es reit ein Herr zum Schlössli
Auf seinem schönen Rössli.
A. Maria, wo bist du zu Gaste gewesen?
Ihr Heiligen, helft!
f Aus dem Gebirge:
zo. Du wirst mir ja nit übel uehma,
wenn ich nit mehr wer' zu dir kema.
2 Handwcrkslieder:
ff. Der Schiffer auf dem blanken Kahn
Tra tiko tike tom.
f2. Und als die Schneider Iahrstag hatten
Da warn sie alle froh.
Ostsi-veicti'lsckes
XenMÜLrclnv
*) Richtig deutsch wohl: Hegauer Sängerfest.

- U2-
Deutscher volkslie-eraben- in Nadkersburg.
Der Gesang- und Musikvercin in Radkersbnrg gab über Anregung seines, den: deutschen
volkslicde aus nationalen und musikalischen Gründen in Treue ergebenen Vorstandes (unseres
unterstützenden Mitgliedes) Herrn Dr. I. Kamniker am 8. Juki unter der Leitung seines
Sangmeisters, des Herrn F. Lattinger und unter Mitwirkung eines geladenen DamenchorcsH
einen deutschen volkslicderabend, bei welchem nur echte deutsche Volkslieder im Satze
für gemischten und Männerchor zur Ausführung gelangen sollten. Herrn Dr. F. Kamniker
hatte schon früher Anlass genommen auf die Bedeutung der Pflege des deutschen Volksliedes
hinzuweisen, damit demselben in den steirischen Gesangvereinen ein erhöhtes Augenmerk zu-
gcwandt werde.—
Zum Vortrage gelangten die gemischten Thörey: In aller Welt arl., Satz von
Plüddemanu; wir kommen vom Gebirg, steirisch; Frühlingsabendlied, ans Tirol,
beide gesetzt von Dr. Josef Pommer; Die Gedanken sind frei, süddeutsch, Sah von
K. M. Kunz; und Hindernisse, aus Vberösterreich, Satz von I. Reiter.
Ferner die Mannerchöre"): Jägers Morgcnbesnch, aü, Satz von Hugo Jüngst;
Da drcnten in mein Vaters Garten, In der Gberwölzer Pfarr, Jägerlied und
Mirzl, alle vier eingerichtet von Franz Stöckel; Greane Fenster!, steirisch, Satz von
Pommer. Der deutsche volkslicderabend hatte einen vollen Erfolg, und ist wohl zu hoffe»,
dass es bei dem einen versuche nicht bleiben werde. Heill P.
Die pflege des deutschen Volksliedes in Lilli.
Nach dom Rücktritte des bisherigen Lhormeisters Dr. Johann Stepischnegg übernahm
Herr Fritz Zangger, (u. des D. v. G. v.) im Vereine mit Herrn Gröger die musikalische
Leitung des Lillier Männergesangvereins.
Fr. Zangger stellte sich die Aufgabe, auch in Lilli das echte deutsche Volkslied zur
Geltung zu bringen. Dass dies Vorhaben Erfolg haben musste, daran war bei der stramm
deutschen Gesinnung der Lillier keinen Augenblick zu zweifeln.
Ein gemischter Lhor wurde ins Leben gerufen und dem Lillier Männergesangvereine,
der auf eine lange, ruhmvolle Vergangenheit zurückblickt, angegliedert.
Die vierte und unlängst auch die dritte der vom D. v. G.'v. herausgcgebenen Flugschriften
„Zur Kenntnis und pflege des deutschen Volksliedes" wurde iu der Zahl von je so Exem­
plaren augeschafft und das Studium der in denselben enthaltenen für gemischten Lhor ge­
setzten herrlichen deutschen Volkslieder mit Feuereifer begonnen. Der Männerchor bezog
»o Stück der Bogenausgabc von Neckheims Kärntnerlicdorn.
Über wiederholte Einladung von seiten des neuen musikalischen Leiters kam der Vor­
stand des Deutschen Volksgesangvereines in Men, Dr. I. Pommer, eigens zu dem Zwecke
nach Lilli, um die ueugeworbene Säugerschar in das Studium des echten deutschen Volksliedes
ciuzuführen. Derselbe leitete zwei Proben des gemischten und des Männerchores, und hielt
zu Beginn der ersten Übung einen anfklärenden Vortrag über Wesen und Entstehung des
Volksliedes.
Auf welch empfänglichen Boden Dr. Pommers Worte und Beispiel gefallen, zeigt der
große Erfolg, den die neue Richtung kurz nachher bei der Mitglicder-Liodertafel des Lillier
M. G. v. am zo./Vl. und bei einer wohlthätigkeitsvorstcllung am 28./VII. errang.
Bei der Mitglieder-Liedertafel kamen an deutschen Volksliedern zur Aufführung:
Die gemischten Lhöre: In aller Welt mir nichts gefällt. Kommt, ihr
G'spiclen, beide gesetzt von M. plüddemanu. Die Gedanken sind frei, Satz von
K. M. Kunz. wia lustig i s's im Winter, Satz von Or. I. Pommer. Die Männer-
chöre: Unt'r d'r Linden, Satz von H. Neckheim, und Wilhelm von Nassauen, Satz
von Ed. Kremser. Außerdem Soloquartette ans Neckheim.
Über diesen ersten versuch, deutsche Volkslieder im Satze für gemischten Lhor vorzu­
führen, schreibt der neue Sangwart des Vereines an unsere Schriftleitung:
„Unsere Aufführung hatte einen glänzenden Erfolg, und zwar durch die Volkslieder.
Mit klopfendem Herzen hob ich den Taktstock zum ersten Lhor, aber schon jenes Lied, von
dem ich mir den verhältnismäßig geringsten Eindruck erwartet hatte, „Kommt, ihr G'spielen"
riss die Zuhörerschaft zu wahren Beifallsstürmen hin. Es musste wiederholt werden. Vas
') wir empfehlen die Gründung eines gemischten Lhores und Angliederung desselben
an den Gesang- und Musikverein nach dem vorbilde Lillis. P.
^ Spinn, spinn, ist allerdings ein Volkslied, aber kein deutsches sondern ein esth-
ländisches (also nicht germanisches). Das Sandmännchen (Satz von Hirsch) soll aus
Dänemark stammen? Möglich; uns ist es vom Nicderrhein bekannt. Über Mirzl vgl. man
das s. Heft dieser Zeitschrift. Das angebliche Volkslied aus Niederösterreich „ein­
gerichtet" von L. Kremser, ist kein solches, sondern eine Komposition Kremsers, wie Dr. Pommer
in der 3. Flugschrift des D. v. G. v. nachgewiesen hat.

— U3—
herrliche „In aller Mell. ." mutete,— obgleich ganz vorzüglich gesungen— die Zuhörer
etwas fremd an,') machte aber auch starke Wirkung. Nach den zwei letzten Lhören, „Die
Gedanke» sind frei"— und vor allem „wia lusti is's im Winter", wollte der Jubel schier
kein Ende nehmen."
wenige Wochen später lautete Herrn Fr. Zanggers neuerlicher Bericht:
„Mit herzlicher Befriedigung muss ich feststellen, dass die neu vorgenommenen Volks­
lieder noch größeren Anklang im Vereine gefunden haben, als selbst die ersten. Manche
Sangcsbrüder wurden wohl von ehrlicher Rührung") ergriffen, als wir letzten
Donnerstag das wundersame „wenn ich ein vöglein war" sangen.—
Der gemischte Chor ist nunmehr «o Personen stark;") die Begeisterung für die Bache
groß." Der Brief schließt mit der erfreulichen Versicherung, dass auf dem Banner des Lillier
Mannergesangvereines und seines gemischten Lhores „von nnn an und für alle Zeit die
Losung leuchten wird: Das echte deutsche Volkslied Uber alles."
Aus der „Deutschen wacht" (Lilli) entnehmen wir über die Mitwirkung des Lillier
Männergesangvereines bei dem wohlthätigkeitsfeste zu Gunsten der Überschwemmten am
28,/Vll. die folgenden Sätze: „Der Lillier Mannergesangverein betrat zweimal die Bühne.-
Zuerst sang er im gemischten Lhorc zwei herzige deutsche Volkslieder, „wenn ich ein
vöglein wär" (Satz von R. M. Kunz) und „Nachtigall, ich hör' dich singen (Satz
von I. N. Fuchs).
Der gemischte Lhor leistet trotz der kurzen Dauer seines Bestandes schon ganz vor­
zügliches, und es wurde von Rennern nicht nur seine bedeutende Leistungsfähigkeit, sondern
auch das vollkommen entsprechende Stimmenverhältnis schmeichelhaft anerkannt.
Herr Fritz Jangger hat sich durch die Gründung und verständnisvolle Schulung des
gemischten Lhores ein hohes Verdienst erworben."— Gewiss! insbesondere aber durch die
Pflege des deutschen Volksliedes! Denn wenn etwas wahrhaft deutsch ist, nicht nur dem
Namen nach, sondern im innersten Kern und Wesen, so ist's das echte deutsche Volkslied.
Das deutsche Volk in seiner Gesamtheit hat nichts Edleres, nichts wertvolleres hervor­
gebracht. p.
Dev steirische rvnllaza— in Paris.
Der Schnbertbund hat bei seinem ersten Konzerte, das er bei Gelegenheit seines Be­
suches der Pariser Weltausstellung gab, auch den steirischen wullaza im Satze von
Dr. I. Pommer gesungen. A. A. Naaff schreibt im Angustheft seiner „Lyra" über diesen
Punkt: „Die beiden deutschen Volkslieder: „Ls steht eine Lind'", Lhorsatz von Kirchl,
und der urwüchsige „Steirische wullaza", Lhorsatz von Dr. I. Pommer wurden vor­
trefflich ausgeführt. Gbschon naturgemäß trotz der französischen Begleitungsübersetzung das
Allgemeinverständnis hiefür nicht sofort in der erwünschten weise hier vorhanden sein konnte,
schienen diese Volksweisen dennoch genugsam zu gefallen. Lhormeistcr Kirchl wiederholte
den Schluss des „Mnllaza's" und bereicherte die Pariser Allerwelts-Ausstellnng um ein ur-
kräftiges deutsches Volkslied aus der steirischen Mark!"—
Albert Leitich berichtet über die Aufnahme dieses steirischen Volksliedes in der
Deutschen Zeitung wie folgt: „Beiden Konzerten wohnten neben der österreichischen
Kolonie eine nicht unbeträchtliche Zahl von Parisern bei, und diese waren von den Gesängen
des Vereines einfach entzückt. Die Damen klatschten hingerissen Beifall und riefen wieder­
holt „bis". Einige Lieder hatten cs ihnen besonders angethan, so ein Steirer­
lied, gesetzt von Pommer, für welches die französische Übersetzung den nicht gerade
pariserischen Titel: le „VCulla^a" Ltyrien wählte. Die Übersetzung der Liedertexte war über­
haupt besser gemeint als ansgeführt: unser p fiat di Go d, liaba Bna mit Hue Oien te
preserve, man eben wiederzngebcn, ist, zahm ansgedrückt, etwas gewagt".—
Ls freut uns gewiss von Herzen, dass sich der Schnbertbund des echten Volksliedes
seit langem mit allein Eifer annimmt, aber wir können hier die Bemerkung nicht unter-
drücken, dass zu dieser mit so großem Erfolge Angeschlagenen neuen, echt deutschen Richtung
es uns schlecht zu passen scheint, dass beim zweiten Konzerte Koschats „verlassen" zum
Vorträge gebracht wurde. ') Man kann nicht zwei Herren zugleich dienen, dem echten, wirk­
lichen Volksliede und jenen Snrrogatfabrikaten, die Koschat leider mit so großem äußeren
Erfolge an die Stelle des Echten, wahren zu setzen verstanden hat.
Haben die Leitenden vom Schubertbnnde die vernichtende Kritik schon vergessen, die
vor einiger Zeit K. Liebleitner in der „(Ostdeutschen" gerade an dem „verlassen" Koschats
geübt?— Dr. I. Pommer.
') Ls ist eben altdeutsch! Man mnß es öfter hören.
") Das ist das rechte Wort und die rechte Stimmung einem solchen Liedkleinod gegenüber! P.
") Nach etwa vierwöchentlichem Bestände! wacker!
Ü A. A. Naaff bemerkt in seinem Berichte hierzu: „Thomas Koschats 'verlassen'
klang den Parisern augenscheinlich zu sentimental,"

— uq—
Lin Aoschnt-Vund in Wien.
In den meisten wiener Tagesblättern war Ende Juni d. I. die folgende Reklam-
Notiz zu lesen:
„sKoschat-Bnnd.j Am 2^ d. fand in Zöchs Restaurant, xs. Bezirk, Felberstraße H,
die gründende Versammlung des wiener Mannergesangvereines Aoschat-Bnnd statt. Bei der
sich daran schließenden Wahl der Funktionäre wurde zum Vbmann Lafctier Michael Seid-
ling, zum Lhormeister Josef Lärin gewählt, während in Kärnten, Deutschland und
Amerika Gesangvereine gleichen Namens schon seit langem existieren, ist dies der erste
Gesangverein Wiens, welcher den Namen des berühmten Kärntner Liederdichters trägt. Der
Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, hauptsächlich das Kärtner Volkslied zu pflegen."
Lin Koschat-Bund— der das Volkslied pflegt— das echte, wirkliche ist doch
gemeint, nicht das sogenannte,— nicht wahr?— na darauf sind wir neugierig I P.
Ankauf der „Fränkischen."
Das wiener Musik-Verlagshaus, I., Johannesgasse s?, hat vom Ver­
lage des Deutschen Volksgesangvereines in Wien 400 Stück Partituren und
0600 StiminhesteJ der Ausgabe
60 Fränkische Volkslieder,
aus der Sammlung des Freiherrn von Ditfurth ausgewählt und für vier Männer­
stimmen gesetzt von Dr. Josef Pommer, angekauft.
<Ls steht zu erwarten, dass es dein rührigen neuen verlagsunternehmcn
gelinget: werde, dieser Sammlung echter deutscher Volkslieder in weiteren Kreisen,
namentlich im deutschen Reiche jene Würdigung und jenen Absatz zu verschaffen,
die sie wegen des hohen musikalischen und dichterischen wertes der Lieder und
der reizenden Ausstattung in vollem Maße verdient und bei uns in Deutsch-Gster-
reich, dank der Werbearbeit des Deutschen Volksgesangvereines, auch bereits ge­
funden hat.
Die Flugschrift in 2. Auflage!
Die vierte der vonr Deutschen Volksgesangvereine herausgegebenen Flug­
schriften zur Kenntnis und pflege des deutschen Volksliedes hat nun­
mehr in zweiter, verbesserter Auflage (3. Tausend) die Presse verlassen.
Dieselbe bildet bekanntlich die Fortsetzung der dritten Flugschrift und enthält
2H deutsche Volkslieder im Satze für gemischten Lhor (Tonsetzer: M, Plüdde-
inann, K. M. Kunz, I. N, Fuchs und Dr. I. Pommer).
Unter denselben befinden sich auch die folgenden vom Deutschen Volksgesangvereine und
von anderen Vereinen wiederholt mit dem größten Erfolge zum vortrage gebrachten Lieder:
Nr, 2H. Kommt, ihr G'spielen, altdeutsch, Satz von Ul, Plüddemann.
Nr. 26. Die Gedanken sind frei, süddeutsch, Satz von K. Ul. Kunz.
Nr. 27. Die Königskinder, allgemein-deutsch, Satz von K. Ul, Kunz.
Nr. 2A. wenn ich ein vögle in wär', allgemein-deutsch, Satz von K. Ul. Kunz.
Nr. Z2. Nachtigall, ich hör dich singen, nord-».mitteldeutsch, Satz von I.N.Fuchs
Nr. HZ. Der weltlaus, Niederösterreich, Satz von Dr. I. Pommer.
Nr. HH. wia lustig is's im Winter, niederösterr., Satz von Dr. I. Pommer.
Nr. HS. Frühlings-Almlied, tirolisch, Satz von Or. I. Pommer.
Nr. H6. Wir kommen vom Gebirg, steirisch, Satz von Dr. I. Pommer.
Die zweite Auflage hat einige sinnstörende Druckfehler, welche in der ersten Ausgabe
trotz sorgfältiger Durchsicht stehen geblieben waren, getilgt und einige Anmerkungen non
cingefügt, darf somit als eine verbesserte bezeichnet werden, ist jedoch im übrigen mit
der ersten Auflage völlig gleichlautend. Der Preis beträgt zo Kx.— so b. Zu beziehen vom
Verlage des D. v. G. v. in Wien, dnrch Herrn Adolf Hayr, Wien, II., Darwing. Zo.
I Die ganze Auflage umfasste 2000 Partituren und sooo Stimmhefte.

- U5—
Neue Volkslied-Ausgaben.
I.
Deutsche und d e u t s ch- o st e v v e i ch i s ch e Volkslieder für vierstimmigen Männerchor.
Im Aufträge des Deutschen Volksgesangveretnes in Wien, herausgegebon von Dr. I. Pommer.
Lei Adolf Robitschek, Wien I., Graben 2t. Fortsetzung; tt- bis t-°>. Heft, tv Lieder:
Heft tt- Zwei bayrische Volkslieder:
Nr. t- Boarisch Zell, dä is a Freud'.
Nr. 2. Almfahrt („Auf d' Alma geh'n mer aufi").
Heft t2. Zwei fränkische Volkslieder:
Nr. t- Waldfreuden („wer immer annehmliche Freuden will genießen").
Nr. 2. Junggeselleuglück („Recht vergnüget kann man leben").
Partitur jedes Heftes, Preis: Arouen-Mark —.so; Stimmen, Preis: Aronen-Mark t-20.
Heft tö. Zwei schlesische Volkslieder:
Nr. t- waudertrost („Frisch, lustig und fröhlich, ihr Handwerksgesellen").
Nr. 2. Der geschlagene Mann („Das Weib zum Biere ging, he juchhe!").
Heft tH- Zwei Volkslieder ans dem Egerlaud:
Nr. t- As Matzlbooch bin i g'fahrn.
Nr. 2, wenn i amol a Baua wia(r).
Heft t5. Zwei bayrische Schnadahüpflmeiscn:
Nr. t- vor'» Diendl seiner Hütt'n.
Nr. 2. Und des oa Bergl auf.
Partitur jedes Heftes, Preis: Aronen-Mark —.so, Stimmen, Preis: Arouen-Mark —.so.
II.
Echte deutsche Volkslieder im Satz für gemischten Chor von Dr. Josef Pommer.
Verlag: „wiener Musik-Vorlagshans" vormals F. Rörich Wien, I. Johannes­
gasse t- und Aohlmarkt t t.
t. Heft. Zwei Volkslieder ans dom Siebcugebirge:
Nr. t. In fröhlicher Nacht.
Nr. 2. Ich gieng einmal spazieren.
2. Heft. Zwei fränkische Volkslieder:
Nr. z. Hör' ich ein Sichlein rauschen.
Nr. -t. verstehst?
3. Heft. Zwei Volkslieder aus dem Lgerlande:
Nr. 5. Da steh' i am Rain.
Nr. s. Unter dem Äpfelbirnbaum.
-t. Heft. Zwei schlesische Volkslieder:
Nr. 7. Der verwundete Anabe.
Nr. 8. Das Goldvöglein gibt Bescheid.
Partitur jedes Heftes, Preis: Ar. —.IS —Mk. —.80; Stimmen, Preis: Ar. —.ys—Mk. —.80.
III.
Heitere deutsche Volkslieder für vierstimmigen Männerchor, gesetzt von Dr. Josef
Pom mer.
Verlag: „wiener Mnsik-Verlagshans", vormals F. Rörich, wie», I. Johannes­
gasse und Aohlmarkt
Nr. l. Der Gesellen Lust (Aus Frauken) „Lustig ist's Geselloulebeu, uns gehts wohl.")
Nr. 2. Dor Schneider Jahrstag (Aus Mstpreußen; Schlesien.) „Und als die Schnei­
der Jahrstag hatten. ."
Nr. z. Hab i kein Häuser! nit. (Aus dem Egerland.) „Haw i kaan Häusel niat."
Nr. -4. Sappremeut, wann i mei' Diandl sich! (Aus Bayern).
Partitur jedes Liedes, Preis: Ar. —.72- Mk. —.so; Stimmen, Preis: Ar. —.72— Mk. —.so.
IV.
„Gröiss di Gott, Hansl!" Volkslied aus dem Lgerland.
Satz für Bariton-Solo und gemischten Lhor von Dr. Josef P online r. Verlag der
„Lyra", Wien, XVIII/2, Herbeckstraße 22. (Aus dem Licderalbum der Lyra Nr. no). Par­
titur, Preis: 80 k— ss Pfg.; Stimmen, Preis: 72 k— so Pfg.
Hochzeit in» D. v. G. v.
Rudolf Schaeffer, u. und Lotti Schaeffer geb. Mösslang, vermälte. Wien, im Juli tgoo.
Der D. v. G. v. bringt seinen Glückwunsch dar.

— U6—
Auszeichnung.
Dem u. Mitglied unseres Vereines, Herrn Gustav Zorn, Schüler der Spezialschule für
Architektur (Professor v. Luntz) wurde vom Prosessorenkollegium der Akademie der bil­
denden Künste am 20. Juli ;yoo der Haggenmüller-Preis zugesprochen.
Todesnachricht.
Unseren lieben Mitgliedern Leopoldine und Rudolf Lhristlbaner wurde ihre Mutter,
Frau Marie Lhristlbauer, Donnerstag den (2. Juli d. I. nach kurzem Leiden durch den
Tod entrissen.
Der D. v. G. v. spricht seinen beiden treuen und eifrigen Mitgliedern die herzlichste
Teilnahme an dem herben Verluste ans, den sie erlitten.
Herr Inerebuer Ludwig, u. in Bozen und Herr Knoll Sebastian, n. ebenda sind,
wie wir in Erfahrung bringen, mit Tod abgegaugen. Sie ruhen in Frieden I
Der D. V. G. v. bewahrt ihnen ein freundliches Angedenken.—
rvohnungsändevung.
Frl. Hartmann Sophie hat ihren Aufenthalt jetzt in Schneckeugrün bei Plauen im
sächsischen voigtlande.
Gestrichen
wurde wegen Teilnahmslosigkeit nach 8 2( der Satzungen: Herr Stolz Albert.
Von Gesangvereinen) gesungene echte deutsche Volkslieder.
Im Zeitraum vom z. XII. Z899 bis z. VIII. (900.
Angaben: Sitz und Name des Vereines; Name seines Saugwartes. Zeit der Auf­
führung. Überschrift und Heimat des Liedes; Name seines Setzers.
Nähere Angaben über Ursprung, Tonsetzer, Verleger, Preis u. dgl. den Liedüber-
schrifteu bcizusiigeu, sind mir bei der Fülle des Stoffes und dem beschränkten Raume diesmal
nicht in der Lage. Bei denjenigen Liedern, welche schon im z. Hefte dieses Jahrganges er­
wähnt worden sind, finden sie sich dort auf S. (2 ff., woraus wir hiemit verweisen.
Bei der folgenden Zusammenstellung hielten wir uns, wofern die Vereine uns die vor-
tragsordnuugen ihrer Aufführungen nicht eingesandt haben, an die Berichte der Musikzeit-
schrifteu, namentlich der Lyra. Mängel und Lücken in der Berichterstattung dieser Blätter
fallen natürlich nicht diesen, sondern den Einsendern der Berichte zur Last.
Abkürzungen: F. LH.—Frauenchor, M.LH. —Mäunerchor, G. LH.—Gemischter Lhor.
Fehlt bei einem Liebe eine diesbezügliche Angabe, so ist es für M. LH. gesetzt.—
G. v. Gesangverein, L. T— Liedertafel, S. B.— Sängerbund, N. G. v.— Männer-
gesangvereiu. acl.— altdeusch, b.— bairisch, ck.— allgemein deutsch, ckb.— deutschböhmisch,
Zm.— dcntschmährisch, e.— egcrländisch, kr.— fränkisch, II.— hessisch, ü.— kärntucrisch,
mrli.^-mittelrheinisch, nrb.—nicderrheinisch, nö ----uiederösterreichisch, oö.— oberösterrcichisch,
rb.— rheinisch, s.— salzbnrgisch, sclll.— schlesisch, scllveb.— schwäbisch, scllver.— schweize­
risch, sä.— süddeutsch, st.— steirisch, t.— tirolcrisch, M.— thüringisch.—
?— in den uns zugänglichen Berichten nicht angegeben.
Asch (Deutschböhmen). M. G. v.— Lhormeistcr?— zq. X. 99.
Drunten im Schwabaland. st. Satz von Blümel. 20. V.
volkslieder-potxourri. (Für den Potpourri-Wurstkessel sind unsere herrlichen
deutschen Volkslieder z» gut! P.)
Dozrn. M. G. v.— l)r. E. H. Eichhorn, s. IX. „volksliederabend".
„Tiroler Volkslied" (welches?) Satz von v. Lavogler.
(Soweit sich aus dem Berichte der Lyra erkennen ließ, an diesem „volksliederabend"
sonst nichts Echtes I P.)
29. XI. L. T.
Sechs alte niederländische Volkslieder. Satz von Ed. Kremser.
Braun Maidelein. Satz von Hugo Jüngst.
(Im Bericht fälschlich als „Lied im Volkston" bezeichnet.)
—— 20. VI. Sommer-L. T.
Rosestock-Holderblüth', obcrschwäbisches Tanzliedcheu, Satz von F. Silcher.
Krün», Deutsche Schulen Brünns. 9. XII. 99. Konzert.
F. LH. Wiegenlied. Dott of jenuen Bergla. äm. Satz von I. Zak.
F. LH. Sommerlied, wir kommen zu euch. clin. Satz von I. Zak.
F. LH. Mai e usingen. Maie, Maie, summergrün. cim. Satz von I. Zak.
F. LH. Das ist es? Diett drnobe ouff dar Aul clm., Satz von I. Zak.
') Die ehrenwerten Gesangvereine, welche echte deutsche Volkslieder zum vortrage
bringen, werden ersucht, die betreffende vortragsordnuug (mit den Liedworten) rechtzeitig an
die Leitung der Zeitschrift: Wien, V., Pilgramgasse (O zu senden. Die Schriftleitung.

- u?-
Drüllli. M. G. v.— Kitzler n. I. Zak. 2(. X. 99. L. T.
Der Tanz. b. Satz von Dr. I. Pommer.
Der Alt-Ausseer Postillon. (Ich bin der A. A. P. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Beide „fanden starken Anklang" Lyra.
— Musikverein.— 8. (Ochs.— 6. XII. 99. Konzert.
G. LH. Die Wollust in den Mayen, aä. Satz von Brahms.
Cilli. Kasinoverein und Musikverein, t 7. III. Familienabend.
Volkslieder im Viergesang.— (welche, ist nicht gesagt.)
„Line Glanznummer des Abends war der herrliche Vortrag von volksliederquar-
tctten, mit denen die Geschwister Zangger (Frl. Gabi n. Mitzi, Herr Hermann u. Fritz) Bei­
fallsstürme entfesselten." D. W.
— M. G. v.— Fritz Zangger und Joh. Gröger, so. VI. Mitglieder-Liedertafcl.
G. LH. In aller Welt mir nichts gefällt, sä. Satz von M. Plüddemann.
Kommt, ihr G'spielen. Desgleichen.
Die Gedanken sind frei. sä. Satz von K. M. Kunz.
wia lustig is's im Winter, nü. Satz von Dr. Josef Pommer.
M. LH. Unt'r d'r Lind'n. ü. Satz von H. Neckheim.
Wilhelm von Nassau en. Satz von Ld. Kremser.
—— beim wohlthätigkeitskonzert.
G. LH. IVenn ich ein vöglein war. ä. Satz von K. M. Kunz.
G. LH. Nachtigall, ich hör dich singen, ä. Satz von I. N. Fuchs.
„Die beiden Volkslieder fanden außerordentlichen Beifall." F. Z.
Dannstadt. Sängcrchor des Darmstädtcr Lehrervercins.— Btto Höcker.— (H. II. Konzert
(s. den Bericht im H. Heft). Einleitender Vortrag: „Das deutsche Volkslied." (pfarrassistent
Scheunemann.)
M. LH. Bunte Blumen. Mein Herz hat sich gesellet, aä. Satz von Hugo Jüngst
(s. die Besprechung im s. Heft des I. Jahrganges d. Z.)
M. LH. Mondscheinlied. verstohlen geht der Mond ans. nrü. Satz von H. Hartha».
M. LH. Trutze nicht. Mädchen mit den blauen Augen. «Odenwald; Bergstraße.—
Satz von H. Sangenberg.
M. LH. Trennung. Nun ade! Jetzt reis' ich fort. Taunus. Satz von L. Isenmann.
M. LH. Lebe wohl, vergiss mein nicht! Alle Leute sollens wissen. Untertaunus.
Satz von PH. Lewalter.
M. LH. Ich hör' ein Sichlein rauschen. Ir. Satz von H. Spangenberg.
M. LH. 's vreneli ab-em Guggisberg. 's isch eben 'n Mensch uf Erde.- sck«'?.
Satz von G. Weber.
M. LH. Die drei Röselein. Ictz gang i an's Brünucle. scürvd. Satz von Silcher.
M. LH. Das Hildcbrandslied. Ich will zu Land ausreiten. ack. Satz von G. Weber.
M. LH. Schenkenbachs Reiterlied. vorerst so woll'n wir loben, kr. Satz von
G. Weber.
M. LH. Der Landsknecht. Heran kommt nun die Sommerszeit, t 7. Iahrh. Satz
von G. Weber.
Jägers Morgenbesuch. Ls taget vor dom Walde. (s. Iahrh. Satz von H. Jüngst.
Die schöne Schäferin. Dort, wo die klaren Bächlein rinnen. LIsass. Satz von
F. M. Böhme.
Die Spinnerin. Spinn, spinn, meine liebe Tochter. Berg, Lleve. Satz von H. Harthan.
Rätscilied. Ach Jungfer, ich will ihr was ansznraten geben, von der (Oder, Havel.
Satz von A. v. (Othegraven.
Außerdem Volkslieder für eine Singstimme:
Die Sonne scheint nicht mehr. Bearbeitet von I. Brahms.
Mein Mädel hat einen R ose n m und. Bearbeitet von I. Brahms.
Das Mühlrad. II. tü. xvk. Ir. Sah von H. Reimann.
Ach Gott, wie weh thut Scheiden. Bearbeitet von I. Brahms.
Ls waren zwei Königskinder, ä. Bearbeitet von?
Gut' Nacht, mrli. Satz von F. Silcher.
Dresdrii. Dresdner M. G. v.— Hugo Jüngst und B. Hieke. (9. VI. Sommer-Aufführung,
Erlaube mir fein's Mädchen, ä. Fünfstimmiger Satz von Ad. Kirchl.
Egcr. Lgorer Sängerbund.— Dr. G. Mayer.— 2S. XII. 99.— 40. Gründungsfest.
IV enn ich's ein vöglein wär'. kr. Satz von Dr. I. Pommer.
Ade zur guten Nacht, kr. Satz von Dr. I. Pommer.
„Prof. Dr. Josef Pommer, Begründer und Vorstand des deutschen Volksgesangvercins
in Wien, hat das große Verdienst, das echte, unverfälschte Volkslied durch den denkbar ein­
fachsten 4 stimmigen Satz wieder zu Ehren gebracht zu haben. Dr. G. Mayer.
„Die auf der letzten Weihnachtsliedertafel des Sängerbundes in Eger gesungenen zwei
Volkslieder haben großmächtig eingcschlagen und Wirkung gethan." A. John. ((. I. (900.

U8
Eger. Egerer Sängerbund. Dr. G. Mayer. t. IV. Frühlings L.-T
Der Wildschütz und die Jäger, kr. Satz ran Dr. I. Pommer.
Ains, zwaa schnäiweißa Täuwala. e. Satz von I. Czerny.
—— zo. VI. Sommer-Liedertafel.
Lennt scheint da Mau(n) sna schäi(n). e. Satz von I. Czerny.
Af Natz'lbooch bin i g'fahrn. e. Desgleichen
— M. G. v. 2H. VI. Sommerliedertasel.
Altniederländisches Volkslied (welches?) Satz von Ld. Kreinser.
— Verein für Egerländer Volkskunde;— Alois John,— mitwirkend der Egerer Sänger­
bund.— Prof. Dr. G. Mayer.— 3-.. III. Volksliederabend (s. den Bericht im H. Heft).
Vortrag des Prof. Dr. G. Mayer. „Über das deutsche Volkslied."
Der Ritter und die Hirtin.
Liebesverlust.
Fränkische Volkslieder, Satz von Dr. Josef
Pommer.
Egerländer Volkslieder, Satz von I.
Czerny.
wenn ich ein Vöglein wär.
Ade zur guten Nacht.
Glück der Männer.
Der Wildschütz und die s Jäger.
Der Schneider Lob.
Heunt scheint da Man(n) sua schäi(n).
Ains, zwaa,„schnäiweißa Täuwala.
Unta dean Gpflbianbam.
U wenn ih fröih von Fraih haimgäih.
As Matz'lbooch.
Bin i niat a schöina Roussbuttnbou.
Sammlung „Egerländer Volkslieder". Hsg. vom Verein für Egerländer Volkskunde
in Eger, t8g8.
Eisenerz. Arbeiter M. G. v. Lrzberg.— Ldm. wolssohn.— t s. III. L.-T.
A Büchsal am Ruck'n. t. Satz von Kohl.
Frankfurt a. M. Lyra (G. LH.)— Fritz Baselt.— 2. XII. yg.
Sechs altniederländische Volkslieder. Satz von Ed. Kremser
Es ritten drei Reiter, cl. Satz von?
Frcudcnthal (Schlesien). M. G. v.— ?— IX. L.-T.
Freundschaft, kr. Satz von Dr. I. Pommer.
Liebesunterricht. kr. Satz von Or. I. Pommer
Mörz. Deutscher Gesangverein.— Peerz.— M. LH., Fr. LH. und G. LH. 2. XII. 99. L.-T.
G. LH. Die Gedanken sind frei. sä. Satz von A. M Kunz.
G. LH. Wir kommen vom Gebirg. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Graz. Tyxographia.— Vrtner.—? XII.
Sechs altniederländische Volkslieder. Sah von Ld. Kremser.
Gumpoldskirchen (N.- G.). Die M. G. v. Gumpoldskirchen, Guntramsdorf, Mödling
(Liederkranz und Harmonie), Pfasfstätten und Wr.-Neudorf. 25. III. Zusammenkunft.
Braun Maidelein. aci. Satz von Hugo Jüngst.
Ingerndorf (Schlesien). M. G. v. —?— t9- XI. Volksliederabend unter Mitwirkung
eines nengebildeten Frauenchores.
M. LH. wenn ich ein vöglein wär. kr. Satz von Dr. I. Pommer.
Der steirische wulaza (Mein Diandl hat g'sägt und hat glächt. st. Satz von Dr.
I. Pommer.
Das Fuhrmannslied (Koa schöneres Löb'n auf der Welt kanns nit gcbn). t. Satz
von Or. I. Pommer.
Franenmuster. kr. Satz von Or. I. Pommer.
Der Landsturm tszz. kr. Satz von Or. I. Pommer.
G. LH. All' mein Gedanken, aä. Sah von I. N. Fuchs.
Müllers Abschied (Da droben auf jenem Berge), k.
G reane Fenst e r I. st. Satz von Or. I. Pommer.
Ls geht ein' dunkle Wolken, acl. Satz von I. N. Fuchs.
Hüt du dich (Ich weiß mir ein Maidlein hübsch und fein), aä. Satz von I. N. Fuchs.
Das Lieben bringt groß' Freud. sdi«G. Satz von Fr. Pohl.
Sandmännchen, nrk. (Dreistimmiger Franenchor) (s. den Bericht im t. Heft S. zo).
Klagrnfurt. M. G. v. Frohsinn. A. Hilbrand. zs. V. Frühlings L.-T.
Jägers M argen besuch, aä. Satz von Hugo Jüngst.
Kärtner lieber (welche?) Satz von A. Hilbrand.
Kronstadt (Siebenbürgen).— R. Lasset.— 7. VII.
Das Lieben bringt groß' Freud, sckvvb. Satz von?
(Ist ein echtes Volkslied, kein „volkstümlicher Männerchor" wie der Zeitungsbericht meldet.)

U9
Kufstein. Liedertafel.— Frdr. Seitz.— 2. XII.
Die vögelein, sie fangen, nrk. Satz van Jul. Maier.
Das Lieben macht groß' Freud', sä. Satz von Jul. Maier.
Lin a lustiger Tirolerbna. t. Satz von?
Diandl, gien mar gien in Wald hinaus, t. Satz von?
Kaibach. Deutscher Turnverein. (Sängerrunde.)— v. Ranth.— s>. XII. 9g. Jahrwend-Feier.
G. Th. Treue Liebe. (Ach, wie ist's möglich dann), tlr. Satz von I L. Fuchs.
G. Th. Lass mi schau'n deine Änglan. I<. Satz von A. pilbrand.
G. Th. Geh, gib mir koa Busserl, oö. Satz von I. Reiter.
G. Th. Berchtesgadner Schnadahüpfln. (Und du sagst wohl von treu sein), b.
Satz von Or. I. Pommer.
G. Th. Mir keman vom Gebirg. st. Satz von Dr. I. Pommer.
—— >2. V. Familienabend.
Sechs altniederländische Volkslieder. Satz von Ld. Aremser.
—— 7. VII. Sommerfest.
<8. Th. Treue Liebe, (Ach, wie ist's möglich dann). Satz von I. R. Fuchs.
Lass in i schann (st.). Satz von A. pilbrand.
Berchtesgadner Schnadahüps'In. b. Satz von l)r. Jos. Pommer.
—— Sommerfest (899.
G. Th. In aller Welt ack. Satz von M. plüddemann.
M. Th. Soldatenlieds Satp) von L. Aremser.
M. Th. wanns Glöggle Hell klingt, k. Satz von Reckheim.
G. Th. Mir keman vom Gebirg. st. Satz von Dr. I. Pommer.
Krobrn. M. G. v.— A. Menacher.— 7. VII. 50. Stiftungsfest.
Sechs niederländische Volkslieder. Satz von Ld. Aremser.
Kinz. N. G. v. Sängerbund.— Aug. Göllerich und Jgn. Gruber.— 8. XII. Griin-
dungsfest-Aonzert
Ls steht ein' Lind' in jenem Thal. aci. Satz von Ad. Airchl.
Der Landsknecht, acl. Satz von A. Zander.
—— wann?
Die Spinnerin, deutsches Volkslied von A. Schauß. (wohl Satz von. .?)
Mannheim- Kudivigshascn. (D. Reich)— Lehrergesangvcrein.— L. weidt. (6. XII. 99.
Im Sladtparksaal.
Bunte Blumen?) cl. Satz von pugo Jüngst.
Morgenrot. Satz von Silcher.
Marburg (Steiermark). M. G. v.— R. Wagner.— 2Z. v.
Lavantthal. Ic. Satz von B. Neckheim.
— Südbahn-L. T.— Fr. Schönherr.— 27. V. Frühlingsseier.
Prinz Lugen (l7Zp). Satz von Ld. Aremser.
„Volkslieder und Jodler aus den deutschösterr. Alpen":
„Die Blümerln" (sehr fraglich ob echt!)
vom Gamsbock di eAricklan (wohl Aomposition von Fr. Blümel? Die Worte sind echt.)
Gestern auf die Nacht, Ic. Satz von?
„Thor-Jodler", pennt gien mar auf die Alma (wohl t?)
Genaue Angaben erwünscht.
— 22. VII. Sommer-L. T.
Mein liabe Agatha, t. Satz von Dr. I. Pommer,
wildschützcnlied. t. Satz von?
Marirnthal (N.-iD.). M. G. v. Geselligkeit.— P. Nowotny.^ XI.
Altniederländische Volkslieder. Satz von Ld. Aremser.
Mährifch-Gstrau. M. G. v.— Dir. Boschek.— 5. XI. L. T.
Bunte Blumen?) aci. Satz von pugo Jüngst.
Jägers Morgenbesuch. aci. Satz von pugo Jüngst.
Die drei Röselein?) sctzrvb. Satz von Lrk (nicht: von L.).
Mühlbach (Siebenbürgen). Siebenbürgisch-deutscher Sängerbund.— 8. X. 99.— s. Sänger­
tag. Aonzert.
Dankgebct. (Nr. s der altniederl. Volkslieder). Satz von L- Aremser.
(München. Der Lohrergesangveroin sang am 2 z. X. 99. ein schwedisches, am 28. IV. (900
ein irisches, der M. G. v. Sangesfrende am 28. X. ein italienisches (Santa Lucia) Volks-
') Gedicht nach einem alten Soldatenliede.
") Nach einer Pfeifcrweise aus dem fiebenjähr. Ariege.
") S. die Besprechung im s. Pest des (. Jahrganges d. Z. ans S. 5 l.
p Der Bericht nennt dieses zarte, gefühlstiese v. L. „launig", und spricht von einer
„heitern" Wirkung, welch falsche Auffassung! P.

(20
lied.— wissen die Herren in München noch nichts von einem deutschen Volkslied?— Mb
die Schweden, die Iren und die Italiener deutsche Volkslieder singeit?— wir meinen nicht!)
Murrck. Deutscher Singvercin.— I. Vßoinig.—
Springt der pirsch übern Bach. st. Satz (nicht: Komposition!) von Fr. Blümel.
pcumarktl (Krain). L. L.—?— Ss. XII. 99. Jahresfeier.
Und wenn's wöttert. k. Satz von 6. Neckheim.
Beim Tisch lan i s g'sessen. k. Satz von H. Neckheim.
Die Königskinder.') Satz (nicht: „Thor"!) von I. Schwarz.')
-— Z2. II. Faschings-Aufführung
A Göschle mnaßt hab'n. k. Satz von Bans Neckheim.
wann i a z'riss'n. k. Satz von Bans Neckheim.
Pilsen. Deutsche L. T.— Emil Burgstaller und A. Pechot.— 2. XII.
Blau Blümlein „von" (?) K. pechot.
Abschied „von" Jos. Niemetz.
(Führt der Bericht als Volkslieder an).
St. Pölten. Ul. G. V.— hierin. Nippel.— t". VI. in St. Aegyd am Neuwalde.
Gestern auf die Nacht. !<. Satz von Or. I. Pommer.
poysdors. Ul. G. V.—?— 22. IV. Mster-Liedertafel.
G. Th. Gruß, (wenn d' zu mei'm Schätze! kommst.) b. Satz von Gonnd.
G. Tb. vom Zillertbal anssa. t. Satz von Dr. I. Pommer.
VII.
Die Senn drin. Satz von Lavogler.
Prag. Liedertafel der deutschen Studenten.— p. Schneider.— 4. X. 99.
Klage. (Ach Gott, wem soll ich's klagen), acl. Satz von Hugo Jüngst.
Braun Ulaidelein. (Ulir ist ein hübsch braun Ul.), ack. Satz von Hugo Jüngst.
(Sind nicht „volkstümliche Lieder", wie der Bericht sagt, sondern wirkliche Volkslieder!)
Briefkasten.
Josef D. in Linz. G'stanz'In und Lieder mit Dank erhalten. Ebenso die „x Kilo
Lieder." Der Bna än dr Fremd" ist von Baumann (Gebirgsbleamln) und wurde von
Dr. Pommer vierstimmig bearbeitet als „Trauriger Bna" in 'den „Alpengrüßen" bei Ro­
bitschek herausgegeben. „Rosenstock Holderblüah (nicht: holdi Bl.) ist schwäbisch und steht
bei Solcher. „Ich komme vom Gebirge her" siehe Goethe-Schubert. Dass das alles im
Mühlviertel vorn Volke gesungen worden ist, bezweifle ich. P.
Josef St. in Deutsch-Gießhübl: Augusta Bender, Lberbach am Neckar, Groß­
herzogtum Baden.— zo Volkslieder aus der Iglauer Sprachinsel— zur Ansicht erbeten.—
L. Pr. Herzlichen Dank für die willkommene Mitteilung. Ich verlache niemanden,
der die gute Sache fördern möchte.— P.
Karl Knortz. Besten Dank für die Übersendung Ihres interessanten Aussatzes „Aus
dem Darmhessischen Volksleben" („Der Westen". Chicago).
Dr. A. H. in Pr. Sin. Besten Dank; das eine heute, das andere nächstens.
Dr. Robert Pötsch in würzburg: Ihre lehrreiche Studie „Ein Kunstlied im volks-
munde" mit herzlichem Dank entgegengenommen. P.
A. I. in L.— Spät, aber doch!— Kennen Sie A. Hauffens Sammlung von Volks­
liedern aus Gottschee? Lin höchst verdienstliches Werk!— Über unsere Schreibweise und
das neuerdings, gegen unsere anfängliche Absicht, eingesührte neue Zeichen u werden wir uns
bei gelegener Zeit eingehend äußern;— in dubiis libertas!—
Auch das Heft soll besprochen werden, doch möchten wir das Erscheinen des zweiten
abwarten. Die schönsten Lieder aus dem ersten sind soeben in Pommers Bearbeitung bei
Robitschek und dem Musikverlagshaus erschienen. Darin liegt doch sicherlich Anerkennung des
wertes dieser Lieder und der Sammlung, der sie entnommen sind.—
Wann erhalten wir die vollständige Form des Stadttürmer-Luschcs? P.
Brüder W. u. I. Pipping. Ihr Schreiben ist voll Unverstand und Anmaßung.
Hätten wir gemusst, dass Sie nicht aus innerem Drange, sondern um des Geschäftes
willen „litterarisch arbeiten", wir würden das milde Wort, dass Ihr Lied, „wie wir an­
nehmen wollen, in der besten Absicht von der Welt gemacht" sei, gewiss nicht nieder­
geschrieben, sondern für diese wertlose Dutzendarbeit sicherlich jenen Ton scharfer Verurteilung
gewählt haben, der einem solchen, aus bloßem finanziellen Interesse, nicht aus hehrer, natio­
naler Begeisterung hervorgegangenen Machwerke von rechtswegen gebührt. P.
^' (Fortsetzung folgt.)
') S. die Besprechung im H. Heft des 2. Jahrganges dieser Zeitschrift auf S. so.
Für die Schriftleitung verantwortlich: Hans Fraungruber.
Druck von Hesse ä: Becker in Leipzig.

