
[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 1 ]
Chef-Redactcur: Wsriz Sfeftef.
ASmmcmciüs-Preisc. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
JO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare IS Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Arenstag «nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenbcrg- Hauptstraße Nr. 30.
Jnsertionsgebühre»: Die vierspatrigc Pctirzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei'JahreSinserate» entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Lzcnuiwch.
Inserate und Abonnements werden bei der Admmfltratwn
den cone. Zcitmlgsbureaus in Czernoivitz, sowie allen iolidcn
InseratenbureauS entgegengenommen.
Nr. 1070. Czernowitz, Lountag deu 11. November 1000. VI>. Jahrg.
Es dämmert—
„Führer" nennen oder lassen sich Viele bei uns
im politischen Leben nennen und ersterben in Ser-
oilismus vor dem Landespräsidenren. Mandate für
eine Vertretung im Reichsrarhe oder Landtage waren
früher ehrende Vertrauenszeichen der Wählerschaft,
heute machen die L cmerber selbst— ausgenommen
bisher Dr. Popovici und Baron Hormnzaki— sie
zn Gnadengaben der Landesregierung. Ruin liefert
die Wähler föruilich einem Absolutismus aus und
beansprucht als Schandlohn hiesür ein Rlandat.
Ohne deren Pruieipicn und Grundsätze zu kennen,
ohne auch nur Oie leiseste Garantie dafür zu haben,
daß die Regierung eine bestimmte Richtung einschlagen
und einhalten wird, stellt man als ersten, ja als
einzigen Programmpnnkl auf: Treue Gefolgschaft
jeder Regierung! Das heißt, die polinfche Lüge zum
Principe erheben und jenem bösen Geiste des Streber-
rhums sich mit Haut und Haar verschreiben, dessen
vornehmster Vertreter jetzt Dr. Skedl in der Buko­
wina ist.
Und angejtchts dieser traurigen Zustände, welche
dl e Grundsätze der politischen iUoral m Der Beoöl-
ferumj künstlich erlösten, Die Die ganze politische Be-
thät ignng zu einer eklen, anwidernden Eomövie
her lmterzerren, steht die „Buk. Post" allein im
Ka mpfe für die jtaatSgnmdgesetzlich geivährleisteten
Rechte der Bevölkerung und für das politische Än-
seh en der Bukowina vor Dem Westen, und speziell
im Reichsrathe da. Welchen Ansehens tonnen auch
A bgeordncte sich erfreuen, welche ihre Mandate der
L arme der Regierung und dem Einflüsse des Bezirks-
wvjvMiji- vv4 .yu.yiVi'HHij uuay uiuui, unuu
diese Regierung nichts für die bisher so arg zurück­
gesetzten Interessen Der Bukowina thut— sonst läßt
sie die Localregierung (Siehe Fall Roschmann, oder
Hormuzakij nicht wägten. Alle die Abgeordneten, die
I nur aus selbstischer Rücksicht für das eigene Mandat.
! Aber in den denkenden Köpfen, da wird es doch
1 heller. Mißmuthig sieht man diesen Orgien des Servi-
! lisinns und Streberthums zu. Hier eingreifen, mit
! mulhtgeni Worte versuchen, dem Volke die Au gen zu öftnen
z ihm eine befreiende Aufklärung zu bringen,
! ist eine T h a t, ivürdig der beste» Männer des
Landes, denen das Interesse desselben mehr gilt
und höher steht, als persönliche Strebergelüste. Wir
hoffen, diese Männer werden sich finden. Wie wir
hören, sammelt der Professor unserer Hochschule Dr.
Richard W a h l e für einen allgemeinen Wahlaufruf
an das Land Unterschriften, der eine ernste Mahnung
für alle Wählergruppen sein soll und als Zeichen
zn deuten ist, daß bereits jene Dämmerung anbricht,
welche das sichere Rahen des hellen lichtspendenden
Tages ankündigt. Wir können es uns nicht versagen,
aus dem ermähnten Aufrufe des Prof. Wahle hier
einige markante Stellen sin der Erivartung anzu­
führen, daß sie ihre Wirkung aus die denkenden
Wähterkreise nicht verfehlen werden. Wenn man
auch nicht annehmen kann, daß sie wesentlich an
dem schon früher festgesetzten Resultate der Wahlen
ändern werden, so hoffen wir doch, daß diese
ernsten Worte es doch zuwege bringen werden,
schon heute jene Einsicht in den Wählern auf­
dämmern zu lassen, welche sie erkennen läßt,
daß man ihre eigene Stärke la nil, und daß
n u r Selb st b e w u h t„. ein z u m Selb st-
s ch u tz e f ü h r t, oer seinen vornehmsten Ausdruck
in einer freien Wahl findet.
Und nun geben wir dem Prof. Dr. W a h l c
das Wort. Es heißt in feinem Wahlaufrufe:
Wühler gestatten, daß man die
den Canvidaten vor allem
u u o e r-
G e j i n n u n g
nehmen
vage Schlagivorte, wie „Achtung
allen Rationen, Achtung vor allen Confefsionen."
Fraget vielmehr die Eandioaken, ob sie sich nicht,
trotz sehr unbestimmten Versicherungen, im H r c r f e
der Ä e r i r a u t e n z um E l e r i c a l i s m u s
mit Fortschritt, Demokratie, und wie all die schönen
Dinge heißen, prahlen, schweigen zu diesem Treiben,
lauptmannes danken, und ,rch nicht auf das freie
Wahlrecht einer für sie iiiannesmuthlg emgelre-
„Mogen die
Mahnung an sie richte,
enen Wählerschaft berufen können k Sie waren und i einer strengen Prüfung bezüglich seiner
ä u ß e r l i ch e n polt t i s ch e it
zu unterziehen. Lasset Euch nicht gefangen
durch allgemeine
FemLewA.
Landstreicher.
Landstreicher, die wandern landein und landaus,
Ucberall in der Fremde und nirgends zu Zaus.
Wer erst Sohlen »erwandert an zweierlei Schuh'«
Der kann nicht mehr ruh'n
Und wär's in den Gärten von Aoatuu.
Wenn der Lucrucr lockt und die Blüthen schwellen,
Dann halte ein and'rer die armen Gesellen.
Sie weinen und wissen, es wird uns gescheh'n
Daß wir am Wege verloren geh'n—
Doch wer kann dem Auckuck wohl widersteh'»?
Wenn auf schweigender Haide der Schlummer sie traf,
Dann wandern die Füße noch weiter im Schlaf
Und sinken sie sterbend in's Haidegras—
Zwei spätere Wandrer: horch, was ist das ?!
Ls rauschen ja Füße vor uns durch's Gras ....
Grory Hufft-D-stwu.
Ein Miilel gegen Liebe.
An dem großen Eßtische sitzt der Bankdirector,
ein Herr hoch in den Fünfziger-Jahren, dessen hübsche
Frau und ein Mitglied der —scheu Gesandtschaft,
ein eleganter Lebemann, nicht mehr ganz jung, aber
ein Jüngling gegen den Gatten. Die kleinen Mokka­
schalen waren geleert, der Bankdirector hat das
zweite Glas Cognac hinter die Binde gegossen, der
'Freund des Hauses löffelt etwas zerstreut in dem
! Bodensatz des türkisch zubereiteten Kaffees herum
! und die junge Frau lehnt sich in den Scffel zurück
! und streicht mit ihren weißen Händen über den
■ breiten, kraushaarigen Pelzbesatz ihrer dunkelrothen
; Hausrobe.
? Ter Xirector. Also, wenn's beliebt, Herr v.
s K., gehen wir rauchen.
i mir G a t t' n. ,zhr koncit za auch hier
r a n ch e n—
Ter Tire r t o r. Im rauche nur eine Zigarre,
und zwar beim Spielen, .on r schmeckt sie mir nicht;
tounueu Sie...
Herr von Si.! erhebt sich, einen verstohlenen
Blick auf die Gattin werfend, mit einem leisen
j Seufzer» Mahlzeit, gnädige Frau... (er küßt ihre
! kleine Hand).
Der Direc ror (feine Frau auf Die Stirne
küssend und, neben Herrn v. Ä. stehend, einen Blick
auf dessen Lackschuhe werfend:) Hm- wer putzt
denn Ihre Schuhe d
Herr von K. Ich selbll— man kann das nicht
! einmal dem besten Diener überlassen,
j Der Director. So?— Einer ist gut ge-
! putzt... also bitte, gehen wir.
f/**
j (Im Spielzimmer.)
! Der Director. Ich bin Ihnen Revanche
! schuldig,— das Pech hat Sie in der letzten Zeit
- beständig verfolgt,— das heißt: Sie spielen unauf-
! merksam, lieber K.
^ Herr von K. (etwas verlegen). Oh——
I Der Director. Ja,— Sie sind verliebt
\ lindem er das halbe Kartenspiel in der linken
| Hand ans den Tisch stützt und die übrigen Karten
' bekennen; fraget sie, ob sie auf Seite derer
; stehen, welchen eine Drangsalirung des Ältkatholicis-
' inus oder Protestantismus, gewaltthätige Proselyten-
! macherei, oder die eonfessionclle Schule willkommen
! wäre ...
! Lasset Euch durch Reden über parlamentarische
! Tartik und Opportunität, über die jetzt noch niemand
; Bescheid wissen kann, nicht verivirren. Für die Phrase
von der Herstellung der parlamentarischen Actions-
fühigkeit dürft Ihr nur ein mitleidiges Lächeln
haben. Ein solcher Wunsch nach Arbeitsfähigkeit ist
leicht zn hegen; es ist mir die Frage, wie ein Eandidat,
der H v ch a ch t n n g des Deutscht h u m s v e r-
s p r o cb e u hat, ihn d u r ch setze n kann, falls eine
R e g i eru n g die Ar b e i t ss ü h i gk e i t d u r ch
E o n c e) s ione n« u f 5t o ft c n d e S De u t s ch-
t h li »i s erzielen will? Darum fraget jetzt
! nicht, wie die Eandidaten im Sturme Immen werden,
| sondern welches ihre unerschütterliche Gesinnung
j ist
| Man spricht Euch natürlich von der Förderung
; Euerer wirthschastlichen Interessen. Könnt Ihr aber
j die Naivität besitzen zn glauben, daß es in der
l Macht einiger Bukowinaer Abgeordnetcu liegt—
! auch wenn sie zusammenhalten— Euch jetzt Eadcanx
j nach Hause zu bringend Ihr wisset doch, daß der
! Reichsrathsabgeordnete in erster Linie, dazu berufen
! ist, jene ii> lgem eine Reichslage schaffen zu Helsen,
! durch welche die divergierenden Interessen jedes
j einzelnen rcandes am relativ besten gefördert werden
! können. Ritt dem Programme des Eeittralismus wird
j man Euch ja auch kommen; und verträgt es sich
damit, eine Bukowinaer Delegation in den, Reichsrath
zn senden und so dadurch gerade den Förveralismus
und Provincialismns zn accentniereu '< Dürft Ihr
so naiv sein zu glauben, daß jetzt, wo die Funda-
j mente des Staates leider einer Ueberprüfung unter­
zogen werden, Zeit iit, Eitere Separativünjche in's
Äuge zu fassend Und wenn diese nur bei Euch allen
die gleichen und gleich klar wären! .... Ob
Euere Abgeordneten fr eis innig, Aufklärung
des Volkes heischend oder ob sie anto-
r ilät 5 «nie r w ü r s i g s i n d m ü ß k I h r wi s sen.
! langsam hineinzwängt!, verliebt in meine
! Frau....
! Herr von K. Herr Director...
Der Director. Jawohl. Das kenne ich— vor
zwanzig Jahren war ich ui ganz derselben Lage,
wie Sie in diesem 'Augenblick nur saß mir
- gegenüber ein nngcmüthlicher Herr, der mir eine
! Pistole anfnöthigte.... Sie brauchen das nicht zu
: befürchten.
j Herr von ,H. (rasch den Stuhl zurüchchiebend».
: O, bitte, ich bin bereit...
: Der D ireetor. -bleiben Sie sitzen,— purdoii,
! Sie haben die Kreide hinuntergeworfen, treten Sie
i nicht darauf... Ich wiederhole Ihnen, Sie lieben
( meine Frau. Können Sie mir Ihr Ehrenwort gebe»,
! daß es nicht so ist?
! Herr von Si. (erregt). Herr Direetor, ich bin zu
; jeder Genugthuung bereit....
j Ter Director. Pst— nicht so laut.-
1 Sagen Sie mir: Warum lieben Sie meine Frau d
Herr von ,H. (confternirt). Herr Director, ich
muß gestehen,— ich begreife diese Frage nicht,
j Der Director. Run, Sie werden mir doch
I einräumen, daß mich, als Gatten, das intereffiren
! muß— also warum lieben Sie Angela d Ich er­
suche Sie dringend um eine Antwort.
Herr von Ä. Ich habe nicht gesagt, daß ich sie
liebe; ich verehre sie, weil sie der Inbegriff einer
reizenden, bezaubernden und tugendhaften Frau ist
j— ein Engel— eine Heilige— diese jugendfrische
Schönheit, dieses Haar, die Augen!
Ter Director. Ja, diese schöllen, großen
Augen—
Herr von K. Kinderaugen, in denen der ganze
Himmel liegt


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowinaer Posl
11. November 1900.
Abc-r einen Terrorismus würde es bedeuten,
wenn die spätere Zugehörigkeit zu einer noch nicht
bestehenden Bereinigung, weiche außer vagen Wünschen
kein Programm besitzt, als Eriierium der Wahl­
fähigkeit aufgestellt. ... Duldet nicht, daß
m a n g! n u b t, I h r st e h e t auf einem n i e d-
r i g c r c u p o l i t i s ch en ')i t u e ti u, als der
W e st e n: zeigt, daß Ihr wisset, das; Wahlen da
sind, um Klarheit in Euch und aus Euch heraus zu
bringen.
Es ist Ausgabe des Volkes feine Ueberzeugungen
auszniprechen, nicht aber Landibaten zu wählen,
welche einer unbekannten Politik von
(K c g i c r u n g e n pne h »i fein könnte n.
Wüßten die Regierungen, daß Volksvertreter nicht
ernst zu nehmen seien, so würden sie aus die Wünsche
des Poltes keine Rücksicht nehmen.... Wir wollen
nickt Unfrieden Hirten uuo tvünschen nicht, daß
die JAeimingsdivcrgenzen hart und schroff hervor-
getebn würden. Aber Klarheit nach allen Seiten
muß herrschen, sonst gibt es nur Verstellung und
keine Harmonie. Darum fraget die Eandidaten wacker
ans. iiumet nicht den üeifetreteni und denen, welche
alle Farben zu einem schmutzigen Grau zusammen­
mischen. Duldet nicht, daß man irgendwo glaube,
etwas anderes als die von Euch gebilligte, voll und
offen bctaimtc politische Ueberzeugung des Eandidaten
werbe feine Wahl bestimmen. D h it e W a l> r heil
k eine G e s u n d u n g.:. ."
Die Wahlmännerwahlen.
Von den 4 25 Abgeordnete», aus denen das
österreichische Parlainmt besteht, werden k 72 indirect
gewählt. Diese 172 Abgeordnete sind 116 Abgeord­
nete der Landgemeinden mit 1,248.560 Wählern und
56 Abgeordnete der allgemeinen Wahlerclasse mit
4,16.1.112 Wählern. Insgesammt üben ihr Wahlrecht
indirect 5,406.672 Wähler aus. Direct werden
wohl 252 Abgeordnete gewühlt, doch kommen weit
weniger Wähler in Betracht. Es sind das:
85 Abg. des Großgrundbesitzes mit 5280 Wählern
2!„ der Handelskammern„ 501„
118 ..„ täbte„ 204.1 06
8„„ .Landgemeinden Ocieder-
österreichs mit 164.411„
5„„ Landgemeinden Krams
mit 27.088„
1 0„„ eiligem. Wahlerclasse
mit 057.105„
Insgesammt werden also zur directcn Wahl be­
rufen 1,4 00.2 71 Wähler.
Die Zahlen zeigen, daß drei Viertel der
Wah l e r i h r Wa h lr e ch t in O c ster r e ich
t» d! r'e c t a u s ü b e n m ü> f c n. Man würde nun
meinen, das Gesetz werde den Wahlmännerivahlen die
größte Aufmerksamkeit widmen, und den Vorgang bei
der indirecten Wahl deutlich und genau bestimnlen.
Gerade das Gegentheil ist richtig. Die Wahl der
Wahlmänner wird im Gesetz, das in den nebensäch­
lichsten Punkten von einer geradezu unerträglichen
Schwatzhaftigkeit ist, nur so nebenbei behandelt; init
den Wahlen in den zwei geistlichen Curien beschäftigt
sich die Reichsrathswahlordnung ungleich ausführlicher
als mit der Wahl von fünfeinhalb Millionen
Wählern! Die Wähler, denen nicht das Recht ge-
gegeben wird, Abgeordnete zu wählen, nur zur Wahl
der Wahlmänner als würdig betrachtet werden: die
sind dem Gesetz minderwerthig. Sie wählen eigentlich
nicht, sie werden bevormundet.
Bei der Wahl der Wahlmänner ist nichts so
charakteristisch, als daß, genau betrachtet, die Wahlen
nicht ausgeschrieben werden. Das Gesetz
sagt nicht viel mehr, als daß in zwei indireeten
Curien soundsoviel Abgeordnete zu wählen sind; wie
aber diese Wahl zu Stande kommt, das überläßt sie
ganz dem Belieben— und dieses Belieben wird oft
sehr eurios ausgenützt der Bezirkshauptleute.
Dieser geschätzten Sorte von Gesetzwächtern ist das
Recht von Millionen Wählern übergeben, und sw
bestimmen, wieder nach Belieben, den Tag der Wahl,
die Zeit der Wahlhandlung; sie setzen fest, was
eigentlich die Wähler zu ivählcn haben: die Zahl der
Wahlmänncr; sie werden die kleinen Gemeinden zu
vereinigen und die großen Gemeinden zu zerreißen
haben. In allen diesen wichtigen, ja entscheidenden
Dingen handelt der Bczirkshauprmann absolut;
seinen Verfügungen kann nicht widersprochen, sie
können nicht einmal im Jnstanzenzug angefochten
werden. Von dem Bezirkshauptmann erfahren, trotz
der „ausgeschriebenen" Wahlen, die Wähler erst,
wann sie wählen werden, wie viel Zeit inan ihnen
zur Ausübung ihres Rechtes gewähren wiro; sie er­
fahren erst da, ob sie fünf, zehn oder zwanzig Waht-
inänucr zu wählen haben.
\ In würdiger Weise, wie es dem Wesen und
! Streben dieses Humanitätsinstitutes geziemt, begieng
die Czernowitzer Volksküche am 9. November das
Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes oder richtiger
ihrer 25jährigen Wirksamkeit. Der Zugang zum
Vereinsheiin in der Neugasse war mit Flaggen, Festons
und Guirlanden schön geschmückt. Die Mitglieder des
Verwaltungs-Comitos machten die Honeurs, und hatten
die Freude zu begrüßen: Landespräsidenten Baron Bour-
guignon, Erzbischof Czuperkowicz, Bürgermeister Ko-
chanoivski, Vicebürgermeister Dr. Reiß, Pfarrer Josef
Domanski, Rabbiner Weiß, Präsidenten und Secretär
-der Handelskammer Langenhan und Dr. Wigiitzky,
Präsidenten der Advocatenkammer Dr. Kiesler, Hosrath
Pompe, L.-R -R. Duzienkiewicz, Oberfinanzrath Dr.
Zubrzycki, Director Baier, die Stadträthe Beck unv
Kaprczycki, re., viele Damen, eine Anzahl jugendlich blü­
hender Mädchen und auch Mitglieder des Vereines,
letztere leider und merkwürdiger Weise in geringer
Anzahl, trozdem es doch auch ihr Fest war, zu dem
sie geladen wurden.
Nachdem um 11 Uhr Vormittag der Obmann Em.
Rosenzweig die Erschienenen im großen Speise-
saale begrüßt und ihnen für die Theilnahme an dem
Feste herzlich gedankt hatte, hielt der rührige Obmann-
Stellvertreter des Voltskücheavereines, Nicolaus Baron
Mustatza, die nachfolgende, formvollendete und ge­
dankenreiche Rede, die tiefen Eindruck machte:
Und wie erfahren die Wühler eigentlich, was der
allmächtige Bezirkshauptmann zu bestimmen für gut
befunden hat 7 Das Gesetz bestimmt laconisch, daß die
Verfügung in der Gemeinde „m ortsüblicher Weife
zu verkautbaren ist," oder auch durch Trommelschlag. Das
inag eine Verständigung sein, die für kleine Ge­
meinden— für die Landgemeinden, für die sie ja
eigentlich bestimmt war— ausreichend ist; als eine
Verständigung an große Wählermassen in großen
Städten, für die sie jetzt gleichfalls zu getreu hat,
kann sie keineswegs genügen. Es muß also nach­
drücklichst gefordert werden, daß die Bezirkshauptleute
verhalten werden, die Bestimmung des Wahltages
und der Wahlstunden, die Eintheilung der Städte in
Seclionen, die Zuweisung der Wahlinännec, kiirz alle
die Ausübung des Wahlrechtes emjcheldeitven Um­
stände rechtzeitig anzuordnen, unv vaß gesorgt werde,
daß die Wähler davon Kenntnis erhalten. Das ist
um so noihivendiger, als die Wähler zur Wahl der
Wahlmänner keine Legitimationskarte erhalten, sie
also von der Wahl individuell nicht verständigt, über
die einzelnen Details nicht orientin, zur Vornahme
der Wahl uichi, wie eigentlich das Gesetz ivill, aus-
geforderl werden. Das wichtigste aber ist die Anbe­
raumung der Wahlstunden. Bei den vorigen Wahlen
ist es vorgekommen, daß die Wahl auf 4 Uhr Nach­
mittags anberaumt und um 5 Uhr schon geschlossen
wurde! Es muß aber ein Wahltag, vom 'Morgen bis
zum Abend, anberaumt werden, damit die Wähler
wirklich wählen können. Das Recht der Wähler darf
durch dies— Belieben der Bezirkshauptleute nicht
vernichtet werden'
Hochgeehrte Versammlung!
'Richt Stolz ist es, der den Volksküchenverein be­
wegt feierlich auf eine 25jährige Vergangenheit einen
Rückblick zu werfen, auch spornt ihn nicht etwa die
Selbstverherrlichungs-, Sekbstverhimmelungslust an, das
Jubiläum seines viertelhundertjährigen Bestandes in
ernster Weise zu begehen- das heutige Fest hat einen
ganz anderen, einen weitaus bescheideneren Zweck zu
erfüllen. Es gilt Ihnen, hochgeehrte Frauen und
Herren, den Beweis zu erbringen, daß eine gute, zu
richtiger Zeit, im rechten Augenblicke mit entsprechenden
Mitteln und der erforderlichen Ausdauer erfaßte Aus­
gabe, sobald sic nur in den Herzen unv den An­
schauungen der Mitwelt Anklang findet mit dem
Laufe der Jahre, ii.it der Zeit nicht zu rechnen
braucht. Unv rn der That, die Gründung und Weiter-
sühriing von Wohlthärigkeitsanstalten— unv Volks­
küchen, in denen Unbemittelte gegen geringes Ent­
gelt der Rahrungssorgen überhoben werden, gehören
unstreitig in emuiemester Weise dazu— werden nie
aussterben, sie sönnen verschiedene Namen haben, ver­
schiedene Zivccke verfolgen, sie werden bestehen, solange
Menschen, gute Menschen dm Erdkreis bevölkern,
solange Moral und Sitte im Herzen guter Menschen
warm gebettet sind. Aber noch auf eine andere Grund­
lage können sie bauen! Volksküchen, als Wohl-
thätigkeitsanftalten im engsten Sinne des Wortes
genommen, sind Krafterhalter. Wenn Sie
bedenken, daß jede Zerstörung der Kraft sich an der
Gesellschaft selbst rächt, weil sie naturwidrig ist, ihren
Bestand schwächt und zerrüttet, muß zugegeben werden,
daß jede Krafterhaltung bereichernd wirkt.
Durch die Volksküche ist das Mittel gegeben, diesen
unberechenbaren Verlust an geistiger und körperlicher
Kraft nicht bloß hintangehalten, sondern zu beseitigen.
Der Director. Und was sagen Sie zu ihren
Handen 7
Herr von K. C, diese entzückenden kleinen
Patschhändchen
Der D i r e e l o r. Sie sollten Sie erst Clavier
spielen hören!
Herr von K. O, ich habe sie gehört!
Der D i r e c t o r. Und fingen...
Herr von K. Gounov's „Frühlingslied":
Liebchen komm' ins dufl'ge Grün, ivo die heimlichen
Veilchen blühsti...
Der Tiro c t v r. Hat sie Ihnen das vorge­
sungen 7 'Mir noch nicht,- Schade um sie, sie
wäre viellelcht eine gute Sängerin geworden!
Herr von K. Eine Art Palti...
Der D i r e c t o r. Richt wahr 7— Aber darum
handelt sich'« jetzt nicht. Ich muß noch einmal dar­
aus zurückkommen. Sie lieben Angela 7 Antworten
Sie, ans Ehre.
Herr von K. (nach kurzem Besinnen, mit Ent-
schlosienheit). Ja, ich liebe sie mit einer unver­
nünftigen, hoffnungslosen Leidenschaft-
Der Director. Pst— etwas leiser, wenn ich
bitten darf.
Herr von K. (gedämpft). 'Mt hoffnungsloser,
unsinniger, aber glühender Leidenschaft— ich bin
von der Ungeheuerlichkeit dieser Neigung durchdrungen;
mein ManneS-Ehremvort, daß ich dagegen feit Mo­
naten mit übermenschlicher Kraft ankämpfe, aber ver­
geblich, ich kann nicht, ich kann nicht (er stützt den
Kops in beide Hände) es geht über meine Kraft,
ich vermag es nicht.
Der Director. Eieben Tie Acht, Sie werfen
die Zündhölzchen um.
Herr von K. Ich weiß, daß ich daran zu Grunde
gehe ■— so oder so.... Herr Director— machen
Sie mit mir, was Sie wollen, schießen Sie mich
über den Haufen, wie einen Hasen, so erlösen Sie
mich von einer Sehiisuchtsqnal, die mich bei Tag
und Nacht foltert, die mich verzehrt.
Der Director (immer bedächtig die Karten
weiter mischend). Hm. Ich niache Ihnen einen Vor­
schlag.
Herr von K. Ich erwarte Ihre Bestimmungen.
(Will sich erheben.)
Der Director. Bitte, bleiben Sie.
Herr von K. In der Form eines Duells soll
Ihnen, dem Beleidigten, Gelegenheit geboten werden,
das an mir zu vollstrecken, was unausbleiblich ist,
was ich selbst thun müßte, um mich von dieser wahn­
sinnigen Leidenschaft zu befreien. Es ist Ihr Recht
— und ein Dienst, den Sie mir erweisen.
Der Director. Nein. Ich wollte Ihnen einen
anderen Vorschlag unterbreiten.
Herr von K. Ah, ich bitte, reden Sie mir nicht
etiva von Verreisen und Vergessen, das sind Mittel,
die man Krämerseelen zumuthen darf, aber nicht einer
R'atur, wie der meinen.
Der Director. Lassen Sie tnich doch aus­
reden. Sie sind furchtbar unruhig, man kann mit
Ihnen heute gar nicht gemüthlich plaudern.
Herr von K. Ich habe das Gefühl, daß ich nur
noch Ihre Kartellträger anzuhören habe.
Der Director. Ach, was Sie immer haben.
' Hören Sie mich an. Sie lieben Angela
Herr von K. (zwischen den Händen, auf den
Spieltisch starrend, dumpf). Jaa!—
Der Director. Nun ja. Also: Ich bin ein
guter Kerl, das wißen Sie. Mcht weil ich jedes
Jahr so und so viel für Wohlthätigkeitszwecke aus­
gebe, sondern ich bin im Herzensgrund ein guter
Mensch, der Niemanden leiden sehen kann; ich weiß,
wie es thut, wenn man sich so mit seinem jungen
Herzen herumquälen muß, und darum inöchte ich
Ihnen helfen. Duell ist nicht nach meinem Geschmack,
ich bin furchtbar ungeschickt in diesen Dingen, und
ich könnte Malheur haben, in die Luft schießen
wollen und dabei Sie treffen.
Herr von K. (ohne aufzublicken). Also Säbel—
Der Director. Bitte, unterbrechen Sie mich
nicht und schlagen Sie sich doch diesen unglücklichen
Gedanken aus dem Kopf. Man würde darüber
reden, wozu? Es ist ja auch nichts passirt. Sie sind
ein heißblütiger, junger Herr, und Angela ist eine
kokette Frau, die gern mit dem Feuer spielt. Ihr
habt miteinander ein bischen Unsinn getrieben, wie
die Kinder hinter dem Rücken des Lehrers. Nein, da
gibt es einen unblutigen Ausweg—
Herr von K. Keinen!
Der Director (fortfahrend). Ich bin kein
Jüngling mehr, ein weißhaariger Sechziger, jedenfalls
zu alt für eine Frau, die solche Leidenschaften erweckt,
wie es bei Ihnen der Fall ist— ich esse bei meiner
Frau das Gnadenbrot der Liebe— und dann, ich
habe das Eheglück schon einmal genossen. Ich habe
Angela als Witwer geheiratet, sie ist ganz unbe­
mittelt, aus einer kleinbürgerlichen Familie. Es war
eine Vernunftehe, meines Sohnes wegen, der damals
noch einer Pflegerin bedurfte, er wird im Mai
Lieutenant, diese Rücksicht ist also längst hinfällig
geworden; hören Sie meinen Vorschlag: Ich trete
zurück— eine stille Scheidung— heiraten
Sie Angela.
Herr von K. Was sagen Sie?


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 3 ]
11. November 1900.
Bukowinaer Pon
Len-- 3.
In corpore sano— mens sana sprach einst ein
griechischer Philosoph mit ebensoviel Scharfsinn wie
geleitet von gewonnener, praktischer Ueberzeugung aus!
Im gesunden Körper wohnt eine gesunde Seele!
Kann ein Körper, ein lebender Organismus gesund
sein, wenn ihm die Bedingungen gesund zu sein ent­
zogen sind? Gedeiht ein Pflanzenleben auf sterilem
Boden, der ihm keine Nahrung liefert? Ebenso ist
es beim menschlichen Körper! Kann dieser gedeihen, sich
entwickeln, ohne daß ihm eine entsprechende, eine
angemessen reichliche Nahrung geboten werden würde?
Darin besteht eben die wohlthätige Wirkung der
Volksküche, daß sie Armen, Unbemittelten durch Ver­
abreichung gesunder Nahrung die Möglichkeit zu leben,
den Körper zu stärken und dadurck auch das Denken
zu fördern bietet.
Unsere Volksküche, die seit 25 Jahren besteht,
ist nicht das erste Institut dieser Arr in Europa,
allein aber auch nicht das jüngst gegründete. Als die
erste auf dem Comment muß die im Jahre 1849
unter städtischer Unterstützung in Leipzig m’s Leben
gerufene, bezeichnet werden, der nach 21 Jahren eine
zweite folgte. Berlin begrüßte im Jahre 1866 die
erste Gründung, heute sind etwa 15 derlei Anstalten
dort. Wim beherbergt deren 10, ebenso viele andere
deutsche Städte. Das Gründungsjahr unserer Volks­
küche fällt mit dem Gründungsjahre unserer Hoch­
schule zusammen— jedenfalls mit einem Ereignisse,
das einen wichtigen culturellen Abschnitt der Geschichte
der Bukowina markant kennzeichnet.
Unsere Volksküche hatte in den ersten Jahren
ihres Bestandes mit vielen und recht erheblichen
Schwierigkeiten zu kämpfen. Jusbesonders war es
die Unzulänglichkeit auf finanziellem Gebiete, die
einerseits zu Klagen im Schoße des Ausschusses Anlaß
gab, andererseits aber— Dank sei es der unermüd­
lichen und niemals ermüdenden Thätigkeit desselben—
mit schwerer Mühe, mit großen Opfern Einzelner be­
wältigt wurde. Wenn wir die Sitzungsprotokolle aus
dem ersten Jahrzehnt, das ist 1875—1885, durch­
blättern, wenn wir uns angelegen sein lassen, die all­
jährlich in den Generalversammlungen erstatteten
Rechenschaftsberichte zu lesen, so entnehmen wir den­
selben, daß die Anzahl der ausgegebenen Portionen
ein stetes Sinken bekundete und trotz des Anlaufes in
den Jahren 1881 und 1882, in welchen rund
37.000 bezw. 41.000 Portionen verabreicht wurden,
schon 1883 ein Sinken auf 24.000, 1884 aus
21.000 und 1885 auf 19.000 aufweisen.
Das zweite Decennium des Bestandes der Küche,
das ist die Zeit vom 1886 —1893, bietet insbeson-
ders in seinem Beginne ein recht trauriges Bild.
Der Ausschuß war ob Mangels an caritaliver Unter­
stützung gezwungen das Ausspeisen während der Jahre
1890—1893 zu sistiren. Schon 1893 machte sich
das Fehlen der Volksküche in sehr vielen Kreisen
recht fühlbar, ja noch mehr die Oeffentlichkeit
drängte auf die Wiedereröffnung dieser An­
stalt. Mit Bangen und Zagen gieng der Aus­
schuß an die Arbeit und als die durchlauchtigste
Fr. k. und k. Erzherzogin Kronprinzessin Witwe!
Stefanie, unsere Protectorin, mit einer nahmhaften
Spende unseres Vereines zu gedenken geruhte, da war
das Eis gebrochen. Muth und Zuversicht belebten
Alle, die bis dahin zweifelnd an den Erfolg sich der
Aufgabe der Wiedererweitung der Cz. Volksküche j
Der Director Sie sollen Angela heiraten—
das ist klar und einfach— danken Sie mir nicht,
wir sprechen noch darüber— jetzt bitte, heben Sie
ab. (Legt das Kartenspiel auf den Tisch.)
Herr von K. Ich glaube zu träumen— o, Sie
denken, daß ich jetzt fähig wäre, zu spielen— ver­
zeihen Sie, aber ich fürchte zu ersticken— es ist so
heiß hier und vor meinen Augen tanzt Alles—
Der D! rector sausstehend, ironisch). Wenn Sie!
vielleicht ein bischen frische Luft—
Herr von K. Ja, Luft, an die Luft— verzeihen
Sie, ich bin ganz verwirrt—
Der Direclor (drückt auf das elektrische
Signal). Selbstverständlich— und ich habe es Ihnen
doch so schonend wie möglich beigebracht. (Zu dem
eintretenden Diener.) Den Pelz für Herrn von K.
Herr von K. (der sich in eilfertiger Berwirrung
anzieht). Herr Director— ich weiß nicht, was ich
sagen soll—
Der Dir ector. Versteht sich, in Ihrer Freude
— na, wir sprechen noch darüber: Auf Wieder­
sehen!
Herr von K. (schon an der Thür). Aus— A
— Adieu, Herr Director.
(Vierzehn Tage später.)
Die junge Frau. Unbegreiflich, daß Herr von K.
sich gar nicht mehr blicken läßt.— Hast Du etwas
gehabt mit ihin?
Der Director. Nicht das Geringste— das
heißt, das letztemal eine längere Auseinandersetzung.
Die junge Frau. Ah, einen Streit beim Spiele?
Der Director. Keineswegs, eine ganz fried-
liche Unterhaltung.— Er hat mir gestanden, daß er!
widmeten. Schon das Resultat des Jahres 1895 mit
rund 37.000 Portionen, die im Jahre 1890 aus
43.000 stiegen, beseitigte alle gehegten Zweifel uns
der Pereinsausschuß kann getrosten 'Muthes in die
Zukunft blicken. Der Bestand der Lolksküche erscheint
vollständig gesichert. Auf Land, Stadt, Sparcasse, den
Theeoerein und auf Hunderte von Wohlthätern kann
der Vereinsausschuß mit herzlichenr aufrichtigem Danke
ausblicken. Die gewidmeten Spenden wurden zum Auf­
baue eines neuen Heims verwendet und hiedurch den
Widerwärtigkeiten, die die miethweise Benützung fremder
Localitäten nach sich zieht, gesteuert, ebenso konnte
im Hinblick aus die aus dem eben angegebenen
Grunde erzielte Verbilligung der Regie an eine
wesentliche Verbesserung der Kost und Vergrößerung
der Einzelnportionen gegangen werden.
Frohen Muthes wagt es der Vereinsausschuß
I angesichts der obenangeführte» Thatsachen das 25jdl>=
I rige Jubiläum des Bestandes der Volksküche zu feiern.
! Er glaubt hiezu vollauf berechtigt zu sein. Das seiner
Leitung anvertraute Institut hat sich die Herzen vieler
Wohlthäter erobert, cs genießt bei Land, Stadt und
Sparcasse die ihm gebührende Berücksichtigung— die
Volksküche in Czernowitz ist eine Anstalt, die wenn
sie nicht bestünde, unter jeder Bedingung ins Leben
gerufen werden müßte.
'Allein es muß noch aus eine Eigenthümlichkeit
des letzten halben Jahrhundertes hingewiesen werden,
die jeden Zweifel ausschließt, daß Wohlfahrtsaustalten
in größer» Centren je entbehrt iverden würden. 'Man
blicke nur m einen Schematismus hinein, in dem die
caritativen Institute verzeichnet sind, und mau w-.rd
blos in der Bukowina eine so erhebliche Anzahl
finden, daß sich von selbst die Frage auswirft, was
mag wohl die Ursache des Anwachsens dieser Anstalten
sein. Und das drängt sich jedem Bukowinaer, ftdem
österreichischen Herzen nur das eine Gefühl, die eine
riefstgefühlte Ueberzeugung aus, daß die Anregung
zur Gründung und zur Erhaltung von Wohlthätig-
keitslnstituten, mögen solche welch immer Zwecke ver­
folgen von unserem Kaiser und Herrn erfolgt. Aller­
höchst Er sit es, der für seine Person aus jede äußere
prangende Huldigung verzichtet, Allerhöchst Ec ist es,
der in seiner Herzensgüte uns, seine Kinder drängt,
Gutes und nur Gutes für unsere Mitmenschen zu
thun und helfend den Leidenden und den Minderbe­
mittelten beizustehe».
Sein leuchtendes Vorbild, das sich tief und un­
auslöschlich in unsere Herzen eiugegraben hat, wird
uns Bukowinaer, uns Czernowitzer stets begleiten und
wir blicken zu Allerhöchst ihm mir unerschütterlichem
Vertrauen hin, das uns Oesterreicher Alle auszeichnet,
wir huldigen Ihm in Treue und Ergebenheit, wir
preisen Allerhöchst ihm als unseren allgüligen Herrscher
dem die göttliche Vorsehung noch eine ungezählte
Reihe von Jahren erhalten möge! 'Wir jubeln ihm zu:
Hoch unser allgütiger Kaiser und Herr, hoch, hoch
und hoch."
Begeistert stimmten alle Anwesenden, die sich bei
den letzten Warten des Redners von ihren Sitzen
erhoben hatten, m die Hochrufe auf unseren Kaiser
ein, während fast gleichzeitig aus über hundert
Kinderkehlen in hellen, reinen Tönen die Volkshymne
erklang. Es waren die Kinder aus der ifr. deutschen
Volksschule, welche vom Kaiserin Elisabeth-Vereine
täglich in der Volksküche bespeist werden, die unter
ohne Dich nicht leben kann, und da habe ich ihm
erklärt, daß ich das schmerzliche Opfer bringen würde,
Dich freizugeben, vorausgesetzt, daß Du ihn ebenso
liebst, wie er Dich liebt, denn dann gibt er
für uns drei einen Ausweg, den, daß Ihr Euch
heiratet. Das habe ich ihn! rund heraus in aller
Ruhe erklärt, und nun überlegt er sich offenbar sie
Antwort. Wann war er denn das letzte dJlal
bei uns?
Die junge Frau. Am Feierrag.
Ter D i r e c r o r. Also vor vierzehn Tagen; na,
er braucht lang' dazu .... Ich hole Dich Abends
zum Theater ab; leb' wohl, Kind.
Die junge Frau ist allein in ihrem Boudoir.
Sie schließt ein Fach ihres Miniatur-Schreibtisches
auf, nimmt die Potogravhie eines Mannes heraus,
reißt sie der Länge und der Breite nach durch nnv
schleudert die vier Stücke in den Kamin.
Das Stubenmädchen Gnädige Frau, Herr
von sl...
Sie junge, Frau (schnell). Ich bin nicht zu
Hause!
Das Stubenmadche n. Nein, ich wollte sagen,
Herr von K. hat das letztemal seinett Regenschirm
bei uns stehen lassen— soll ich ihn nicht hinschicken?
Die junge Frau. Machen Sie, was Sie
wollen, Rosa— gehen Sie.
(Allein,:
Unter Zurücklassung seines Regenschirmes geflohen?,
D die Männer, die Männer, sie sind nicht werth,(
daß man seinen Mann mit ihnen betrügt!;
Paul v. Schönthan.
Leitung des Lehrers Schulz so vorzüglich das allen
Oesterreichern weihevolle Lied zum Porrragc brachten.
Der L s n d e s p r ä s i d e n l »ahm nun Anlaß
seine Sympathie für die Volksküche, welche so »'chün
und positiv human wirke, zum Ausdruck: zu bringen
und veruchertc, daß er als Person und auch in seiner
Stellung jederzeit bereit sei, nach Kräften zum '.Ge­
deihen dieser Institution beizutragen. 'Run folgte das
Fest der Armen, der Schützlinge der Volksküche. Rasch
waren Speiserische im hellen, freundlichen Speisesaal
aufgestellt und während die Gäste die Räumlichketten
und Einrichtungen der Volksküche besichtigten, für
welche sie nicht genug Worte des Lobes mrd der An­
erkennung finden konnten, nahmen vorerst die Schul­
kinder an den Speiserischen Platz, es wurde wir dies
täglich der Fall ist, ei» Gebet gesprochen und dann
ihnen die Speisen von schönen Mädchenhandel! ausge­
tragen. Welch' ein herzerfccuender Anblick für jeden
Kinder-, für jeden Menschenfreund, zu sehen, wie hier
so vielen unschuldigen Menichenblürhen mit geringen
Mitteln ein freudiger Genuß bereitet ivirv, wie mau
sie stärkt und kräftigt für den schweren Kamps um's
Dasein. Am Festtage der Volksküche ivurden K'.nder
ohne Unterschied der Consessiou unentgettlich bespeist,
sonst erfahren nur isr. Kinder diese Wohlthat. Möchten doch
Frauen der anderen Eonfcsjion, wohlhabende christiiehe
Müller im Gedanken an ihre eigenen Kinder, sich nach dem
Muster des Kaiserin-Elisabeth-Pereines, der vielen dar­
benden christlichen Schulkinder annehme» und ebenfalls
für deren unentgeltlichen Beipeisung in der Volksküche
versorgen! Doch nicht allein Schulkinder, auch andere
Arme, im Stimme über s e ch e h u u D e r t P e r-
s o n e n ivurden an diesem Festrage der Volksküche
bespeist. Es war ein schöner Tag für den ivereiu. ans
auch— für seine Schützlinge und wir können nur
mit dem Wunsche des vertheilten GeoenkblatlcS
schließeir, daß jedeS Mitglied, jeder Menschcnfrenns
ernstlich bemüht bleiben soll, dem Vereme nicht nur
allein als Mitglied beizutreteu, sondern ihm auch neue
Mitglieder zu werben. Der Mitglicvsbeirrag ist so
gering —- er beträgt bloß 3 fl. jährlich und kaun
auch monatlich 25 kr. gezahlt werden— und die
Wohlthat, die man damit schafft, ist so groß!
Ihre Abioejenheit von der Feier hatten schrisrlich
entschuldigt: Das Ehrenmitglied des PolkSküchenoereines
GR. MarcuS K a m p e l m ache r, Regierungsrarh
Klau j e x, Landesgerichtscath Dr. Saite v, unter
gleichzeitiger Uebersendung einer Spende von 10 Kr.,
Prof. Kr a in e r i u s, der eine Spende von 5o Kr.
übersandte und Pros. Carl Wolf.— Der Privat­
beamte Wilhelm Trichter übersandte 25 Speise­
marken mit einem ausführlichen, für die Pereins­
verwaltung sehr sympathischen Schreiben, in welchem
er sein Bedauern über die so geringe Mitglieoeran-
zahl nussprach.
Auch folgende Depeschen sind am Festtage Nach­
mittags eingelaufen: Aus S c r e t h: „Zur heutigen
Feier des 25jährigen Bestandes Ihres Verelncü wünsche
ich demselben für immer währende Zeilen Blühen und
Gedeihen. Abraham A ch n e r, Lener und Cucaio-
riumsmitglied der Serether Volksküche." Ferner aus
Berlin: „Zum 25jährigen Jubiläum Ihres Ver­
eines sendet die besten Glückwünsche. Der Verein der
Berliner Volksküchen von 1300. Lina M orge n-
stern." (Es sei hiebei bemerkt, daß Frau Lma
Morgenstern die Begründerin der ersten Volksküche
war.) Und endlich aus Wien: Glückwünsche vom
römisch t. Leopold st ädter Volksküchen-
Vereine, Wie n.
Wahlbildchen.
Roch immer ist die Ergänzungswahi aus der
Vukoivlnaer Handelskammer in den Landtag nicht
ausgeschrieben, trotzdem ein plausibler Grund für dieses
Zögern der Landesregierung kaum vorzubringen sein
dürfte. Dieses grundlose Zögern ist aber 'umso auf­
fälliger, als die Ergänzungswahl aus der zweiten Curie
des Großgrundbesitzes bereits für den 30. November
anberaumt ist. Der am 28. September d. I. ver­
storbene Dr. Stefano,mq wird also bald feinen Nach­
folger erhalten, das Mandat, des am 29. Mai d. I., also
um 5 Monate früher verstorbene David Tittinger, zu
besetzen, nimmt man noch immer Anstand. Warum,
vermag kein Mensch zu sagen- es sei denn der
Landeschef. Zu vielfachen Glosiirunaen gibt jedoch
dieser Vorgang gewiß Anlaß.
Was der 'Meister -Nicolai v. Wasiilko ihm als
Altruthene zuvorgethan, mußte auch |tm Ädevt P t h u-
l un der Jungruthene genau nachrhun. Also er
hielt am 3. November in Kotzman eine Wahler-
verjammlung ab, über welche unter dem 6. November
schon am 9. November in den „Nachrichten" offiziös
berichtet wird. Den Spuren dieses Berichtes wollen
auch wir folgen, zwar nicht errörhend, aber glossierend.


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bukowmaer Post
11. November 1900.
Selbstredend warf Pihuliak sich sofort auf —- die
„jetzige politische Lage, schilverte die trostlosen Ver­
hältnisse im letzten Reichsrathe, weshalb derselbe auch
aufgelöst wurde und Neuwahlen ausgeschrieben worden
ftnb"——— deren Hauptzweck offenbar die Wahl
Pihuiiaks ist, damit die bewußte Lage nicht weiter
trostlos bleibe. Wie menschenfreundlich!
Aber auch eine Lage kommt selten allein. „Auf
den gegenwärtigen Zustand der Bukoiviner Rulhenen
übergehend— erzählen die „'Nachrichten"- schilderte
derselbe iPihuliakj deren traurige Lage auf dem ivirth-
schafrlichen, auf dem geistigcullurellen auf dem kirch­
lichen und politischen Gebiete."
Wir sagen dazu nichts als: Siehe oen Vertreter!
Man wird dann schon all das Traurige begreiflich
finden.
Dann folgt eine Aufzählung der Leiden der
ruthenifchen Bevölkerung. Es sind die Leiden des
ganzen Landes, Bla» höre:
„In wirthschaftlicher Bestehung müßten die
künftigen ruthenifchen Abgeordneten zunächst Die un­
natürliche Auswanderung durch geeignete Büttel hint-
anzuhalien suchen und die Ursachen derselben zu be­
seitigen trachten. Uebermäßige Abgabe» und Gebühren
des kleinen Mannes müßten verringert werden. Es
m ü ß t c ein gewisses abgabenfreies Eriftenzminimum
geschaffen werden. Zntabulations- und Ertabulations-
kosteii kleiner Objecte, sowie alle anderen Abgaben
und Gebühren bei Verlassenschafien und Käufen solcher
kleiner Objecte ni ü ß t e n entweder beseitigt oder in
ein richtiges Verhältnis zum Objecte gebracht iverden,
denn der bisherige Modus der Abgaben und Gebühren
frißt die kleine» Besitzungen einfach auf und trügt
wesentlich zum Nuine des kleinen Besitzers bei. Es
Ni ü ß t e n dem Volke neue Erwerbsquellen erschlossen
werden, beispielsweise durch Heranbildung eines eigenen
Handels- und Handwerkerstandes. Der Bauernstand
m ü ß t e durch geeignete Büttel auf den Weg des
Genoffenschaftsivesens geführt werden. Der Mangel
an ruthenischer Intelligenz weltlichen und geistlichen
Standes ist nicht durch Errichtung ruthenischer Gym­
nasien zu beseitigen, >7) Die politische Lage der Ru-
thenen entspricht deren Schwäche auf dem wirthschaft-
lichen, aus dein geistigculturellen und auf dein kirch­
lichen Gebiete" u. s. w., u. s. w. ein unerschöpfliches
M ü s; t e-sti c gi st e r. Schon Lessing sagte: Blan uruß
nicht müssen.
Diese wohlfeile Specalation auf die Bedürfnisse
der Bevölkerung erinnert an ein Couplet, worin ein
Schauspieler erzählt: Eine Suppe um 2 Kreuzer, ein
Rindfleisch mit Gemüse und Brot um 10 Kreuzer,
cm Braten mit Erdäpfel um 15 Kreuzer und Mehl­
speis gratis, das uhu famos!— Wenn ich ivüht,
tvo inan das bekommt, ging ich selber hin.
Wenn man wußt, wie all' die geschilderten Uebel
zu beseitigen sind, müßte jeder Volksvertreter es
gewiß geine thun. Aber darüber schweigt sich auch
Pihuliak aus. Rur so viel verrath Pihuliak, daß man
um „irgend welche Erfolge" zu erreichen, eine „Anleh­
nung" suchen müsse. Da hat der zukünftige k. k. Ver­
treter der V. Curie eine für ihn erprobte Wahrheit
verrathen. Das stete„Anlehnen" ist ja die Quintessenz seiner
ganzen Poiiut. Bvrerstsuchte er „Anlehnung" nach seinem
eigenen Geständnisse im Landtage an eine gewisse
Tausendrubelspende *); dann kam seine „Anlehnung"
an die Regierung, das war eine feste Stütze und in
jüngster Zeit „Anlehnung" an den Altruthencn und
endlich in allerjüngstcr Zeit die „Anlehnung" an die
Reden Nicolas v. Wassilkos. Ein wahrer Anlehnungs­
apostel
Rach der Hiebe Pihuliaks erklang uns eine Strophe,
aus einem, freilich auf Korber geoichtetcn, satirischen
Gedichte:
„Wenn seine Rede verklingt, ist uvar
Vom Zauber nichts geblieben.
Fängt wieder das alle Elend an*
Doch nur Geduld, meine Lieben!"
-
Was die „Nachrichten" nicht verrathen, erfahrt
man aus der „N. J. P." Am 7. d. heißt es da:
„Aus E z e r n o w i tz wird uns geschrieben: Dem
Obmanne des Ccntral-Wahlconiiteeg der vereinigten
Parteien sind folgende Anmeldungen von Candidaturen
zugekommen: Dr. S t r a u ch e r für die Stadt Czer-
nowitz, Dr. Sk e d I für die Städtegruppe Radautz-
Suczawa-Screth, kaiserlicher Rath M a y e r und
Rentier Leon R o sen zw eig für die Handelskammer,
Nikolaus v. W a s s i l k o für die Wiznitz-Kotzmaner
Landgenieinden und Landtagsabgeordneier Pihuliak
für die allgemeine Curie der nördlichen Bukowina.
Der weltliche Großgrundbesitz hält am 19. d. M.
eine Versammlung in Czernowitz ab. Das Blandat
welches bis jetzt in rumänischen Händen war, wird
wieder dem Baron Georg W a s s i l k o zufallen, da­
gegen bewerben sich auf armeno-polnischer Seite um
das zweite Mandat: Baron Anton Kochanowski
s) Rubel sind ein russisches Geld. Anin. d. Red.
juii., ein Sohn des Bürgermeisters von Czernowitz,
und der Landtags-Abgeordnete Bohusiewicz.
Adalbert von Zadurowicz scheint mit Rücksicht auf
dessen energische Ablehnung außer Combination zu sein.
In der geistlichen Curie des Großgrundbesitzes steht die
Candidatur des Bischofs Dr. R e p t a fest. Zwischen
dem altrumänischen Central-Wahlcomit« und dem
Führer der Jungrumänen, Dr. v. Flondor, fanden
jüngst Verhandlungen statt, die jedoch vorläufig zu
keinem Resultate führten Die Altrumänen werden in
der allgemeinen Curie dein Dr. P o p o v i c i einen
Gegencandidaten entgegenstellen (Schulrath I s o p e s-
cul?s, das Gleiche wird in der Landgemeinven-Curie
Czernowitz, wo der Jungrumäne Baron Hormuzaki
candiüirt, der Fall sein. Hier sollen sogar die Chancen
des älandesgerichtsrathes Dr. L u p u die günstigsten fein".
Wie man sieht, zweifelt man selbst officiös an
einen Sieg des Regierungscandidaten gegenüber Dr.
P opovic i, der den in der Bukowina jetzt selten ge­
wordenen Muth fand, sich direct an die Wähler zu
wenden. Der Erfolg wird beweisen, vaß letzteres nicht
vergeblich war.
Was nun die angedeuteten Verhandlungen zwischen
Alt- und Jungrumänen betrifft, so beschränken sie sich
nach unseren Informationen darauf, daß L.-G-R.
Onciul den Dr. Flondor ganz privatim in dieser An-
gelenheit einmal sprach. Verhandlungen von Partei zu
Partei haben nicht stattgefunden.
-t-
Heute 1/ 2 12 Uhr Vormittag findet im Czernowitzer
Rathhaussaale eine allgemeine Wählerver­
sammlung statt behtifs Stellungnahme zu den
Reichsrathswahlen. Einberufer sind Advocat Dr.
Oberländer und der Setzer des Amtsblattes
W i r i u k.
Tie Wählerlisten für die Wahlen aus der allge­
meinen Curie in der Stadt Czernoivitz sind bereits
fertiggestellt und liegen im IV. Departement des Ma­
gistrates zur Einsicht auf.— Reclamarionen sind in
dieser Frist beim Stadtmagistrate einzubringen.
ES heißt, daß die Ersatzwahl der Handelskammer
für den Landtag doch noch m diesem Jahrhunderte
vorgenommen werden wird, und zwar schon am
28 November, weil—der Landtag am 27. November
zusammentreten soll. Man sieht wohin Zaghaftsein
sühn.
Wie wir vernehmen, halt Baron Eudor. H o r-
m uza ki seine Candidatur für den Landgemeindenbe-
zirk Czernowitz unter allen Umständen ausrecht. Schon
in den nächsten Tagen wird Br. Hurmuzaki Wähler­
sammlungen einberufen, und kein erlaubtes Büttel un­
versucht lassen, damit die Wählerschaft unbeeinflußt ihr
Wahlrecht zu Gunsten ihres bisherigen Vertreters
ausüben kann.
Eingesendet.
Kanksagungen:
Zu Händen des Veremscasslers Herrn Salomon
Gromch spendeten für den Verein Machfike Sabbath,
ein ungenannt fein Wollender 20 Kronen und Herr
Carl Tauber 10 Kronen.
Die Vereinsleitung spricht den edlen Spendern,
hiemil den innigsten Dank aus.
Für die Vereinsleitung.
Der Secretär: Der Obmann:
I. L. Ztcgler. Osias Herd an.
Aus Anlaß des Hinscheidens des Reichsraths- und
Laudtagsaögeorvnelen Dr. Stefan S r e f a n o w i c z
haben mir dessen Kinder durch den Advocaten Herrn
Dr. Strzelbicki den Betrag von 200 Kronen zur
Bertheiluug an Arme ohne Unterschied der Consession
zukommen lassen.— Indem ich diese hochherzige
Spende ihrer Bestimmung zugeführt habe, spreche ich
beu edlen Spendern hiemit Namens der hierortigen
Armen meinen innigsten Dank aus.
Bojan, ant 8. November 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Jenner.
Tagespost.
Die Landtage werden, wie den „Kar. Liste" aus
Lemberg berichtet wird, ani 27. November zu einer
dreitägigen Session zusammentreten.
Personaluachrichtcn. Gerichtspräsident Klar hat
die Leitung des Landesgerichtes wieder übernommen.
— Der Hofrath und Fmanzdirector Gustav S ch ö d l
ist von seiner Reise nach Wien in Dienstesangelegen­
heiten bereits zurückgekehrt. Daß diese Dienstreise mit
dem Verkaufe der Militärgründe im Zusammenhange
steht, haben wir bereits mitgetheilt.— Regiments­
commandant Oberst Dworzak ist nach Innsbruck
gereist, um dem Erzherzog Eugen für die dem 41.
Jns.-Reg. gemachte Spende den Dank auszudrücken.—
Gerichtssecretär Jsopescul ist von seinem Ur­
laube zurückgekehrt.— Der Erzpriester Theodor
P e t r a s ch aus Alt-Fratautz wurde zum Jgumen des
Klosters in Suczawitza ernannt.
Römisch-katholischer Erzbischof in Lemberg. Wie
bestimmt verlautet, ist die Ernennung des Lemberger
Universitätsprofessors Dr. Josef B i l c z e w s k i zum
röm.-kath. Erzbischof bereits erfolgt.
ch Hofrath Dr. Friedrich Schüler von Libloy.
Aus Wien traf hier am 8. d. die betrübende Nach­
richt ein, daß dortselbst der gewesene Professor der
hiesigen Universität Hofrath Dr. Friedrich Schüler
von Libloy gestorben sei. Die Trauernachricht hat
hier überall, wohin sie gedrungen, die herzlichste Theil­
nahme hervorgerufen, denn Hofrath v. Schüler hat sich
in unserer Stadt, in welcher er durch 20 Jahre an
der Franz-Josefs-Universität ivirkte, zahlreiche Verehrer
und Freunde erworben. Jin Jahre 1875, bei
Gründung der Franz-Josefs-Uniöersität an dieselbe be­
rufen, bekleidete er in oen Jahren 1878/79 und
1890/91 die Würde des Rectors. Am 12. Februar
1892 wurde Tr. v. Schüler durch Verleihung des
Ordens der eisernen Krone III. Classe und am
7. August 1895 gelegentlich seines Uebertritteä in
den bleibenden Ruhestand durch Verleihung des Hof-
rathstitels vom Kaiser ausgezeichnet. Dr. v. Schüler,
der als Schriftsteller auf den Gebieten der Rcchts-
und Staatswissenschaft, Rechts- und Culturgeschichte
außerordentlich thätig war, entfaltete auch eine er­
sprießliche und dankbar anerkannte Thätigkeit in den
öffentlichen Angelegenheiten seiner Heimat. Er ivar in
Hermannstadt am 13. Jänner 1827 geboren, wo er
auch bis zu seiner Berufung an die Franciseo-Jose-
ptiina als ordentlicher Professor an der Rechtsaka­
demie wirkte. Dem österreichischen Abgeordnetenhause
gehörte der Verstorbene ebenfalls u. zvo. in den Jahren
1803—1865 an. Das Leichenbegängnis fand am
10. d. M. in Wien statt. Vvm hiesigen Universitäts­
gebäude wehre die Trauerfahne.— Der Senat und die
juridische Facultät unserer Universität sandten an die
Witwe telegraphische Condolenzen. Zu Beginn seiner
gestrigen Vorlesung widmete Prof. Dr. H a l b a n dem
Verblichenen einen warmempfundenen Nachruf, den die
Hörer stehend anhörren.
Staatseiseubahnrath. Der Eisenbahnminister hat
den Eisenbahnrath zur diesjährigen regelmäßigen Herbst-
session für den 30. d. M. einberufen. Auf der Tages­
ordnung stehen unter anderem auch folgende Gegen­
stände: Fahrordnungsangelegenheiten, Vorlagen der
Grundzüge für die Sommerfahrorduung 1901; und
das gerade sind wunde Punkte für die Bukowina.
Abgesehen von der Forderung nach einer eigenen Be-
triebsdirection, ist der Umbau des Stationsgebäudes
und Erweiterung der Station Czernowitz überhaupt
ein geradezu unabweisbar dringendes Bedürfnis. Auch
bei der Neugestaltung des Fahrplanes wäre eine Rück­
sichtnahme aus die Interessen der Bukowina sehr
erwünscht.
Diestjubiläeu. Donnerstag, den 8. d. M. feierte
der Haupteassier bei der Postdicection, Herr Carl
S o n i e w i c k i, sein 40jährigeS Dienstjubiläum.
Diesen Anlaß benützten die College» des Jubilars
zu einer Ovation im Saale des Postclubs, wo sie
sich in den Vormittagsstunden versammelten, woraus
Oberpostverwalter Bl a h r denr Jubilar dessen wohl­
getroffenes, in Oel gemaltes Bild überreichte, an ihn
zugleich eine Ansprache richtend und seine Vorzüge
und Collegialitüt lobend und anerkennend hervorhebend,
— Gestern beging der Official beim hiesigen Landes­
gerichte, Franz Schick, Besitzer der silbernen Tapfer-
keitsmedaille, das Jubiläum seiner 40jährigen Dienstzeit.
Vom Stadtmagistrate. In der gestrigen Sitzung
des Älagistrates wurde die Vorberathung des Voran­
schlages pro 1901 fortgesetzt. Das Ausgabepräliminar,
wurde erledigt. Montag findet eine weitere Prälimi-
narsitzung statt, der die Schlußsitzung folgen wird,
worauf die zu wählende Präliminarcommission des
Gemeinderathes in Thätigkeit treten wird. Wie bereits
bemerkt, werden sich die Hauptziffern des nächstjährigen
Budgets von denen des diesjährigen nicht wesentlich
unterscheiden, eine Erhöhung der Umlage und voraussicht­
lich ebenfalls nicht eintreten.
Faunliennachricht. Am 18. d. M. um 12 Uhr
mittags findet in Silbers „Hotel Central" in Czer­
nowitz, die Trauung des Gerichssecretärs Adolf
Lenzberg mit Frl. Sara K o h n statt.
Bildungs- oder Strafanstalt? Als wir an die
Direction des Obergymnasiums das Verlangen zu
stellen begannen, sie möge doch die Tafel mit der
Aufschrift „k. k. Staatsobergymnasium in Czernowitz"
über dem Eingangsthore anbringen, war sie darüber
derart erbost, daß sie uns zu bestrafen beschloß u. zw.


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 5 ]
II. November 1900.
Seite 5.
Bukowinacr Post
durch Ausgeben des Abonnements der „Buk. Post"
und Richtcinladen internen festlichen Veranstaltungen.
Wir haben uns dabei nicht minder woh! gefühlt,
aber die Tafel wurde noch immer nicht angebracht.
Rach dem Berichte der amtlichen Gemeindezcitung
über die Gcmeinderathssitzung von; 30. Ocrober d. I.
sagte nun GR- W o I f in einer Rede u. a. Folgen­
des: „Auch der Zubau zur Anstalt (Obergymnafium)
war ein sehr unglücklicher, da dieselbe ihrem Aeußern
nach viel eher den Eindruck einer Strnf-
a n st a l t, als einer Bildungsanstalt nracht." GR.
Wolf ist Professor am Obergymnasium, er iuub
es also gut mit ihm meine» und sieht sich doch genöthigt,
es mit einer Strafanstalt zu vergleiche n. Wie
nun, ivenn ein Uneingeweihter es mit einer
Strafanstalt v c r iv e ch j e l t. Keine Tafel klart ihm
über seinen Irrthum auf, und so könnte er leicht das
Lbergyninasiuni für das Landesgericht in Strafsachen
halten. Ist nun die Anbringung der Tafel noth­
wendig? Hoffentlich sieht nies nun auch Negierungs­
rath Klauser ein.
Staatsprüfung für den Forstschntz- und technischen
Hilfsdienst. Zu Der in der Zeit vom 29. Oktober
bis 1. November d. I. bei der Landesregierung ab­
gehaltenen Staatsprüfung für den Forstschntz- und
technischen Hilfsdienst haben sich 13 Candidaten ge­
stellt. Hievon haben 2 Canoidaten die Prüfung mit
sehr gutem, I Candidat mit gutem und 8 Candidaten
mit genügendem Erfolge bestanden. Zwei Candidaten
bestanden die Prüfung nicht uuo wurden auf ein
Jahr reprodirt.
Todesfälle. Ant 8 November ist in Budenitz
der Exarch Ivan P i o t r o v f ch i- P e t r e s c u im
Alter von 63 Jahren verfchieven. Am 10. d. M. um
12 Uhr Mittags fand dortselbst das Leichenbegängnis
statt. Die überaus große Betheiligung an demselben
legte Zeugnis von der Beliebtheit des verstorbenen
Priesters ab.— Am selben Tage starb in Horecza
Frau Aspasia I l i u tz (geb. TarnavschO im Alter
von 45 Jahren. Das Leichenvegängnis fand gestern
statt.
Informationsreisen des Landescnlturinspectors.
Der Landescultur-Jnsprctor Wilhelm A v a m e tz hat
in der zweiten Hälfte vcö Monats August eine In­
formationsreise durch das CzcremoSz-Putilla-Juczawa-
und Molbaiva-Thal unternommen und auf Grund
derselben an die Landesregierung nachstehende Berichte
erstattet: Ueber den Weingarten des Herren Doctor
Cmanucl v. Flondor in Hlinitza, über die Zweckmäßig­
keit der Einführung einer Nachlicenzirung von Jung­
stieren im H erbst und die Vereinfachung von Eiiizel-
Licenzierungen, über die gesetzwidrige Verwendung
nicht licmzirter Stiere zum Sprunge, über die Hal­
tung von Sprungstieren im bereißtcn Gebiet und die
Rindviehzucht daselbst, über die mit Subventionen
des Landesausschuffes im Bezirk Wi/nitz aufgestellten
Stiere Pinzgauer-stlaffe, über die Aufstellung von
Deckhengsten in der südlichen Bukowina und die
Zweckmäßigkeit der Errichtung von Beschälstaiioneu
in Storonetz-Putilla, Kimpolung und Dorna-Watra,
über die Schweinezucht in der südlichen Bukowina;
über die Schafzucht daselbst, über die Bitten mehrerer
Gebirgsgenieinden um b i r e c t e V e r pacht u n g
von Weinden des gr. or. Religionsfondes, über die
diachtheile des Verkaufes factifch nicht abgetrennter
Grundtheile, über bie Bemessung der Pecjonalcin-
kommensteuer bei bäuerlichen Grundbesitzen, über
finanzielle Schädigung von Grundbesitzern
dzU r ch Geldverleiher. Die angeführten Be- i
richte wurden von Seite der Landesregierung zur!
Kenntnis genommen, und werden auf Grundlagen i
derselben im Vernehmen mit den betheiligten Be-!
Hörden und Corporatioiien die zweckdienlichen Ber-!
anlasiungen getroffen.— Der Landesculturinspector
Wilhelm Adumetz machte bei feiner Informations­
reise durch die Bukowina die Bemerkung, daß sehr j
viele Zwetschkenbäume im heurigen Jahre besonders
stark von dem Schmarotzerprtz, Polystigma inbrum
Tul, befallen find, weicher ans den Blättern rostgelbe
Flecken erzeugt, und dieselbe vorzeitig zum Abfall
bringt. Die natürliche Folge hievon ist schlechte Aus­
bildung der Früchte und Zuckermangel in derselben
Die Besitzer von Zwetschkengärten wurde» hierauf
aufmerksam gemacht, und wurde ihnen einpfolen die
abgefallenen Blätter zusammen zu rechen, zu ver­
brennen, und nn kommenden Frühjahr der neuerlichen
Entwicklung des Pilzes durch wenigstens zweinialiger j
Bespritzen mit 1% Kupservitrwl-Kalklösung und zwar
das erstemal gleich nach der Blüthe, das zweitemal
circa 4 Wochen später vorzubeitgen. Bei dem bekannten!
Mißtrauen der bäuerlichen Bevölkerung gegen Neuer- j
ungen dürfte es zweckmäßig sein, wenn sich in ein­
zelnen Orten keine Besitzer finden sollten, welche
die Bespritzung auf eigene Kosten durchführen lassen,
dieselbe versuchsweise auf Kosten der betreffenden
Gemeinde ooer einer lanwirthschaftlichen Vereinigung
zu veranlassen. Bei wiederholtem starken Auftreten
des Schmarotzerpiizes Polystigma rubrum kommt es
nicht seiten vor, daß die Bäume kränkeln unfruchtbar
werden, und nach wenigen Jahren ganz absterben.
Die Judenfrage in Rnmänie» Der „Egalitäten",
einem in Bukarest erscheinenden Blatte für d'.e Verthei­
digung der Interessen der Juden in Rumänien, ent­
nehmen ivir folgende DetailsDer. Robert Waichorn,
welcher vor einiger Zeit von der canavischen Regie­
rung nach Rumänien entsendet worden war, um die
Lage der rumänischen Juden zu studieren, hat seinen
Bericht über die Ausivanderung der rumänischen Jllden
seiner Regierung bereits vorgelegt. Mr. Watchorn
beschreibt den jammervollen Zustand des Gros der
rumänischen Jude» und meldet schließlich, daß die
„Jews Colonial Society" in London sich mit der Re-
aierunq von Brasilien behufs Annahme von Hn.ooO
jüdischen Ansiedlern aus Rumänien verständigt hat.—
Ueber die Mission des gegenwärtig in Rumänien be­
findlichen Coniinissars der canadischen Regierung Herrn
Preston schreibt das Blatt Folgendes: Herr Preston,
welcher nach Rumänien gekommen ist, um die Frage
der Ansiedlung von runränischen Juden in Canada
zu studieren hat in Gemeinschaft mir Herrn Wolsjohn
aus Hamburg Jassy, Galatz und Bukarest besucht, in
welch letzterer Stadt er mehreren rumänische» politi-
schenjPersönlichkeiten Besuche abgestattet hat. Bon Jafsy
haben die Herren einen Abstecher nach Scuieni geinacht,
woselbst sie zahlreiche I u d e n m i t Feld-
a r beit b e s ch ä f t i g t s a h e n. Herr Preston hat
den jüdischen Gesellschaften des Landes mitgetheilt,
daß die canadische Regierung im Prinzipe dafür sei,
die jüdischen Auswanderer aus Rumänien aufzunehmen,
doch sollte» die Emigranten nicht vor dem nächsten
Frühjahr abreisen; in der Zwischenzeit thäten sie seiner
Ansicht nach am Besten, sich mit der Erlernung der
englischen Sprache zu besassen. Die für die Aus­
wanderer nothwendigen Mittel würden, so versichert
Herr Preston, von den jüdischen Vereinen des Aus­
landes gewährt io erden.— Die jüdische Gemeinde
von Berlin hat für die Unterstützung der armen
Juden in Rumänien 10.000 Mark gespendet, die
Geureinde von Köln 3857 Fcs., die von Hannover
3950 Frs, die von London 2050 Fcs.. die »on
Nürnberg 2000 Frs. die deutsch-jüdische Loge „B'nei
B'riih" hat der Butareftcr israelitischen Cultusgemcinde
6000 Mark geschickt. Ueberdies taufen noch fort­
während neue Unterstützungen ein.- Ueber Initia­
tive eines jüdischen philantropischen Comitees in Jassy
wurde auf dem Gute Stauen ein Terrain von loo
Hektar gepachtet, welches von 30 armen jüdischen
Fantilicn bebaut werden soll, die entschlossen sind
sich dein Ackerbau zu widmen.— Das Ministerium
| deS Innern von Rumänien hat die Präfekten des
Landes in einem Rundschreiben aufgefordert, den Zu-
stand der jüdische» Institutionen in den ihnen imter-
, stehenden Distrikten, die Mittel, über ivelche sic ver­
fügen, soioic die Art und Weise, in ivelcher sie functio-
niemt. Aenliche (Shculare erhielten aud) die Schul-
rcvisorm bezüglich der privaten jüdischen Schulen.
Aus Suczawa, den 0. November wird uns ge­
schrieben: Die vom hiesigen Musikvereine veranstaltete
Liedertafel reiht sich würdig den vorangegangenen an.
Der ausgezeichnete Besuch derselben zeigt von dem
Interesse, Vas sich hier für diesen Verein kundgibt.
Jever der Mitwirkenden that sein Bestes und ernteten
alle Mitwirkenden zum Schlüsse stürnrischen Beifall.
Director S ch l ü i e r kann wieder aus einen Ehren­
abend zurückblicken. Rach beendeter Liedertafel hiel tnoch
eine gemüthliche Tanzstunde bie Anwesenden zusammen,
und schied Jeder mit vem Bewußtsein, einen ange­
nehmen Abend verbracht zu haben.
Bukowinacr Mittelschule. Am 3. d. M. fund
die 69. Zugleich Jahres-i Versammlung des Vereines:
„Bukowinacr Mittelschule" statt. Da der bisherige
Obmann Dr. P o l a s ch e k im September zum Director
des Staatsgymnasiums in Floridsdorf ernannt worden
ist, führte an seiner Stelle der Obmann-Stellvertteter,
Prof. Dr. W e r e n k a, den Vorsitz. Anwesend waren
40 Mitglieder, darunter die Dircctoren Regicrungs-
rath K l a u s e r, So m st orfe r, F a u st m a n n,
M a ndyczewski und Dr. F r a n k. Nach der
Begrüßung der Erschienenen machte der Vorsitzende
einige geschästliche Mittheilungen und widmete dem
verstorbenen Vcreinsmitglicde Prof. G w i a z d o-
m o r s k i einen ivarmen Nachruf. Die Versammlung
ehrte sein Andenken durch Erheben von den Sitzen.
Hierauf verlas der Schriftführer Prof. B i t t n e r
den vom Obmanne selbst verfaßten Jahresbericht, an
dessen Schluffe Dr. P o l a s ch e k, der vor 8 Jahren
diesen Verein gegründet hat und seit 5 Jahren dessen
Obmann gemessn ist, demselben auch für die Zukunft
das beste Gedeihen wünscht und allen, die iyn hier
nach Kräften uirtcrftützt haben, insbesondere aber dem
Schriftführer für sein hingebungsvolles Mühewalten
den wärmsten Dank ausspricht. Der Jahresbericht und
der Bericht des Säckelivartes Prof. B i t tu e r wurde
aus Antrag des Rechnungsprüsers Pros. Mikulicz
eiitstimmig genehmigt. Sodann gab der Vorsitzende
dm Ausschußantrag bekannt, die Versammlung möge
die Herren Director V. F a u st m a n n, Director Dr.
Anton P o l a s ch e k und Landesschulinspector Dr.
Carl T u m l i r z wegen der großen Verdienste, die
sich diese 3 Herren und das Gedeihen und Blühen
dieses Vereines erworben haben, zu E h r e n m i t-
g li ede r n ernennen. Der Antrag wurde ohne De­
batte unter lebhaftem Beifalle einstimmig angenommen,
ebenso der Zusatz, Dr. P o l a s ch e k sei von dieser
Ehrung telegraphisch zu verständigen. Hierauf folgte
die Wahl des Obmannes und 4 Ausschußmitglieder.
In Folge dieser Ergänzungswahl gehören dem Aus­
schüsse folgende Professoren an: A. Romansky,
(Obmann), Dr. A. P a w l i t s ch e k (Obinannstellver-
treter), Jos. Bitt n c r (1. Schriftführer), Constantin
M a x i in o w icz (H. Schriftführers Joh. S k o-
b i e l s k i (Säckelwart), Fr. L o e b l, Dr. H. Pum p.
Stadtschulinspector I. W o t ta. Während des Scru-
tiniums hielt Prof. L o e b l einen emstündigen, sehr
interessanten Vorrrag unter dem Titel: „Ein Wort
zur Realerklärung und zum Anschauungsunterrichte i»
den allen Sprachen." Der Vortrag, welcher mit stür­
mischem Beifall ausgenommen wurde, bot viel mehr
als der Titel erwarten ließ. Der Vortragende skizzierte
kurz in gefälliger Form die Studienreise, die er in
diesem Jahre nach Italien und Griechenland unter­
nommen hatte, erzählte Einiges von dem, was er dort
gesehen und gehört, und gieng sodann auf die Ver­
wertung über, welche die Kenntnis der Alterthümer
beim altsprachlichen Unterrichte zu finden habe. Er
trat mit Entschiedenheit für ein richtiges Blaßhalten
in der Heranziehung verschiedener Realien bei der
Classikerlectüre ein. Nach seiner Meinung soll diese bei
der ihr ohnehin spärlich zugemessenen Zeit nicht noch mehr
verkürzt werden, indem man sie bei jeder passenden
oder unpassenden Gelegenheit durch weitsihweisige Er­
klärungen ganz unwesentlicher Deiüls fortwährend
unterbricht und die Lectüre förmlich nur ats Hilfs­
mittel oder Üiatcna! für die Realien ansieht und
behandelt. Die Debatte über diesen Vortrag wurde
für eine der nächsten Sitzungen verschoben, bis der­
selbe gedruckt vorliegen werde. Ohm übernahm der
neue Obmann den Vorsitz, dankte für seine Wahl,
versprach das in ihn gesetzte Vertrauen rechtfertigen
zu wollen und bat alle Mitglieder ihn nach Möglichkeit
zu unterstützen. Ferner gedachte er besonders der un­
vergeßlichen Verdienste, die sich Director Dr. P o l a-
s ch e k um die Gründung und das fernere Gedeihen
des Vereines erworben hat, und versicherte, daß er
selbst in diesem Geiste weiter wirken wolle.
Todtschlag. Der Insasse ans Repuzyuetz Michailo
Bland iek wurde am 16. October gegen 9 Uhr
Abends von dem als Nachtwächter denn Johann
Ritter von T a b o r a in Repuzyuetz bedienstcten
Jlasch Baby tödtlich mißhandelt. Der Verletzte erlag
den ihm am Kopfe, in der Schl äsengegend und auf
der Brust beigebrachten Wunden schon nach andert­
halb Stunden. Baby gesteht, die That arts Rache,
weil ihn Mandiek öfter mißhandelt hatte, begangen
zu haben. Der Thäter wurde verhaftet und dem Be­
zirksgerichte in Zastawna übergeben.
Scharlachepidemie. Die Scharlachepidemie, die bis
vor kurzer Zeit in Czrrnowitz geherrscht hat, ist fast gänzlich
erloschen, und nicht zum geringsten Theile ist dies
Verdienst dem Sladtphysicate zuzuschreiben, das be­
müht war, eine große Ausbreitung der gefährlichen
Epidemie, die ohnehin manches Opfer gefordert hat,
zu verhindern. Aber alle verfügbaren Hilfsmittel
hat es doch nicht angewendet, wie die nachfolgende
uns aus S u c z a w a zukommende Correfpondenz be­
weist: „Seit circa 6 Wochen herrscht hier eine heftige
Scharlachepidemie, die ziemlich viele Opfer fordert.
Dank den mit großer Umsicht getroffenen Vorsichts­
maßregeln kaun dieselbe als fast erloschen betrachtet
iverden. Die Einrichtung, daß an den Häusern,
wo Scharlach- und D i p h t e r i e k r a n k e
lagen, Warnungstafeln, deren vor­
zeitige Entfernung bei Strafe ver­
boten wurde, zur Achtung des P u b l i c u m s
aufgestellt wurden, hat sich dabei sehr
gut bewährt. Einen viel heftigere» Charakter
nahm die Epidemie in der benachbarten Gemeinde
Teschoutz an, nnd wurde deshalb der Verkehr mit
Tcfchoutz, insbesondere an Mark-tage», stark bewacht."
Die Warnungstafel» hätte man auch in Czernowitz
anbringen können. Sic hätten ohne Zweifel ihren Zweck
erreicht.
Import von Gütern aus Rumänien. Aus
Suez a w a, 1. November wird zur Information
unserer Handelswelt gemeldet; Die letzte Woche im
Monat October stand besonders im Zeichen der Wall-
nüsse, wiewohl auch große Mengen von Cerealien,
Eiern, Trauben, Weins uuo Brettern vorkamen. Es
wurden erporrirt 100 Waggons Nüsse nach Deutsch­
land und 40 Waggon nach Budapest; von Mais HO
Waggon nach Galizien, 20 in die Bukowina und
10 nach Deutschland; von Gerste 25 Waggon nach
Galizien und 30 Waggon in die Bukowina; von
Hafer 20 Waggon nach Galizien, 28 Waggon in
die Bukowina; von Kleie 10 Waggon nach Galizien,
20 Waggon in die Bukowina und 10 Waggon nach
Deutschland; Kleesaat 8 Waggon in die Bukowina;
Fenchel 10 Waggon in die Bukowina; Raps 30
Waggon nach Deutschland; Rapskuchen 25 Waggon


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 6 ]
Leite 0.
Bukowinaer Post.
11. Norvember 1900.
nach Deutschland; Eier 40 Waggon nach nach
Deutschland; Bretter je 20 Waggon in die Buko-
ivina und nach Deutschland; Mineralöl 8 Waggon
in die Bukowina und 15 Waggon nach T> ulschlanb:
'Weintrauben 14 Waggon in die Bulonnna und
Ntaggon nach Galizien; W e i u 4 W ag go n i n
d i e B u k o w i n a u n d 2 na ch 0) a litt e n;
Bohnen 1l» Waggon nach Deutschlanv: feine Tabak­
sorten 5,0 Kilogramm nach Paris und .'io Kilogramm
nach 'Berlin saus Bnkareftj. In Betreff der Bohnen
«nutz erwähnt werden, daß liumnnien nur die große
Torte, Riesenbohnen genannt, erporlir., dagegen von
de» gewöhnlichen, kleinen Bohnen riesige Biengen
imporlirt. So wurden im Monate Cclobei uou öcv
Bukowina u itii aus 03 a 1 i j i e n I 200
Li ngenladu n g e n n a ch 41 u in ä n t c ii, mo
bekanntlich Rohne» stark consumirt iverden, abgesendet.
Außerdem sind 000 Stück Sch n> eine nach Wien
exportirt worden. Für diesen Transport hat das
Handelsniinisterimn in Wien im Einvernihinen mit
dem Ministerium de» Inneri» u»d der Finanzen eine
specielle Bewilligung ertheilt.
Schwurgericht in Suczawa Bor oem Schwur­
gerichte, dem r M :H. P roco p v vici präsidierte,
hatten sich der Gemeindevorsteher und GemeinveZecretär,
Bnsile ,,■) a l o I u nnv Emil Uncz o >v s k i, ans Nen-
Fralantz ivegen Beruntreirung, letzterer überdies wegen
Belrnges zu verantworten. Die vo» Dr. I a c u b o-
v i e i vertretene Anklage legt beiden die Beruntreuung
nun circa 7000 Kronen, dem Unczoivsti überdies vier
allein begangene Veruntreuungen lind einen Betrugs-
sall ziir Last. Das durch die sehr zahlreichen Zeugen
geführte Beweis materiale gestaltete sich fite die Ange­
klagten nicht ungünstig. In der ihm cigencii meister-
haften Weise gelang es dem Berihciviger Tr. Di sche
Punkt für Punkt die Anklage zu entlräflen. Nach vier­
tägiger Dauer wurde Dvirnerstag um 1 Uhr Nachts
das den F r e i sp r ii ch beider Angeklagten aussprechende
Urtheil verkündet und dieselben sogleich enthaftet.
Postalisches. Die Poststalion iPvsist.rllaml) in
Sereth ivurde mit dein .41. Oktober aufgelassen. Eine
Aenderung in den Berhältnifsen des in Viesem Site
befindlichcn Post- und Telegraphenamtes tritt an§
diefein Anlasse nicht ein. In Althütte jpol. Bezirk
Stnrozynetz) wird am 10. November l. I. eine Post-
ablage in Wirksamkeit lreteii, welche sich mit der
Vermittlung von nicht recommandirten Briefpostsen-
dii.'geii und Avisi über recommandirte Briese, Post-
aniveisungen, K. zu befassen haben ivird. Die Ver­
bindung wird diese Postablage mit dem Postamte in
Krasna-Jlski durch eineil täglich einmaligen Boten­
gang erhalte». Mit der Besorgung des Postablage­
dienstes ivurde der Oberlehrer Franz E r n st in
Aithütte betraut.
Irreführungen der Post. In den letzten Jahren
habe» sich hier bedauerlicherweise Personen gefunden,
ivelche damit einen förmlichen Sport treiben, sich in
den Besitz von bereits vor Jahren aufgegebene» und
auch zugestellten Correspondenzkarten zu setzen, ivelche
»ach dem Ableben der Adressaten, oder nach Auflösung
ihrer Geschäfte, oder nach Verlassen ihres Wohnsitzes
zurückgeblieben sind, um dieselben bei passender Gelegen­
heit in die hiesigen Briefsaminelkästen einzuwerfen,
damit deren nochmalige postämtliche Zustellung erfolge
und so— wenn die Zustellung verspätet erfolgt oder
gar nicht mehr stattfinden kann und dann eine solche
'unbestellbare Sendung an den Aufgeber rückgeleitet
wird— die Parteien und das Publienm überhaupt,
sowie die Postanstalt mystificirt, letztere aber überdies
noch dem Spotte preiszugeben sucht, da Uneingeweihte
ans Unkenntnis des wahren Sachverhaltes sich leicht
verleiten lassen, ein solches Curiosum, das; eine Corre­
spondenzkarten erst nach Verlauf einer mehr oder
weniger langen Zeit nach ihrer Aufgabe zligestellt
ivurde, zu veröffentliche». Derartige Fälle haben sich
beim hierortigen Hauptpostamte schon wiederholt
ereignet und sind in letzterer Zeit geradezu an der
Tagesordnung, weshalb dasselbe angewiesen ivurde,
auf das Vorkommen solcher Sendungen ein besonderes
Augenmerk zu richten und dieselben von der Zustellung
auszuschließen. 'Nachdem es jedoch nicht ausgeschloßen
ist, daß wegen der bedeutenden Anzahl von Briefpost­
sendungen, ivelche täglich beim Hauptpostamte in
hastiger Arbeit zur Behandlung gelangen, eine oder
die andere Sendung der gedachten Art dennoch der
Aufmerksainkeit der Postbediensteten entgeht, so beehrt
man sich die Redaction höflichst zu ersuchen, bei etwa
wohldort vorgebrachten Beschwerden über solche „an­
gebliche" Verspätungen vor deren Veröffentlichung
vorher die Informationell über den richtigen Sach­
verhalt gefälligst Hieramts einholen zu ivollen.
Hotel Gottlieb. Czernowih hat ein neues Hotel,
das „Hotel Gottlieb" erhalten. In der sehr belebten
Postgasse gelegen, mit allem Comfort ausgestattet, wird
es wohl in kurzer Zeit populär iverden, umsonlehr als
der Name seines Inhabers, des Restaurateurs Gott-
lieb für eine reelle und billige Bedienung bürgt. Das
Hotel steht mit der seit 40 Jahren bestehenden Gott-
i lieb'schen Restauration in Verbindung. Wir verweisen
im Uebrigen ans das Inserat in der heutigen Nummer.
Fund. Vor einigen Tagen hat der Diener des
allg. Turnvereines beim Ausklopfen von Teppichen
eine goldene mit Steinen besetzte Cravattennavel ge­
sunden. Dieselbe dürfte wahrscheinlich bei der Jubilä­
umsfeier zu Ehren des Schulrathes Jfopescul ver-
; loren worden sein. Der Verlust'räger kann die Nadel
! beim Obmamie des Turnvereines Dr. Dornb au NI
! abholen.
! Bom allg. Tnrnvereiiic. Freitag den 10. v M.
i findet im Turnsaale anschließend an die Herrenturn-
jlunöe eine ordentliche Hauptversammlung des allg.
Turnvereines statt, ivobei über den Antrag des Turn-
! rathes wegen Abänderung der Statuten Beschluß zu
fassen ist. Zn dieser Hauptversammlung sind hicinit
alle Mitglieder des Turnvereines geladen.
! Erleichterung in der Behebung der Gehalte.
! Die Finanzdirection in Czernowitz hat die Verfügung
getroffen, daß in Hintunft jenen Lehrpersonen, welche
arißerhalb des Amtssitzes eines Steueramtes angestellt
sind, ihre bei den landesfürstlichen Steuerämtern zur
I Auszahlung gelangenden Bezüge im Falle eines
diesfalls gestellten ausdrücklichen Verlangens von
den genannten Aemtern mittels Postanweisung zuge­
sendet iverden.
Bukowinaer Comenius-Kränzchcii. Am 16. No­
vember d. I. beginnen die diesjährigen Vorträge des
Landesschulinspeetors Dr. T u m lirz unter dem Titel:
Erklärung dramatischer Meisterwerke I. Goethes
„F« ii st". Dieselben iverden jeden Freitag von halb
6 bis halb 7 Uhr Abends in der gr -or. Oberceal-
schule abgehalten. Eintrittskarten Iper Person 2 Kr.
für den ganzem Cyklus) sind an den Vortragsabenden
int Bortragssaal vom Secretär, Herrn Raphael
Kain dl erhältlich.
Was bckomint sie mit? I» der Bretagne herrscht
ein seltsamer, mit der Verheiratung der jungen Leute
in Zusammenhang stehender Gebrauch. An gewissen
Feiertagen erscheinen die ehelustigen Mädchen in rothen
Röcken mit weißen oder gelben Rundstreifen. Die Zahl
dieser Streifen bezeichnet den Zuschuß, den die Väter
ihren Töchtern zu geben Willens sind. Jeder weiße
i Streifen bedeutet Silber— je 100 Francs, jeder
gelbe aber Gold— je looo Francs jährlich. Die
heiratslustigen Jünglinge haben es also dort bequem,
wenn sic sich Hymen nicht ohne Mammon denken
können, was ja bei uns aber gar nicht vorkommt!
i Anderfalls würde die breiagnische Sitte zur Nach-
j ahniung empfohlen iverden können.
Theaieruachricht, Heute Sonntag Nachmittags halb 3 Uhr
findet als Schillerseier nnv 8. votksthnnüiche Vorstellung bei
halben Preisen eine Ausführung des Schauspiele« -Die
K arls s ch ü l e» von Heinrich Laube statt. Sonntag Abends
7 Uhr wird die Ausstattungs-Operette -Wiener Blut«
zum 2. Male iviederholt.— Montag, den 12. November
wird die Novität -Der H e i r n ts m a r k t«, Schwank in 3
Acren von Georg Okonkawski zum 2. Male in Dispari-Abon-
nemcnt wiederholt.— Dienstag, den 13. November gelangt
die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensalions-Nomtät
-F ii h r »i a n ii H e n s ch e l« Schänspiel in 3 Acten von
Gerhart Hauptmann zum 2. Male in Suspendu zur Aus­
führung.
Die ungarische Musikkapelle Janko I k n o« coneertirt
täglich im Aufmesser'schen »Okocimer Bierhaus- Tempelgasse 8
bei freiem Entre.
Freie Lehrstelle». Zur definitiven, eventuell provisorischen
Beseinmg zivcier Unterlehrerstellen an der vierclajsigen Volkü-
schulc in Bukschvja mit rumäiiischcr und deutscher Unterrichis-
sprache ist der Concurs ausgeschrieben. Gesuche sind an den
Bezirksschulrath in Kimpolung bi« zum 30. November zu
überreichen.
Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die S o m a t o s e
nach übereuistimmenden Angaben der hervorragendsten Aerzte
durch eine äußerst werthvolle Eigenschaft aus, indem sie durch
mechanische Einwirkung einen sehr energischen Einfluß auf die
feine Zertheilung des Caseins der Kuhmilch im Magen des
Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch für letzteren
verdaulicher macht. Dr. Fournier in Paris hatte Gelegenheit,
au heftigem Magenkatarrh leidende Säuglinge mit Somatose,
bei Ausschluß jeder andere» Ernährung, zu behandeln und
konnie die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode eonstatieren.
Kindern, die keinerlei Nahrung vertragen konnten und bei
denen sich bereits drohende Schwächezustände eingestellt hatten,
wurde vorjichiig Somawsc in etwas warmem Wasser gereicht
und die Tagesgabe nach und »ach erhöht. Die Kinder erholten
sich wieder vollständig, so daß man bald wieder zur gewöhn­
lichen Milchnahrung zurückkehren konnte, der man noch eine
zeillang Somatose zusetzte.
Die Weltausstellung in Paris hat der bekannten Thee­
firma Di c ß m e r Anlaß zu einer Ansichtskarte »Bendome-
säule« gegeben. Der betreffende Entwurf, von einer Jury
hervorragender Künstler mii dem ersten Preise ausgezeichnet, wird
in seiner vornehmen Ausführung in Snnimlerkreise» lebhafte
Freude hervorrufen. Die Karte steht Kunden von Meßmers
Thee in den bekannte» Verkaufsstellen gratis zur Verfügung.
Literarische Post.
„MusikBlätter" Tic soeben erschienene neunzehnte
Nummer der -M u s i k- B! ä t t e r bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ausgestattes -Tanz-Album« Nr. 4 für
C l a v i e r z« z m e i .Hände n. Inhalt: 1. »Sirenenpoto-
naise« von Bauer.- 2. -Donauwellen» von Jvnnovici.
3. »Ungarischer Rheinländer.«— 4. »Leichtes Blut-, Contra
von Falck.— .7. »Roch sind die Tage der Rosen-, Walzer
vom Baumgartner.— 0. »Vivat, Creseut. Floreute«, Marsch
von Rich. Sterbach.— 7. »Treue Liebe«, von W. Lapert.
8. »Menut de k reine.«— 9. »Komm Karoline«, Polka
j von C. Hummel.— 10. »Fortuna-Galopp«- vo» I. Strauß
— Ter Prümimernkionspreis der alüvöchcntlich mit eineni
Noten-Albnm sür Clavier erscheinenden »Musik-Blätter- be­
tragt sl. 3-70 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Ad­
ministration, Wien, 1 ., Sonnenfelsgaffe 11, entgegen Ein­
zelne Exemplare k 30 kr. in allen ZeituugS-Vcrschleißen.
Das Theater aus der Pariser Weltausstellung wird in
der neuesten (4.) Nummer der- Modernen Kunst« (Verlag
vvu Rich. Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart— Preis
eines Heftes 60 Pf.) von beur bekannten Intendanten
A. P r a s ch, oem früheren Direetor des Berliner Theater«,
einer fachgemäßen und dabei hochinteressanten Beurtheilung
unterzogen. Dazu bringt das Heft eine Anzahl von Illu­
strationen, die eine auiüsante und zugleich belehrende Veran­
schaulichung de« Theaterwesens auf der Ausstellung darstellen.
Die Mehrzahl der übrigen zuiu Theil in brillantestem Farben­
druck ausgeführten Illustrationen ist dem Kunstschaffen Heinrich
Hellhosfs gewidniet, eines jungen norddeutschen Malers,
der mil bestem Gelingen hauptsächlich Motive aus dem Leben
der Fischer und den: Treiben am MeereSstrcmve zii seinen
Kunstwerken wählt. Von dem übrigen auf jeder Seile inter­
essanten Inhalte des Heftes seien noch hervorgehoben: die
zu Beginn der Ballfaifon doppelt willkommene Plauderei
«Ueber unsere Tänze« von Dr. Paul Borustein, der
illustrierte Aussatz »Eine amerikanische Radfahrstraße--, die
prächtigen Holzschnitte »Ländliches Fest« von Meister L.
Knaus und, »D i e menschlichen Leid e n schäften«
von I. Lambeanr. Der Zickzack-Bogen dieser Nummer breitet
wieder eine Fülle origineller und schöner Abbildungen vor
dem Beschauer ans: Damen vom Theater, Scenen aus dem
deutschen und österreichischen Manövcrleben, Bilder von cnl-
tur- und »msikgeschichtlichem, sowie von kunstgewerblichen In­
teresse, theils von bleibendem Werthe, theils von actueller
Bedeutung. So stellt auch dieses neue Heft im Einzelnen dar,
was die »Moderne Kunst« im Ganzen sein will: eine
R ev u e de« modernen Lebens in k ü n st leri-
s ch e r A b i ö n u n g.
Bon Peter Roseggers »Heimgarten« liegt uns das No
vemberheft vor mit einem, wie immer, ausgezeichneten In­
halte, der mit einer vorzüglichen Skizze aus dem Volksleben
von Hans Fr a ll e n g r u b c r »Der Einhnudel und sein
Sohn« beginnt. Die weiteren Beiträge sind: Der Hausdost.
Eine Gestalt ans dem steirischen Volke von Rosa Fischer. Der
verlorene Sohn. Gedicht von Franz Karl Kinzkey. Die Ver­
treibung der Evangelischen ans dem Salzburglande. Von Leo­
pold Retmayer. Zur Versöhnung der Kirchen Von kt. Wie
kann die Dorfschule der zunehmenden Entvölkerung der Scholle
entgegenarbeiten i Von Rudolf Hedler. Hamerling-Briefc, Von
A. W. An die Studenten. Freier Brief an die in Paris ucr-
smuinelien Studenten von Professor E. Larisse, Ehrenpräsident
des Pariser Stndentenverbandes. Densch von E. Hermann.
Ein Bergstieg in den Tauern. Aus dem Tagebuchs des Her­
ausgebers. Der Tod in den Alpen. Kleine Laube. Leit­
gedanken von Marie von E b ne r- E s ch e n b a ch. Von
unserer größten Dichterin. Von K, Der Clcrus in Frankreich.
Ei» Urtheil über Nietzsche. Wie man in Amerika Trunken­
bolde behandelt. Thut das Streben weh? Poetenwinkel. Drei
großmüthige Herren und ein kleinmüthiger Diener. Ein Mann,
der täglich seinen Knecht verkauft. Lieder des Mädchens aus
dem Volke. Von Grete Baldanf. Eine Räubergeschichte. Große
Herren habe» große Füße. Bücher. Postkarten des »Heim­
garten«.
Telegramme
„der B u ko >viuacr Po st"
Wien, 10. November. In der Regierung
nahestehenden Kreisen verlautet, das Ministe­
rium K ö r b e r werde angesichts der allge­
meinen Verurtheilung, die die Haltung des
Cabinetes in der bosnischen Eisenbahnfrage
erfährt, in dem heutigen M i n i st e r-
rathe seine Gesa m m t d e m i s s i o n
gebe ii. Man glaubt, die Krone werde die
Demission derzeit nicht annehmen und das
Cabinet im Amte verbleiben, bis die Neuwahlen
in den Reichsrath durchgeführt sein werden.
sDas Ministerium Körber hat in der bosnischen Eisen­
bahnfrage Oesterreich an Ungarn förmlich ausgeliefert.
Es wird nämlich— was Ungarn zum Vortheile
gereicht— die Bahn von Sarajewo in das Sandscha!
und zur serbischen Grenze sofort gebaut, zwei Drittel
der Kosten zur Herstellung einer Bahnlinie beitragen,
die Novibazar mit dem Schienenstrang Sarajewo—
Budapest verbindet und für die Zukunft den Weg


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 7 ]
11. November 1900.
Bukowinaer Post
Seite
nach Sownich zu einer ungarischen Straße macht.
Dagegen wird die Strecke von Banjaluka nach Sa­
rajewo, die einzige, die eine Verbindung zwischen
Oesterreich und Bosnien herstellt, die die neu zu
bauende Bahn nach Novibazar auch zu einer öster­
reichischen Verkehrsstraße machen würde, ganz bestimmt
nicht gebaut, und zwar nur darum nicht, weil die
Ungarn den Verkehr mit Bosnien und dem Balkan!
monopolisiren wollen. Die österreichische Regierung j
hat nicht eimal gewagt, die Forderung aufzustellen, s
daß die einzige für Oesterreich wichtige Bahnstrecke>
gebaut werde, sie hat sich bedingungslos und ohne j
Entgelt verpflichtet, zwei Drittel der Kosten einer|
Bahn zu lragen, die nur Ungarn nützt und der j
ungarischen Concurrenz nach Balkan gegen Oesterreich!
zum Siege verhelfen soll.) s
Wien, 10. November. Die gemeinsamen
Delegationen werden i'.n Monate April in
zusammentreten. Vorher jedoch wird der
Wechsel im Ministerium des
Wie-
ang eknndigte
Aenßcren er
en.
Haupt- Dept
_ natürliche
akal.SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
S. Elsersohn, Czernowitz.
♦ Herbst-Saison 1999.♦
J Die neuesten Fayons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten ronom. Fabriken: [CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
iCHLER. Graz, empfiehlt das Speeial-Ge-
sehätt für
Herrenmodewaaren.
10
'A i;i viJi« ili.‘ -Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Scnwarzsr Adiar .)
H5HSH5HSH5HSESHSE5E5H5a5-_ cl5a5ESH5ESHSHSH5ESSSHSf
Ijv-FlSjiiSiS^lSl
slWKWMW
lEaSs
liita, scliMe fpr rsfleiöt nur eia pt passendes Sieder.
Victor Jasihski
Lemberg
owaekiego.
6enera!-^eprszentanL für Galizien uitö die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Oretmein$ Hoppe!
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.|| ji^üignagai
-r
f
t
&
M|
ri:^
;=£
.1^
tl
r-
-g^
"H3
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stötten mit echtem und franzö­
sischem Fischbeiit in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
WederzpecisiM. Czernowitz, Riätgplasz s.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fieseiü, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. J^este Preise.
95 Anerkannt vorzügliche parotis.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Bauch.-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, GTad-
hältern für Damen und Mädchen.
F* Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
S.
P-
CTQ
a>
P?
B
cm
CT)
e*t“
So
&
Ol
o
ts*
trf-
'M
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
,1'siO
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,§
Jj LccomotiYen, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,§ j
ß no sowie sonstiger Bestandtheile. K|
I Kostenanschläge, (atatoge, Zdchtöiajp Kostenfrei. Z i
S5\ ,'V i
^gESUSHSBSBSasaaUSBS asaSB SHSHET B. SU g aS HSUSUSHESSUl? i
UW"" I.ocal-Veräadsruja.g. "MW>
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, «lass ich meine seit 8 2 Jabren|
am hiesigen Platze bestehende 228!
Budibiiiclerei j
von der Rathhausstrasse Nr. 4. am Ringpiatz Nr. 12 („Drei Kronen 4 •>!
Eingang auch Herrengasse- Nr. 1.
—®# ab f. Mai 1900 sieriegt habe. @®-;
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei niedern j
mit verschiedenen Hilssmasnhmen neuester Constrnction eingerichtet ist, welche mich in die i
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,!
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände za den billigsten Preisen herzustellen.
WW» Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. '-MF
Um zahlreichen Zuspruch bittet,
Ml. Scüönbacia Buchbinder.
!Das BurosLii
Stadtbaumeisters M. ELL 1 NG
•Uh befindet sieh nunmehr
Laaulliaiisgasse 3 (Russischegassa 21 ).
D-rrck'
23ucbbcmMimgcn zu
beheben:
,.A
(9
t-
Trauenreiz.
ft/Vlf
■">by
VA
I f
In*
j$mil Biuitientha!
-Jj „SSum cZapi&rmüller“
Papier-, Galant«!«-, VoUjsschul-Bücher- and
ItakitnUiAni
Czernowitz, Rathhausstrasse M. 12.
Lichte und Schattenbilder ans
dem modernen Hraurnleben.
Amand FreiH. v. SchWeiger-LercheLtfelL.
'Mil circa 1 älbbad-mstcn.
(5omp!ei in 20 h'iefcrungen zum Preise von je I K 20 h
GO Kr. Tie einzelnen Lieferungen erscheinen in l-ltägige» Zwischen­
räumen. Das complete Werk umfasst 60 Bogen in G.srvßquarl. und ist
mit ca. 27-0 Abbildungen nach Original-.pandzeichnungen von itzriedrich
Kareis jun., E. Pendl, A. H. Schram, Pros. Ad. 7yr. Seüginami, I.
Strafn und Fr. Wielsch und zahlreichen Zierstücken geschnmckt. -- Tie
'Ausstattung ist die denkbar splendideste: Fetnsres Nunsidruckpapicr, farbiger
Allnstrationsdruck, 74 Separatbilder au' stärkstem Oarionpapicr, hoch
elegante Einbanddecke.— Das Werk hat naastolgendcn .Zuhall: Erstes Buch.
Franenrciz.- Das gewisse Etwas.- ,’yU... -- Champagner Däm­
merung. 2 .eSenschaft.- Der gerade Weg.- Zcucrlilien. Zliu
sionen.— Zweites Buch. Schönheit— Noctnrno. Wildrose.
Sehnsucht..- Liebeszauber. -- Drittes Buch. IBlumen im Haar., Ber-
gistmeinnichi.— Uran.' Darling Epilamcn.— Orchis „m.-.nlrika.
Viertes Buch. Zm Schaukelftuhl.— Der Schleier.- Das tüechl
aus hiebe. jlUmota.— Ainwes Bekenntnis.— Lenin.
Bcuiklu'u’s
jie Bykowinaer VereiosdruGkarei, Ozernoiitz (Siabeiiirprstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfenigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeituagen, Briefpapiere,
n,
luverts, Tabellen etc. etc.
j Siiiigiit i. biiigimki-ifipiiii W ^Matintecfinfhor
von WBWm
Scßr&iß“ und SSeicfienraquisifen, *£fießan
und *£acjeßücßern, ScRuttascRen, ScRul-
tafeln etc. etc.
883
J©$@! iriss
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zährae u, Qaisissa
zu inässigen Freisen.
L r-SfiHI 33 l-
Typen-iind
Sf a üs5ksr, aieii
20
LEON SÖ 2 TIG
Papierhandlung
Qaersio-wriisz, ZT*. «3


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 8 ]
beite s.
Bulc-wtnaer Pok
11. November 1 «00
r
farben-fabriKen
vsrm.
Tricdr. Bayer$ €omp.
Clberfeld.
!£k. Somatose
I ein acs sletscisfKifesteslfw,
%»!
vor nvcimtKeiT nt schotun??]
I
p
i
lösliches Fleischeiweiss
enthalt die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss-
körper u. Salze; als last geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Xerrenloitlendc, Brust­
krank«, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eison-Somatose
Sh» Ä. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Sonnito.se mit 2°/ 0
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen,
JtcrVorragcudcs Rrlftigangsmittet.
's (nd Apple Blousons
EFT RA Ct.f.mEUVtfATfD
f tah-Avvty
^..OS KOMET
o TLONOGI.
ist ula.e.
K —0 G G G K
leinst? Parfümerien
471
ßosmetisebe Artikel
empfehlenswert!
Liquer-Patronen
D
zur Selbstan- w fertigmig hochfeiner Tafei-Liquere: Bitter,
Cognac, Rum, etc, in 00 diversen Sorten hiezu feinster Bouquet-Liqueur-
Spiritus hochgradig.
(
rC
o
&
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
ans ft'ltf fi/i/ptisriiem
„tferge Combusiible“
Papier erzeugt.
Überall *vs. liaben I
H
AIDA
tt
Haupinietlerlöge: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA ;i Lemberg,
Fauskagasse 10. 417
*
der
papier ölt nicht!
papier ist geruchlos!
papier kohlt nicht!
papier brennt gleichmässig!
papier ist das beste Fabricat
Gegenwart!
Überall su Habe» I
W
P
ö
o
SS 1
CO


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 9 ]
11. November 1000
Öufoiotttaer Post
Seite 9.
Alle Farben, Lacke, Firnisse
für Füssböden, Fenster, Thüren, Möbel etc. etc.
best anerkannte Fabrikate,
schnelltrocknend n
hochg'lä.nzend,
zu Fabrikspreisen
bei der Firma: 474
Schmieds& Font in, Czernowitz
Centrale: Hauptstrasse Hr. 12, 1. Filiale: Hauptstrasse Nr. 2,
II. Filiale; Eathhausstrasse 19 iF. Glaser).
Kronen
Kronen
Pracht-
Pracht-
Harmonika sbHarmonika
mit IO dreifachen Orgelsfah- I m h doppelten Stahlsingstim-
stimmen. Stablbeckenbalg. insge- ff*Tl men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
sammt 72 Stahlzungen. 25 Stahlzungen.
SeSbsterlernungs- ^fl E^^schule 50 Heller.
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Voriiorzaldung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird. von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlieh protokollirten. seit
HO Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimms!, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstrasse 74,
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Sclmlen für zwei­
und dreireihige, sowie eluomatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
WM Fei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis
Flöten. Violinen. Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc.
stets in Auswahl vorräthig. 84
Strauss-Fantasie u. Schmuckfedern für Daienhüte
in reichster Auswahl werden in der Federn Handlung 464
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, »is-ä-iis ler llm'mität (M-S. Isopescal’s (saus)
zu Öriginal-Fabrikspreisen verkauft.
THialtll» vvergerrpitt bef Brünn (mähren)
^ II. Coprecina bei Haram (Kroatien)
sfe llt■
1 M Ä-t-..*«
Sn.
$cbüll$cbitz bei Brünn (Ihäbren)
Kataloge auf verlangen gratis.«
Zur Pflege des Bartes
empfehlen Brillantine, feinste Fabrikate in allen Gerüchen, Bartwichse
ist Glastiegel. Stangen. Tuben. Bartbinden, allerbeste Fabrikate als
Specialität empfehlen die neuesten
•} Kaiserbinden J»
Habj’s »Es ist erreicht« (Bartbefestiger), ferner
Rasierseifen, Creme, Seifen, Kopfhaarbürsten,
Zahnbürsten etc. zu den äusersten Preisen
in der Droguen und Materialwaarenhandlung
SchmiedtÄ Fontin
Centrale: Hauptstrasse Nr. 12.
Filiale 1: Hauptstrasse Nr. 2.
Filiale 2: Rathhausstrasse Nr. 19 (F. Glaser).
jjeutsches] Vf adehenpensionat in f etnberq.
Vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht be­
willigte und von der hohen k. k. Statthalterei in Lemberg coueessionirte
Höhere deutsche Töchterschule
verbunden mit einem
Kindergarten
geleitet von
Fräulein v. Dittner
unter Mithilfe eines vorzüglichen, vom k. k. Laiidessehiilrathe in
Lemberg bestätigten Lehrkörpers.
440
Lemberg, GJoIobiagasse JJVsr. 3,1. Stock.+
Lehrplan;
Die Mir die Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen Dnterrlchtsgegenstlinde,
englische und französische Sprache. Musik. Gesang mul Tanzuntorricht— Unter­
richtshonorar für 10 Monate 2(10 Kronen (für Musik, das Malen, Gesang und luv
den Tanzunterrieht separate Bezahlung). Vollständige Pension inclusive Unterricht
für 10 Monate 800 Kronen.
Zöglinge werden auch im Laufe des Schuljahres aufgenommen.
I MANDELKLEIE
P VE!LCHENGERUCH'
macht die Haut geschmeidigund
■ erhält deaTemt jmgeiidMÄ
VoJisfändiger Ersatz für Seife iJiii'fufe 1
Alleinige Erzeuger:
täfKofscfci&jg HH
"WIEN, I.,LüGECK M” 3.^
hx pflege der
prsileazcjMeit.
Unübertrefflich mid sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
larmaroscher Liiien-Gesicktssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 ti.,
gr. Tiegel 2 ti.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fi.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 8 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth.
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Mageokriimpfe
und Brechreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Bheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
{grosse Flasche 1 ti.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch- Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED!& FOHTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
siegen Luftzug u. Kälte
empfehlen
Patenl-Fenster-Luftzugver-
schiiesser. Ferner Kitt, Gyps etc.
zu Fabrikspreiseu in allen Di­
mensionen.
Firma: SCHMIEDT& FONTIN,
Czernowitz, Haupstr. 12.
Filiale I Hauptstrasse 2,
Filiale 2: FhANZ GLASER,
ßatlihaustr. 19.
(icbratichsauweisungen und
Musterkarten gratis.
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 ti. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fi. An­
zahlung 40.000 ti., das Uebrige mit
5# /o hi Baten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn, zgi 8
Schlesische Leinwand.
1 Stück fbreit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand.... il. 280
1 Stück* t breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand 310
1 Stück 4 /< breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand 370
1 Stück V« breit, 23 Meter lang
Hausteinwand 4 80
1 Stück */ t breit, 23 Meter laug
Flachsleinwand 6 70
1 Stück* 4 breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. .. 4 4g
1 Stück t j i breit. 10 Meter lang
Bettücher ,, 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
FreudenthaL Oesterr.-Slesien.
1


[ 2023-06-29 10:37:19.296 - 19001111 - Seite 10 ]
Sette 10.
'••vwmnan Bott
11. November 1900.
*&*jtokäää&Mtjkäää$&äääääMMää$äMMääääääääääääMäääM
Pie k« k. priwiiegif*!© ¥ersielier*iiiigs*Gesellschaft
, bT* —m '1 “«ä -»1 «i t j «“'s /'*>( *. T“ Ä 'l -v*. .-V
.•'V £p W m+s***d *** 'NavLu'.'vis -WW -J. .■**.»*' «iw.
Verbandstoffe 0 ..
Cognac ita---- Serien
Mtetisclie Präparat®
aNRK&MSaSB
grien
Liqueure, Thee
^esinf&cUonsshffe
sowie alle Artikel dos tä^lieihen. Bedarfes.
Schwamme
Nuv*a Central-Droguorie M, CL7SSMAK1.
%* j j> r* y-
^ '/***<#*
x«
ft'
J'N
'S; 2;
f,
f Ho tel Oottiieb, Püftaüg Z.
JP. T.
Ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an, dass ich das neuer-
leime JIntel am I5. November S. J. ci'rnlhc. !e)i habe weder Mühe noch Kosten
heut, dieses
's* Hotel ersten Hanges
C", ii einem angenehmen, den Anforderungen die reisenden i'ubliemns nach Eein-
-Va h< iikeil und Beijuemliehkoit vollkommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu ge-
'v stalten. Die Luge dieses Hotels im Centrum der Stadt und doch ausserhalb des
GX st tu.-.-eintet zes, schützt meine (lüste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde staub-
ii,de Luft, hygienische Einrichtungen: Badezimmer, im geschlossenen Corridor
J uelcgeue <'Wets. belmiz vor Luitzug etc. sind die Vortheile des Neubaues.
N-l, ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30-jährigen Selbst­
ständigkeit als Gastwirt!) gesammelten Erfahrungen zu Nutz und Frommen
meiner 1’. T. Gäste zu verwerthen.
lut Front bau befindet sich meine von Grund auf renovirte, elektrisch
beleuchtete
Restauration und Weinhalle
deren 30-jähriger Bestand wohl die beste Empfehlung ist.— Indern ich auf­
merksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, das mir bis jetzt
geschenkte Vertrauen auch in dem erweiterten Unternehmen geneigtest ent­
gegenbringen zu wollen.
4 SO Hochachtungsvoll
i)
•G
Yib'
fl
V
"!T
sir
p
ü
Jacob Gottlieb.
Okocimer Bierkans und Restauration|
Tempelgasse 1fr. 3.
c Täglidi (Bonoert
der
ungarischen Musik-Capelle Janko Jaaos.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
484
HEINRICH AUFMESSER
Restaurateur.
Zahnarzt Ar. (. Kiew
ordinirt von 9—12 Uhr Vorm. u. von 2—5 Uhr Nachm. 48i
Schlangengasse 3 STr. 20.
Herausgeber und reraßtwenlidter Redacteur Moriz Gtekel
Bukowinaer Vereinsdmckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

