
[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 1 ]
♦
Vr V"
ky
Cbef-Redaeteur Woriz Stekel.
Bbomicmcnts-Prcisc. Für Czernowitz inckusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig >5 Kronen^ monatlich 1 Krone. 0 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig, Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche arif die -Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsache» unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und D onnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 3«.
!j Jnscrtionsgebührcn: Die vierjpattige Peiiizcile oder deren
! Raum bei einnialiger Einschaltung t2 Heller, bei zweimaliger
> 8 Heller. Bei Iahrcsinseraren emiprechcnder Staball.
j Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
s Inserate und Abonnements werden bei der Administration
i dem conc. Zeitungsburcau in Czernowitz, sowie allen soliden
s Znseratenbureaus entgegengenonnnen.
Nr. 848. Czernowitz. Donnerstag den SS Jänner 1800. V«. Jahrg.
Fatwrisirtc Cormptioiisriechercl.
Zu den ivesentlichsten aber nicht immer dank­
barsten Aufgaben eines jeden im öffentlichen Leben
wirkenden Mannes gehört es, daß er von allen
Persönlichen Vortheilen absehend feine ganze geistige
und physische Kraft den allgemein-nützigen Interessen
widme. Hier gilt das Wort nicht: Um irgend
Jemandes schöne Augen brauche ich mir die Finger
nicht zu verbrennen. Jin Gegentheile, inan ist ge­
zwungen Widerwärtiges, Unersprießliches und Ge-
häßiges zu erleben, überdies ist inan selten oder gar
nie vor übler Nachrede gefeit, wenn es gerade einem
Bukowinaer beifällt, ehrlich und redlich sich für eine
Landesaufgabe, die in letzter Linie Landespflicht ist
einzusetzen. Dieser Erfahrung, die jedes Landeskind
auf Schritt und Tritt verfolgt, Ausdruck zu geben
sollen die folgenden Zeilen dienen.
Die Curruptioiisriecherei hier im Lande verschont
weder Behörden noch Einzelne, sie kehrt sich gegen
Alle, bunt durcheinander. Ihr Urgrund liegt dabei
nicht etwa in catonischer rücksichtsloser Strenge, die
mit dein Tadel und der kritischen Moralsvude
an der eigenen Person beginnt, dazu sind die
Corruptionsriecher gegen sich selbst viel zu nach­
sichtig. Sie begann und beginnt noch immer, ent­
springend einer bestimmten Art Neides, damit, daß
den besten und uneigennützigsten Motiven, wenn sie
nur von Erfolg begleitet sind, die unlautersten Be­
weggründe unterschoben werden.
Wir ivollen zur Erweisung dieser Behauptung
einige wenige, aber drastische und ausschlaggebende
Thatumstände zur Kenntnis unserer Leser bringen.
Wir haben nicht gar weit in die Vergangenheit
zurückzugreifen und beschränken uns, aus den Vor­
kommnissen der letzten zwanzig Jahre die Auswahl
zu treffen.
Als im Jahre J H8i nach schwerer Mühe und
noch schwereren Kümpfen die Bahnlinie Czernowitz—
Nowosielitza concefsionirt wurde, da hieß es, diese
erste Bukowinaer Localbahn sei nichts anderes, als
eine den Interessen der Familien Mustatza, Stesa-
nowicz und Zotta dienende Familienbahn. Ihre
Traceführnng über Sadagura und Bojan wäre durch
das Festhalten an dem genannten Standpunkte be­
dingt geivesen, sie kam zu Stande, nicht etwa des­
halb, weil die Bahnverbindung mit Rußland sich als
unabwendbar herausgestellt hatte, sondern weil die
Vertreter der obgenannten Familien in ihr eine
Erhöhung ihres materiellen Wohlstandes erblickten.
Kurze Zeit darauf stellte es sich aber heraus, daß diese
Snpposition ohne irgend welche berechtigte Grund­
lage auserbaut ivorden >var, allein der Gedanke stand
trotzdem fest, daß bei dem Ausbau einer jeden Bahn
in der Bukowina nienmls „reine" Hände mit­
wirkten, im Gegentheile, daß hiebei Einzelinteressen
den Ausschlag gaben. Daher tvnrden die alten Bu­
kowinaer Localbahnen ebenfalls F a m i l i e ri­
tz ahne n genannt und birecte darauf hingewiesen,
daß die Traceführnng sich durch Anschmiegung und
Anpassung an egoistische Interessen Einzelner aus­
zeichne. Ebenso roch „man" nach Eorrnvtion, als die
Minorität des Landtages die „neuen" Localbahnen mit
Zustimmung des Regierungsvertreters, zu jener Zeit
des Grafen Goeß, anders zu führen gedachte, wie die
Majorität. Ter letzteren gelang es die neuen Strecken
wie sie gegenwärtig ausgebaut sind, ins Leben zu
rufen. Sie bildete sich dabei ein, die Rolle des
heiligen Georg gespielt zu haben, der den vielhäupt-
igen Corruptionsdrachen überwältigt hatte und doch!
Von rvelch' engherzige!» Standpunkte ging inan da
aus! Sb Wiznitz an Vas Localbahnnetz via Lukaivetz
oder Repolokoutz angeschlossen werden sollte, welches
Familieninteresse wurde dabei tangirtd Wir forschen
darnach, nur finden es aber nicht. Desgleichen hätte
die ursprünglich projectirte Trace Czudyn—Straza—
Brodina gegenüber der ausgeführten Nadautz—Bro-
Diust keiner einzigen „Familie" wesentliche Vortheile
gebracht, aber die letztere hat der Stadt Radautz, die
aufhörte Endstation zu sein, eine bedeutende Einbuße
bewirkt.
Wenden nur uns nun den Propinationspachtnngen
zu. Ais der Sadagnraer Propinationspächter seinen
Zahlungsverpflichtungen nachzukommen nicht vermochte
und an seiner Stelle eine zahlungsfähige Firma das
Pachiobject mit einem erhöhten Pachtzinse aus freier
Feinlleto«.
Der Debardeur.
Eine Faschingsgeschichte von Friedrich Pcrnett.
Ter Faschingshimmel war voll von Geigen,
kleinen und großen. Die kleinen, die jubelten und
sangen lauter Polkas und Mazurkas und waren
ungeheuer vergnügt; die großen, die brummten den
Bah dazu und schienen beinahe ärgerlich, daß sie sich
zu so profanem Treiben hergeben nrußten. Ihre dicken
Nerven setzen sich nicht so leicht in tänzelnd schwin­
gende Bewegung; sie sind sehr ernster Natur und
mehr zu eindringlich frommen Ermahnungen geneigt,
die sie von irgend einem Chore herunter der sün­
digen Menschheit verkündigen. Die Frau Tischler-
pieisterin Barbara Graumann hielt es inehr mit den
großen, denn: „Vorüber war die Rosen zeit", dafür
aber ständen bei ihr auch, keine „Lilien" mehr im
Feld'.
. Ihr stattlich Ehegemahl, der bürgerliche Tischler­
meister Thomas Graumann, hätte zwar auch seit
einigen Jahren den Fünfziger auf dein Rücken;
dieser Rücken aber war noch auffällig stramm und
der schon etwas ergraute Bart des Mannes ringelte
sich in einein frischen, rosig angehauchten Gesicht,
sin dem man nach den Spuren irgend welcher Ent­
behrungen vergebens gesucht haben würde. Die hell­
blauen Augen blinzelten noch recht unternehmungs­
lustig in die Welt und wenn „die Marie", sein
junges, bildhübsches Töchterlein, auf ihrem Piano
einen Walzer intonirte, da begann es in den alten
Beinen ganz eigenthümlich zu zucken.
i „Die Marie." So sagten sie, nach altbürgerlichem
l Gebrauche, noch alle Beide, Vater und Mutter,
l obwohl es der Beifügung des Geschlechtsivortes
absolut nicht bedurft hätte, um in Marie ein weib­
liches Geschöpf, und zwar ein ganz allerliebste?, zu
erkennen. Auch Hans, ein entfernter Verwandter des
Hauses, der bei Meister Graumann in Condition
stand, war ganz entschieden nicht erst durch dieses
„die" auf die holde Weiblichkeit Mariechens auf­
merksam geworden.
Hans, „der" Hans, ivar ein hübscher, schlank­
gewachsener Junge mit lebhaften Augen, der niemals
viel Traurigkeit spüren ließ, dagegen eine gute Dosis
des echtesten „Wiener Hamurs" besaß und stets
einen gutmüthigen „G'spaß" auf den Lippen trug.
Marie fand, daß er ein höchst acceptabler Gesell­
schafter sei, sogar ein solcher, dessen vergnügliche
Nähe man sich ein ganzes Leben hindurch gefallen
lassen konnte.
Die „Frau Mutter", Barbara Grauinann, hatte
schon Mancherlei bemerkt, das ihr bedenklich erschienen
war. Dazu gehörte ein jähes Aufblitzen in dein hellen
Auge des Hans und ein momentanes Erröthen in
dem hübschen Gesichte Mariens, wenn die zwei
Leutchen einander unvermuthet begegneten, da sie
aber, die Frau Mutter, fest überzeugt war, daß ihr
einziges Kind eine heimliche Liebschaft nicht ein­
gehen würde, hatte sie sich darüber keine ernsteren
Sorgen gemacht.
Der Herr Vater hatte gar nichts wahrgenommen.
Es gehörte nicht zu seinen Gewohnheiten, sich viel
mit tieferen Beobachtungen abzugeben, dagegen hätte
er um sein Leben gern eimnal einen Maskenball
besucht. Warum er es doch nicht gethan hat? Du
Hand zu übernehmen sich erbot, die Direetion diesem
Antrage zustimmte, da wurde derselben der Vorwurf
entgegcngeschleuderi, daß sie die Interessen des ihrer
Verwaltung anvertrauten Fondes nicht gehörig wahre,
daß bei dieser Angelegenheit unreine Hände unreines
Spiet getrieben Hütten. Die Direction ließ die Schreier
und Corruptionsriecher larine» und kehrte sich nicht
an ihr Gekläffe, denn wenige Jahre nach Abschluß
des freihändig abgeschlossenen Pachte-? wurde über
die Garmsonirung des als Consnineut in Rechnung
gezogenen, zu jener Zeit in Sadagura und Rolwzna
dislocierten Militärs anvcrivcilig verfügt. Dein
Pächter der Propination ft t es gar nicht bei, trotz
des bedeutenden Nutzentganges um einen Nachlaß
einzuschreiten, obgleich aus der ganz gleichen Ursache
einem zweiten Pächter eine nahezu 2.'>°/,ige Herab­
minderung des Jahreszinses bewilligt worden ist.
Die Direction behielt daher Recht durch Den van ihr
gefaßten Beschluß und die getroffene Wahl des
Pächters-, und seit jenem Zeitpunkte verstninmte auch
das jämmerliche Geschrei. Es erneuerte sich aber in
den letzten Monaten wiederholt. Es galt den Pacht­
objecten Kimpolttng und Radautz. Der Verlauf bei­
der Altgelegenheiten ist notorisch, ivir brancheit ihn
daher nicht weitet zu erörtern. Aber eine Erfahrung
konnte bei allen diesen Affairen gewonnen und dies
reichlich gewonnen werden. Richt etwa das Bestreben
der Förderung des allgemeinen Wohles bewegt die
Corruptionsriecher in ihrem Wandel und Vorgeben,
dieser Standpunkt ist es nicht und war es nie. der
sie je bei ihre»! Thun und Lassen geleitet hätte.
Sie betreten das Feld der Oeffentlichkeit, sich ihr als
Sittenrichter förmlich aufdrängend, nur zu dem Zwecke,
ihre eigenen Taschen zu füllen. Um diese ängstlich
j besorgt, erblicken sie auch in dem uneigennützigsten
tadellosesten Vorgehen Anderer, die aber ihren egoist­
ischen Absichteit manchesmal unbeivußt, tu die Quere
| kommen, corruptc, mufflige üeute, Die tu den Augen
{ der Oeffentlichkeit herabgewürdigt iverdeil müssen,
um ihnen— denGcorgsrittern- den ersehnten ein­
flußreichen Platz zu überlassen. In Verfolgung dieses
Vorhabens, das sie unentwegt int Auge behalten,
* finden sie leider auch dort Gehör und Unterstützung,
lieber Himmel, das ist eine heikle Frage, iveil sie
; die tiefsten Geheimnisse seines Ehelebens'berührte.
| Die „Wann"— so wurde die Meisterin von
i ihrem Gatten kosend genannt- ivar derartigen
j Extravaganzen ungemein abhold und eine lehr
1 resolute Person. Sie verstand es, die Brauen io
j drohend zusammenzuziehen, so herrisch drcinzn-
| schauen und so rasirmesserscharfe Worte abzuschießen,
j daß der friedliebende Thomas in ernsteren Eonflicts-
■ fällen fast immer den Kürzeren zog.
| Ob er dadurch, daß er nachgab, bet seiner ener­
gischen Ehehälfte höher in Gnaden kam, bleibe
dahingestellt, gewiß ist nur, daß um ihre schmalen
Lippen stets eilt ganz eigenthümliches Lächeln
spielte, wenn sie des Scheines ivillen einmal ver­
sicherte: „Wir werden hören müssen, um« der Vater
dazu sagt!"
Ganz besonders tiefen Eindruck hinterließ es in
ihren: Gemüthe, als sie, es war erst vor Kurzem,
die sonderbare Geschichte vernahm, die dem Schlosser-
meister Grupek passirt ivar. Dieser, auch Einer,
der's nicht mehr nöthig gehabt hätte, hatte int Vor­
jahre einen Maskenball besucht und heuer...
Die Sache war so schrecklich, daß Fratt Grautnann
noch in ihren erfahrenen Tagen über und. über roth
wurde, wenn davon die Rede ivar.
Dieser unglückselige Grupek hatte einen feschen
„Debardeur" tractirt und sich sogar zu einigen
Flaschen Champagner verstiegen. Aber darin lag
noch nicht das Fürchterliche. In seinem süßen
„Dusel", wie Frau Waivi sich ausdrückte, hatte er
diesen gleichfalls etwas umnebelten Debardeur, der
ein sehr hübsches Mädchen gewesen war, nach Hanse
begleitet und—— nun, und heuer kam an die
Sonnen, was man damals im Dunklen gesponnen!


[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
25. Jänner 1900.
wo solche ihnen im wohlverstandenen allgemeinen
Interesse des Landes vorzuenthalten wäre.
Allein >vas kümmert Manchen Leid und Freud
der Bukowina! Das „eigene Ich" steht im Vor­
dergründe und um dieses einzig geliebten „I ch's"
wegen wird sich an Dinge und Personen geklammert,
deren ganzes Dasein Lüge oder bestenfalls Selbstver­
herrlichung ist. Wie lang soll nun dieser unnatürliche
Zustand noch dauern? Es wäre denn doch zur Ein­
sicht und Umkehr die höchste Zeit.
IV.
Zum Schlüsse des Gemcindestatutsentwurfes heißt
Magistratsdirector Wiedmann und mit ihm die
gemeinderäthliche Rechtssection, die seinen Antrag dem
Gemeinderathe zur Annahme empfiehlt, die Gemeinde­
vertretung der Landeshauptstadt vor der Localregierung
einen freiwilligen tiefen Bückling machen. Der Ge­
meinderath soll derselben die Ehrfurcht des Bezirks-
hauptmanncs Wiedinann durch die Aufnahme folgen­
der Bestimmung in das neue Gemeindestatut verdol­
metschen.$ 107 aliuea 1 soll lauten:
„Der Gemeinderath sowie auch der Ver­
waltungsausschuß kann durch den Landespräsidenten
aufgelöst werden. Gegen eine solche Berfügnng
findet ein Recurs nicht statt."
Wie man sieht: eine bedingungslose Auslieferung
an den Landespräsidenten. Will er— so läßt er den
Gemeinderath und Verwaltungsausschuß gnädig be­
stehen; will er nicht— so spricht er ihnen das
Todesurtheil, endgiltig, souverän, ohne daß die Mög­
lichkeit vorhanden wäre dagegen zu recurieren, als erste
und letzte Instanz. Diese bedingungslose Auslieferung
steht einzig da, und dagegen auf das aller entschie­
denste Stellung zu nehmen, ist ein Gebot der Selbst­
erhaltung und Selbstachtung! Weitere Worte
darüber zu verlieren, erscheint überflüssig. Gegen solche
Neuheiten m uß jede autonome Körperschaft sich ablehnend
verhalten, weil man heutzutage an Unfehlbarkeit nicht
mehr glaubt. Diese Bestimmung befindet sich aber
auch ganz im Gegensatze zu jener des alten, noch be­
stehenden Statutes, welches im§ 106 dem Ge­
meinderathe bei seiner Auflösung das Recht einräumt,
gegen diese Verfügung der Landesregierung den
Recurs an das Staatsministerium zu ergreifen.
Wir vermögen einen Grund dafür nicht zu finden, warum
der Gemeinderath sich eines wichtigen Rechtes entäußern
soll und in dem jeweiligen Landespräsidenten der
Bukowina— der nicht immer „über den Parteien"
zu stehen sucht— ihren allerhöchsten Vorgesetzten
bereitwillig anerkennen solle, dessen Willen schrankenlos
walten darf. Etwa darum, weil sie so glücklich ist,
einen Bezirkshauptmann und Magistratsdirector an
der Spitze der Verwaltung zu besitzen?
ES ist uns nun förmlich ein Bedürfnis, nach dem
vielen, wenn auch gerechtfertigten Bemängeln des vor­
liegenden Entwurfes dem Verfasser desselben endlich
einmal auch unsere Anerkennung auszusprechen für die
entsprechende Abänderung des die Ernennung von
Ehrenbürgern betreffenden Paragraphen im alten Ge­
meindestatute. Der§ 11 aI 2 im Gemeindestatuts-
entwurfe hat nämlich folgenden Wortlaut:
„Die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes darf
niemals im Dringlichkeitswege er­
folgen. Zu derselben ist die Zustimmung von zwei
Mittheilen sämmtlicher Gemeinderäthe erforderlich.
Die Abstimmung darf nur m i t t e l st Stimm­
zetteln vorgenommen werden."
Also lleberraschungen, für eine Anzahl von Ge­
meinderäthen unangenehme Ueberraschungen, wie man
sie in jüngster Zeit beliebte, soll es in Zukunft nicht
mehr geben. Das ist lobenswerth und auch durch die
Erfahrungen gerechtfertigt. Es wird aber auch mancher
Gemeinderath bei einer schriftlichen Abstimmung den
Muth finden, feiner wahren Willungsmeinung über einen
solchen Antrag Ausdruck zu geben. Dies wird dann
die gute Folge haben, daß sich die Anzahl unserer
Ehrenbürger ohne jegliches Verdienst um die Stadt
künftighin nicht so stark vergrößern wird, als dies
insbesondere im letzten Jahre der Fall war.
Wir sind mit der eigentlichen Besprechung des
Gemeindestatutsentwurfes zu Ende. Daß er den An­
forderungen und unseren Verhältnissen entspricht, daß
er bester ist, als das bestehende Statut, können wir
von ihm nicht sagen. Magistratsdirector Wiedmann mag
ja— wir wollen es ihm nicht unbedingt absprechen—
den besten Willen gehabt haben, das längst Veraltete
aus dem Statute auszumerzen und den gegenwärtigen
Verhältnissen sich anpassende Bestimmungen in seinen
Entwurf aufzunehmen. Was die Creirung der Bezirks­
ausschüsse um die Vermehrung der Gemeinderaths­
inandate anbelangt, ist ihm ja dies auch gelungen. Im
Uebrigen jedoch hat er ein Elaborat geliefert, daß der
Gemeinderath, will er nicht sich selbst das Todesurtheil
sprechen, trotz der befürwortenden Anträge des Stadt­
magistrates und der Section nicht annehmen darf und
kann. Der hauptsächlichste Fehler des Entwurfes ist,
daß er unseren thatsächlichen Verhältnissen nicht ange­
paßt ist und damit ist das Urtheil über ihn gesprochen.
Magistratsdirector Wiedmann gesteht es ja in seinem
Motivenberichte zu seinem ursprünglichen von der
Section dann in einigen Stellen abgeänderten Sta-
tutsentwurfc selbst zu, daß ihm bei Abfassung des Ent­
wurfes das neue Wiener Gemeindestatut als Muster
gedient habe. Er setzt freilich sogleich hinzu, daß er
selbstverständlich die auf Czernowitz nicht passenden
Bestimmungen weggelassen und durch andere ersetzt habe.
Er sagt dies, allein er hat dies in der Composition
seines Entwurfes nicht bewiesen, und das gibt einer
Opposition gegen den Entwurf Berechtigung. Oder
sind Sie, Herr Magistratsdirector, wirklich davon
überzeugt, daß die Einrichtung, einen Verwaltungs­
ausschuß an Stelle der Sectionen und des Stadtrathes
zu setzen, welche Bestimmung wir übrigens im Wiener
Gemeindestatute nicht finden, für uns von Segen
sein, daß die Verwaltung dadurch eine Besserung
erfahren würde? Es ist ja schließlich vollkommen
richtig, es liegt uns ferne, dies zu bestreiten, daß der
Gemeinderath mit Agenden von nebensächlicher Be­
deutung überhäuft ist. Allein so weit noch lange
nicht, daß er nicht Zeit genug haben sollte, sich auch
mit größeren Arbeiten zu beschäftigen. Darüber möge
man nicht versuchen, sich selbst zu täuschen. Ist etwa
die Arbeitsüberbürduug des Gemeinderathes daran
schuld, daß wir noch keine revidierte Bauordnung,
keine Badeanstalt, keine Regelung der Mistabfuhr,
keine städtische Sparcaffe, keine Wohlthätigkeitsanstalten,
keine guten Straßen u. s. w. u s. w. haben? Liegen
alle wichtigen Stücke nicht in den Archiven des
Stadtmagistrates und harren der Erledigung? Und
angenommen auch, der Entwurf gelangte zur Annahme,
und der Gemeinderath hätte sich nur mit reformato-
rischen Arbeiten zu befaffen, wird der eingesetzte Ver­
waltungsausschuß, der die Agenden des selbstständigen
und auch des übertragenen Wirkungskreises zu be­
sorgen hätte, Zeit zur Vorberathung dieser wichtigen
Arbeiten haben? Wie man zugeben muß, nicht.
Der Entwurf wird in der nächstm Woche im
Schoße des Gemeinderathes zur Berathung gelangen,
j Es wird zweifellos einer gründlichen Besprechung und
Beleuchtung desselben nicht fehlen. An den Gemeinde­
räthen wird es sein, ihn dann abzulehnen oder anzu­
nehmen. Sie werden jedoch ihre Stimme gut ab­
wägen müssen, denn nicht in jedem Jahre werden
Gemeindestatute geändert, und wenn einmal sich die
Gemeindevertretung zu einer Statutenänderung auf­
gerafft habe, dann möge sie auch ein Statut schaffen,
mit welchem die Bevölkerung zufrieden sein kann.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 23. Jänner 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 32 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Leo erinnert an den Beschluß des Gemeinde­
rathes, den Reichsrathsabgeordneten für die Unter­
stützung des Antrages auf Errichtung eines zweiten
Obergymnasiums in Czernowitz mit deutscher Unterrichts­
sprache den Dank auszusprechen und weist auf den
Brief hin, den der Abgeordnete Baron Waffilko in
der „Bukowinaer Post" publicirt hat. Er frägt nun
den Bürgermeister, ob es richtig sei, daß Baron Waffiko
auch in einem Briefe an ihn den Dank des Gemeinde­
rathes abgelehnt habe und wie sich überhaupt diese
Angelegenheit verhalte.
Bürgermeister Kochanowski erwidert darauf,
man müßte eigentlich den GR. Dr. Sträucher des­
wegen befragen, jedoch versteht es sich von selbst, daß
ein Gymnasium mit anderer als deutscher Unterrichts­
sprache in Czernowitz nicht errichtet werden kann.
GR. Dr. Sträucher schickt voraus, daß er
noch am 10. December 1898 im Gemeinderathe einen
Antrag dahingehend eingebracht habe, daß beim Reichs­
rathe eine Petition überreicht werde, mit dem Ansuchen,
in Czernowitz ein drittes Gymnasium mit deutschen
Stamm- und rumänischen Parallelclassen
zu errichten. Der Gemeinderath stimmte diesem Antrage
zu, der jedoch leider, trotz Beschlusses des Gemeinde­
rathes, nicht durchgeführt wurde. Die Petition ging
nicht ab. Im Juli 1899 urgirte Redner deswegen,
worauf das Präsidium dem Magistrate den Auftrag
ertheilte, eine Petition an die Unterrichtsverwaltung
abzusenden. Diese Petition entsprach jedoch nicht dem
Beschluffe des Gemeinderathes vom December 1898,
da sie nicht ein drittes Gymnasium, sondern nur ein
neues Gebäude forderte.
Was nun die Affaire mit Bar. Georg Waffilko anbe­
langt, so habe Redner im November v. I. drei An­
träge im Reichsrathe einbringen wollen u. zw. betreffs
Errichtung einer eigenen Bahnbetriebsdirection mit
Der ganze Grund ivar auf und die arme Frau>
Schlosserin konnte sich gar nirgends zeigen, ohne' s
daß sie die spöttischesten Bemerkungen hätte ein- j
stecken müssen, über ihre eigene kinderlose Ehe,!
während ihr Gatte Baterfreuden erlebte. i
Seitdem klang das Wort „Maskenball" wie ein
Gräuel in die Ohren der Frau Wann, und wenn
von einem „Debardeur" die Rede war, überlief es
sie kalt. Merkwürdigerweise erschien dem Tischler­
meister die ganze Angelegenheit gar nicht so ent-,
setzlich, und wenn er auch seine geheimsten Gefühle
klug in dem tiefsten Innern seiner „Mannesbrust"
verbarg, errieth der gescheidte Hans beiläufig doch,
was in ihm vorging.
Er selbst, der Hans, hatte solche Herrlichkeiten
schon gesehen und wurde nicht müde, seinem Meister
— natürlich nur unter vier Angen— davon zu
erzählen. Thomas stellte sich zwar, als ginge ihn
das weiter nichts an, horchte aber sozusagen mit Leib
und Seele und prägte sich jedes Wort tief in's
Gedächtnis.
Es darf leider nicht verschwiegen iverden, daß
Hans bei solchen Gelegenheiten „aufschnitt," ivic es
dem gewandtesten Waidmann zur Ehre gereicht hätte,
aber die Wirkung war auch vollständig.
Der Meister beschloß, hinter den Rücken der ge­
strengen Wawi sich diesen wunderbaren Genuß zu
verschaffen.
So scheinbar ganz ohne weitere Absicht fragte
er Hans, wo es am amüsantesten sei, wo er die
hübschesten Mädchen gefunden hätte, ob ein Debardeur
wirklich ein so verführerisches Geschöpf wäre, in
welcher Anstalt inan die schönsten Costüme fände
u. s. w., u. f. w.
Hans gab die erwünschte Auskunft und es fiel
ihm nicht schwer, zu ermitteln, wann und wie der
Meister die große Sünde begehen wollte.
Hans wußte genau, daß die Meisterin einer
Verbindung zwischen ihm und Marie ganz und gar
nicht günstig gesinnt war, denn sie hatte oftmals
gesagt, daß ihr Kind, schon wohlhabend, durch eine
Heirat hinaufsteigen müßte und nicht herunter. Er
aber, er war nichts als ein armer, wenn auch ge­
schickter und fleißiger Tischlergehilfe und das stimmte
durchaus nicht zu den Absichten der entschloffenen
Frau Wann.
Da« war Beiden zur Genüge bekannt, ihm und
der Marie. Sie waren indes noch jung und
konnten warten; irgend einmal— wann, das wußten
sie freilich nicht— würde wohl eine „Gelegenheit"
kommen— welche, davon hatten sie gleichfalls keine
Ahnung— und diese sollte bestens benützt werden.
Jetzt aber, jetzt war, wenn nicht Alles trügte,
diese Gelegenheit wirklich erschienen.
' Hans warf an dem verhängnisvollen Abende
ganz unschuldig die Bemerkung hin, daß er in dem
Zimmer des Meisters ein ganz prächttges Masken-
costüm gesehen habe und lobte den Geschmack der
Meisterin, die das ohne Zweifel „ausgesucht habe."
Frau Wawi erblaßte bis in die Lippen.
„Ein Maskencostüm?" rief sie mit Entsetzen.
„Ja wohl, es steht dem Meister vortrefflich."
„Und woher weißt du das Alles?"
„Er hatte sich in sein Zimmer eingeschlossen und
ich war neugierig.. ."
„Du hast durch das Schlüsselloch gesehen?!"
„Ach ja'."
Nun bat er dringend um Vergebung für dieses
Unrecht, aber die Meisterin hörte ihn nicht mehr.
Sie stürmte die Treppe hinauf und Hans, der ab­
scheuliche Heuchler, schlug ein helles Gelächter auf,
denn er hatte genau so lange gewartet, bis der Vogel
ausgeflogen sein mußte.
In der That erschien Frau Wawi in den nächsten
Mnuten händeringend, verzweifelt.
„Er ist fort!"
„Unmöglich?" rief der Schelm, unter allen An­
zeichen der lebhaftesten Theilnahme. „Und er hat
sich als „Zauberer" gar nicht vorgestellt?"
„Wie, als Zaberer will er gehen?"
„Ist schon gegangen!"
Die Meisterin stürmte blitzenden Auges und in
hastigen Schritten auf und nieder. Es summte und
surrten durch ihr Gehirn, sie dachte an den Schlosser,
an die Debardeure, an den Champagner...
„Hans!" rief sie plötzlich und pflanzte sich dicht
vor ihm auf, „Du mutzt ihm nach!"
„Sofort! Wo aber ist er?"
„Das weiß ich nicht. Suche in allen Localen
der Stadt... ."
„Ganz gut. Bis ich das richtige finde, ist er
vielleicht nicht mehr dort.. ."
„Du glaubst?"
Hans lächelte, aber er er gab keine Antwort.
Frau Wawi hatte begriffen. Thränen des äußer­
sten Zornes stürzten aus ihren Augen.
„Du mußt ihn finden— hörst du— du mußt!"
Hans, der ganz genau wußte, wo er zu suchen
hätte, zuckte die Achseln.
„Ich will es versuchen.."
„Und wenn es gelingt, verspreche ich dir..
jBflT" Schluß: Siehe Seite 5.


[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 3 ]
25. Jänner 1900.
Bnkowinaer Post.
Sette 3.
dem Sitze in Czernowitz, zweitens wegen Umbaues des
Bahnhofes in Czernowitz und drittens betreffs Errichtung
eines Obergymnasiums mit deutscher Unterrichtssprache
in Czernowitz. Als es sich um Unterfertigung dieser
Anträge handelte— es war im Bureau des Landes­
hauptmannes Lupul— da meinte der Abgeordnete
Baron Wasiilko: „Herr Doctor, wir sind eine nationale
Partei. Der Oeffentlichkeit wegen können wir Ihren
Antrag nicht unterschreiben. Es kann ja kein anderes
Gymnasium sein, als ein deutsches, das in Czernowitz
errichtet wird. Haben Sie daher die Güte, damit wir alle
den Antrag unterschreiben können, das Wort „Deutsch"
zu streichen." Nach dieser Erklärung, meinte Doctor
Sträucher und mit Zustimmung meiner College», strich
Dr. Sträucher das Wort deutsch und dies umsomehr
als er damit auch im Sinne des Gemeinderaths­
beschlusses vom 10. December 1898 zu handeln
glaubte. „Was aber das Gebälle unv Gekläffe gewiffer
Hunde betrifft, so beweist das nur eines, daß wir
gegmwärtig reiten."
GR. Dr. Sträucher hebt hervor, daß es
bereits auch im Gemeinderathe wiederholt zur Sprache
gebracht wurde, daß in den letzen Wochen von der
städtischen Druckerei-Officin des Hermann Czopp wegen
der daselbst herrschenden Strikes die Drucksorten gar
nicht oder nicht rechtzeitig geliefert werden. So fehlen
im städtischen Bauamte gewisse Drucksorten gänzlich
und das Amtiren wird dadurch behindert, ferner
gewinnt es den Anschein, als ob die Gemeindezeitung
durch die Art ihres Erscheinens im Publicum lächerlich
oder ganz unmöglich gemacht werden soll. So wurde
beute am 23. Jänner die Nummer 2 vom 14. Jänner
erst ausgegeben und enthält einen Gemeinderaths­
bericht vom 9. Jänner. Das ist eine wahrhaft sehr
rasche Berichterstattung!! Mit der ersten Nummer gieng
es auch nicht besser. Im Landesausschusse hat man,
da die Sachlichkeit dort über persönliche Connivenzen
stehe, während der Landtagssession als die Druckerei
ihre Berpstichtungen nicht mit der wünschenswerten
Raschheit nachkommen konnte, die Arbeiten an die
anderen Druckereien vertheilt. Redner weiß nicht, was
den Magistrat veranlassen in diesem Falle eine so
weitgehende Rücksicht zu üben. Er frägt den Bürger­
meister was und ob in dieser Richtung hin geschehen.
Der Bürgermei st er erwidert, man hätte
bereits an Czopp geschrieben und ihm gedroht, ihn für
contractbrüchig zu erklären, wenn er seinen Verpflich­
tungen nicht nachkäme.
GR. Leo liest in der eben vertheilten Gemeinde--
zeitung, daß ihm in der Sitzung vom 9. d. M. das!
Wort entzogen wurde, wegen seiner Interpellation,!
warum die Beamten während den Amtsstunden auf
die Jagd gehen. Er habe das nicht gehört, sonst hätte
er sich entschieden dagegen verwahrt, da er sich bewußt j
sei, innerhalb des Rahmens des parlamentarischen An­
standes gesprochen zu haben.
B ü r g e r m e i st e r: Was geschehen ist, kann
nicht ungeschehen gemacht werden.
GR. Picker stellt mir Rücksicht daraus, daß bei
den letzten Gemeinderathswahlen eine Verschiebung der
Wahlberechtigten in den Wahlkörpern zu Ungunsten
des bürgerlichen Elementes stattgefunden habe, wodurch
manche Steuerträger in einem anderen Wahlkörper
wählten, als sie nach ihrer Steuerleistung berechtigt
waren, folgenden Antrag:
„Der löbliche Gemeinderath wolle beschließen,
es sei aus seiner Mitte ein sechsgliedriges Comite
zu wählen, welches mit der Aufgabe betraut wird,
die Manipulation bei der Zusammenstellung der
Wählerlisten zu prüfen und strengstens zu über­
wachen, daß selbe gemäß den gesetzlichen Bestimmungen
durchgeführt werden."
Der B ü r g e r m e i st e r bemerkt, daß die Zusam­
menstellung der Wählerlisten zu oen Agenden des
übertragenen Wirkungskreises gehöre, ein diesbezüg­
licher Beschluß also nicht gefaßt, sondern nur ein
Wunsch ausgesprochen werden kann.
Der Antrag wird unterstützt.
GR. Dr. Sträucher begrüßt den Antrag des
GR. Picker auf das Freundlichste und macht darauf
aufmerksam, daß nach der neuen Personaleinkommen­
steuer eine Verschiebung in den einzelnen Wahlkörpern
eintreten werde. (Der Antrag wird als Wunsch an­
genommen.)
Bei Uebergang zur
Tagesordnung
referirt GR. Dr. Kiesler über die Rückzahlung einer
Mehrgebühr von 14.286 fl. 44 kr. und Auszahlung
der auf diesen Betrag entfallenden Zinsen an die
früheren Pächter des Branntweinaufschlages I. Ch.
Krämer& Comp. Die genannten Pächter sind näinlich
um Rückzahlung ihrer bei Uebernahme der Pachtung
an die Stadtcasse eingezahlten Caution im Betrage
von 14.286 fl. 44 kr. eingekommen, welche ihnen
eigentlich schon im Vorjahre- gebührt hätte. Nun ist
aber dieser Betrag in der Stadtcasse nicht vorhanden,
- er wurde näinlich für communale Zwecke verwendet.
! ES wirft sich nun die Frage auf, ab einerseits den
! Pächtern die eingezahlte Caution mit Rücksicht daraus,
j daß diese uni denselben Betrag bereits versteuerte»
- Branntwein übergeben habe, dann ob den Pächtern
! auch Zinsen vom Capitale zu zahlen seien. Die Sec­
tio» beantragt, Caution und Zinsen seien auszuzahlen
und eine Enquete zur Revidirung der mangelhafte»
Verträge einzusetzen. Hierüber entspinnt sich eine lange
Debatte. An derselben bctheiligen sich:
GR. L e o, der es nicht begreifen kann, wie die
Stadtcasse fremdes Geld anrühren konnte.
GR. Leon Rosenzweig, welcher meint, daß
durch eine solche Manipulation mit freniden Gelde eine
Privatperson ins Kriminal gebracht werden könnte,
und daß weder Caution noch Zinsen auszubezahlen
seien, da die Pächter Krämer 4- Comp, ja auch ihren
Nachfolger bereits versteuerten Branntwein um diesen
Betrag übergeben haben.
GR. Baron M u st a tz a schließt sich den Vorredner
an. Die Commune, die im Jahre 1890 den Brannt-
weinaufschlag in eigener Regie geführt hat, hat den
nachfolgenden Pächter um einen gewissen Betrag bereits
versteuerten Branntwein übergeben. Dieser Pächter
wieder seinem Nachfolger u. s. w. Die Commune
Hütte die 14.000 st also erst dann zu bezahlen, wenn
sie die Pachtung einmal wieder in eigener Regie
führen werde.
In demselben Sinne sprechen auch die GR. O eh l-
g i e ß e r, K a m p e l m a ch e r. W i 8 l o c k i und
Sträucher.
GR. Dr. Wender meint, eine Revidirung der
Pachtverträge sei bereits wirklich an der Zeit.
GR. Dr. T u m l i r z meint, es sei den Pächtern
nur der Unterschied zwischen den beiden Beträgen,
uümlich dem von dem besteuerten Branntwein den sie
übernommen und den sie weiter übergeben, d. i. in
diesem Falle 1200 fl. sammt Zinsen auszubezahlen.
Schließlich wird das Stück an die Section zurück­
geleitet, zur nochmaligen Durchberathung.
Nach dem GR. N o m st o r f e r über mehrere
Baurecurse referirt hatte wird die Sitzung geschloffen.
Zum Baue eines neuen Theaters.
Endlich hat auch die „Gemeinde-Ztg." den Bericht
über den neuen Theaterbau gebracht. Am 23. d. sollte
er im Gemeinderathe verhandelt werden, aber—
— Is­
mus; Zeit haben, um mir alles zu überlegen; aber hoffe auf keine 'Nach­
sicht, denn Du hast eine solche nicht verdient! Ich kann niemals vergessen
daß Du meine Ehre befleckt und damit inein Leben zu Gründe
gerichtet hast!"
Die unglückliche junge Frau hörte die letzten Worte nicht mehr,
beim sie war mit einein verzweifelten Aufschrei beivußtlos zu Boden
gesunken.
Sein Antlitz blieb kalt und hart, als er sie in seinen Armen
emporhob und auftdas Ruhesofa trug. Dann zog er an der Glocke und
befahl die HaushäWrin möge zu ihm kommen.
Als Mrs. Turner erschien, sagte er zu ihr: „Sehen Sie nach ihrer
Herrin; sie ist ohnmächtig geworden." Darauf verließ er ohne sich nach
Blanche umzublicken, das Zimmer.
Mehrere Stunden später klopfte die Haushälterin an der
Thüre des Zimmers, in welchem Morris ruhelos aus und ab schritt.
„Mrs. Fitch geht es besser," meldete sie dann eintretend, indent sie ihren
Gebieter forschend anblickte: „sie fragte nach Ihnen. Wollen Sie sie
nicht aufsuchen?"
„Wo ist sie?" fragte der Hausherr.
„Im Wohnzimmer. O, Herr!" iuhr dann die alte Frau fort, die
ihn als Kind schon auf den Armen getragen hatte, seien Sie freundlich
zu der guten Dame! Sie ist ganz gebrochen."
Morris durchschritt den Corridor und trat in das durch eine Lampe
erleuchtete Wohnzimmer, denn die Nacht war inzwischen hereingebrochen.
Doch er wich einen Schritt zurück, und in seinem Herzen begann sich
ein Gefühl des Mitleids zu regen, als sein Blick auf die hilflose kleine
Gestalt siel, welche zusammengekauert in einem Armstuhl dasaß. Ihr
hübsches kindliches, Gesicht hatte sich in wenigen Stunden so sehr ver­
ändert, daß er es kaum wiedererkannte; dasselbe war hager und verstört,
mit schwarzen Ringen unter den großen, hoffnungslos dreinschauenden
Augen— es war das Antlitz eines verzweifelnden Weibes nrit gebro­
chenem Herzen.
Daran, daß seine juge Frau furchtbar litt, konnte Fitch nicht
zweifeln; aber in demselben Moment erinnerte er sich, auf welche ranke
volle Weise er getäuscht worden war, und die versöhnlichere Stimmung
wich wieder der alten bitteren Empindung. „Du wünschest mich zu
sprechen?" streß er in so rauhem Tone hervor, daß seine Stimme ihnr
selbst unnatürlich erschien.
„Ja," erwiderte Blanche. Sie bemühte sich, ruhig zu bleiben, aber
es war vergeblich; ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckend, brach sie in
krampfhaftes Schluchzen aus.
- 73-
Er bemerkte dies, folgte der Richtung ihrer Blicke und sah das
Ebenbile seiner Gattin. Der erste Eindruck war der einer Betäubung;
dann glaubte er, er habe nicht recht gesehen und rieb sich die Augen, um
den vermeintlichen Schleier, der sich vor dieselben gelegt, zu bannen.
Doch die Gestalt blieb unverrückt vor ihm— ein reizendes junges Weib,
mit weißem Antlitz, großen dunkelblauen Augen und in Locken herab­
fallendem, goldfarbigem Haar— das genaue Ebenbild seiner Gattin, mit
Ausnahme der Kleidung.
Fitch dachte, seine Sinne betrögen ihn; er sah starr vor Staunen
auf die Dastehende, und wandte sich darauf wieder zu Blanche, deren
Gesicht von Schrecken und Todesfurcht sprach. „Mein Gott!" rief er; „was
geht hier vor? Werde ich verrückt?"
In diesem Moment trat Lillian auf ihn zu; sie ivar noch immer
sehr bleich, und ihre großen Augen erschienen vor Erregung beinahe
schwarz. „Morris," begann sie in weichem, einschmeichelndem Tone, den
sie so gut anzunehmen verstand. „Sie sind überrascht, und ich wundere
mich nicht, daß dieß der Fall ist, denn es kommt wohl höchst selten vor,
daß jemandem zwei Personen gegenüberstehen, die sich vollständig in
Figur und Gesicht gleichen. Sie sind das Opter einer dreisten, nichtswür­
digen Betrügerin geworden! Blicken Sie mich an, Morris, und sicherlich
wird ein Schimmer der Wahrheit vor Ihren Sinnen aufleuchten!-
Wissen Sie noch immer nicht, wer ich bin?" fügte sie nach einer Minute
des Schweigens hinzu.
Fitch hielt noch immer seine Hand gegen die Stirn gepreßt, auf
welcher sich große Tropfen kalten Schweißes bildeten. „Nein, nein'" ant­
wortete er schaudernd; „Sie sind eine Fremde— eine Truggestalt meines
außer Ordnung gerathenen Geistes. Ich sah Sie bisher nie!"
„O, Morris! Und Sie schwuren mir einst, daß Sie mich liebten!
Ich bin Lillian."
„Die ist eine Lüge! Lillian steht dort; sie ist mein Weib!"
„Es ist wahr, daß Sie jene dort geheiratet haben; aber dieselbe
hat Sie durch Betrug gewonnen. Ihr Name ist Blanche Burnett!"
„Ich glaube nicht daran!" sagte Fitch in entschiedenem Tone.
„Aber es ist die reine Wahrheit, Morris! Es ist ja nicht das
erste Mal, daß zwei menschliche Wesen existieren, die sich so vollständig
gleichen, daß selbst die nächsten Verwandten sie nicht unterscheiden konnten,
wie es leider hier der Fall ist. Die täuschende Aehnlichkeit mit mir
benützend, stahl jenes schlechte Weib dort meinen Namen und gab sich
eine Zeit lang für mich aus! Sie ist eine herumstreichende Vagabondin
gewesen, welche ich aus Mitleid der Noth und dem Elend entrissen
habe! Fragen Sie sie doch! Sis ivird es nicht wagen, die Wahrheit
zu leugnen."
Fitch blickte um sich, wie ein Mensch, der mit offenen Auge»
träumt; er Achtete dieselben endlich auf seine Gattin, und fragte sich,


[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4.
Zeitmangel war diesmal die Verschleppnngsursache.
Wir tragen hier den Finanzplan für bis Erbauung ni4:
B a u k o st c n.
Dir werden inclusive der Einrichtung
beziffert mit 3uo.ooo fl.
Bedeckung.,
Anzustrebender Beitrag
des Landtages Oo.ooo sl.
Anzustrebender Beitrag
der Bukowinacr Sparcasse. OO.Oou fl.
Summe .... loo.ooo fl.
Verbleibt!. 20o.o0o fl.
ivelche seitens der Ttadtgemeinde durch Ausnahme
eines in Annuitäten rückzahlbaren Darlehens (unüv
Garantie des Landes) auszubringen sind.
Verzinsung und Amortisirung betragt jährlich
5 Percent— lo.ooo st.
T i l g u n g 6 p l a n.
1. Der Zuschauerraum im neue» Theater hat zu
umfasse»:
48 Loge», 200 Parguetsitze, loo Parterresitze,
180 Balkon sitze, 200 Stehparlerre und 2oo Stch-
gallerie.
Die einzugehende Auflage 0„
100„
ü
„..
•• 0„
t80„
„ 3
tr
■- y„
200 Stehparterre
//
„
•■ •>„
200 Stehgallerie
„ •>
„■.
•• 4„
Sunimn 70 fl.
Bei Annahme eines blos io®/# Besuches ergibt
die Thcater-Kartensteuer per Abend rund 40 fl. und
und unter Berechnung von 21 o deutschen und 00
anderssprachigen Vorstellungen im Jahre einen Gesammt-
jahresbetrag von 10.8OO fl.
2. 10®/, Auflage von den Eiinritts-
in Circus, Chantans k. mit rund.. O .000„
3. Zinsertrag von 4 im Theaterge­
bäude unterzubringende Gewölbslocalitäten
abzüglich der Steuern mit dein Mindest-
betrage von 1.200„
4. Zwei vom Theaterdirector zu ga-
rantirende Gratisvorstellungen in der
Saison für den Baufond mit rund.. 1.000„
Summa 10.000 fl.
Bukowtnaer Pos,
Wie man sieht, fehlt nur der gute Wille, um einen
langgehegten Wunsch der Bevölkerung, ja das Be­
dürfnis des Landes nach einem modernen Anforde­
rungen entsprechenden Theater, zu befriedigen. Dies
ivird hoffentlich auch unsere Geineindevertretung ein­
sehen t!»d darnach handeln.
Tagespost.
Allerhöchste Spende. Ter Kaiser geruhte aus der
Privatschatulle für die Franz Josef 1. Rcgierungs-
Jubiläums-Klrche in Ober-Lukawetz a. S. den Betrag
von 2o0 Kronen allergnädigst dem Pfarrainte direct
zu übermitteln.
Pcrsoiinlnachrichtcn. Gerüchtweise verlautet, Do-
mänendirector Ullniann sei zuin Hosrathc ernannt
worden.— Wie die „Wiener Zeitung" meldet, hat
der Kaiser dem Professor an der Staatsgewerbeschule
! in Czernowitz, Frich Kolb c n h e y e r, taxfrei den Titel
eines Baurathcs verliehen.
! Achner'schr Stiftungen. Am 22. d. fand unter
; Vorsitz des LandeSpräsiventen eine, mehrere Stunden
1 wahrende Sitzung statt, in welcher wegen Activirung
^ einer flteihe von Stiftungen aus dem Achner'schen
s Nachlasse Beschluß gefaßt wurde. Die Mehrzahl dieser
l Stiftungen ist naturgemäß für Sereth bestimmt. Aber
auch Czernowitz wird seinen Theil erhallen. Es
wurden für die Volksküche zehntausend
und für den Kaiserin Elisabeth-Verein zur B e s p e i-
s u n g armer Schulkinder ebenfalls zehn­
tausend Gulden bestimmt. Wie man sieht, sind
ivahrhast human wirkende Vereine bedacht worden.
j Borträge. Am 13. d. hielt Prof. Dr. Neumann
j Wender in einer Versammlung der HI. Section
der „Oesterreichischen pharmaceutischen Gesellschaft" in
Wien, einen Vortrag über eine neue von ihm bisher
nicht veröffentlichte „Methode der Untersuchung von
ätherischen Oelen."— Freitag findet im Rathhaussaale
der Vortrag des Advocaten Dr. Wachtel über
„Moral und Recht" statt.
Gerichtliches. Die Gerichls-Auscultanten Felix
Me ixn er und Johann Lohota wurden von Su-
czawa nach Czernowitz versetzt.
Bon der Finauzdirection Die Finanzconcepts-
practikanten Bernhard Goldenberg und Vincenz
i K e s ch in a n n wurden zu Finanzconcipisten ernannt.
25. Jän ner 1 900.
Bo» den Staatsbahnen. Der Official Eduard
; Luk 0 tka wurde zum Vorstandsstellvcrtretcr bei der
: Bahnerhaltungssection Radautz ernannt.
! Aus dem Gemciuderathe Wie wir vernehmen,
, propagirt GR. Dr. Sträucher die Gründung einer
! „G em ei nde rä t hlichen B 0 lksp art ei". Die
j erste Voraussetzung hiefür ist schon da: die Statuten.
| Ob sich auch Mitglieder finden werden, die sich einem
j Clubverbande unbedingt fügen, ist wieder eine andere
i und zwar schwer zu beantwortende Frage. Wenn Per-
- sonalien einmal den Gegenstand der Berathung bilden,
: so wird jeder Gemeinderath persönlich engagirt und
; daran wird kein Clubzwang ändern. Sieht man in
j den Statuten dies vor, dann besteht nur eine
! Paradepartei, die wieder einige Ehrenstellen vergibt
j— sonst nichts. Wenn uns unsere Erinnerung nicht
, trügt, bestand ja einmal bereits ein Familienclub im
Gemeinderathe, er hielt einige Sitzungen und schlief
dann sanft ein, etwa wie— der Verein für verschie-
! dcne Fortschritte, der demokratische Verein tc. rc. Wir
meinen die Volkspartei wird ein gleiches Schicksal
ereilen.
Die Bukowiuaer Aerztekammer hält ihre dies­
jährige Hauptversammlung Samstag, den 27. d. M.
mit nachstehender Tagesordnung ab: 1. Erstattung des
Rechenschaftsberichtes über die Thätigkeit des Kammer­
vorstandes im Jahre 1899. 2. Cassabericht pro 1899.
3. Festsetzung des Jahresbeitrages pro 1900 und
Voranschlag pro 1900. 4. Berathung und Beschluß­
fassung über das Statut des Kaiser Franz Josefs-
Regierungs-Jubiläums-Unterstützungsfondes der Buk.
Aerztekammer. 5. Eventualia.
Schulnachricht. Der provisorische röm.-kath. Katechet
an den hiesigen Volksschulen Sigmund Szpmono-
w i c z wurde zum definitiven Katecheten ernannt und
in Eid genommen.
Akad. Corps „Alemannia." Unter dem Protectorate
des Rectors der Universität Prof. Dr. Zieglauer von
Blumenthal veranstaltet das akad. Corps „Alemannia"
am 17. Februrr l. I. im großen Musikvereinssaale
ein Tanzkränzchen, dessen Reinerträgnis dem zu grün­
denden Studentenheim gewidmet ist.
Bürgerüall. Aus Suczawa 21. Jänner wird
uns berichtet: Am 20. d. M. fand im reichdecorirten
Saale des Hotel Central der unter dem Protectorate
des Bürgermeisters und Landtagsabgeordneten Des
L 0 g e s gestellte Bürgerball statt. Der Verlauf war
- 71
warum sie so bleich und stumm war. Was sollte dies alles bedeuten 7
Schließlich trat er auf sie zu und sagte: „Mein Liebchen, sprich und
mache jener Lügnerin klar, daß sie sich an eine andere Stelle wenden
mnß, wenn sie wünscht, daß man ihren Worten Glauben schenkt."
Blanche gab aber weder eine Antwort, noch bewegte sie sich! mir
ihre Augen blickten ihn in grenzenloser Angst an.
Der junge Ehemann begann von neuem zu fürchten, daß er
verrückt geworden sei, und er starrte rathlos vor sich hin. Bald raffte
er sich jedoch zusammen. „Sprich!" schrie er seine Gattin an; leugne
die Wahrheit jener Erzählung!"
Da öffneten sich endlich die Lippen der jungen Frau, und langsam
brach sich von denselben Wort für Wort: „Morris, ich kann nicht—
ich darf nicht! Gott helfe mir und erbarme sich meiner! Was jene sagte,
ist wahr!"
Mehrere Minuten lang sprach keiner der drei ein Wort. Fitch
lehnte schwach und vernichtet an der Wand.
LillianL Stimme unterbrach schließlich das drückende Schweigen-
„Jenes Mädchen kam nach Rockland Grove, ivährend ich, dem Tode nahe,
krank in Nem-Aork lag, wohin ich mich geflüchtet hakte, um den Zwang
seitens meines Vormundes zu entgehen, bis, Sie Morris, zu meinem
Schutz zurückgekehrt sein würden," begann Sie mit glatter Zunge, der
es auf etwas Heuchelei und Falschheit nicht ankam. „Es gelang Blanche
zwar sehr gut, den Colonel zu täuschen, aber ihre Stellung war doch
eine zweifelhafte und unsichere, denn ich konnte ja jeden Augenblick zurück­
kehren und sie entlarven. Sie vermochte jedoch Reichthum und eine
Stellung in der Welt zu errringen, wenn sie Ihre Frau wurde; sie
täuschte auch Sie und erreichte ihr Ziel. Als ich von meiner Krankheit
genesen, mar es zu spät, denn Sie waren bereits verheiratet."
Der gebrochene Mann stöhnte tief, und auch seine junge Frau
konnte keinen Laut hervorbringen, um die grausame Fälschung der
Thatsachen, die ihre Gegnerin beliebte, richtig zu stellen.
Miß Dene konnte das Schweigen, welches ihren Worten gefolgt
war, nicht lange ertragen; sie trat mit leise schleichenden Schritten an
Fitch heran und legte ihre Hand auf seinen Arm. „Selbstverständlich kann
diese Angelegenheit nur in einer einzigen Weise erledigt werden," fuhr
sie fort; „Sie werden sich beeilen, dieses univürdige Geschöpf, welches Sie
durch Betrug gewonnen hat, von sich zu entfernen. Sie schulden ihr
nichts! Sie dürfen nur Verachtung für ein Frauenzimmer haben, das
durch solche Ränke ihr Ziel erreichte! Glücklicherweise gibt es ja eine
Abh ilfe gegen das Ihnen zugeftigte Unrecht— das Gesetz; dasselbe wird
Sie von den drückenden Fesseln erlösen! Wenn Sie erst wieder frei sind,
Morris können Sie mich von neuent aufsuchen; Sie werden mich unver­
ändert finden?"
— 75-
Ihre Stimme war einschmeichelnd, und ihr Antlitz trug ein
Lächeln zur Schau; aber Fitch schauderte unter ihrer Berührung und
zog sich von ihr zurück. „Gehen Sie, Lillian," versetzte er mit heiserer
Stimme, „und lassen Sie mich mit meiner Frau allein!"
„Ich soll gehen ?" rief das Mädchen, ihn erstaunt anblickend. „Sie
werden doch nicht grausani sein und mich jetzt sortsenden ?"
Seine Antwort bestand darin, daß er die Glocke in Bewegung
setzte und dem eine Minute später eintretenden Dienen befahl: „Begleiten
Sie diese Dame hinaus bis zur Hausthüre!" M
Miß Dene zögerte; wüthend elickte sie abwechselnd auf die beiden
Gatten. Das Ergebnis ihres Erscheinens in diesem Hause war so ver­
schieden von ihren Erwartungen; sie war so sicher gewesen, daß sie nur
zu sprechen brauchte, um den geliebten Plann zu veranlassen, die ihm
angetraute Frau aus seinem Hause zu jagen, und jetzt mußte sie selbst
gehen, während jene blieb! Nur mit Gewalt unterdrückte sie alle äußeren
Zeichen der Wuth, die in ihr kochte, und sie folgte dem Diener, welcher
durch ihre Aehnlichkeit mit seiner jungen Herrin in hohem Grade über­
rascht war, nur widerwillig.
Blanche war über die Wendung, welche die Dinge genoinmen
hatten, einigermaßen erstaunt. War es den möglich? Die gefürchtete
Stunde war gekommen, der Schlag war gefallen, und Morris hatte sie
in der Erregung seines berechtigten Zornes nicht umgebracht? Warum
hatte er sie geschont und Lillian fortgeschickt? Sie hob die Augen und
b lickte den wie eine Bildsäule dastehenden Mann so traurig und flehend
an, daß ein Herz von Stein Erbarmen hätte fühlen können. „Morris,
mein Gatte," sprach sie mit bebenden Lippen, „ich habe gesündigt, Dir
ein grausames Unrecht zugefügt, indeni ich Dich täuschte; aber diese Stunde
wiegt viel ans. Willst Du mir nicht vergeben?" Sie trat ihm näher und
streckte ihm die Hand entgegen.
Da kanr wieder Bewegung in ihn, und indem er schaudernd zurück­
trat, als ob er durch ihre Berührung besudelt würde, rief er: „Wage
es nicht, mir zu nahen!".
Blanche sah ihn einen Moment wie versteinert an; dann stieß sie
einen wilden, verzweifelten Schrei aus. „O, Morris, habe Mitleid mit
mir!" flehte sie. „Mein Herz bricht, wenn Du mir nicht verzeihest! Du
kannst nicht begreifen, welch' ein schreckliches Leben ich seit Wochen
geführt habe, niedergedrückt durch die Schuld und die furchtbare
Angst vor der Strafe für mein Vergehen, zu dem ich »sich nur meine
Liebe zu Dir habe verleiten lassen! Es ist ein Wunder, daß ich es
so lange ertragen habe! Glaube mir, meine Strafe war bereits größer
als die Sünde!"
Obgleich diese Worte aus der Tiefe ihres Herzens kamen, verfehlten
sie ihre Wirkung auf Fitch. Als er bemerkte, daß sie sich ihm von neuem
nähern wollte, schrie er: „Bleibe von mir und berühre mich nicht! Ich


[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 5 ]
25. Jänner 1SV6.
Bukowrnaer Post
Seite 5.
rin sehr ammirter. Außer angesehenen Bürgern sammt
Familien bemerkte man unter dm Anwesenden: Hof­
rath Baron Szymonowicz, Staasanwalt von Gojan
und Beamten von Suczawa und Bahnhof Ztzkany.
Um das Zustandekommen dieses Balles hat sich be­
sonders das Comite, bestehend aus den Herren: Kunig,
Bilinski, Babka und Neher verdient gemacht.— Die
Czcrnowitzer Bürgerschaft kennt kein Zusammengehörig­
keitsgefühl. Da bestehen streng eingeschachtelte Gruppen,
man separirt sich immer mehr und mehr und ein
Versuch diese unleidlichen Verhältnisse zu überwinden,
wird von keiner Seite gemacht. Hier wagt man keinen
Bürgerbal zu veranstalten.
Silberne Hochzeit. Am 21. d. M. feierte der hier
bestbekannte und allgemein beliebte Leiter der Filial-
ftrma Heilmann Kohn& Söhne, Herr Salomon
Groß mit seiner Gemahlin Betti im Familienkreise
das Fest der silbernm Hochzeit. Es ist selbstverständlich,
daß das jubilirende Ehepaar Gegenstand zahlreicher
Ovationm und Sympathiebeweise seitens der zahlreichen
Freunde und Bekannte war. Herr Groß hat aus
Anlaß seiner silbernen Hochzeitsfeier dem Connnis-
und Buchhalter-Unterstützungsvereine den Betrag von
20 Kronen gespendet, wofür ihm hiefür öffentlich
Dank gesagt wird.
Juristenball. Aus Suczawa wird uns gemeldet:
Für den Monat Februar wird in hiesigen Kreisen ein Ju­
ristenball mit einem sehr reichhaltigen Programm geplant.
Ein Tanzkränzche« wird am 20. Februar vom
Beamten-Casinoverein in Kimpolung veranstaltet. Das
Comite ersucht die Damen, wenn möglich in Costümc
zu erscheinen.
Der Gesaugvereiu „Bucheuland" veranstaltet am
10. Februar l. I. im hierortigen Schützensaale einen
humoristischen Abend verbunden mit einem Tanz­
kränzchen. Beginn halb 9 Uhr Abends. Entre für
Mitglieder 60 kr., für Nichtmitglieder 1 fl. 20 kr.
Es wird ersucht in einfacher Gesellschaftstoilette zu
erscheinen und die Einladung mitzubringen.
Redoute Pure. Der I. Bukow. Hilfsbeamten-
Unterstützungsverein in Czernowitz veranstaltet unter
dem Protectorate des Bürgermeisters Anton Freiherrn
v. Kochanowski Sonntag, .den 4. Februar 1900
im Musikvereiussaale eine Redoute Pare, deren Rein­
erträgnis zur Förderung der Vereinszwecke zugedacht ist.
Bekleidung armer Schulkinder. Aus Kimp o-
lung schreibt man uns: Den fröhlichen Gesichtern
von 314 armen, aber derzeit gut bekleideten Schul­
kindern sieht man es an, daß wohl noch in keinem
Jahre in Kimpolung der Humanitätspflicht so Rechnung
getragen wurde, wie im heurigen. Daß diese, alle
Eonfessionen umfassende Gesammtzahl armer Schul­
kinder beuer so reichlich bedacht wurde, haben wir
einzig und allein dem rastlosen, Nachahmungswerthen
Eifer des unter Leitung der Bezirkshauptmannsgattin
Frau Franciska v. Mikuli stehenden Damen-Co-
mites zu verdanken. Außerdem 106 Kronen 79 Heller
betragenden Erträgnisse des in Nr. 943 Ihres gesch.
Blattes bereits näher beschriebenen Concertes, hat das
bezeichnete Comite die bis nun noch niemals erreichte
nahmhafte Summe von 1866 Kronen 52 Heller durch
Sammlung von Spenden zusammengebracht, von welcher
Summe die Damen v. Mikuli und Stefanelli allein
den Betrag von 1374 Kronen aufbrachten. Den edlen
Bemühungen der hochgeehrten Damen v. Mikuli,
Stefanelli, Negrusz, Bocca jun., Turzanski, Zaloscer,
Frl. Nießner; dem, die gute Sache unterstützenden
Lehrkörper und den unten verzeichneten edlen Spendern
kei hiemit der öffentliche Dank votirt, Spenden-
V er zeich n is: 500 Kronen M. Schäfer; 60 Kronen
C. F Krusche; je ö0 Kronen: Stadtgemeinde Kim­
polung, M. Neuman»& Jankel Roll, A. Jacob&
M. Druckmann, Adolf Löwy,. Schulstistung, Dr. Ste-
fanowicz& Comp.; 40 Kronen Berl& Chaim
Schieber; je 20 Kronen: Heinrich Ritter v. Mikuli,
Theodor V. Stefanelli, Kimpolunger Credit& Spar-
Verein, Kimpolunger isr. Cultusgemeinde, Gemeinde
Dorna-Kandreni, Leon Stefanowicz, T. X., Baranowski,
Kleinberg, Jacob Storfer, Fr. Neumayer; 14 Kronen
Dr. I. Tabak; je 10 Kronen: Tarasiewicz, Negrusz,
Mätuszewski, Mandyczewski, Baluschescul, Anghel,
Andry Flocze, Tita Cocinschi, St. Thodt, Propi-
nation, Dr. Wolf, Allasz, Dr. Rappaport, Dr. Za-
loczer, Polonik, E. Constantinoviciu, P. Turzaüski,
Dionis Constantinoviciu, Balmusz, Dr. Hurtig, Firma
Schlesinger, Kraffa, Frau Bocca, Elias Truffin, Gia-
comelli, Berl Schieber Fraffin, S. Spitz, Cobm,
Mechmeth Abdhurmann, Meier Sobe, Frau Turzaüski,
Dr. Inster, Emil Klein; je 8 Kronen: Jsaias Atun-
tean, Alois Huffa; 6 Kronen 12 Heller Wolf Jacob;
je 6 Kronen: Gabriel Storfer, Ch. L. Rosner, Kobbe,
Kiffelitza, Dr. Demeter Tuschinski, Dr. Wachtel, Dr.
Mehlmann, Josef Harth, O. Kreindler, N. Zurkan,
Lad. Barttz, Sidonie Allacz, Veronica Kilies, Victor
Bocca, Blum; je 4 Kr: Ignatz Berkuhn, E- Melzer,
Anton Rothkögel, Wohl Landmann, Wolf Kern,
Moritz Drach, Popowicz, Biskupcki, Fischoller, Baar,
Samuel Neuschotz, Dr. Joses Harth, Samuel Kahan,
Tobias Kern, Prodanczuk, Vasile Zurkan, Cocorean,
Adolf Raftalocin, Sophie Bocca, Moritz Merdler,
Jacob Schwegner, Lieblein, F. Mück, Paetsch, Wand»
Kobbe, El. Mandyczewski, Eleonore Wolosczuk, Mi-
chalowicz, Nastasi, Diaconoviciu, Prelipczan, A. Wassi-
lowski, Lustig, Isr. Gronich, Carl Höfer, Josef Gottes­
mann; je 3 Kronen: Adamsberger, Chmilewski,
Tandler; je 2 Kronen: Nozin, Stupuriak, I.
Woszura, Resnik, Bernfeld, Zehaczek, Einil Gilon,
Sologin, Elsner, Rudich, Borth, Herer, Talpalar,
Kandier, Isr. König, Berghoff, S. Ausfresser, Dr.
Schaffe!, Josef Gärtner, Osias Einhorn, Moses
Wagner, Sofie Michalowicz, Rosentower, Mendel
Pistiner, Regina Goldschläger, Merkesch, Josef Roth­
kögel, Lehrer, L. W. Gingold, Amalia Tcrycka, Josef
Getzer, Franz Glas, Nießner, Waffilowski, I. M.,
Ivan Piste«, Kühl, Jaworska, F. Schlepitzka, Truffin.
Dawid Pichler, M. Kahan, Baar, Elka Hoppmayer,
Jacob Josiper, Wlad, Kudnig, Amelie Elsner;
je 1 Krone: Samuel Stapler, Swolinski, Chaim S.
Schieber, Breier, Granich, Drach, Brüger, M. Rosner,
Marcus Meth, L.Schlaffer, Isr. Koppelmann, Sal. Hopp­
mayer, Rebeka Hoppmayer, Israel Herer, Zenta Georg,
Niederhoffer, I. Seemann, Bl. Franzos, Ho., M-,
Beruh, Merches, Romanczuk, Josef Zwolinski, Bulban,
Rosenstrauch; je 60 Heller: M. W. Kahan, M.
Schubert, H. Marin; je 50 Heller: Abraham, D.
Meth; je 40 Heller: A. Gehl, Ch. Niederhoffer, M.
I. Roll, A- Korber und Kalman Kahan 3 Kleidchen.
Neuigkeiten vom Tage. Aus N e p o l o k o u tz
wird uns vom 23. d. M. geschrieben: Gestern Abends
wurde der hiesige Grundwirth Andri D e c z u k von
dem um 8 Uhr vorbeifahrenden Zuge, dem er
nicht rechtzeitig genug ausgewichen war, »erfahren,
und zwar wurde ihm der rechte Fuß gänzlich
vom Körper abgetrennt. Ueberdies erlitt er auch einige
„Was denn, Frau Meisterin?"
„Daß ich, daß ich.. ."
Das schwere Wort zögerte auf den Lippen der
Meisterin. Sie wußte, welches Zauberwort ihn zu den
äußersten Anstrengungen bestimmen werde.
„Daß ich deine Fürsprecherin sein würde," er­
gänzte Hans schmeichelnd, „wenn du dir— meine
Marie zur Frau erbitten wolltest?"
„In Gottes Namen!"
Marie trat eben zur Thüre herein, Hans faßte
sie um die Mitte, küßte sie und begann wie rasend
mit ihr durch die Stube zu tanzen.
„Nun fort, fort!" drängte die Mutter. „Freilich
— du brauchst Geld. Da, nimm, schone nichts, aber
bring' mir den Vater zurück!"
Mariechen war in freudigster Bestürzung; sie
begriff nicht, wie daß so plötzlich gekoinmen war,
aber sie begriff, daß jetzt Alles gewonnen sei.
Hans wirbelte lustig zur Thüre hinaus.
„Bis um Mitternacht bin ich zurück!"
Wie langsam vergingen die Stunden! Jede Mi­
nute dehnte sich znr Ewigkeit; eine so furchtbare
Nacht hatte Frau Wann noch niemals erlebt.
Die Debardeure, der Champagner, das Souper,
der Schlosser Grupek es war zum Des-
peratwerdeni
Wie ein Gespenst wanderte die Meisterin in ihrem
weißen Nachtkleids durch die Stuben, über die
Treppen, huschte durch den laugen Corridor und
blickte zu den Fenstern hinaus. Dabei hallten ihre
riefen Teurer kläglich durch die Wen Räume—
. es war zum Erbarmen!
Endlich schon gegen 1 Uhr, hielt ein Wagen vor
dem Hause. Zwei Personen stiegen aus; ein Zauberer
und ein Debardeur.
„Herr Gott!" rief die Meisterin, während sich
ihre Haare sträubten, „er bringt mir das Mädel in
mein eigenes, ehrliches Haus!"
Der Zaubrer brachte jedoch nicht, sondern wurde
gebracht. Das bewies der schwankende, unsichere
Schritt, der näher und näher wackelte.
Frau Wawi stürzte in unsagbarster Entrüstung
hinzu. Sie packte den Debardeur und rief: „Fort,
Schändliche, fort, du abscheuliche Verführerin eines
Mannes, der Weib und Kind daheim sitzen hat..."
„Still, Frau Meisterin, ich bin es, der Hans!
Wenn Sie so schreien, wird der Meister noch
nüchtern!"
„Du— als Debardeur?"
„Es war das einzige Mittel."
Von der Stiege herunter klang ein halb unter­
drücktes silberhelles Lachen; es kam von der Marie.
Alle Drei bugsirten den weinseligen Zauberer die
Treppe empor und in das Schlafzimmer hinein. Dort
erwischte der Meister seine Wawi, die er nicht saunte
und küßte sie stürmisch.
Das war ihr schon lange, sehr lange nicht
paffirt.
Sie schickte Mariechen zur einen Thür hinaus
und Hans zu der anderen. Dann wurde es still.
Gerade in den letzten Faschingstagen gab es
eine fröhliche Hochzeit. Die Marie heiratete den Hans.
Vater Thomas schlich in etwas gedrückter Stimmung
im Zuge und folgte gehorsam jedem Winke seiner
Gemahlin. Der Wein bei der Tafel heiterte ihir
etwas auf, als er aber zum Champagner kam,
murnielte er leise: „Der verd... te Debardeur!.."
Verletzungen am Kopfe. Er wurde in die Landes-
krankenanstalt nach Czernowitz überführt.— Gestern
wurde in Oroscheny. Bezirk Kotzman, in dem dem
Gutsbesitzer R. v. Watrasiewicz gehörigen Walde der
Holzschneider Onufri Nikolczuk aus Oroscheny von
einem niedergefallenen Baume getroffen und getüdtet.
l— Bukare st, 21. Jänner. Die „Agence Roumaine"
- meldet: Da der Ministerpräsident und Minister deS
! Innern, Cantacuzene den Wunsch kundgab, vom
; Ministerium des Innern enthoben zu werden mid nur
l das Präsidium ohne deosnvers Portefeuille beizubehalten,
; hat der König heute Früh einen Act unterzeichnet, durch
' welchen folgende Veränderungen im Ministerium voll-
: zogen werden: Cantacuzene ivird vom Ministerium
j des Innern enthoben und bleibt Minister-Präsident
; ohne Portefeuille, der bisherige Fmanzminister General
j 9.12(1110 wird zum Minister des Inneren, der bisherige
i Cultusmtiiister Janescu zum Finanzministcr, der bis-
I herige Minister für öffentliche Arbeiten Jstrati zum
j CultuSminister und der Deputirte Johann Gradisteanu
ziim 'Minister für öffentliche Arbeiten ernannt. Die
i übrigen Minister behalten ihre Portefeuilles bei.—
P r a g, 21. Jacuar. Der Verwaltungsrath der elektri­
schen Bahn in Prag hat dem Stadtrathe angezeigt,
daß er gezwungen sei, de» Verkehr einzustellen. Damit
aber derselbe nicht vollständig unterbunden sei, hat der
Stadtrath beschlossen, den Verkehr mit Pferden auf­
rechtzuerhalten.
Theaternachricht. Donnerstag den 25. geht die Auö-
stattungsoperette »Die Geisha« zum II. Male in Scene.
Sonntag wird als Millöckerfeier dessen prächtige Operette
»D i c {i e ben Schwad e tt- aufgeführt, und zwar sorg­
fältig einstudiert und unter Mitwirkung des ganzen Personales.
Sonntag Nachmittag ist bei Halden Preisen »Kinderoorsiellung-
Das lustige Märchen -Der Wunderbauin- oder »Tisch le in
deck' Dich- soll die kleine Kinderwelt erfreuen. Ain 30.
Jänner beginnt die Opcrettendiva Fr. Julie K o p a c s i-
K a r c z a g ihr auf vier Abende berechnetes Gastspiel an
unserer Bühne. Die Künstlerin bezieht für 4 Abende zwei­
tausend Kronen Honorar. Fr. Ko p ac si beginnt ihr Gastspiel
in der Operette »Die Lacht« u b e-. Es sei bei diesem Anlasse
erinnert, daß der Kaiser in Wien der 51. Vorstellung der
»Lachtaube- beiwohnte.
Concursnachricht. Das LandeSgericht in Czernowitz hat
die Eröffnung des kaufmännisch. Concurses über das gesammte
Vermögen der nicht protokollirten Firma M. L. Heilpern
bewilligt, den LandesgerichtSrath Josef Zeidler zum Con-
curScammissär und den Advocaten Dr. Julius R e i s ch-
Goldhacker zum einstweiligen Mnsseverwalttr bestellt.
Tagfahrt 5. Februar.)
Uedactions-Wost.
> M K. Berichte, weirn sie objectiv gehalten werden, sind
uns stets ivillkommen. Wir ersuchen darum.
Abonnent. Der Abdruck von Danksagungen für humane
Zwecke efolgt kostenlos. Die Anzeige von Geschäfts­
unternehmunzen muß bezahlt werden.
, M- D. Die Anzeige einer Ermäßigung der Eüüriüs-
! preise gehört in den Jnseratcntheil..
i Telegramme.
j Wien, 24. Jänner. Die Schöne­
ria n er lehnten die Einladung des Abge­
ordneten Dr. F ll n k e ab, sich an der Ver-
ständigungsconferenz zu betheiligcn. Die
deutsche Volkspartei wird ihre Theilnahme
an derselben unter der Bedingung, daß Mi­
nisterpräsident v. Korber ihnen zusicherte, es
werde der Reichsrath ohne R u ck i i ch t
aus das Resultat der Verstand i-
gungsconferenz im Monate F e b r u a r
einberufen, in der heute stattfindenden Club-
sitzung beschließen. Im Falle die Verständi-
gungsconferenz mißlingen sollte, dann soll
in den ersten Tagen nach Zusammentritt des
Reichsrathes die Wahl der Delegatioir vor­
genommen werden, damit das gemeinsame
Budget fertiggestellt werden könne.
Wien, 24. Jänffer. Es gilt als sicher,
daß der Staathalter von Böhmen Graf C o u-
d e n h o v e noch vor Zusammentritt
des Reichsrathes von seinem Posten
zurücktreten wird. Sein Nachfolger ist
jetzt noch unbekannt. Gleichzeitig soll auch ein
Wechsel in mehreren anderen
Landescentralstellen vollzogen
we rden.
Thee Mcßmcr unerreicht vorzügliche Mischungen.
Die Marke wirklicher Theekenner des feineren Publi-
cums. Jeder Versuch erwirbt der Marke dauernde
Anhänger. Probepakete ü 100 Gramm zu 50, 60,
75 kr. und st. 1.— bei: Schmied <k Fontin, Czer-
nowitz. (387)
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
4^ Ball-Saison 1900! =4*
Neueste Frackhemden, Pique. Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Ciaques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
IN“ feinsten Lack-Scuhhen.


[ 2023-06-29 10:37:22.308 - 19000125 - Seite 6 ]
Seite c.
Buksivinaer Post.
24. Jänner 1900.
A
Qir W
Ueberall zu haben in I P,fd.- u. V a Pfd.-Packeten (mit Koctfrecepten).
dCausfrau
1
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (arnerik. Walzhufer) und bereiten Sie folgende Speise:
„in IV- Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka ,,Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. H-426
WoknungeBi.
Im Mause Ifudoifspialz Nr*. 6, dann Stephanie­
gasse Np. 2 a, sind mehrere Wohnungen zu jo 2, H und t Zimmer
sammt. Kstehe und alle Zubehörs, sowie, Badezimmer und
elektrisches Licht, zu vermiedien und vom I. Mai I. ,1.
zu beziehen.
-♦ Wasserleitung Mid (analisaiion im jtause. ♦-
-Näheres bebn Kigent,immer J. Zalodek daselbst. 44
Im Restaurant Lcrchenfeld
täglich
CONCERT
der steirischen Gesellschaft Rudel*er*.
( in zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Der Obige.
^ m
PiöVOV'%
1 tül^’
eröffn« de» Jahrgang 1900
mit den beiden hervorragende« erzWende« werke«:
Im W-Lsserwinkel"
. tzeimburg
„Der Schutzengel"
Paul tze^se.
Rdonnementqarei; yierteiisstrhcü 2 fronen 10 U«Her
ebm
Zu beziehen durch die Buchhandlungen und Postämter.
Herbst- und Wintersaison. "WU
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
sa
laKHHW SS m
Tirst
Czernowitz, Kingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
mm eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Cotnodschuhen,
Q||3|^^ ii Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage ecla-fc Petersburger Qalosclien u. Turnschuhe.
Cliarakterisiereii
wird bei
M. Tuchner
Friseur 30
Hauptstnsse 15
bestens besorgt.— Ebenso werden
Pernt^cn und (esffiwt
gegen geringes Entgelt verliehen.
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
und zwar:
Haiefax, Mercur, Mercur mit
Sexen-Hains-Läufen
äßt* SV. ’bilXigeaa^Preiss». 'HW
457 bei:
Leon Katz, Ratlausstr. I
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvaleseenten
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkömern tägiich frisch bereitet zu erhalten
in der 47
Apotheke „Zur Kaiserkrone“ des Dr. J. ßar&er, RussiscSiegasse 23.
gU Ktrische fichtbäder
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
SrmIMmmWU'.L.':
-121
Näheres bei Dr. H. Chaies, Postgasse 5 Ä.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Alilen kr Rktnll-Technik.
Handbuch
für alle Gewerbetreibenden und Küustier auf metallurgischem Gebiete.
Enthaltend die Lchildernng der Eigenschaften und der Berwerthnng aller gewerblich
wichtigen Metalle, deren Legirungen und Verbindungen.
Unter Mitwirkung von Aachmännern redigirt von
Dr. Josef Bersch.
Mit 200 Abbildungen.
Das Werk nuifaßt 20 Lieferungen zu 60 Heller.— Auch iu Abtheilungen
ii 6 Kronen.- in einem Halbfranzband elcg. geb. 1ö Kronen.
Der Industrielle oder der Gewerbsmann unserer Tage findet ine Drange der
Arbeit nicht die Muße, ans einer großen Anzahl von Büchern ;enes hervorzusuchen, in
dem er Angaben über irgend eine technische Frage findet; er verlangt »ach eine»: Buche,
in welchem er mit Sicherheit den Aufschluß über irgend eine im Bereiche seines Faches
gelegene Frage finden kann. Ein derartiges Werk kann für ein so weitumfassendes Ge­
biet der menschlichen Thätigkeit, wie es die Metall-Technik ist, nur ein solches sein,
welches die Form eines Lexikons besitzt. In Erwägung dieses Umstandes hat sich die
unterzeichnete Verlagshandlnng zur Herausgabe eines Werkes
„Lexikon der Metall-Technik"
entschlossen, in weichem alle Eigenschaften der Metall«, deren Legirungen und Berbin-
düngen, worin alle mit denselben auszuführenden Arbeiten in so eingehender Weise
beschrieben siitd, daß jeder Metall-Techniker vom Grobschmied bis zunrnKünstler, welcher
Metalle formt und schmückt, in diesem Buche Antwort auf jede sachliche Frage finden muß.
A. Kartleöen's Verlag iy Wien.
88
Schlittschuhe
und zwar: Helios, lakson-Heines,
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei 15
Josef Hildebrand
Eisenhandlung, Rathhausstr. 29.
60 Joch sammt Wohn- und Wirt­
schaftsgebäuden zu verkaufen.—
Näheres Malatynetz. 40
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEO IT ZÖNZG
Papierhandlung
Ozemowitz, Siiagpla-fcsCCTr. S,
41
mit 24jährigen Praxis-Zeugnissen
sucht Posten.— Gefällige-Zuschrif­
ten an Bujukli, Stawczan.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

