
[ 2023-06-29 10:51:02.379 - 19000306 - Seite 1 ]
V'V'
,A>/v^
E
sr
Chef-Redacteur Moriz Stekel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährrg
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Anstand: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgcbühren: Die vierspaltige Petitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseralen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
{ Inserate und Abonnements iverden bei der Administration
! dem conc. Zeitnngsburca» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseraienbureaus entgegengenommen.
Redactton und Administration:
Enzenberg-Hauptstraste Rr. 36.
Nr. 965. Czernowitz, Dienstag den 6. März 1999. VII. Jahrg.
Bukowinaer im Abgeordnetenhause.
Die Rede, mit welcher sich Nicolaj v. Wasiilko
im Abgeordnetenhause am 1. d. M. einführte, forderte
eine Antwort, sowohl der Rumänen, als auch der
Deutschen heraus. Beide konnten sich die Entdeckung
„die Bukowina ist nach ihrer historischen Entwicklung
ein slavisches Land" und die drohende Programm­
verkündung der Ruthenenparteien „und die Bukowina
muß ein slavisches Land bleiben" nicht ruhig bieten
laßen. Aber verblendet, wie nun die Deutschen in der
Bukowina in Frage der Slavisirungstendenzen der
Ruthenen zu sein scheinen, schwiegen sie muthig zu
dieser Provocation. Die Rumänen dagegen und ebenso
Dr. Stephanowicz griffen am 3. d. im Wege
von diesmal thatsächlichen Berichtigungen in die De­
batte ein. Wir müssen uns heute darauf beschränken,
bis das stenographische Protokoll vorliegt, diese Richtig­
stellungen vom 3. d. nach dem Berichte des „N. W. T."
hier wiederzugeben:
Abg. Freiherr v. Hormuzaki (Rumäne) be­
richtigt gegenüber dem Abg. R. v. Wassilko, daß die
Bukowina von jeher von anerkannten Historikern als
ein rumänisches Land angesehen wurde, und daß er
den diesbezüglichen Irrthum des genannten Abgeordneten
nur auf seine Unkenntnis der Geschichte des Landes
zurückführe.
Abg. Nicolaus R. v. W a s s i l k o: Beweisen Sie
Ihre Kenntnisse!
Abg. Freiherr v. H o r m u z a k i bemerkt weiters,
daß es ihm nicht bekannt sei, aus welcher Volkszählung
der Abg. R. v. Wassilko die 300.000 Ruthenen ge­
nommen habe. Er verweist' dem gegenüber aus eine
Statistik aus dem Jahre 1846.
Abg. Nicolaus R. v. Wassilko: Mit solchen
nichtofficiellen Daten aus dem Jahre 1846 wird ge­
arbeitet. Das werden wir nicht mehr dulden, wir sind
genug vergewaltigt worden!
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: Wenn sich im
Bukowinaer Landtage Polen, Ruthenen, Deutsche und
Juden gegen die Rumänen verbunden haben, so ist
das deshalb geschehen, weil bei uns ausgesprochen
r u m ä n e n f e i n d l i ch e Agitatoren bei
dem herrschenden S i) st e m C a r r i e r e
machen, objective Beamte aber schwer vorwärts
kommen. Redner berichtigt weiters verschiedene vom
Abg. R- v. Wassilko betreffs des Landesculturvereines
der Bukowina vorgebrachte Behauptungen und be­
merkt, daß an der Spitze dieses Vereines der Regie­
rungsrath Baron Styrcea stehe, der ein sehr anständiger
Mensch ist...
Abg. R. ».Wassilko: Sein Bruder ist sehr
anständig, er aber nicht. Er ist hinausgeworfen worden
aus der Partei.
Abg. Freiherr v. Hormuzaki: ... der zu den
angesehensten Mitgliedern des Bukowinaer Großgrund­
besitzes gehört.
Abg. R. v. W a s s i l k o: Ich gratuliere Ihnen.
Gut, daß ich bald kein Großgrundbesitzer mehr bin,
sonst müßte ich mich schämen.
Abg. Freiherr von Hormuzak i: bemerkt weiters,
was der Abgeordnete R. v. Wassilko über die Buko­
winaer Propinationsgeschichte vorgebracht habe, sei durch
ein officielles Communique des Landespräsidenten
Bourguignon in der officiellen Czernowitzer Amts­
zeitung dahin characterisirt worden, daß bei dieser
ganzen Angelegenheit nichts Uncorectes vorgekommen ist.
Abg. Wolf: Kurz, es stinkt halt a bissel!
Abg. R. v. Wassilko: Aber wie es stinkt!
(Lebhafte Heiterkeit) Sie haben mich jetzt provocirt,
da werde ich Alles vorbringen, dann werden Sie nicht
mehr berichtigen.
Abg. St. S t e f a st o w i c z (Armeno-Pole) weift
zunächst im Namen des nicht nationalen rumänischen
conservativen Großgrundbesitzes den Vorwurf, den
der Abg. Freiherr von Hormuzaki der gesummten
Landtagsmajorität in der Bukowina gemacht hat, daß
sieaus Strebern bestehe, die sich an die Regierung klammern,
zurück. Wenn die Parteigänger des Redners die ruthenischen
Bestrebungen unterstützen, so thun sie dies deshalb, weil die
Ruthenen ein vollständig zurückgesetzter Volksstamm
seien, von dessen Arbeit Viele im Lande leben, sie
thun dies nicht als Feinde der Rumänen, sondern als
Freunde der Gerechtigkeit. (Lebhafter Beifall.) Von
diesem Wege werde man sich auch durch Insulten und
Beleidigungen nicht abbringen lassen. Der Charakter
des Landes könne nicht nach alten Schriften, sondern
nur nach den Ergebnissen der Volkszählung beurtheilt
werden. (Beifall.)
Abg. R. v, W a s s>. o bemerkt in einer that­
sächlichen Berichtigung, daß der Abgeordnete Zurkan
seinerzeit Zurkanowitsch, bis vor circa 15 Jahren
Ruthene war (Zwischenrufe des Abg. Zurkan), und
daß der Abgeordnete Zurkan nur der Typus der
romanisirten Ruthenen in der Bukowina sei. Für die
Friedensliebe und die Lammsgeduld der Ruthenen sei
auch ein Beweis, daß sie bei einer Bevölkerung von
300,000 Seelen blos vier Vertreter im Landtage
haben, und daß, obwohl die Rumänen in der Minorität
im Landtage seien, ein Rumäne (Abg. Lupul) die
Stelle des Landeshauptmannes einnimmt.
Abg. Lupul (Rumäne) erwidert, daß die Majo­
rität des Landes überall zurückgedrängt sei, vom
Landeshauptmann angefangen, daß er durch die Gnade
des Kaisers Landeshauptmann sei. Er sei mit Leib und
Seele Rumäne.
Wahlbildchen.
Hart aneinander stoßen die Widersprüche im
öffentlichen Leben der Bukowina. Die Christlich-
Deutschen sind eingestandener Maßen enge Verbündete
der Ruthenen, derselben Ruthenen, deren jüngster
Wortführer Nikolai v. Wassilko im Parlamente am
1. März feierlich erklärte: „Die Bukowina ist nach
ihrer historischen Entwicklung ein slavisches Land
und die Bukowina muß ein slavisches Land bleiben!"
Und dabei sollen die Deutschen mithelfen, daß die
Bukowina „ein slavisches Land bleiben muß?"
Das hieße am eigenen Grabe schaufeln. Und wie eine
Vorahnung dieser platzenden Bombe liest sich eine
officielle Kundgebung im Organ der christlichen Deutschen
in der Bukowina, die den Anschlüsse der Deutschen an
die Rumänen das Wort redet— freilich vorerst an­
gesichts der Wahlaction Dr. Skedls.
-!-
Der „Bukowiner Bote" Nr. 30 vom 1. März
1900 schreibt wörtlich:
Feuilleton.
Wiener Brief.
An den „Mädchenlesekranz"!
Wien, am 28. Februar 1900.
FranzvonJauner, der Director des Wiener
Carltheaters, der am 23. v. M. durch einen Revolver­
schuß seinem Leben ein Endo machte, ist eine der
interessantesten und marcantesten Persönlichkeiten des
Wiener Theaters gewesen. Au seinen Namen knüpft
sich außer der Erinnerung an die Glanzzeit der
Wiener Privattheater leider auch das Andenken an
die furchtbarste Localcatastrophe, von welcher Wien
im December des Jahres 1881 heimgesucht worden
war, an den Ringtheaterbrand. Jauner war be­
kanntlich damals Director des Theaters, in desien
Flammen so viele Hunderte von Menschen ihr Leben
lassen mußten. In dem darauf folgenden Processe
wurde Jauner wegen Außerachtlassung der pflicht­
gemäßen Obsorge, resp. wegen Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens verurtheilt, weil die schmerz­
liche Empörung des Volkes gebieterisch ein Opfer
verlangte.
Seit jener Zeit war Jauner ein gebrochener Mann.
Abergläubisch, wie alle Theaterleute, gab er sich der
Ueberzeugung hin, daß sein Glücksstern erblichen sei,
und es gelang ihm auch niemals mehr, die alte
Spannkraft wieder zu finden, oder auch nur größere
und bleibende Erfolge als Theaterdireckor zu erringen.
Das jüngere Wien kennt ihn, dem einstmals sogar
die Leitung der Wiener Hofoper anvertraut gewesen
war, nur mehr als den Director des stets um seine
Existenz kämpfenden Carltheaters, desien Führung
Jauner vor einigen Jahren nach einem kurzen Unver-;
( träglichkeitsintermezzo mit der Directarin des Theaters
j an der Wien, Frl. von Schönerer, übernahm.
> Wenn ich das localhistorische Interesse, welches
j der ganzen Familie Jauner, sowie insbesondere Franz
j von Jauner anhaftet, in diesem Briefe beiseite lasse,
j so bleibt noch immer ein culturhistorischer Kern, die
: Rolle, welche der Tote in der Theatergeschichte einer
( Theaterstadt, wie es Wien ist, gespielt hat. Er, der
! als Schauspieler und Sänger seine Laufbahn begann
j und auch ein tüchtiger Musiker war, kannte die An-
! forderungen der Bühne genau und hatte einen
j scharfen Blick, sowie ein unleugbares Talent für
i äußerliche Bühnenwirkungen. In der Ausstattung
i und Jnscenirung, besonders aber im Arrangement
* von festlichen Aufzügen und pompösen Actschluß-
! bildern war das Wort von der „Meisterhand Jauners"
j in der Wiener Kritik bereits zu einer festgeprägten
i Phrase geworden. Man darf sich jedoch nicht ver­
hehlen, daß die Regiekunst Jauners zunieist an
diesen Aeußerlichkeiten haften blieb, daß er leider
einer der marcantesten Vertreter jener „Wiener Regie"
war, die Einzelheiten mit großem Aufwand an
Mitteln, ja mit directer Verschwendung herausarbeitete,
dem geistigen Inhalt, der specifischen Stimmung der
Scene, oder insbesondere des Stückes als eines
ganzen aber weniger Aufinerksamkeit zuwendete. Die
Nervosität, das leicht erregbare Temperament Jauners,
der Sanguinismus, mit welchem er an Dinge und
Menschen herantrat, sowie die cholerische Art, mit
welcher er sie abfertigte, sind echt wienerisch und
haben auch dem Theaterleben dieser Stadt in den
letzten fünfzig Jahren ihren Stempel aufgedrückt.
In diesem Sinne kann man sagen, daß mir
Jauner geradezu der classische Vertreter jener Wiener
Privatdirectoren gestorben ist, die mit Begeisterung
und Talent, aber ungezügelt durch wahrhaft künst­
lerische Absichten ohne die Schranke eines treu ge-
. wahrten Programm dem Geschmacke des Publicums
! nachliefen, wohin sich derselbe auch verwirrte. In
: dem Augenblicke, in welchem Jauner durch finanzielle
! Sorgen zur Verzweiflung getrieben, den Revolver an
j seine Schläfe setzte, geht auch das System in Brüche,
j dessen Vertreter er gewesen ist. Alle Bühnen, die
j in seiner Art geleitet werden, sind bem Ruin nahe:
j das Thäter an der Wien— welches Frl. von
j Schönerer jetzt verläßt— und das Carltheater
' werden zweifellos mit dem Director auch das System
wechseln müssen, dem sie ihre bisherigen Mißerfolge
verdanken.
**
! Ich habe mir die Blühe genommen, verehrter
j Mädchenlesekranz, die Fragen in ihrem letzten Briefe
zu zählen— es sind deren gerade hundert und
vierunddreißig. Bis 132 hatte ich mich mühselig
durchgerungen, mit Wonne las ich schon:. „Mit
besten Grüßen und all Heil— Lucie K. für den
„Mädchenlesekranz" da fand ich im Post­
scriptum richtig noch zwei Fragen. Ich hatte es ge­
ahnt, ich habe das Postscriptum geahnt, denn ich
weiß nun aus Erfahrung, daß ein Brief von zier­
lichen Fmgerchen ohne Postscriptum einfach eine
Unmöglichkeit ist. Und wenn ein halbes Dutzend
Bogen bemalt, wenn sie zehnmal soviel gesagt hat,
als drei Adamssöhne vertragen können, die Evas­
tochter erinnert sich im letzten Augenblick doch noch,
daß sie etwas Wichtiges vergessen. Und dann ....
dann folgt unbedingt das P. S. oder das N. B.
Schwamm drüber! „Ich zürne nicht, wenn das
Herz auch bricht," will ich mit meinem Lieblings­
dichter sagen und zur Beantwortung einer Ihrer
Fragen übergehen. „Die Bälle in Wien" nennt sich
diese aus achtzig in vier Worte zusammengezogene
Frage. Was sollte ich Ihnen drüber schreiben?
! Die Toiletten aufzählen! Berichten, daß die Fürstin


[ 2023-06-29 10:51:02.379 - 19000306 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowmaer Post
ß. März 1900.
„Bukowina. Der verdienstvolle Hofrath Pompe.
hat sein Landtagsmandat für Sereth niedergelegt. Es;
bewirbt sich nun Prof. Dr. Skedl, welcher dem Bu-;
kowinaer Landtage in der vorigen Session als Rector:
der Universität angehört hatte, um dieses Mandat,;
wird aber einen Wahlkampf gegen Landesgerichtsrath;
Mallek, einen Anhänger der jungruthenischen Partei,!
zu bestehen haben. Dieser Vorstoß der Ruthenen gegen>
den deutschen Besitzstand ist um so auffälliger, als die j
Ruthenen in der Bukowina ben Deutsch cn mehr j
zu verdanken haben als sich selber, und j
gerade Tr. Skedl im Landtage vielfach die ruthenischen!
Wünsche unterstützt hatte. Dieser Umstand muß wohl>
die Erwägung wachrufen, ob nicht eine V e r-,
ständigung mit den volksfreundlichen j
Rumäncn für die Deutschen in bei Su=|
kowina viel ersprießlicher wäre als die j
bisherige Coali tio n." j
Wir haben diese bedeutsamen Worte sogar in der J
typographischen Ausführung des Originals wieder- j
gegeben. Sie machen stutzig. Bedeutet diese Enunciation!
eine Einsichtsdämmerung, beginnen die Deutschen endlich
auch einzusehen, welchen gefährlichen Weg sie Hand in;
Hand mit ihrem Erzfeinde bisher gewandelt sind-
Leuchtet es ihnen ein, daß sic die Kastanien nur für
die Ruthenen aus dem Feuer holen, oder— ist das
Ganze eine Art Burensalle?
Die vorangesührten Worte Wassilkos zwingen die
Deutscheir der Bukowina Farbe zu bekennen. Die offt-
cielle Erklärung im „Buk. Boten" erleichtert ihnen
dies. Wir werden ja hoffentlich bald hören, wohin sie
sich wenden.
Sonntag fand die angekündigte Wählervcrsamm-
lung statt. Dr. Skedl erschien vor „seinen Wählern."
Diese vernahmen mm eine Wiederholung jener Redens­
arten, die sie bereits in einem Circulare gelesen, welches
an Hoch und Nieder gratis versandt wurde. Neu war
für die Wähler nur die Person des Eandidaten. Doch
die Serelhcr sind an solche Novitäten bereits gewohnt.
Von ihren Eandidaten gilt: Die Regierung hat
sie uns gegeben, die Regierung hat sie uns genommen
flies: Pompes, die Regierung wird stets gepriesen. i
Im Gefolge Skedl's befand sich Dr. Kipper
aus Radautz. Wo man einen Unfall befürchtet, zieht
man doch stets einen Arzt bei. Doch es geschah nichts,
was sein Eingreifen erforderlich machte und so erklärte
er sich denn solidarisch mit Dr. Skedl.
Den Vorsitz in der Versammlung führte Stadt­
vorsteher B e i l l. Er konnte ruhig seines Amtes
walten, denn es war die Vorstellung— wir meinen
Schulärzte.
natürlich nur
und inscenirt.
des Eandidaten— sorgsam vorbereitet
Nun haben die Serether eine Sorge weniger: sie
haben sich in Dr. Skedl nicht getäuscht, er hat seine
Candidatur von ihnen angenommen.
X. ein solches, die Gräfin P. wieder ein anderes i
Kleid• trug? Das wäre eine undankbare Aufgabe,'
und die Fürstin X. und die Gräfin Z). würden sich.
darüber vielleicht mit Recht entrüsten, sintemalen ich
Seide von Atlas kaum zu unterscheiden vermag,!
Mousselin von Battist schon gar nicht. Sie sehen. 4
also, verehrter „Mädchenlesekranz", ich kann beim'
besten Willen nicht.;
Und wenn Sie sehr liebenswürdig
Frl. Lucie, so neigen Sie mir das
Miniaturöhrlein zu, ich will Ihnen ein
sein wollen,
rosigste aller
kleines Ge­
heimnis hineinflüstern, aber sagen Sie es bei Leibe
nicht weiter, die gesammte Damenwelt riefe mir
sonst ein empörtes „Wehe!" zu, Tausende entzückende
Fäustchen würden sich entrüstet ballen, Hunderte
die spitzigsten Federn ergreifen... Schaudern Sie
nicht zurück, Frl. Lucie: Ich verabscheue die Bälle
und das Tanzen! .... „Eine wahnsinnige Be­
hauptung !" wird der „Mädchenlesekranz" lispeln,
rufen,^ schreien, und drei Sitzungen einberufen, deren
Resolutionen mir gewissenhaft eingesendet werden
dürften. Vergebens, verehrter „Mädchenlesekranz"!
Ich werde imnier daran festhalten: Der Tanz
ist der Ausdruck eines sinnlichen Triebes, und wenn
er von den ältesten Zeiten her datirt, so beweist dies
nur, daß das Sinnliche eine Ureigenschaft des
Menschen ist. Wie würde sich so manches prüde
Dämchen gegen eine Umarmung sträuben (?), im
Tanzsaale gestattet sie sie ledem, denn der Tanz ist,
meiner Ansicht nach, nichts anderes, als eine durch
die Convenienz und die Sitte gestattete Umarmung!
Die übrigen 133 Fragen werde ich Ihnen im
Laufe des zwanzigsten Jahrhunderts beantworten.
Besten Gruß
G. M. Gottlieb.
Wir lesen in der „O- V- Z-" folgende Aus­
führungen, welche auch bei uns umsomehr Beachtung
verdienen, als auch jüngst Dr. Popescul aus die
Nothwendigkeit der Einführung von Schulärzten hin­
gewiesen hat:
In allen Culturstaaten hat sich das Institut der
Schulärzte bewährt, wir in Oesterreich sind noch nicht
einmal an die Einführung desselben geschritten. Auch
in Berlin stieß— im Gegensatze zu anderen deutschen
Städten— die Durchführung dieser Reform lange
Zeit auf Widerstand, und erst kürzlich hat man sich
dort entschlossen, an die probeweise Anstellung von 24
Schulärzten für die Berliner Gemeindeschulen zu'
schreiten. Dem Wiener Magistrate liegt seit mehr als
Jahresfrist ein Antrag deS Gemeinderathes Dr. Förster;
auf Bestellung von Schulärzten für die Wiener Com-!
munalschulen zur Begutachtung vor, ohne daß derselbe!
(ganz wie in Czernowitz ein Antrag des Dr.- Sträucher)
bis heute irgend welche Erledigung gefunden hätte.!
In letzter Zeit beschäftigten sich mehrere Lehrerver­
sammlungen mit demselben Gegenstände, so auch die am
2. d. von der Section VlI des Wiener Central-
lehrcrvereins veranstaltete öffentliche Vereinsversamm­
lung, in der Dr. Schramm über Ms Thema „Schul­
ärzte" reserirte. Nicht von Allen— bemerkte
einleitend der Vortragende— werde die Einrichtung
der Schulärzte acceptirt, namentlich gibt es sogar noch
Pädagogen, welche die Einführung dieser Institution
für unzweckmäßig halten. Allein wer da aus Er­
fahrung weiß, daß die Kinder meist gesund in die
Schule eintreten, nach kurzer Zeit jedoch ihre gesunde
Farbe, Munterkeit, Appetit und daher Körpergewicht
verlieren, werde nachdrücklichst für die Forderung nach
Anstellung von Schulärzten eintreten. Wenn der
Staat es als seine Pflicht ausspricht, Eigenthum und
Gesundheit seiner Bürger zu schützen, so hat er vor
Allem dafür Sorge zu tragen, daß die Zukunft des
Volkes, die heranwachsende Jugend, in geistiger und
körperlicher Beziehung vor Schaden bewahrt werde.
WaS nützen alle Tuberculose-Heilanstalten, wenn der
Keim zu dieser fürchterlichen Krankheit bereits in der
Schule gelegt werde? An der Hand eines reichen
statistischen Materiales weist Dr. Schramm nach, welche
gesundheitliche Gefahren gerade dem Schulkinde er­
wachsen. Kurzsichtigkeit, Nervosität, Rückgratsverkrüm-
mungcn, Blutarmuth, Tuberculose u. s. w. sind vielfach
reine Schulkrankheiten. Deshalb haben sich sowohl
Naturforschertage als hygienische Congresse mit beson­
derem Nachdrucke für die obligatorische Anstellung
von Schulärzten, ausgesprochen. Diesen falle eine
mehrfache Aufgabe zu. Zunächst hätten sie ihr Augen­
merk darauf zu richten, daß die Bauplätze, Beleuch­
tung, Ventilation, Schulbänke u. s. w. den Anforde­
rungen der Hygiene entsprechen. Auch aus die
Aufstellung des Lehrplanes müßte von ihrer Seite
— selbstverständlich im Einvernehmen mjt den Lehr­
personen— Einfluß genommen werden. Ihre
wichtigste Aufgabe wäre aber die gesundheitliche
Ueberwachung der Kinder. Namentlich in letzterer
Beziehung sei in Oesterreich noch gar nichts veranlaßt
worden und lasse die gesundheitliche Fürsorge für die
Schulkinder Alles zu wünschen übrig, im Gegensatze
zu anderen Staaten, die hier bereits Bedeutendes
geleistet haben. Die Verwaltungskosten dieser Institution
dürften kein Hindernis für die Schaffung derselben
sein. Die Opfer muffe der Staat tragen, der es um
so leichter thun könne, als ihm eine kräftige, gesunde
arbcitsfrohe Generation nur wieder zum Vortheile ge­
reichen werde. Für die Kinder sei ja übrigens
das beste gerade gut genug. Die Hygiene müsse Eigen­
thum des gesammten Volkes werden. Lehrer und
Aerzte mögen harmonisch zusammenarbeiten, damit ein
gesunder Geist in einem gesunden Körper wohne. Die
Forderung nach der Anstellung von Schulärzten solle nicht
mehr von der Tagesordnung verschwinden. (Lebhafter
Beifall.) An den Vortrag knüpfte sich noch eine rege und
interessante Discussion, in der der Vorsitzende Kunert
bemerkte, daß die Anstellung von Schulärzten seit
Längerem bereits eine Hauptforderung ves Zentral­
lehrervereins bilde.
Das gefertigte Verwaltungs-Comite beehrt sich
den hochherzigen Spendern den wärmsten Dank aus­
zusprechen.
Czernowitz, am 1. März i960.
Für das Verwaltungs-Comits des „Ersten
C z e r n o w i tz e r V o l k s k ü ch e n- V e r e i n e g"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekel. Em. RoseuzWeig.
Eingesendet.
Danksagung.
Dem „Ersten Czernowitzer Volksküchcn-Verein"
sind in den Monaten Jänner und Februar folgende
Spenden zugekommen: Je 10 Kronen von den Frauen:
Rosa Wender, Julie Kopacsi-Karczag, Helene Wied­
mann und den Herren Salomon Groß und Unge­
nannter; durch den Herrn Bürgermeister 14 Kronen
von der löbl. Gewerbeschule-Direction; je 6 Kronen:
von den Frauen Rosa Menczel, Anna Schorr, N.
Amster, Em. Chodrower, Jetty Stecher; Herr Alex.
Sal. Schreiber 5 Kronen; je 4 Kronen: von den
Frauen Olga von Duzinkiewicz, Emilie Stekel; Frl.
Sabine Garfunkel 2 Kronen, endlich von Hermann
Pollaks Söhne in Wien durch Herrn Moritz Beral
Stoffe für Schürzen und Jackm.
Tsgespsst.
Ern neues Präsidium im Abgeordnetenhanse.
Zu diesem Gegenstände meloet das „N. W. I." unter
dem 4. d. M.: Die Vicepräsidentenfrage dürfte, wie
wir hören, eine Lösung erfahren, welche sowohl die
Forderung der Deutschen erfüllt, daß der Minorität
die Stelle des ersten Viceprasidmten eingeräumt werde,
als auch dem Verlangen der Czechen, wonach in diesem
Falle den vereinigten slavischen Gruppen der zweite
Vicepräsident zuzugestehen sei, Rechnung trägt. Diese
neue Situation wurde in der gestrigen Sitzung des
Executivcomitss der Rechten geschaffen. Der bisherige
zweite Vicepräsident Abgeordneter L u p u l, bekannt­
lich ein Rumäne, wird auf seine Würde im
Abgeordneten Hause verzichten, und bei der
Neuwahl wird dieses Ehrenamt mit einem Czechen
besetzt werden. Das Präsidium wird sohin folgende
Zusammensetzung aufweisen: Präsident: Dr. v. Fuchs
(Katholische Volkspartei). Erster Vicepräsident: Heinrich
Prade (Deutsche Volkspartei). Zweiter Vicepräsident:
Dr. Zacek (Jungczeche). Die Wahl des ersten Dice-
präsidenten findet bereits in der nächsten Mittwoch-
Sitzung statt. Die Demission Lupuls als zweiter
Vicepräsident dürfte noch in dieser Woche erfolgen.—
Die „Nachrichten" beeilten sich zu verkünden, daß
diese Demission Lupuls, die wir übrigens noch am
20. Februar als in Aussicht genommen bezeichneten,
bereits erfolgt sei.
Persoualuachricht. Reichsrathsabgeordneter Dr.
P o p o v i c i hat sich Samstag Abends nach Wien
begeben.
Die Radantzer Propinationsaffaire, die nach
einer Regierungserklärung ganz correct war und über
Veranlassung derselben Regierung trotzdem einem
Richterspruche anheimgegeben werden soll, wird am
16. März vor einem Senate des Suczawaer Kreis-
gerichtes verhandelt werden. Es dürften dabei manche
interessante Details zutage treten.
Aus dem Gemeinderathe. Heute findet eine Si­
tzung des Gemeinderathes statt, in welcher die Spe-
cialdebate über die Vorlage betreffend die Beamten­
gehaltsregulierung fortgesetzt werden wird
Bezirksschulrath Kotzman. Der Landespräsident
hat den Bezirksarzt Dr. Hermann T i t t i n g e r zum
Mitgliede des Bezirksschulrathes in Kotzman ernannt.
Die neue» Fünf-Kroucn-Stücke werden, wie ver­
lautet, am 15. d. M. zur Ausgabe gelangen. Die
bezügliche Weisung an die zuständigen Behörden, sowie
an die Oesterreichisch-ungarische Bank, bei der die von
beiden Münzen ausgeprägten Geldstücke deponirt sind,
ist bereits ergangen, und am nächsten Sonntag wird,
die zur Jnformirung des Publicums bestimmte Ver­
lautbarung amtlich publicirt werden.
Der Theatervercin befindet sich in einer argen
Klemme. Er hat, da Director Schlesinger um Lösung
seiner Vertragsverbindlichkeiten ansuchte, die neuerliche
Verpachtung des Theaters ausgeschrieben und schon
am 10, März, also diesen Samstag, läuft der
Termin für die Ueberreichung der Pachtofferte ab.
Nun bietet der Theaterverein ein Theater für drei
Jahre zum Pachte aus, welches er selbst erst von der
Commune pachten soll. Ja, soll! Denn der Vertrag
zwischen Commune und Theaterverein läuft mit dieser
Saison ab und es bleibt unter den obwaltenden Ver-
hältniffen immerhin fraglich, ob und auf wie lange die
Gemeinde ihr Theater einem Vereine überlaffen wird,
der für das Theater in der letzten Zeit gar nichts
gethan hat, weil er es als seine vornehmste Pflicht
ansieht, Schulden, alte Sünden, zu tilgen. Auch darf
nicht übersehen werden, daß in der Sitzung des Ge-
meinderathes vom 30. Jänner 1900, der Theater­
verein etwas unsanft bei Seite geschoben und ihm
keine Vertretung im Theaterbaucomito eingeräumt
wurde, mit anderen Worten: man ging über ihn zur
Tagesordnung über. Kann, ja darf dieser Verein unter
so bewandtm Umständen die Theatervergebung sogar
für drei Jahre ausschreiben, noch che er bestimmt
weiß, daß man ihm das Theater überlassen, oder
vielleicht eine neue Ordnung platzgreifen wird? Als
ein Detail, das auch Beachtung verdient, sei erwähnt,
daß die Gemeinde wohl munificienter Weise am
30. Jänner die Subvention für das Theater aüf
zweitausend Gulden erhöht hat, daß der
Landtag und die Sparcaffe ihre Subvention von
je 600 fl. gewiß auch nicht verringern werden und
der Theaterverein nach wie vor in seiner Pachtaus-
schrcibung dem Director bloß 800 fl. Subvention


[ 2023-06-29 10:51:02.379 - 19000306 - Seite 3 ]
6. März 1900.
Bukowmaer Post
Seite 3.
zusichert, eine Subvention, die sich als ganz und gar
nicht ausreichend erwies. Rechnen wir für Rach­
schaffungen und Beheizung 1000 fl., so müßte ja ein
Director die Gemeindesubvention wenigstens ganz aus­
gezahlt erhallen. Aber nicht einmal das? An dein
Gemeinderath ist es, raschestens in diese Situation
Klarheit zu bringen und nicht allein den Theateioerein,
sondern auch die eventuell doch offerirenden Directoren
aus der Klemme durch einen Beschluß zu bringen.
Der 10. März steht ja vor der Thüre.
Bon der Finanzwache. Ernannt wurden im Amts­
bezirke Czernowitz zu Ober-Respecienten: Alois Reiski,
Alexander Koczko und Carl Milan; zu Titular-Ober-
Respecienten: Eugen Turczanski und Anton Poppen-
berger; zum Respccienten: Otto Baczynski, zu Titular-
Respecienten: Rudolf Tomaschek und Johann Nowotny.
Festnahmen bei der Post. Drei Postbedienstete:
Postillion Jwon B o j c z u k und die Amtsdiener
Josef R e p c z i n s k i und Adolf R e p p e r wurden
unter dem Verdachte aus Postcollis Gegenstände ent­
wendet zu haben, vorgestern vom Detectiv Manescul
und Polizeiführer Weiser verhaftet. Eine vorgenommene
Durchsuchung ergab das Resultat, daß bei Bojczuk
und Repczinski diverse Damenjacken, Krägen, Männer­
hemden, Beinklleider und mancherlei andere Gegen­
stände, die von Entwendungen zu stammen scheinen
gefunden wurden. Beide gestanden auch sofort ein.
Dagegen läugnete Repper jede Mitschuld, trotzdem er
keine Auskunft über die Provenienz eines bei ihm
vorgefundenen Tuches geben konnte. Die Verhafteten
wurden dem Magistrate eingeliefert.— Von der
Postdirection— die es nie unterläßt gebührende Rücksicht
auf die Oeffentlichkeit zu nehmen— kommt uns fol­
gende Darstellung dieses Vorfalles zu: „Bei einem
hiesigen und bereits in Untersuchung gezogenen Post­
kutscher wurden mehrere verschiedene Gegenstände vorge­
funden, die sich derselbe widerrechlich angeeignet hat
und die vermuthlich aus Postpaketen herrühren dürften.
Die hies Post- und Telegraphen-Direction ersucht alle
jene Personen, denen Postpakete zugekommen sind, aus
welchen einzelne Gegegcnstände fehlten, die näheren
Daten hierüber ehethuntichst bekannt zu geben.
Gegen die Verzögerung des Concursvcrfahrens.
Ein Erlaß des Justizministeriums vom 25. Octoüer
v. I. hat bekanntlich die Masseverwalter in Concursen
mit allem Nachdruck aufgefordert,- die Abwicklung des
Concursverfahrens n a ch T h u n l i ch k e i t z u b e-
schleunigen, um die ganz unverhältnismäßig
großen Kosten zu verringern, die Concurse nach der
allgemeinen Uebung erfordern. Dieser Tage ist ein
neuer Erlaß des Justizministeriums erschienen, der
feststellt, daß die Weisungen jenes früheren Erlasses
bisher nicht in dem wünschenswerthen Maße befolgt
worden sind. Der neue Erlaß richtet sich nunmehr an
die Concurscommissäre, denen es zur Pflicht gemacht
wird, mir aller Strenge über die rascheste Abwicklung
der Concurse zu wachen. Das Concursverfahren bildet
in seiner heutigen, zu vielfachen Klagen Anlaß gebenden
Praxis noch immer einen wunden Punkt des civilen
Gerichtsverfahrens und die Geschäftswelt mag daher
dem Justizministerium dafür dankbar sein, daß es mit
so vielem Eifer eine Besserung der bestehenden Ver­
hältnisse herbeizuführen bestrebt ist.
Selbstmordversuch aus Noth. Am 4. d. M. ver­
suchte der mit Zuckerwaren Hausirende Jossel W e i n-
traub, wohnhaft Ankergasse Nr. 7 sich auf dem
Dachboden dieses Hauses mittels Schnur zu erhängen.
Rechtzeitig jedoch noch bemerkte ihn der in demselben
Hause wohnhafte Private Dawid Kimmerling, der zu­
fälligerweise auf den Dachboden kam, und schnitt ihn
ab. Die herbeigerufenen Polizisten H o l z m a n n und
Moscaliuk wandten^an dem Selbstmordcandidaten
nach der von uns bereits erwähnten Unterweisung,
die sie durch Stadtarzt Dr. Flinker genossen, die
künstliche Respiration an und thatsächlich gelang es
ihren Bemühungen, ihn ins Leben zurückzurufen. Die
bald darauf erschienene Commiffion bestehend aus Dr.
Flinker und Magistratsofficial v. Rey konnte nur den
Thatbestand feststellen. Als Motiv zum Selbstmorde gab
Weintraub seine B r o t n o t h an. Wir haben dies­
bezüglich Erkundigungen eingezogen, welche bestätigen,
daß Weintraub thathsächlich nichts zum Leben hat,
kaum 15—20 Kreuzer täglich verdiente. Wir nehmen
daher keinen Anstand für Weintraub an das altbe­
währte gute Herz der Czernowitzer zu appelliren und
sie um— wenn auch so geringe— Spende für den
wirklich Armen zu ersuchen. Wir werden die gespendeten
Beiträge in unserem Blatte auszuweisen. Eingelaufen
sind bereits von: Stadtarzt Dr. Flinker 1 Krone.
Bukowmaer Laodes-Musenm. Seit Beginn des
Jahres 1900 sind von nachbenannte» Herren folgende
Spenden eingelaufen, u. zw. Nie. Freiherr von Mu-
statza: eine präparierte Saatkrähe; Richard Schulz
Radautz: eine österr. Fünfguldennote aus 1806; Rech­
nungsrath Fr. Wilhelm: ein werthvolles Werk: Ho-
gorths Zeichnungen; Asiistent Ludwar 21 Stück ältere
Urkunden, Verträge re.: G. Storfer Kimpolung: eine
sotographische Abbildung „Markt" in Kimpolung; M.
Aiaster Wien: vier sehr interessante und werthvolle
alte Büch«. Angekauft wurden: 22 Stück alte und■
römische Kupfer- und Broncemünzen, Fundort Hloska i
und eine alte, sehr gut erhaltene griechische Kupfer->
münze, gesunden im December 1899 beim Brunnen- j
graben in der Teichgaffe. Das hochlöbliche Landes-;
gerichtspräsidium hat über Anregung des Herrn N. j
Freiherr von Mustatza einen Fauteuil, den weiland>
Se. Majestät Kaiser Joseph II. in Czernowitz benützte,>
und überdies einen kunsthistorischen Werth besitzt, dem’
Landes-Mufeum gegen Beistcllung eines ähnlichen;
Stuhles bei Wahrung des gegenseitigen Eigenthums-'
rechtes für die Sammlungen überlassen. Der Besuch;
zählte in der Zeit von Sonntag den 14. Jänner bis'
einschließlich Sonntag den 4. März 6, 21, 40, 51,;
70, 51, 75, beziehungsweise 76 Personen. In den;
Sammlungsräumen des Landes-Museums ist ein Oel- l
gemälde (Eigenthümer Herr Gabriel Srorfer Kimpolungj s
den „Markt in Kimpolung" vorstellend, zur öffent- I
lichen Aussicht ausgestellt. Dieses Gemälde, weiches i
das Volksleben in der Bukowina bildlich darstellt, ist|
überaus interessant und sehr gut gelungen und ist ver->
käuflich. DaS 7. sehr umfangreiche und besonders■
interessante Jahrbuch 1899 sowie der Rechenschasts- j
bericht 1899 werden in nächster Zeit versendet be- s
ziehnngsweise zugestellt werden.!
Neuigkeiten vom Tage. Samstag gelang es dem\
städt. Polizeimann Brailian eine diehische Magd zu i
verhaften. Es ist dies eine gewisse Domka H o m i- s
n iuk, welche ihrer Herrschaft Gusta Engler ver- j
schiedene Gegenstände im Werthe von mehr als 100>
j Kronen gestohlen hatte. —■ In Wien ist am 2. d.-
j M. der Bühnenschriftsteller und Redacteur der „91 W. j
I Tagblatt" Ludwig Held im Alter von 63 Jahren!
j gestorben. Ludwig Held hatte zu zahlreichen beliebten!
\ Operetten, so zum „Vogelhändler" und zum „Ober- j
- steiger", die Texte geliefert. Mit der bekannten Posse>
- „Die Näherin" begründete e>^seinen Ruf als amü- j
! sanier Theaterschriftsteller.— Przemysl, 2. März, j
i Heute ist hier der römisch-katholische Bischof Lukas s
s S o l e c k i gestorben.— Am 4. b. M. fiel die in!
j der Waaggaffe Nr. 6 wohnhafte 15 Jahre alte Judith i
j Manko so unglücklich am Glatteise, daß dieselbe mit!
l den Händen in eine Fensterscheibe des Krämer'schen!
s Hauses gerieth und sich schwere Verletzungen zuzog.
' (Wo blieb die Polizei, welche für „Aufstreuen!"
; sorgen sollte?)— Am selben Tage glitt der in der!
i Steiner'schen Brauerei beschäftigte Arbeiter Stefan j
I Gordiczuk beim Transporte eines Fasses so un-
j glücklich am Glatteise des Brauereihofes aus, daß
' dieses Faß auf seinen rechten Unlerschenkel stürzte und
> Letzteren erheblich verletzte. In beiden Fällen leistete
! der rasch herbeigeeilte Stadtarzt Dr. Luttinger die
j erste Hilfe und ordnete der häusliche Behandlung der!
j Verletzten an.— Lemberg, 3. März. Aus]
Stanislau wird polnischen Blättern gemeldet:'
; Es scheinr keinem Zweifel mehr zu unterliegen, daß\
j sich Michalina Araten gegenwärtig innerhalb des!
j Stanislauer Kreisgerichtssprengels aufhält. In Folge l
I telegraphischer Requisition des Krakauer Strafgerichtes j
i hat das Kreisgericht in Stanislau die unverzügliche!
, Ausforschung des Aufenthaltsortes verfügt. Der Unter- j
j suchungsrichter Hroboni wird zu diesem Behufe heute j
| Nachts Stanislau verlassen, um in der Umgegend das!
i Bersteck des Mädchens, welches im Betretungsfalle dem!
! Gerichte eingeliefert werden soll, ausfindig zu machen.
— Im.Canal der Volksschule in der Bahnhofstraße j
wurde vorgestern eine Kinderleiche gefunden. Es-
handelt sich offenbar um eine Kindesweglegung.;
Eine wichtige Entdeckung in der Ohrenheilkunde!
hat Dr. Bonnier in der letzten Versammlung der Pa-;
riser Akademie der Medizin angezeigt; sie soll die'
Möglichkeit geben, eine Erkrankung des Gehörorganes '■
schon in ihren Anfängen zu entdecken. Das Mittel j
dazu ist eine Stimmgabel, die an das Knie oder j
einen anderen Theil des Knochengerüstes angelegt wird, j
Voll eurem gesunden Ohre wird der Ton der Stimm-!
gabel nicht gehört, dagegen wird er genau unterschieden;
durch ein Ohr, in dem eine Erkrankung eingetreten j
ist. Diese Thatsache wird der Ohrenheilkunde ein sehr j
wichtiges Beobachtungsmittel an die Hand geben. j
Thealernachricht. Für das heute stattfindende Benefize!
G ö t t l e r gibt sich lebhaftes Interesse kund, denn das Publl- j
cum erwartet einen überaus lustigen Abend, da die Posse:
«Der Stabstrompeter» als trefflich bekannt und die Burleske;
-Das Geisha-Gymnasium» urdrollig sein soll.!
Auch für Mittwoch herrscht Nachfrage, da das Familienlustspiel J
-Wohlthätige Frauen» als gut und lustig sich noch immer im '•
Spielplan des Hosburgtheaters bewährt. Hoffentlich werden'
die Benesicianten dieser Woche beffere Erfahrungen machen,\
als ihre Vorgänger.\
Wiener Jllnstrirte Frauen-Zeituug. Familien und Mode- j
Journal. Verlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße■
5. Preis vierteljährig 90 tr.— Probenummer gratis vor- s
räthig in allen Buchhandlungen. Inhalt aus Heft 11: Len-\
zesftürrne und Herzensfrieden. Novelle von Clara Düsterhoff. I
— Trinkspruch für ein junges Mädchen. Von A. Mohr.—
Die Schnurbartbindc.— Räthsel. Von Jda Dieterich.—
Confirmations-Unzüge.— Das Recken— Etwas über Er­
kältung und Erkäliungsfurcht. Von Dr. med. WillinS.— Die
Bewirthung bei Abendgesellschaften.— Tafelschmuck.— Das
Perlhuhn.— Nützliche Winke— Menu.— Verschiedenes.—
Bilderräthsel.— Moveihei!, enthaltend über 60 Illustrationen
und einen Schninmusierbogcn.— Inserate.
Aus dem Gerichtssaale.
Aer angeklagte Kerkermeister.
Vor einem Erkenntnissenate bestehend aus LGR.
Onciul als Vorsitzenden, den LGR. Christel
und D o n i g i e >v i c z und Rathsecretär W a n i a
als Votanten fand am 2. und 3. März die Ver­
handlung über die von der Staatsanwaltschaft erhobene
und vom Staatsanwalt Bk i ch a l s k i vertretene An­
klage gegen den Kerkermeister beim hiesigen Landes­
gerichte in Strafsachen, Victor S t e u c r, wegen des
Verbrechens der Geschenkannahme in Aintssache» sowie
gegen dessen Gattin Anna S t e u e r und Mottet
Walter wegen Betruges, begangen durch Ablegung
einer wissentlich falschen Zeugenaussage vor Gericht
statt. Die Angeklagten iverden von den Advocaten
Dr. Ausl ü n d e r, Tr. L a u t c r st e i n und Dr.
Perl solidarisch vertheidigt.— Vicwr Steuer soll,
wie die Anklage ausführt, in Ausübung seines Dienstes
als Kerkermeister, während der van Hersch Kala im
Jahre 1897 abgebüßten dreimonatlichen Haft von
dessen KPerwandten ein Geschenk von 40 fl., von den
Verwandten des Joel Wolf Rubel während dessen
Haft 30 fl. und von denen des inhafiirten Dawid
Weiner ein Geldgeschenk von 50 fl. angenommen haben,
zu dem Zwecke, damit er sie im Kerker besser behandle.
Freilich behaupten die Zeugen, nicht dem Kerkermeister
selbst das Geld in die Hand gegeben zu haben,
sondern dessen Gattin Anna IN seiner im Gefangenen­
hause befindlichen Privatwohnung, doch hat Frau
Steuer als Zeugin diesbezüglich eivernommen, dies
entschieden geleugnet, und wurde deshalb wegen
falscher Zeugenaussage angeklagt.
Wie der Kronzeuge Hersch Kula angibt, habe ihn
der angeklagte Kerkermeister während der Abbüßung
seiner Strafhaft im Jahre 1897 anfangs überaus
schlecht behandelt. Cr zwang ihn zu schweren körper­
lichen Arbeiten, so auch zum Wasserführen und wies
ihn in eine Zelle, in welcher sich bereits zwanzig
andere Häftlinge befanden! In der
Sprechstunde klagte er vor seinen Verwandten über
die schlechte Behandlung, ohne sie jedoch zu einer
Bestechung des Angeklagten aufzufordern. Nach einiger
Zeit hörte der Kerkermeister zwar auf, ihn zu schweren
Arbeiten zu commandiren, jedoch besserte sich seine
sonstige Lage nicht viel. Nach Beendigung seiner
Strafheit erfuhr er erst von seiner Frau, daß sie der
Gattin des Kerkermeisters 40 fl. und zwar in zwei
Raten zu je 20 fl. gegeben habe. Daraufhin beschloß
Kula, das Geld zurückzufordern. Einige Tage später
ließ er aber erst durch einen ihm anverwandten in
Czernowitz wohnhaften Studenten namens Held einen
diesbezüglichen Blies schreiben.— Nach den weiteren
Aussagen der Gattin dieses Zeugen soll nun der im
Strafgerichte beschäftigte Mattel Walter nach Narancze
gekommen und ihr vom Kerkermeister 35 fl. gebracht
haben, 5 fl. sich für Fiakerauslagen zurückbehaltend.
Walter hat dies jedoch als Zeuge einvernommen ge­
leugnet, und wurde deshalb der falschen Zeugenaussage
angeklagt.
David Weiner gibt an, er sei anfangs schlecht
behandelt, später jedoch in einer bessere Zelle gegeben
und nicht zu schweren Arbeiten verwendet worden.
Wie er später erfuhr, hatten die Verwandten der Frau
Steuer Geld gegeben.
Es werden noch eine Reihe weiterer Zeugen ein­
vernommen. Es sind jedoch die Aussagen derselben
einerseits einander selbst widersprechend, andererseits
aber auch den Auszeichnungen in den Kerkerbüchern. Die
Zeugen werden sämmtlich beeidigt, mit Ausnahme eines
einzigen, der wegen Dleineides bereits bestraft ist. Nach
der Begründung der Anklage und den ausgezeichneten,
wirkungsvollen Plaidoyers der drei Vertheidiger zieht
sich der Gerichtshof zurück, um nach einer halbstün­
digen Berathung den Freispruch sämmtlicher
Angeklagten zu verkünden. In der Begründung
wird insbesondere der craß hervortretende Widerspruch
in den Aussagen der einzelnen Zeugen hervorgehoben,
aus denen der Gerichtshof keineswegs die Ueber­
zeugung von der Schuld des Hauptangeklagten Victor
Steuer und der Mitangeklagten Frau Anna Steuer
und Mattel Walter gewinnen konnte.
Telegramme
„Ser Sfutotoinaer fßo ft."
London, 5. Februar. Marsch all Roberts
marschiert, wie er an das hiesige Kriegsamt


[ 2023-06-29 10:51:02.379 - 19000306 - Seite 4 ]
Seite 4.
6. März 1900.
Bukowina« Post
telegraphirte, gegen Bloemfontein. Die
beiden englischen Armeen haben sich zwischen
Ostfontein und Abrahamsfarm concentrirt.
Bei Abrahamsfarm fand bereits ein Zu-
sammenstost des Generals French mit den
Burentruppen statt. Eine entscheidende
Schlacht ist bevorstehend.
London, 5, Februar. Die hier allgemein
herrschende Stimmung ist für die unbedingte
Fortsetzung des Krieges. Die Königin
hat ihre projectirte Reise nach dem
Süden aufgegeben und wird Donner­
stag durch die Straßen der Stadt fahren,
um sich dem Volke zu zeigen.
London, ö. Februar. Cecil Rhodes
wird demnächst hier eintreffen, um die Fort­
führung des Krieges bis zur vollständigen
Unterwerfung der Buren zu fordern.
Neu eintretcnbe Quartalsabonnenten er- j
halten einen der bisher erschienenen,
Womane gratis!
„A la vüle de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
A-- Ball- Saison 19001
Neueste Frackhemden, Pique, Beide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in io
feinsten Lack-Scuhhen. ~&m
Achtung
nur
DIESEM
Amtlicher Kours- und Marktbericht
> der Czernvwitzer Frucht- und Producienbvrfe
j vom 5. März 1900.
s Preise in österreichischer Währung per SO Kilogramm
j (Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima
- Mittel
Bon
K
7.50
Bis
K
7.60
Roggen: Prima
5.55
5.65
— Mittel--
Gerste: Branerwaare
5.60
5.80
— Brennerei-Malzwaare ....
Hafer: Herrschaftswaare
4.80
4.85
— Marttwaare
.
Oelfaateu: Winterreps prompt ....
10.40
10.50
— Lanfsaat prompt
8.75
9.—
Kleesaat: Prima
70.—
80.—
— mittet
55.—
65.—
Mais: Prima, prompt
5.25
5.30
— neu, feucht
4.80
4.90
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.
6.75
Fenchel
15.—
20.—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
35.25
35.75
» Kokman 1
» Sereth 1
.
» Storosynetz|
» WiLnitz J
Quäker ©ats
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ui-42(>
■■■■■
mclhOdC stlMi».;
zur Vorbereitung aus die Prüfungen d. Beamtenlauf bahnen,
d. Einjährig-Er eiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc. Jedes der nachsolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Nniangsgründen.
Vs» Pro-Gymnasium. A> Dar Pro-Kkalgtzmnasium,® Die Realschule. Q Die
Handelsschule.@ Die höhere Töchterschule.# Das Kehrerinneu-Zrminar.
Der Einjährig-Freiwillige. O> Das Flihnrichs-Eramrn. .8 Ver Gsro7eonver-
waltungsdeamie. 0 Der Zahlmeister.® Der Intendaritiirbeamte. -U Der
Krovianlamlsbeamte 8> Der Postassistent u. Posiadjunkt. A Der Ketchsbank-
beamte. A Der Eieenhahnheamte. A Der KerwatlnuAskramtc. G Der Pellrsi-
Lureauhearnte. ch Der Genchisllureiber. tz? Der GeriohtsvalÄeher. 8> Der Zoll»
n. Steuerbeamte.  Der städtische Bureaubeamte.© DerDräparand. G OerKittcl-
sehullehrer. o Der Militärnumörter. Oer wissenschaNlick gebildete Rann.
Jedes dieser für sich G'!bU?.ii5i.;?n L.'r -sstolsto r: uneruk u: }•:>: t'iin'qc’i« mrd werden die
ersten Lieferungen be.iil".. pj zur Zu) i u vr-'u siwen, non bewährten,
tüchtigen Lehrkräften uii. n.. .eo. b"rup> S 1 fta uuui u, >'erfol.zreidr veu j
Besuch höherer Lchranstallon und bereiten tu anc-qe-.runüerer. nninn ocruandlutn.-r Weise,
indem sie genau da* fur ;edes &riinu 5 r. almdur nvtweuowe; u©r,t, am ^rnsnugen aller
Art vor. Durch eine das Ltudi'. 'i, ffn l i «> hin m' -de, bPHfbar cuifudish',
anschaulichste, und dabei doch ul nb mG w n ho 1> u' i\. h uui wrrd der Studie-'
venöe, von Stunde zu Siundt uu ;ä". hirli u v. ui i' Inf. nuterriditel und
erhält für jeden Spezialbeiuf gi dun. "a' te n r up D .i-e tqu e l rnt denr einfachsten
Lehrstoff und sehen für ihr &u'ta t. m .an e. e ü.!f t nuiln n w-nn:-. Durch unaub-
gesetzte Selbstprüsuna der Snunere>:don. durm toi*iacterre; Steilen von Ausgaben aller Art.
praktische Uebungen, ständige krneoetlloniunei! der ©wurnren, h.nmae (rramlna, sowie woblünrch-
dachte Unterstühnng des Gota N'> la i> Anw n u q viel tu a t en °uee, die das Lernen
ungemein erleichtern, vvrmh 'ch u "i.u u>' i a vm,' i utr,.t ,en 'Lruzelrntterricht,
wird dem Slndieronden rin ,«11 'b ihmu•,! o!> »Hi d a.tt h n '•etb r.de..' Winen verliehen.
Durch den Einzelunterricht nu o' i 1 v:, u u ,,i t i knnhl .> u oem LtHr-
Institut, ivelchev feine Arr a,' e i"' i> lu r: ‘m "i, im 7 H.e ..a 'i".k>anr
macht und ihm auch die b ultet at B> d 'ia'' fv a" 1, bau er r..©, weis ein
Bild über feine. Fortschritte iH'ndwpoa und oiutiaub'.no ducken ‘etHOv chauens ausirillen kann.
Der Stildierende steigt gleichsanr stusenwelie von .stle.sse ru blasse, sodaü er schlte;;ltch soweit
vorbereitet ist, um alle Priuilugei! bei Höheren Sannen, vor der Prüsungskommtsston für Ein­
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können^
C5L
Technisciie llsiferpiciifsiiri@fe
für das Selbststudium von ©. Karnaek.
1. »er Baugewerlismeister.
tzrndb. }. Ausbildung ». 'Beiuvsenjerl-Siiteiftern.
2. Der Polier.
Hundb. }. AuSb. v. Polieren u. klein. Meister».
8. Der Tiefbautecliniher.
Handbuch j. Aurbilduug o. TicjdaurcchNlicril.
4. Maschiucnkonstru'iteur.
Handb. z. Ausbildung b. Muschinenteelniikern.
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
8. Der Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Bvrarbeireru und Maschiuisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abge.chloffen und erscheint in liieiernngen ä 30 Psg.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d. Jechbreste vorzügl. beurteilten Seldstuuterrichtswerke
ermSgl. cs jedem strebsamen Techniker, ohne de» Pesnch ciiicr technische» Fachschule sich
dasjenige Wissen »nd Kinnen anzueignen, dessen rin tüchtiger Techniker dcdarf, ivwie
nach ersolgtem Studium eine Kachprüsuug abzulegen. Airsichtshefte sende bereitwilligst.
A. Bonn&ss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
»
Comnumalbeamten,
Officiere von Hauptmann auf­
wärts, können Credite zu 5%
Verzinsung gegen Gehaltsvor-
merkung erhalten.
Schriftliche Anträge unter
„C. D.“ an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Buchhandlung und Antiquariat
"Wrieii, IS./3, Wäliringerstrasse 5
veraendet seinen soeben erschienenen grossen
XCa-talog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Ein
Geschwister Löwenschuss
• Kathedralgasse Nr. 8•
empfehlen sich zum
(guter Jäger),
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause clerP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
Sensationelle Novität!
Die Slavlrlnmg«
« der. Bukowina
im XIX. Jahrhundert
von einem Bukowinaer Rumänen.
Preis K 1.— mit Postzusendung K 1.10.
n. Pardinl
k. k. Uni versitäts-Buchhandlung in
103 OsBersao'wi-bB.
a
D«*uckei*eieii
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
angekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sucht eine« Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadcki,
Förster in Bludniki bei Halicz,
Galizien. 89
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seebnrger’s 522
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Czernowitz, lauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille.
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
. Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Täglich frische
Hlron würstel
und
Geselchtes
zu haben bä
Papierhandlung
Qzexn.pwi.'kz. Riagpla.-fcss Htm.©
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

