
[ 2023-06-29 10:37:53.588 - 19001016 - Seite 1 ]
♦
YVO
Chef-Redacteur Moriz SLekel.
Abonnements-Prciie. Für Czernowitz inclusive Zustellung,>
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig'
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Fümmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlim
unv Zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptftratzc Ar. 38.
Jusertionsgebützren: Die »rcrspvitige Bein-,eile oder deren
Raum bei einmaliger EinschalMng 12 .heller, bei ziveimaligcr
6 Heller, Bei Jahresinjeraten entsprechender Anbau.
Zahlbar und klagbar in Czeruowiii.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitungsbureaus in Czernowitz, sonne allen soliden
JnseratcubureauS entgegengenommen.
1059« Czevnowitz, Dienstag den 19. Oetober 1999. VII. Jnstrg.
Wnhlbildchen.
Für Sonntag Nachmittag waren eine größere
Anzahl von Wählern in den Rathhaussaal geladen,
Tagesordnung: „Besprechung in Sachen der bevor­
stehenden Wahlen."
Diese Tagesordnung, welche an das Tagesgespräch
in Czernowitz anknüpfte, hatte einen zahlreichen Besuch
zur Folge, Es waren ca. 150 Personen anwesend,
so durchaus den besseren Ständen angehörend, daß
der per Acclnmntion gewählte Vorsitzende Dr, Reiß
berechtigt war, die Erwartung auszusprecheii, daß die
Versammlung einen „ruhigen und sachlichen Verlauf"
nehmen iverde.
Es täuschte sich nicht. Man sprach ruhig, man
sprach sachlich, man sprach durch— die Blume, Uno
das war ein Fehler. Wer neue Verhältnisse schaffen
will, wer anstrebt, eine Dicratur zu brechen, der muß
den Muth finden, klaren Wein einzuschenken, bas Kind
dein, rechten Namen zu nennen, Thatsachen, die
überzeugend wirken, anzuführen. Und gerade
das vermiede» alle Redner.
Dr. Fritz Billig führte sich als temperament­
voller Redner ein. Er sprach den Wunsch nach Nallirung
sämmtlicher jüdischer Elemente ans, im Namen jener,
welche nicht Barrierestöcke sein wollen. Wer aber dies
will und insbesondere w e m die gewissen Anderen
als Barriercstücke dienen, nahm er Anstand zn sagen.
Auch der zweite Redner Dr. Heinrich K i e s l e r
sprach dieses Wort nicht. In bei ihni gewohnter
ruhiger und sachlicher Weise suchte ec gewiffermaßen
psychiologisch den gegenwärtigen Zustand der politischen
Dinge in der Czernowitzer Jnvenschaft zu erklären,
einen Zustand, der seit der letzten Reichsrathswahl
datirt. Er suchte das Causalitätsgesctz auch hier nach­
zuweisen. „Wir haben kein politisches Programm" rief
er aus. (Wer hat es in der Bukowina ja, möchten
ivir fragen. Der PersonencultuS ist hier das einzige
Programm, auf das alle Parteien eingeschworen sind.)
Ec wünscht, daß eine feste Organisation geschaffen
werde uno von der isr. Cultnsgeineinde aus eine
neue Aera im öffentlichen Leben der Stadt inau-
gurirt iverde
Seine Wünsche wurden von Dr. Wachtel in
beredter Weise unterstützt, welcher auch ein Loblied
auf die gute fi), alte Familicnherrschaft-Zeit sang.
(Geschmackssache! Aber wir sehnen uns darnach nicht,
keineswegs,) Unter dem Beifall der Anwesenden rügte
es der Redner, daß die Juden mit einer Partei ver­
kehren, ivelche hier ein antisemitisches Nest gegründet
hat, rieth innigen Zusammenschluß mit der Menge
der Judenschaft und Wahl eines Comnä; von Per­
sonen, die nicht selbst candidiren.
'Nun knin Farbe in die DiScussion. Dr. Strauch er,
der in unausgesprochenen Gedanken Angegriffene »ahm
das Wort, auch er war der Ansicht, daß alle Juden
sich eng zusammenschließen sollen uno warf mit Recht den
intelligenteren Juden vor, daß sie es waren, welche
sich von jeder Action ferngehalten haben, hieb jedoch
sofort über die Schnur, indem er ries: „Sie «vollen
die armen Volksmassen zurückdrängen!", worauf ihm
ein vielstimmiges, entschiedenes N e i n! entgegen tönte.
Jetzt sei es unbedingt nothwendig nach Außen ge­
schlossen aufzutreten.
Dr. Oberländer vermißte bei allen Rednern
das Programm. Die jüdischen Interessen möge der
Zionismus wahren. Er ivünsche einen allgemeinen
Volksbildungsoerein.— W a l l st e i n erntete mit
seinen einleitenden Worten: „Ich hoffe, Sie werden
mir Dank wissen, wenn ich das, was ich sagen
will, kurz sage" geradezu demonstrativen Beifall.—
Dr. Dornbaum sprach humorvoll sich gegen ein
Comils aus, während Dr. M e n c z e l in de» bisherigen
Ausführungen die Wahrheit vermißte,— Dr. G o l v-
Hacker-Reis ch meinte, daß der Eckel vor dem
politischen Leben die geschilderten Erscheinungen gezeitigt
habe. Dr. Sträucher hat den Kamps gegen eure Clique
siegreich geführt. Ihm gebühre Dank dafür, auch
von dieser Versammlung die— keine Kampsoersamm-
lung gegen Dr. Sträucher sei. „Treue gegenüber dem
eigenen Volke, denjenigen Freundschaft gewähren, die
Freundschaft anbieten." Redner schlägt ein lOgliedriges
Comitv mit Cooptationsrecht vor.
Ant praktischesten packte Dr. Neumann Wender
die Sache au. Ec stellte sich der Versammlung als Can-
didat vor. Er habe nicht, wie manche andere Gewählte
zu den Gästen des Gemcindcrathes gezählt, sondern
habe gewissenhaft seine Pflicht erfüllt. Mit lebhaftester
Zustimmung wurde diese Canvivatur acceptirt. Es war
; das einzige positive Resultat dieser Versaun cknng, zu
! ivelchem man ihr, aber auch den Wählern andren
; kann. Dr. Wender ist für den Gemeindcralh i. hwendig.
j Dr. Heinrich H u p u l unterstützte die Anssüh-
! rungen Dr. Goldhacker's, er meinte: „Die Hand dessen
: möge verdorren, welcher einen Pacl mit christlichen
• Deutschen untelschreibi."
Bravo! Bravo! rufen ivir dazu. Möchten uns
aber die Frage erlauben, ob Pact und Wahlallian;
nicht gleichbedeutend sind? LI. Ä. w. g.
GR. Picke r >var entrüstet darüber, daß des
Gewerbestandes nicht Erwähnung gethan wurde und
schilderte seine und seiner Gesinnungsgenossen Verdienste
um die Commune.— So weit gieng die Sache sachlich,
da meldete sich Dr. Fritz Billig wieder zu Worte
und wies darauf hin, daß die Intentionen der Ein-
beruferabsichtlich mißverstanden werden. „Wenn Jemand
eine Spaltung hervorzurufen hat, so ist es Doctor
Sträucher." Dr. Sträucher ruft mit seiner ganzen
Lungenkraft „Peifivie". Lärm, Spectakel, Schreien,
alle die Attribute einer Wählerversammlung treten in
Actio» und hielten an, bis Billig geendet Dann legt
Dr. Sträucher los, trotzdem sein Vorredner zu ge­
meinsamem Vorgehen aufforderte. Das war Alles
Forto vorgebracht, diese Znrückiveisungcn, diese Pro­
phezeihungen... Agitationsvonner!
Die Wogen legten sich, um-- wann hätte eine
solche Versammlung anders geendet?-- ein (Somit«
als Schlußaccord zu wählen. Und siehe da, denjenigen,
den man wenige Minuten vorher als „Spalter des
Jndenthums" bezeichnet, nannte nun Dr. Billig als
Ersten unter de» als Einiger des Jndenthums zu
berufenden: Dr. Sträucher! Dann hieß es weiter:
Dr. Reiß, Dr. Heinrich Kiesler, Josef Steiner, David
Gerbet, Moritz Picker, David Zentner, Gustav Boden-
stein, Wilhelm Tittinger, Dr. Goldhacker, Dr. Fritz
Billig, Dr. Ebner, 'Adolf Kammer und Jacob Kozower.
Alan gieng auseinander mit dem Gefühle, daß
eine Aufrütilung gelungen, daß man aber keiner neuen
Idee, auch nicht neuen Müunern zum Siege verholfen,
höchstens dem Dr. Sträucher. Vederemo.
Die Wahlen in den Gemeinderath nehmen
Mittwoch, den 17. d. im dritten Wahlbezirke (Horecza,
Kaliczanka und Kloknczka) ihren Ansang. Wahllocak
Feuilleton.
Czrrnowihrr Spaziergänge.
Czernowitz, den 13. October 1900.
Herr Doctor Jacob Flinker! Ehe ich weitergehe,
falle ich Ihnen zu Füßen und bitte mit aufgehobenen
Händen uni Verzeihung. Es ist ein Einfall in ein
Gebiet, in dem Sie bisher absolut und unumschränkt
geherrscht haben, den ich mit diesen Zeilen wage,
wage darum, weil ich Ihre Großmüthigkeit kenne,
die alles verzeiht. Muth zu diesem Wagnis gibt mir
das Beispiel meines Vorgängers, der vor kurzer
Zeit Ihnen den gewöhnlichen letzten Maikäfer im
Herbste, eine Ihrer Specialitäten, einfach vorweg­
genommen hat. Allerdings, Sie nahmen diese Auf­
lehnung nicht ruhig hin und beeilten sich, schon ani
selben Nachmittage den zweiten „letzten" Maikäfer
in die Redaction zu bringen; das war Ihre Rache,
aber dies trifft hier nicht zu. Ich anerkenne in
Ihnen meinen Meister, dem ich blos nachahrnen,
aber nicht zuvorkonimen will.
Bedenken Sie aber, Herr Doctor, daß sich alles
vereinigt, was zu Episteln, betitelt „Czernowitzer
Spaziergänge" aufdrängt. Ein schönes Frühlings-
wetter int Herbste, das zu ivirklichen Spaziergängen
anlockt— unser Theaterdirector weiß leider ein
Lied davon zu singen— und die leidigen Wahlen,
die einem armen, geplagten Journalisten keine
Ruhe geben. Wahrhaftig, da bin ich gerade vor vem
Rathhause. Ich gehe sonst achtlos daran vorüber,
wenn ich ansonsten nicht etwa durch einen Blick
aus die Thurmuhr mich davon überzeugen will, daß
die vier Ziffernzeiger, die nach allen vier Weltgegenden
gerichtet sind, mit einander schmollen, nicht einer Zeit
sein wollen und um Minuten differiren. Aber heute
zieht das Rathhaus meine Blicke magnetisch an.
Sie wissen ja, es stehen Gemeinderathswahlen vor­
der Thüre, und „man"— die Kandidaten sind
darunter gemeint— iilteressirt sich ja dafür. Grau
und trostlos erscheint uns das Rathhansgebäude.;
Selbstredend, man soll nicht aufschneiden. Wie es!
inwendig ausschaut, soll es von außen sein. Die Zu- j
stände in unserer Communalverwaltung spiegelt das
Verwaltungsgebäude wieder wie eine treue Photo­
graphie. Und die Eingangsthore sind iveitgeöffnet,
gleichsam, als machten sie Platz für die ausscheidenden
und neueintretenden Gemeindeväter. Ja, ja, aber im
nächsten Jahre, so lautet ein Beschluß des bald
„Verflossenen", soll das Rath Haus renovirt sein.
Sehr schön, aber was nützt es, wenn inwendig nicht
auch renovirt wird? Die Maurer haben hier die
Wähler zu spielen, denen obliegt das Renoviren, sie
haben das größte Interesse daran. Aber wo haben
wir denn Wähler? Wär' ich ein Sokrates,— meine
Bekannten versichern, ich bin es nicht— aber ge­
setzt ich wäre es, dann wäre ich weiter versucht,
statt lj^s Menschen in Czernowitz einen Gemeinde­
rathswähler zu suchen, notn bsuo: ich candidirte
nicht selbst. Ja, das ist es ja eben: vor lauter Can-
j bibaten sieht man die Wähler nicht. Die Leute haben
! auch darum völlig unrecht, die sagen: eS herrsche
! keine Wahlbeweguitg, weil keine Wählerversamm­
lungen abgehalten werden. Jessas, wo eine solche
hernehmen '<! Ein Candidat kann doch nicht seine
übrigen Collegen einladen, um mundtot gemacht zu
werden, wie es jüngst in einer Versammlung passirte,
als mehrere Candidaten ihre Vorzüge anpreisen
wollten. Sie kamen nicht dazu. Ich fürchte deshalb
: auch, daß bei den Wahlen— Niemand gewählt
wird— wegen Stimmeuzersplitteruug. Jeder wird
für seinen Candidaten, alias für sich selbst stimmen.
Na, da geht es bei den Reichsrathswahlen schon
anders zu. Das heißt, mit einer gewissen Einschrän-
: kung. Denn Wähler gibt es hier auch nicht, diese
j Specialität kennt man bei uns nur vom Hörensagen.
! Aber mit den Candidaten, da macht man es einfacher.
Und das ist die Hauptsache. Neulich begegnete ich
solch' einem Reichsrathscandidaten— er ist nebenbei
auch Professor an der Czernowitzer Universität; man
muß doch haben, ivovon zu leben. Stotz und auf­
recht ging er daher. Kein Wunder! Ter Mann ist
ja vierfacher Beamte: k. k. Umversitätsprosessor,
k. k. Gemeinde-Rath, k. k. Landtags-Abgeordneter,
und bald auch k. k. Reichsmthsabgeordneter. Also
eine Respectsperson zum doppelten Quadrat. Kein
Wunder daher, daß die Wähler sich nur so um ihn
reißen und sich glücklich schätzen, raenn er die
Gnade seiner Candidatur ihnen zuwendet. Es heißt,
der Landespräsident hätte an ihm einen Narren
gefressen. Das ist gewiß nicht wahr; denn für's


[ 2023-06-29 10:37:53.588 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post.
1«. Oktober 1900.
ist die comniunalc Volksschule in Klokuczka. Cs scheiden
aus: B u in b a c u und Cante in i r. Von einem
rumänischen Wahlcomite für die Gemeinderaths-
wahlen, hört man— sehr merkwürdig!— gar
nichts.
Im dritten Wahlkörper wird von vielen Kauf­
leuten die Candidatur des Realitätcnbesitzers Marcus
Kißling er eifrig gefördert. Er dürfte ein Candidat
aus eigene Faust sein und wie man sagt, mit Aussicht
auf Erfolg.
Wie wir von authentischer Seite erfahren, rvird
an Stelle des Dr. Stefanowicz im Großgrundbesitz
Anton K o ch a n o w s k i ju». candidiren.
Skedl läßt nicht locker. Samstag Mittag lud
er sich nach Hause, eine Reihe jüdischer und christlicher
Männer ein, um die Gründung eines deutsch-
politischen Vereines wieder zu erörtern. Die
Juden gingen ihni nicht auf den Leim. Insbe­
sondere war es-: der auch anwesende Regierungsrath
Tr. Ile iß, ivelcher hervorhob, daß es die christlichen
Deutschen 'waren, welche hier die Scheidewand zwischen
Juden und Christen aufgerichtet haben. Wacker!
Bei der Aufführung einer Comödie genannt
Wählerversamurlung, wirkte Dr. Skedl in Radautz als
Gast am I I. d. mit. Er spielte die Hauptrolle.
Verschwundene Acten.
Das Verschwinden von Acten und Depositen in
einem Rechtsstaat!: ist gewiß eine merkwürdige Er­
scheinung, die festgehalten zu werden verdient. Im
Jahre 189! wurde» bei», Herrn Andreas Baron
Kapri in Ncgvstina von der Gendarmerie 1 Ochsen,
welche den, Herrn Pinkas Rosenzweig in Sercth ge­
hörten, als angeblich von Rumänien eingeschmuggelt
beanständet. Ueber die erstattete Anzeige wurde von
der Finanzdirection in Czernowitz im Einvernehnien
mit der Staatsanwaltschaft in Suczawa der Verkauf
dieser Ochsen durch die Bezirkshauptmannschaft in
Sereth veranlaßt und gleichzeitig das gefällsgerichtliche
Strafverfahren eingeleitet. Der Verkauf der Ochsen im
Wege der öffentlichen Versteigerung wurde dem damals
bei der Bezirkshauptmannschaft in Sereth zugetheilten
Bezirksthierarzte aufgetragen und von demselben n»
Vereine mit einem Finanzwachorgane auch durch­
geführt. In, Jahre 1897 endigte das eingeleitete
Strafverfahren mit einem Freispruche des Pinkas
Roscnzweig, worauf demselben van der Finanzdirection
die an dieselbe vom Erlöse der Ochsen abgeführte
Zollgebühr von 80 sl. mit betn zurückgestellt wurde,
daß der Mehrerlös als Deposit bei der Bezirkshaupt-
mannfchaft in Sereth erliegt und daß gegen die
Ausfolgung desselben an den Berechtigten Pinkas
Rosenzweig kein Anstand obwaltet. Run stellte es sich
heraus, daß die bezüglichen Acten bei der Bezirks-
hauptmannschaftin Sereth in Verstoß gerathen sind
und nicht aufgefunden werden können, sowie daß der
Mehrerlös, ivelcher nach Angabe des Pinkas Rosen­
zweig 266 sl. 62 kr. beträgt an die Bezirkshaupt-
mannschast gar nicht abgeführt wurde. Alle an die
höheren und höchsten Instanzen gerichteten Beschwerden
des Pinkas Rosenzweig hatten nicht etwa die Ein­
leitung einer Untersuchung zur Feststellung der Schuld­
tragenden zur Folge, sondern nur die stereotype
Antwort, daß gegen die Ausfolgung des Mehrerlöses
kein Anstand obwaltet. Pinkas Rosenzweig beschritt
den Klageweg und belangte das Aerar auf Zahlung
des Betrages von 563 Kronen 24 Heller. Bei der
am 13. d. M. beim Bezirksgerichte in Czernowitz
durchgeführten Verhandlung legte die Finanzprocuratur
in Vertretung des Aerars einen Auszug aus dem
Gestioiisprotokvlle vor— die Acten sind bekanntlich
verschwunden— aus welchem wohl zu ersehen ist,
daß der Auftrag zur Veräußerung' und Vorlage des
Erlöses der Bczirkshauptmannschaft in Sereth und
von dieser dem Bezirksthierarzt ertheilt wurde, daß
der Verkauf thatsächlich durchgeführt und die Zoll­
gebühr an die Finanzdirection in Czernowitz abge­
führt ivurde, daß aber eine Urgenz der Finanzdirection
wegen Vorlage des Erlöses ad acta gelegt wurde.
Die Klage gegen das Aerar wurde abgewiesen, weil
nicht erwiesen ivurde, daß der Mehrerlös von
266 fl. 62 kr. thatsächlich als Deposit bei der Be-
zirkshauptmannschaft in Sereth erlegt wurde und der
Staat wohl für das Verschulven von richterlichen und
Postbeamten, nicht aber für das anderer Beamten
haftet. Diese Entscheidung inag begründet sein
oder nicht; wir wollen diese Frage, welche im Jnstan-
zenzuge zur Erledigung kommen wird, nicht erörtern,
aber wir möchten an die oberzählten gerichtlich fest­
gestellten Thatsachen die Frage knüpfen, ob denn das
Verschwinden von Acten, denen ein Betrag von tnehr
als 200 sl. angeschlossen sein muß, eine so wenig
auffällige Erscheinung ist, daß die höheren Instanzen
sich nicht veranlaßt gesehen haben, eine Untersuchung
hierüber, wer daran die Schuld trägt, einzuleiten und
ob das Aerar die Einleitung der Untersuchung auch
dann unterlassen hätte, wenn das Strafverfahren zu
einer Verurtheilung geführt und der Erlös dem
Staatsschätze hätte abgeführt werden inüssen und nicht
infolge des Freispruches de». Berechtigten zurückzu­
stellen wäre.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 13. October 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 26 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Dr. Skedl interpellirt wegen einer bereits
beschlossenen Trottoirlegung in der Siebenbürgerstraße.
GR. Picker bespricht die Mangelhaftigkeit der
Wählerlisten für die Gemeinderathswahlen. Subalterne
Beamte, Gerichtsofficiale, sind in den ersten Wahl­
körper eingereiht, hochbesteuerte Bürger in den zweiten
Wahlkörper. Längst, seit mehr als 10 zehn Jahren,
Verstorbene sind noch immer in den Wählerlisten zu
finden, (Redner führt unter allgemeiner Heiterkeit
mehrere Namen an) wahrend lebende Steuerträger in
denselben nicht zu finden sind. Und dabei kostet die
Verwaltung eine viertel Million Kronen jährlich.
GR. Leo bemerkt zu den Ausführungen seines
Vorredners, daß manche Beamte, die sonst in dem
zweiten Wahlkörper wahlberechtigt wären als Haus-
Erste „frisst" ein Landcspräsideitt nicht uub für's
Zweite am «Hem>enu))tcn Mcnschenfleisch.
Für's Drille aber ist der Herr gar kein Narr.
Nicht wahr, Herr Doetor Flinker? Das ist er gewiß
nicht! Denn sonst iväre er nicht auf den Gedanken
verfallen, aus einer unbeachteten, kleinen Persönlich­
keit in der grünen Steiermark ein „großer" Plann
in „Halbasien" zu iverden und die Vorlesungen zu
schivänzen. Das war geivist diplomatisch; er dachte,
unter Blinden ist der Einäugige König, und wenn
die Leute hier sich das gefallen lassen, warum nicht?
Tann iväre er ein Narr, wenn er es nicht thäte
der Dr. Skedl.
Doch lassen wir die dummen Wahlgeschichten.
Der „Segen" kommt ja bei uns immer von „Oben".
Der selige Schiller war ein Prophet und ein guter
Kenner bukowiuacr Verhältnisse. Und dann: Politik
verdirbt den Charakter; und wenn es auch an meinein
z. B. Nichts mehr zu verderben gibt, so kehren mir
doch lieber um. Sie sind doch Theaterarzt, Herr
Doetor, nicht wahr? Also gehen wir zum Theater.
Sie machen ein betrübtes Gesicht, wie ich bemerke.
Nun ja, es klingt ja vorläufig wie eine Ironie:
Theaterarzi! Sie waren überflüssig in den letzten
Tagen, beim „Fälle", etwa daß eine Dame wegen
„Ueberfüllung des Hauses" in Ohnmacht gefallen
wäre, sind nicht vorgekommen. Ist wohl wahr;
überfüllt war unser Theater bisher nicht. Sehen Sie,
aber das gibt einen vorzüglichen Stoff für eine psy­
chologische Studie über das Czernowitzer Thearer-
pnblicnm. Erinnern Sie sich nur an den Särm, als
zu befürchten mar, Czernoivitz werde in der heurigen
Saison ganz ohne Theater bleiben. Dieser Aufruhr!
Man wagte es ja gar nicht auszudenken: Czerno­
witzer, das Bollwerk östlicher Cilltur und des Deutsch-
lhums, ohne Theater! Und jetzt! Ich glaube, es
iväre eine harte, aber heilsame Lection für das Czer-
nowitzer Publicum gewesen, wenn man es einmal
seiner einzigen Unterhaltungs- und Bildungsstätte
während der Wintermonate beraubt hätte. Was inan
verloren hat, das lernt man nachher erst recht schätzen.
Wie viel Wahrheit liegt in dieser Phrase, vielleicht
auch für die christlichen Deutschen, die das
deutsch e Theater, durchaus nicht als Stütze
deutsch e r Cultur in der Bukowina erkennen und
fördern wollen! Aber ich will den Anwalt des Czer­
nowitzer Publieums spielen und sagen: das Wetter,
das schöne, warme Frühlingsivetter habe es ver­
schuldet. Ein wichtiger Milderungsgrund fürwahr!
Aber jetzt ist es kühler geworden, der Herbst hat sich
nur in den Monaten verzählt und eilt nun mit
Riesenschritten heran; man fühlt ihn bereits und die
Neberzieher kommen wieder zu Ehren. Hoffentlich
damit auch die Theatervorstellungen. Zn Beschwerden
über das darstellende Ensemble ist ja dem Publicum
kein Anlaß gegeben. Die Recensenten der Local-
blätier versichern es, und wer bereits im Theater
war, ebenfalls. Also dem Czernowitzer Theaterbe­
dürfnis Ehre geinacht!
Hier bleiben wir für diesmal wohl stehen, hoch­
geehrter Herr Doetor! Ich bitte nochmals mir diesen
Einfall in Ihr Gebiet zu verzeihen. Ich thue es
wirklich— nochmals tvieder! Hochachtend
bescher, iveil sie mehr als 30 fl. jährlich Realsteuer
entrichten, in den ersten Wahlkörper eingereiht wurden.
Dies dürfte die Erklärung für manche Fälle sein.
GR. Dr. Sträucher bespricht wieder vie Zu­
stände im städtischen Schlachthause. Er hat mit einigen
Geineinderathscollegen vor wenigen Tagen das Schlacht­
haus besucht und wieder die Wahrnehmung gemacht,
daß Reinlichkeit und Beleuchtung viel zu wünschen
übrig lassen. Trotz der Wasserleitung ist doch kein
Master zum Reinigen da. Die Angestellten der Fleisch­
hauer müssen oft bis Mitternacht arbeiten, um rein
zu machen. Trotzdem werden sowohl diese als auch die
Fleischhauer oft wegen Unreinlichkeit bestraft, unge­
rechter Weise natürlich. Die Beleuchtung ist derart
mangelhaft, daß die Gehilfen einander die Hände ver­
schneiden. Mit dem Eiskeller ist es ebenfalls schlecht be­
stellt. Redner hat sich dort ein Stück Fleisch zeigen
lasten, das dort seit 24 Stunden lag. Es war ganz
schwarz und an allen Seiten von den Ratten an­
genagt. Dies sollen die Leute daun essen. Es ist wohl
richtig, daß städtische Kühlanlagen viel kosten müßten,
allein wenn diese Kosten auch 100.000 Kronen be­
tragen sollten, muß der Gemeinderath dieses Opfer
den Interessenten und Bürgern dennoch bringen. Es
ist übrigens notorisch, daß solche Kühlanlagen sich gut
rentiren und hohe Erträgnisse abwerfen. Redner bringt
nun einen von 16 Gemeinderüthen unterfertigten
Dringlichkeitsantrag ein, in dem unter Schilderung
der bestehenden Verhältnisse der Magistrat aufgefordert
wird, iu kürzester Zeit geeignete Anträge dem Ge­
meinderath zu stelle». (Zustiiumung.)
Die GR. Gregor, welcher bemerkt, daß nach dm
gemachten Plänen die Errichtung eines städt.Schlachthause
ca. 7000 Kr. kosten dürfte, H e i n r i ch, v. Kasprycki
und Dr. Frank stimmen den Ausführungen des
Dr. Sträucher zu und begrüßen dessen Antrag, der
sehr zweckmäßig ist.
Der Antrag wird hierauf angenommen und sodann
die Wahl eines Mitgliedes in den Ausschuß der
zweiten gewerblichen Fortbildungsschule in der Laud-
hausgasse vorgenommen. Von 26 Stimmen erhält
GR. Picker 16 Stimmen und erscheint somit
gewählt.
Bei Eingehen in die Tagesordnung werden
mehrere Curentien erledigt und dann die Sitzung
vertraulich.
Eingesendet.
Danksagung.
Der „Ersten Czernowitzer Volksküche" sind in
jüngster Zeit folgende Spenden zugekommen: 20 Kr.
von Herrn Baron Nicolaus Mustatza, je 6 Kr. von
den Herren Hermann Hakel und H. Rappaport aus
Nowosielitza anläßlich des Todestages seines Sohnes,
5 Kr. von Frl. Mathilde Lauer, je 4 Kr. von den
Frl. Theophila Seidenstein und Erna Kratter, 3 Kr.
von Herrn Anton Rares, je 2 Kr. von Frl. Brun­
hilde Schiffer, Jacob Gold und Norbert Knia.
Das unterzeichnete Verwaltungscomite beehrt sich
den P. T. Spendern den besten Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 10. October 1900.
Für das Verwaltungs-Comite des „Ersten
Czernowitzer Volksküchen-Vereines"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stckcl. Em. Rosenzweig.
Tagespost.
Der Kaiser ist am 12. d. nach Gödöllö zu län­
gerem Aufenthalte abgereist.
Die Landtage. Es gilt nunmehr als feststehend,
wie die „N. F. P. meldet, daß die Landtage im
October nicht mehr einberufen werden. Es wird jedoch
mit Rücksicht auf die für die Landessinanzen vieler
Kronländer sehr wichtige, Vorlage betreffend den
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer, in Erwägung ge­
zogen, die Landtage ausschließlich zur Be­
rathung dieser Vorlage und des Budget-
Provisoriums für einige Tage einzuberufen, und zwar
gegen Ende December zwischen Weihnachten und Neu­
jahr.
Pcrsonalnachrichten. Der Kaiser hat am 11. d.
den rumänischen Minister des Auswärtigen, Herrn
Marghiloman, in Audienz empfangen und demselben
den Orden der Eisernen Krone erster Classe verliehen.
— Landeshauptmann Lupul ist aus Wien zurück­
gekehrt.— Baurath Skowron und Oberstabsarzt
Dr. Blach o w ski, sind aus Lemberg, der General-
director sämmtlicher österreichischer Dampfsäge-Action-
gesellschaften, M a u b a ch, ist aus Wien hier einge­
troffen.— Der König von Rumänien hat dem
Präsiventen des Verwaltunzsrathes der Bukowinaer
Localbahnen, Emanuel Ziffer, das Comandeurkreuz
der Krone Rumäniens verhiehen.
Diciistjubilänin des Oberpostdirectors v. Posch.
Heute feierte Oberpostdirector Edler v. Posch das


[ 2023-06-29 10:37:53.588 - 19001016 - Seite 3 ]
16. October 1900.
Jubiläum seiner dreißigjährige» Dienstzeit. Als Mani-
pulationsbeamte, nämlich als Praktikant beim Post­
amte in Bregenz (Vorarlberg) begann der Jubilar am
16. October 1870 seine Beamtenlausbahn, später wurde
er der fahrenden Post zwischen Linz und Wien zu­
getheilt. Kurze Zeit darauf trat er nach Absolvirung
der juridischen Studien in den Conceptsdienst über
und wurde der Postdirection in Linz zur Dienstleistung
zugewiesen. Hier erwarb sich der Jubilar durch eifrige
Thätigkeit das Vertrauen seiner Vorgesetzten, avancirte
— immer bei der Postdirection in Linz— allmählich
bis zum Postrathe und wurde im Herbste 1898—
als der frühere Oberpostdirector L i e r von Czernowitz
versetzt wurde— zum Postdirector und 1899 in
Anerkennung seiner Verdienste zum Oberpostdirector
ad personam ernannt. Seit 1. October 1900 ist in
Czernowitz die Stelle eines Oberpostdirectors systemisict
und der Jubilar der erste Inhaber derselben. Ober­
postdirector v. Pos ch ist erst seit fünf Jahren hier,
aber er hat es während dieser kurzen Frist verstanden,
Jedermann gerecht zu iverden, überall Sympathien sich
zu erwerben und das Postwesen in der Bukowina
bedeutend zu heben. Die zahlreichen, durch seine Inter­
vention neuerrichtcten Postämter und Postablagestellen
aus dem flachen Lande sind beredte Zeugen seiner
Wirksamkeit. Man iveiß sie gebührend zu schätzen und
die Postdirection ist in der Bukowina die einzige staat­
liche Behörde, die der Bevölkerung fast nie Anlaß zu
Recriminationen gibt, sondern objectiv die Schäden
beseitigt und den Beschwerden gerecht wird. Das will viel
sagen.— Oberpostdirector v. Pos ch war gestern
Abends und wird heute Gegenstand vieler und warmer
Ovationen, besonders seitens der Postbeamten sein.
Gestern Abend brachte der Bukowinaer Postclub unter
Führung des Obmannes, Oberpostverwalter Mahr,
und ein gemischter aus Damen und Herren bestehender
Chor dem Jubilar ein Ständchen dar. Heute erfolgen
die Gratulationen der Directions-, Manipulations­
und Hilfsbeamten. Auch wir beglückwünschen Ober­
postdirector v. Posch herzlichst zu seinem Ehrentage.
Landessaiiitätsrath. Der Minister des Innern
hat den Primararzt der psychiatrischen Abtheilung
der Landeskrankenanstalt in Czernowitz, Dr. Constantin
Z u r k a n, zum ordentlichen Mitgliede des Landes-
sanitätsrathes des Herzogthumes Bukowina für die
restlichen Dauer der 10. Functionsperiode dieses Fach-
rathes ernannt.
Gerichtliches. Der Landesgerichtsrath im Landes­
gerichte in Civilsachen, Maximilian Chlebik wurde
zum Oberlandesgerichtsrathe ad personam ernannt.
Gratulation bei Hofrath Dr. v. Zieglauer.
Gestern erschienen unter Führung des Rector Magnificus
Dr. Hauke die Decane sämmtlicher Facultäten der
Franz-Josefs-Universität beim Prof. Dr. v. Zieg­
lauer, um ihn anläßlich seiner Ernennung zum
Hosrathe die Glückwünsche der Universität zu über­
bringen.
Todesfall. Am 13. d. M. ist die Pfarrersgattin
Frau Marie H a ck m a n n geb. Simigionowicz in
Negoftina im Alter von 36 Jahren hier gestorben.
Unter überaus zahlreicher Betheiligung fand gestern
das Leichenbegängnis statt.
Zur Errichtung eines katholischen Bisthums in
der Bukowina, bringt die „Freie Post" folgende
Information: „Die Erfüllung eines Herzens­
wunsches der buchenländlichen Katholiken steht un­
mittelbar bevor. Es wird nämlich ein Bukowinaer
Bisthum mit dem Sitze in Czernowitz errichtet werden.
Als wahrscheinlichen ersten katholischen Bischof der
Bukowina bezeichnet man den bekannten ausgezeich­
neten Wiener Kanzelredner Prior Graf Rudorf
Mels-Collvred o".
Kirchliches. Der Cooperator der Paraskiewa­
kirche in Czernowitz, Demeter Zopa wurde zum
Suplcnten für gr.-or. Religion in rumänischer Sprache
am hierorngen Staatsobergymnasium ernannt.
Militärisches. Unser Landsmann, der Assistenzarzt-
Stellvertreter Dr. Zeno W a ch I o w s k i wurde zum
Oberarzt im Activstand des Heeres beim Garnisons-
spitale Nr. 1. ernannt.
Wählerlisten. Die scharfe Interpellation, welche
GR. Picker in der, samstägigen Gemeinderaths­
sitzung über die Mangelhaftigkeit der Wählerlisten
eingebracht hat, scheint ihren Zweck nicht verfehlt zu
haben. Jnsolange blos allgemein von Mangelhaftigkeit
gesprochen wurde, konnte der Magistrat sich hinter
die Ausrede verschanzen, die Angriffe seien ungerecht­
fertigt, sonst würde man Namen anführen. Samstag
ist GR. Picker mit Namen gekommen; unter allge­
meiner Heiterkeit führte er Namen von subalternen
Beamten an, die weder Hausbesitzer noch große
Steuerträger sind, aber doch unter die Wähler des
ersten Wahlkörpers eingereiht erscheinen. Die Wähler­
listen spielten sogar ein wenig Messias und machten
todte Wähler wieder lebendig. Wl. Picker nannte
wieder Namen von Personen, die schon vor fünf und
mehr Jahren verstorben sind. Die Erwiderung des
Bukowtnser Poll
Bürgermeisters, daß die Todten ja ohnehin nicht
wählen iverden, entbehrte nicht eines gewiffen Galgen­
humors, der aber vom Plenum des Gemeinderathes
nicht nach Gebühr gewürdigt wurde. Man entschloß
si ch aber dennoch zu einer Revision der Wählerlisten.
In der gestern stattgesundenen Sitzung des Magi­
strates, die mehrere Stunden währte, wurde diese
Revision vorgenommen. Die Wählerlisten werden
gedruckt und in den nächsten Tagen vertheilt werden
— hoffentlich mit Auslassung der Todten.
Die Staatsprüfungen an der juridischen Facultäk
unserer Universität werden am 17. d. M. beendet
werden.
Grenzrcgulirung. Aus Suczawa meldet man:
Seit Monaten tagt hier eine auS österreichischen und
rumänischen Beamten und Offizieren zusammengesetzte
Grenzregulierungscommiffion, und dürfte im Laufe
dieses Monats ihre Arbeiten beendigen. Diese bieten
große Schwierigkeiten, weil der Fluß Suczawa die
Eigenschaft hat, seinen Zick-Zack-Lauf öfter zu andern
und fast jedes Jahr sich ein andere» Bett zu graben.
Jnristisch-staatswisscnschaftliche Gesellschaft. Frei­
tag, 19. October d. I. 7 Uhr Abends findet im
Gemeinderathssaale ein Vortragsabend der Juristisch-
staatswissenschaftlichen Gesellschaft statt. Herr Pros.
Dr. Hans Groß wird über den heutigen
Stand der Kriminalistik sprechen. Nach dem
Vortrage ist gesellige Zusammenkunft der Vereins­
mitglieder in einem separaten Zimmer des Restaurants
„Bolle Vue".
Berichte des Landesenltminspectors. Der Landes-
cultur-Jnspector Wilhelm Adametz hat aus Grund
der Bereisung der Bezirke Sereth, Suczawa und eines
Theiles von Gurahumora an die bukwinaer Landes­
regierung nachstehende Relationen erstattet: Ueber den
in einzelnen Theilen des Landes bestehenden Arbeiter­
mangel und die Arbeitervermittler, über die Raiff-
eisen-Cassen in Jllischestie, über die Molkerei in Jlli-
schestie, über die Anlage einer Baum- und Reb-Schule
in Suczawa, über den Weinbau in der südlichen
Bukowina, über die beabsichtigte Meteorologische Be­
obachtungsstation in Hadigadar bei Suczawa, über
die Ruhländer Zuchtrinder in St. Onufry, über die
Einführung des Zuckerrübenbaues, über die in den
Bezirken Sereth, Suczawa und einen Theil von
Gurahumora besichtigten Stationsstiere des Landes­
cultur-Vereines, über besichtigte Gemeinde und Privat-
stiere, über die Genoffenschaftsmolkerei in Deulsch-
Tcreblestie, über die Einführung von Leihkauftärten
für Dienstboten und Arüeiterbüchcr für landwirrh-
schaftliche Arbeiter. Aus Anlaß der Bereisung des
Bezirkes Radautz und eines Theiles der Bezirke
Gurahumora und Storozynetz hat der Landescultur-
Jnspector der Landesregierung nachstehende Berichte
erstattet: Ueber die Landes-Ackerbauschule in Radautz,
über die Pinzgauer Stammhcrde aus der Domäne
Radautz, über die Baumschule der Domäne Radautz,
über die neuerrichtete Muster-Düngstätte bei Herrn
Pfarrer Bendewski in Krasna-Jlski, über die dringend
nöthwendige Regulierung des Woitmelbaches und der
Suczawa bei Galanestie. Diese Berichte wurden von
der Landesregierung zur Kenntnis genommen und
werden, soweit erforderlich, im Einvernehmen mit den
competenten Behörden und Corporationen eine zweck­
entsprechenden Erledigung zugeführt werden.
Errichtung einer Postablage. In K o t u l-
B a i n s k i (polit. Bezirk Czernowitz! wird am
20. October l. I. eine Postablage in Wirksamkeit
treten, welche sich mit der Vermittlung vo» nicht re-
commandirten Briefpostsenduiigen und Aoisi über re-
commandirte Briefe,Postanweisungen, Fahrpostsendungen
re. zu befassen haben wird. Die Verbindung wird diese
Postablage mit dem k. k. Postamte in Zuryn durch
einen wöchentlich zweimaligen (Sonntag und
Donnerstag) Botengang erhalten. Mit der Besorgung
des Postablagedienstes wurde der Schulleiter Cajetan
H o r w a c k i in Kotul-Bainski betraut.
Die akad. Verbindung „Hasmonaea" tritt jetzt
in ihr XIX. Semester und hat folgende Chargen ge­
wählt: Senior stuck, jur. Köffler, Coiijenior stuck,
jur. Stroh und Schriftführer stuck, jur. Sominer.
Vereinsnachricht. In der XII. ordentliche Generalver->
sammlung der 1. Klokuczkaer Bethausvereines welche am j
13. October um 8 Uhr Abends stattgefunden hat,!
wurden die Herren gewählt: Salomon Gronich, I
Obmann; Marcus Neumann, Obmann-Stellvertreter;
Michel Leßner, Secretär; Salomon Altmann, Seide
Roll, Schulvater; Maier Neumann, Caffrer; Alexander
Apter, Buchhalter; Moses Nudich, Revident; Jankel
Leßner, Hersch Rosenblatt, Joel Rudich, Israel Agat-
stein, Ausschuß.
Ein Erlaß gegen unnöthige Formalitäten. Der j
Handelsminister hat sich veranlaßt gefunden, an k. k. j
Post- und Telegraphen-Dircctionen einen Erlaß zu j
richten, durch welchen diese Behörden angewiesen j
werden, daraus hinzuwirken, daß die ihnen unter-!
stehenden Aemter den Wünschen und berechtigten An-!
Seite 3.
forverungen des Publicum« pflichtgemäß in bereit­
williger und höflicher Weise rnksprechen, und daß sie
durch verständißvolle und gleichmäßige Handhabung
der bestehenden Vorschriften, durch V e r m e i d u n g
jedes u n n ö t h i g e m Formalismus den
Parteien und insbesondere der Geschäftswelt die Be-.
Nützung der Postanstült nach besten Kräften erleichtern
und vereinfachen.
Der neue Okol in der Nähe der Erzherzog Rainer-
Kaserne wurde gestern durch den Stadtlhierarzt
Augustin der Benützung übergeben.
Neuigkeiten vom Tage. Am 1. d. M. gegen 5
Uhr Nachmittags sind bei der Herausfahrt des mit
Brennholz beladen gewesenen Rollbahnzuges aus dein
Walblheile Roszosz« der Gemeinde Arvzel die zivei
letzten mit Brennholz beladenen Rollwagen des aus
11 Wagenpaaren bestandenen Zuges auf eine uner­
klärliche Weise entgleist. Auf den beiden Rollwagen
befanden sich die Holzverlader Semen Scmcneczuk
und Iwan Scmcneczuk aus Rußmoldawitza, welche,
als sic die Entgleisung der beiden Rollwagen bemerkten
von den Wagen absprangen, wobei Semen Semcne-
czuk derart schlecht absprang, baß ihm die Ferse des
rechten Fußes unter einen Rollwagen kan> und gänzlich
zerquetscht wurde. Derselbe befindet sich im Fabriks-
spital in Rußmoldawitza in ärztlicher Behandlung. Die
bezüglichen Unfallserhebung ist im Zuge.— Am
1. d. M. wurde in Neu-Zuczka die Leiche eines neu­
geborenen Kindes, weiblichen Geschlechtes aufgefunden.
Dieselbe zeig! mehrfache Verletzungen und die zur
Erhebung delegirte Gerichtscoinmiffion coiistatirle, daß
die Frucht ausgetragen und lebensfähig war und
einige Minuten gelebt, beziehungsweise geathmet hat,
soioie daß ain Kindesschädel mehrfache Knochenfracturen
vorhanden waren. Als Mutter des unehelichen Kindes
wurde die aus Koffow koinmende in Neu-Zuczka be-
dienstete Magd Namens Malke Krumbein eruirr.—
Aus Budapest wird berichtet: Die hauptstädtische
Uiiterrichtscommisstou beschloß in ihrer Sitznng vom
3. d., daß die deutsche Sprache, die bis nun von
der dritten Elementarclasje an obligater UntcrrichtS-
gegenftand in den Volksschulen war, von nun an erst
in der fünften Classe und zwar unobliga: ge­
lehrt werden soll.
Stipcudiciwcrlcihmig. Behufs Berleihung der anläßlich
des Jubiläums der 25jährigen Regierung seitens der hiesigen
istael. CultuSgeineinde gegründeten zwei Spipendien ü I ä0 Ke.
• für Handwerker und Gewerbsleute wurde der Concurs aus­
geschrieben. Auf diese Stipendien haben nur Personen m o-
sa i s cher Confessio« Anspruch, welche entweder ei» Ge­
werbe oder ein Handwerk bereits selb st st ü n d i g betreiben,
jedoch arm sind, oder aber solche, welche ein selbstständiges
Gewerbe erst antreten wollen und kein Mittel zu den noth­
wendigen ersten Anschaffungen besitzen. Die Auszahlung dieser
Stipendien hat stistungsgemäh am 2. December als dem
Jubiläums-Crinnerungstnge zu geschehen. Bewerber haben
Gesuche bis längstens 19. November l. I. beim Borstande
der hiesigen israel. Cultusgemeinde einzubringen.
Theatee.
Der von jeder Direction so sehnsüchtig crivartete
und erwünschte Opercttenerfolg scheint sich nun im
Czernowitzer Stadtthcater eingestellt zu haben. „Die
Landstreicher" von L. Krenn unv C. Lindau,
Musik von C. M. Ziehrer hielten am 13. d. M.
ihren siegreichen Einzug. Die Handlung ist eine sehr
einfache. August und Bertha Flrederbusch finden einen
werthvollen Schmuck und einen Tausendmarkscheii:.
Nun wollen sie nicht nur, sondern können auch flott
leben. Die Kleidung des Landstreicherpaares hariuonirte
jedoch nicht mit der hohen Note und der Wirth
schleppt das Paar vor oen Richter. Es wird einge­
sperrt, findet einen Weg zur Flucht, da tritt ihm Fürst
Adolar entgegen, sammt seiner Mimi. Er will den
Verlust des Schmuckes anmelden, sie aber will— es
ist dies schon obligate Tänzerinnenschiväche— den
Schmuck. Sie halten den Landstreicher für den Richter
und dieser lädt beide in's „Wartezimmer," bittet es
sich da recht bequem zu machen, nimmt die abgelegten
guten Kleider für sich und seine Gesponsin und beide
suchen ihr Heil und das der Handlung des Stückes
in der Flucht. Das ist die Exposition, die sehr viel
Heiterkett erregte. In der Folge hält man den Land­
streicher für den Fürsten und diesen wieder für den
Landstreicher, bis zum Schlüsse dem Landstreicherpaar,
das dem Fürsten zum echten falschen Schmuck ver­
holten hatte, verziehen wird.— Die Musik, welche
Ziehrer zu dieser Ausstattungsoperette schrieb,
verdient durchwegs die Bezeichnung: wienerisch.
Da ist Alles so flott und fesch, prickelnd und belebt, wie
es eben die Wiener Musik stets ist. Den Glanzpunk t
der Operette jedoch bildet der Walzer im 2. Acte;
„Sei gegrüßt d u l a u s ch i g e N a ch t." Er
zählt zu dein Besten, was auf diesem Gebiete ge­
schaffen wurde und reiht sich ivürdig au die bekann­
testen Strauß'schen Walzer an. In Wien ist er sehr
populär und in Czernowitz hörte man ihn die letzten
Tagen allerwärts summen und pfeifen. Er wurde


[ 2023-06-29 10:37:53.588 - 19001016 - Seite 4 ]
Butowmaer Post
16. October 1900
Seite 4.
auch bei den ersten Aufführungen stürmisch zur
Wiederholung verlangt und wird gewiß eine Lieblings­
arie der Czernowitzer werden. Aber auch die anderen
Musitmimmcrn, wie „Tas ist der Zauber der Mondur"
-c. erfreuen sich eines flotten NhytmuS und eines ein-
schmeichelnoen Melovieurcizes, so daß inan sie stets
gerne Horen wiro, ohne erst viel nach deren Origi­
nalität zu fragen. Tie Operette hat es hauptsächlich
auf Ensemblewirkungen abgesehen, und die Direclion
trug dem auch voll Rechnung. Sorgsam und fleißig
einstudlit, gingen Chore und Ensembles sehr gut zu­
sammen; dir Ausstattung .war eine sorgfältige und das
Arrangement der Gruppen u. Tänze im dritten Acte ein
wirklich Schönes. Der Gefaminleinoruck der Aufführung
muß dqrum auch als ein allgemein zufcieoenstellendcr
bezeichnet werben und es ist zweifellos, daß der damit
errungene Erfolg ein dauernder fein wird, insbesondere
wenn die nothwendigen Ausioechslungen im weib­
lichen Gesaugspersonate stattfinden. Diesmal rvaren f
von den 'Mitwirkende» die Herren die bessere Hälfte.
Die Art, wie Herr Petri iAssefsor) den reizenden
Walzer „Tel gegrüßt, du laufchigc Nacht" und dann
die Einlage im dritten Acte das bekannte „Grillied" i
sang, befestigte ihn in der Gunst des Publicums.
Das klang fo rein, so jynipalhisch und dabei singt
Herr Petri ohne Aiistreuguug. Herr Baue r, der deir
Landstreicher mit Humor und Temperament spielte,
ist rin stiuuubcgabter jugendlicher Gejangskomiker. Ein
Couplet „Das war die schönste Stunde meines Lebens",
gut poiiilirl vorgetragen, brachte ihm vielen Beisail. j
Eine voizügiiche Lüstnng bot Hr. Ri ulte r als pstuft j
Adolar. Zn höchst charakteristischer Mrske, verstand er j
es auch ui Sprache und Haltung den alten Ueber- j
lrbemann mit komischer Wnlung, ohne dabei zu über- i
treiben, darzustellen. Gute Chargen boten die Herren j
Maurer iLajos), B a s ch iNampei), Fröhlich\
(der sich als iüchug,r Tänzer einführte) und Krüger, f
Fr!. Lifo p lMimi) beivies, daß sic den Anforde-!
rungen einer eisten Säugn,n nicht gewachsen ist. j
Frl. D i„ bell y gab sich Mühe, durch flottes Spiel!
mit ihrem Pariuer auf gleicher schauspielerischer Höhe j
zu stehen. Tie Frl. R o r iv i g und fli i e j e n e g g c r, j
die hoch zu Roß als Lieutenants erschicueu, machten^
gute Figtireu, lämpsieu jedoch mit einer derart sicht- l
lichen tilefailgeuheit, daß dairinier wohl ihre Tliaiauu;
litten. Hoffen ivir. das gibt sieh bei den öiireu i
Wiederholungen, welche diese urelodiöse Operette hier!
flnden dürfte und zu finden veidient. Ttekr!.!
l Thcatcrnachricht. Heute getaugt als I. Borstellung im
! Dispari- Abonnemenl --D e r O b e rst e i g o r» in 3 Acten
! von Ai. West uud L. Held Musik von Carl Zetter zur Auf-
f fiirung. Mittwoch den 17. wird die mit glänzendem Erfolge
: gegebene Novität -I u gend von Heute--, eine Comödie
- in 1 Steten von Otto Ernst zum I. Male im Dispari-Abon-
; neuiem w iederholt.
! üteiegramme
Aukarest, 15. October. „Pestl Neplo"
: meloet, daß der Reichstagsabgeordnete Graf
Albert A p p o n y i an Stelle des Grafen
R e v e n t a r e, der in kurzer Zeit zurücktreten
dürfte, zum Botschafter am Vatican werde
ernannt werden.
Wrttg, 15. October. Der gewesene Reichs­
rathsabgeordnete Dr. S p i n 0 l e r berichtet
seinem Blatte, die Regierung plane die
A n f l ö s u n g des b ö h m i s ch e n L a n d-
t a g e s. Die Feudalen sollen bewogen werden,
gegen die Jungczechen Stellung zu nehmen,
so daß ein Uinschwnng in den Majoritüts-
verhültnissen des Landtages eintreten dürste.
Arankfurt a. M., 15. October. Ans
S h a n g h a i meldet die „Frankfurter
Zeitung": Es wurde d e r B e r s u ch
g e m a ch t, de ;t K aiser K w a u g- T u
auf seiner R eise ua ch S i g a n f u
z ir e r ui o r d e n. Der Attentäter w urde
ergriffen und enthauptet.
.
Herbsf-Saisosi 1900.
♦
1
Die neuesten Fayous in
FSSz- und Lodeis-Hüfesi
der ersten renoni. Fabriken: CHR1STYS,
London; P.& C. HAB1G, Wien; Anton
1C.4LER, Graz, empfiehlt das Special-tie-
schiift für
Herrenmodewaaren.
I
j
!
! 1 u
:*A ist villo de Pari»«
Heinrich Sekler
Czemowitz, (Schwarzer Adler,)
wird
in loo.ooo Familien täglich getrunken.
Probepackete K 1.— bis K 2.— bei:
Sclimiedt «Le Pontisa, Czemowitz.
Amtkicher Cours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbürfe
vom lö. October 1800.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
iParitä!) C.zeriwwix.
Weizen: Prima ...
— Mittel
Roggen: Prima
— Mittel
Gerste: Braucrwaare
— Breuuerei-Malzwaare..
Hafer: Herrschnstswaare...
— Marktinaarc
Oelsaatcn: Winterrevs prompt..
— Hanfsaat prompt...
Klcesaat: Pruua
— mittel ....
Mais: Priina, prompl....
— neu, feucht
Hülscnfrüchte: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literxerc., roher,
per Brennerei;
Bezirk Czemowitz
- Sadagura
» ©ereil)
StoroLrmetz-...,
» Wttnitz ...
| Von
Bis
K
K
7.70
7.80
5.25
5.3 g
ß.—
0.50
5.25
5 50
, 5.50
5,75
; 13.50
13.73
i'„
’ 0 20
0 40
’i 39.25 i 39.75
| s 38.25 j 39.—
S i!!
Zwei 'jidUichtiMH'. gut erhalten!
ISukurutskörbe
20 Meter lang. sind zu verkaufen
iS ähfre.s STorstveffwaltung Eorowia. 435
^ Anna Gsfliag
mit mi'iiii'in tS"( Vntim. Riesen-
Lorolov-lhiar, ’i'.n.H,. sulehes inlblge 14-
ilionatlidii'ii (ivhruiirhcs meiner selbst-
erfundenen I’ iinaiU■ erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gepeu Ausfallen
der Haare, zur FönU’nmjr des Wachs-
thunies derselben, z. 8larkung des Haar-
bodens anerkannt worden: >!>' betärdert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt sehen nach kurzem
Hebräerin’ sowohl dem Kopf- als auch
dem Barl haare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis< ines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl. 3 und fl 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Osillagr
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Znr pflege der
prattettscMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien■ Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ti.
Marm.-Liliencröme, kl. Tiegel 111.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife,! Stück
40 kr., i! St. 1 11. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung' überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Breclireitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreisse».- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 ff.
Zn bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer 1, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED!& FOflTffl, Czemowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
Realrecht- Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 ff., das Uebrige mit
Hauptdepöt m Czemowitz bei
Schmieds& Fonntiu, Droguerie.
o“/ 0 in itaiei). Auskunft ertü
W, Lorbeer, Apothekerin Man
rosch-Sziget, Ungarn.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Russischer Borsoi
'Windh.-u.nd
Rüde, 5 Jahre alt, weiss mit schwarzbraun, über 80
Ontimeter Schulterhöhe, mit langen seideuartigen-Haren,
spielt mit Kindern, fängt Füchse selbst. Auf Wunsch wird
auch Photographie gesandt, ist um den Preis von
2G0 Kronen sammt Franco-Zusendung ab­
zugehen. Adresse: Franz Schillingen, Oberförster
in Otrokow, Post: Minkowze, Gouvernement Podolien
(Russland.)
iÄtiir s,, Ä,
Druckereien
liefert billigst. 20
LE027 SOlflG
Papierhandlung
Qaexxio'wrtez, tfiin-gpla-ea: 3XTs.
Zvlx
Herbst- und Wintersaison.
Buff& Weinstock i
Czemowitz,Russischegasse (Hotei Pans):
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Fafon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinsfock.
XTeu.1 XTe-u.1
Harfen-Ooncert- yundfiapmönika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tünig, fl'. Niekeldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Sehlossverr
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drahert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Wer braucht viel fies d?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter Rd 8 Annoncen­
expedition „M e r c n r“,
Nürnberg, Mendelstrasse23,
sofort senden. 121
Süsse rumänische
Weintrauben
für den G'ur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Copne K 2 9V
per 5 Kilo-Kastei franco jeder, Posl-
station, sendet die Colonial- und
Südfrikhteii-Fimia:
B. EDELSTEIN, Many
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Josef Gross
CzetflOffitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen..
Bukowinaer Vereinsdmckerei Czemowitz, Siebenbürgerstraße 7.

