
[ 2023-06-29 10:35:52.189 - 19000206 - Seite 1 ]
,AYY
vV-U
fl'sVstwTY
VwTi
V" V'
£
Chef-Redacteur Msriz Kieket.
(Tu
Abonnements-Prcisc. Für Ezeriwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Wahrung.
Einzelne Exemplare 18 Heller..
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag «nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Rr. 36.
Juscrtionsgcbühren: Die vicrspalüge Petüzcilc oder deren
Raun, bei einmaliger Einschallung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsburcau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Ne. 953.
Czernowitz, Dienstag den 9. Februar 1900. VII. Jaheg.
Aphorismen zur Tagesgeschichte.
Auf der Tagesordnung der heute stattfindenden
Gemeinderathssitzung steht unter anderen Gegen­
ständen auch das Referat der vereinigten Rechts­
und Finanzsection und der Präliminarcommisfion
betreffend die Gehaltsregulierung für die Magistrats­
beamten, oder richtiger gesagt, für die „neuen"
Magistratsbeamten. Denn wir haben es bereits in
unserem Artikel „Organisierungskünste" in der letzten
Sonntagsnummer ausgeführt, daß die altgedienten
communalen Beamten nach den vorliegenden neuen
Anträgen wohl eine Verkürzung ihrer Bezüge
erleiden, aber keine Aufbesserung. Es ist nun ganz
selbstverständlich, daß die auf solche Weise unverdient
zurückgesetzten und damit gewissermaßen als minder-
werthig gestempelten Beamten alles daran setzen,
um durch den Gemeinderath eine Aenderung der
beantragten Ziffernansätze herbeizuführen. Beim Magi-
stratsdirector Wiedmann und dann erst, in zweiter
Reihe beim Bürgermeister Baron Kochanowskj
erscheinen fortwährend Deputation von Beamten aus
beinahe sämmtlichen Abtheilungen des Stadtmagistrates
— jedoch selbstverständlich nur die „alten" Beamten
— um sich darüber zu beklagen, daß sie so stief­
mütterlich in dem neuen Referate bedacht wurden.
Sie sind zwar in eine höhere Rangsclasse— zuin
größten Theile wenigstens-- versetzt worden, aber
schließlich lebt man von einer Rangserhöhung allein,
von einem Titel ohne Mittel doch nicht, wohl aber
besser von einer Gehaltserhöhung. Es sollen bereits
von mehreren Gemeinderäthen dem Präsidium Ab­
änderungsanträge für das Gehaltsregulierungs­
referat angekündigt worden sein. Diese werden jedoch
erst in einer in der nächsten Woche stattfindenden
Gemeinderathssitzung bei der Specialdebatte zur
Verhandlung kommen. Denn in der heutigen Sitzung
wird und will man auch nicht weiter als über die
Generaldebatte hinauskommen. Bis zur nächsten
Woche werden jedoch die Sectionen darüber berathen
können, ob sie sich den einzelnen von Gemeinde­
räthen eingebrachten Abänderungsanträgen accomo-
diren sollen. Man spricht übrigens von letzterem als
von etwas Sicherem.
*
Auch die Wahl von vier Mitgliedern aus der
Mitte des Gemeinderathes für das Theaterbau­
comite ist auf die heutige Tagesordnung gesetzt. Die
Liste der in dieses Comite zu wählenden Gemeinde­
räthe circulirte bereits in der letzten Sitzung unter
den Gemeinderäthen. Es sollen die GR. Baron
Mustatza, Romstorfer, Dr. Sträucher und Wislocki
oder Baron Fürth gewählt werden. Der Magistrat,
der ebenfalls zwei Mitglieder zu entsenden hat, wird,
wie verlautet, den Stadtrath Heinrich und einen
Herrn vom Baudepartement wählen. Man versichert
überall, daß dieses Comite, das doch ebenfalls eine
Commission ist, entgegen dem bei uns herrschenden
Usus, mit großer Raschheit arbeiten wird. Man ist
bereits über die Person des Architekten, welcher den
Bau des Theaters übernehmen soll, einig. Ueber die
Frage des Bauplatzes für das neu zu erbauende
Theater wird ebenfalls nicht lange Zeit gestritten
werden. Diese Frage ist im Gemeinderathe und in
der Presse oft genug discutirt worden, und man ist
sich längst darüber klar, daß der Elisabethplatz bezw.
jener Baugrund, welcher jetzt von den bald ver­
schwindenden Militärbaraquen eingenommen wird,
am geeignetesten sei. Nun, es wird jeden guten
Czernowitzer freuen, wenn er bistt, daß in dieser An­
gelegenheit, einer wirklich rnchtigeu Angelegenheit
ein rasches Tempo eingeschlagen werden soll,
nach so vielem Urgieren, Schreiben und Berathen.
Vielleicht,— man darf kein Geist sein, der Alles
verneint— unterhalten wir uns nach einem oder
zwei Jahren im neuen Theatergebäude. Was uns
aber freut, zu constatiren, das ist, daß gerade Ma-
gistratsdirector Wiedmann die Angelegenheit des
Theaterneubaues mit aller Energie betreibt. Und
seine Energie ist in vielen Fällen eine Garantie
dafür, daß er durchsetzt, was er will.
Auch in der Frage der Revision der Bauordnung
soll jetzt etwas geschehen. Bekanntlich existirt eine
Commission, welche zu dem Zwecke eingesetzt wurde,
die längst veraltete Bauordnung zu revidiren. Die
Commiffion hat die vielen Jahre hindurch nichts ge­
arbeitet, und die Revision ist doch so nothwendig!
Es soll nun eine "Neuwahl der Commission vorge­
nommen werden, oder richtiger, sie soll vervoll­
ständigt werden, da mehrere Mitglieder der Commiffion
nicht mehr dem Gemeinderathe angehören. Dann
soll fleißig gearbeitet und revidirt und binnen kurzer
Zeit ein Operat dem Gemeinderathe vorgelegt werden.
Nun, Glück auf!
In der letzten vertraulichen Sitzung vom 80. Jänner
wurde vom Gemeinderathe der Landeshauptstadt die
weitere provisorische Belasfung des Bezirkshauptmannes
Wiedmann auf dem Posten eines Magistratsdirectors
beschlossen. Diesem Beschlusse gieng wie bekannt eine
heitere Komödie voraus. Es traten drei Verwandlungs-
künstler im Gemeinderathe: Leo, Dr. Sträucher und
Wallstein auf. Die Production war frappierend und
erregte das gerechte Staunen der verblüfften Zuhörer.
Wallstein bat um eine Kunstpause von 5 Minuten.
Man gewährte sie ihm nicht, weil man als Conse-
quenz, seiner- bisherigen Haltung im Gemeinderathe er­
wartete, er wolle sie nützen, um sich zum heftigen
Angriffe auf Director Wiedmann zu sammeln. Da
geschah das Ueberraschende. AuS enragirten Gegnern
Wiedmanns in öffentlicher Sitzung wurden die drei
seine warmen Fürsprecher in vertraulicher Sitzung.
Den Reccord erzielte Wallstein, der sich sogar eine
Abbitte leistete. Welches Opfer bringt man nicht, um
eine Druckerei-Concession doch zu erhalten! Nach all'
den Vorgängen sollte man meinen, daß es sich nur
um Ratificierung einer bereits vorhandenen Abmachung
zwischen dem Magistratsprüsidium und Wiedmann
einerseits und der Regierung anderseits handle. Dem
scheint jedoch nicht so zu sein.. Noch steht es dem Di­
rector frei zu acceptieren oder nicht. Die Entscheidung
! liegt bei ihm. Man erfährt diese sonderbare Thatsache
! aus einem Schreiben, welches Dir. Wiedmann wohl
* den „Nachrichten" zur Verfügung stellte, und welches
Feuilleton.
Im Bombardement üon Ladysmtch.
Von eine ui Augenzeugen.
Einen sehr anschaulichen Bericht von dem unge-
müthlichen Aufenthalt in der nunmehr schon seit
Monaten von den Buren beschossenen Stadt Lady­
smith gibt ein dort miteingeschlossener Journalist.
Er schreibt:
Der erste schwere Tag in Ladysmith war der
3. November; während auf dem Van Renens-Weg
einige Truppenbewegungen stattfanden, flogen die
Bomben in der Luft herum wie Spinngewebe.
Dann gab es eine stillere Zeit bis 7. November,
an welchem es wieder zu brummen und zu knattern
anfieng. Der 8. November fieng laut genug an, endete
aber ganz gemüthlich; dafür ging es am 9. desto
toller zu; der 10. war still, der 11. „so durchwachsen,"
der 12. war ein Sonntag.
Den Tag des Herrn respectirten nämlich die
Buren. Man mag gegen sie haben, was man will,
eines muß man ihnen laffen: sie führen den Krieg
wie ordentliche Geschäftsleute. Pünktlich auf die
Minute gehen sie an ihre Arbeit, und ebenso pünktlich
hören sie wieder auf. Nur selten ging die Schießerei
vor dem Frühstück los: wenn's Effenszeit war, hörte
man ein wenig auf— gewöhnlich verstummte
das Gewehrfeuer von halb Zwölf bis Zwölf und
der Lärm der Geschütze von Zwölf bis halb
Eins— dann wurde wieder bis zur Theestunde
losgeballert, und wenn es regnete, war's überhaupt
ruhig.
Uebrigens nahmen die Belagerer zuerst auf die
Gebäude der Stadt offenbar einige Rücksicht. Sie
richteten ihre Geschosse auf die Batterien, auf die
Feldlager, auf den Fesselballon, und schossen wie
wild, wenn sie irgendwo Truppen marschieren sahen.
In ein paar Tagen hatten unsere Soldaten
schon eine hübsche Uebung darin erlangt, sich vor­
sichtig eine Deckung zu suchen und sich nicht allzu
unbesonnen den Kugeln auszusetzen. Die Leute ans
Ladysmith lebten eigentlich überhaupt unter der Erde
und kamen nur selten aus ihren Kellern heraus.
So passirte denn zuerst nur ein paar Passanten,
einigen weidenden Ochsen und den hier uud da auf­
gespeicherten Warengütern etwas Menschliches. 'Nur
wenige Bomben fielen in der Stadt nieder, und auch
diese richteten nicht allzuviel Malheur an. Während
der Dauer von vierzehn Tagen beschränkten sich die
Opfer in Ladysmith auf einen Weißen, zwei Einge­
borene, ein Pferd, zwei Maulesel, einen Eisenbahn­
waggon und ein halbes Dutzend Häuser. Und von
den Häusern war eigentlich nur eines „gefallen";
ein anderes, von drei Kugeln getroffen, war aber
ein hübsches, tapferes, altes Haus und blieb trotz
feiner Wunden aufrecht und sogar wohnlich.
Wie es einen! zu Muthe ist, wenn man bom-
bardirt wird?
Na, zuerst (und zwar ganz besonders am ftühen
Morgen!) ist solch ein Bombardement eigentlich eine
recht ungemüthliche Sensation. Man hat das Gefühl,
als ob die Artilleristen da draußen mit den Fern­
rohren gerade nach dem unglücklichen Straßenwan­
derer gucken und ihre Kugeln mit unfehlbarer Sicher­
heit direct dorthin senden, wo man selbst steht. Oben
in der Luft kreischt es, kracht es, brummt es; der
Rauch ballt sich, Flammen blitzen auf, und man
denkt, das letzte Ständlein wird bald komnien.
Plötzlich fällt eine Granate ganz in der Nähe nieder,
gerade als hätte der Teufel sie mit seinem Fuß
dahin gestoßen. Sie gräbt sich ein, sie erplodirt—
diesmal ist aber noch Alles 'mal glücklich vorüber-
> gegangen! Allmählig lernt man den Ton der Ge-
I schütze, das schrille Pfeifen und gellende Knattern
j der kleinen, man gewöhnt sich daran, aus dem
. Knallen und Brüllen auf die Richtung und die Art
! der Geschosse zu schließen. Und man hört jetzt nicht
^ nur, man sieht auch. Hier stürzt ein Haus zusammen
— in einen Trümmerhaufen von Steinen und
- Balken. Dort wird ein Brunnen wegrasirt, als ob
! er nie dagestanden hätte. Auf einmal liegt ein
blutender Mensch vor Euch, der Arm ist ihm abgerissen.
Jetzt beginnt die schlimme Zeit für den Mann
in Ladysmith. Hat er nichts anderes zu thun, dann
horcht er den ganzen Tag auf das Brummen und
Platzen der Kugeln. Er geht ruhelos umher, um
einen stillen Fleck zu suchen, aber das Brummen und
Platzen folgt ihm nach. Er ist ein muthiger Mann,
aber er wird nervös und ängstlich und entdeckt
plötzlich, daß er seit einiger Zeit zu eine»! jämmerlichen
halblebendigen Wesen verwandelt ist, das innerlich
bei jedem Krachen einen heftigen Schlag fühlt. Dann
nimmt sich der Mann zusammen, beißt die Zähne
fest auf einander und faßt den Entschluß, es trotz
alledem 'mal mit einer Arbeit zu versuchen.
Da ist er sofort viel besser dran! Ihm kommt
viel früher die Einsicht, daß eine Kugel schließlich
nur an einer Stelle einschlägt und das ringsherum
noch viel Raum übrig bleibt, wo ein Mensch sich
ftei bewegen kann, ohne in Stücke gerissen zu werden.
Er begreift auch, daß einer der Hauptgründe für die
peinliche Angstempfindung der betäubende Lärm ist,
und daß dieser Lärm nicht nur aus öem Brüllen
der feindlichen Geschütze herkomnit, sondern daß auch
die eigenen tüchtig mit dabei sind, unsere Kanonen,
die aus der Stadt hinaus in die Scharen der Feinde
hineinschreien...


[ 2023-06-29 10:35:52.189 - 19000206 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowinaer Post.
6. Februar 1900.
er am 31. Jänner vom Magistratspräsidium in dieser
Angelegenheit erhielt. Es lautet:
„Ich beehre mich Ihnen bekanntzugeben, daß der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Czernowitz mit
Hinblick darauf, daß mit 31. März l. I. das Ver­
tragsverhältnis mit Ihnen, wornach Sie gegen Be­
urlaubung vom Staatsdienste das Amt eines Ma-
giratsdirectors beim Czernowitzer Stadtmagistrate in
provisorischer Eigenschaft versehen— zu Ende
geht,— in Würdigung der Umstände, daß einerseits
die Geschäftsagenden des Stadtmagistrates und nament­
lich im übertragenen Wirkungskreise zu einer kaum zu
bewältigenden Höhe angewachsen find, so daß die
Leitung und Ueberwachung der außerordentlich zahl­
reichen Amtsgeschäfte durch einen Magistratsdirector
im Interesse des Dienstes zu einer absoluten Noth­
wendigkeit geworden ist; sowie anderseits in Würdi­
gung der Umstünde, daß Sie während der dreijährigen
Amtsperiode sich ausgezeichnet bewährt haben und daß
Sie in Ihrer Amtsführung nicht blos mit besonderem
Fleiße und außerordentlicher Sachkenntnis die Ihnen
obliegenden Agenden bewältigt haben, sondern auch
stets pflichttreu und thatkräftigst für das Interesse der
Commune eingetreten sind; —- daß es ferner außer­
ordentlich rühmenswerth erscheint, daß Sie die theils
aus Ihrer Initiative hervorgegangenen, theils das Er­
gebnis Ihrer Arbeit bildenden großen Vorlagen und
Entwürfe organisatorischer Natur (so namentlich das
neue Gemeindeftatut und die Gemeindewahlordnung)
welche noch nicht zum Abschluß gelangt sind, auch zur
Ausführung bringen;— und daß endlich in den
kommenden Jahren große und schwierige Arbeiten des
Magistrates harren (so namentlich die Duchführung
der Volkszählung und Vorbereitung der Gemeinde­
rathswahlen auf eventuell geänderter Basis), welche
Ihre Ansicht und Erfahrung nicht entbehren lassen;
— in seiner Sitzung vom 30. Jänner L I. in An-
hoffung dessen, daß Ihnen ein neuerlicher Carenzurlaub
ertheilt werden würde, den Beschluß gefaßt hat, daß
das zwischen der Gemeinde Czernowitz und Ihnen
bestehende Vertragsverhältnis betreffend dessen Function
als provisorischer M a g i st r a t s d i r e c t o r
deS Stadtmagistrates Czernowitz, für eine weitere, vom
1. April 1900 laufenden 2jährige Dauer unter Auf­
rechthaltung aller bisherigen Bestimmungen und Be­
dingungen zu erneuern sind, und die diesfalls wegen
Erlangung des Urlaubes für Sie erforderlichen
Schritte einzuleiten wären. Hievon wollen Euer Hoch­
wohlgeboren Kenntnis nehmen und mir umgehend be­
kannt geben, ob Sie sich bereit erklären, das
Amt eines provisorischen Magistrats-Directors beim
Czernowitzer Stadtmagistrate unter allen bisherigen
Vertragsbedingnissen für eine vom 1. April l. I.
laufende 2jährige Dauer weiter zu führen. Unter
einem habe ich auch das hohe Landesregierungs-Präsidium
wegen Erwirkung eines weiteren 2jährigen Carenz-
Urlaubes für Sie angesucht. Nach Herablangen der
diesfälligen Bewilligung wird die Erneuerung Ihres
Verhältnisses zur Commune vertragsmäßig festgesetzt
werden.
Der Bürgermeister.
Moral und Recht.
Vortrag gehalten am 26. Jänner von Dr. I. Wachtel.
(Schluß.)
Nicht jedes Gebot oder V erbot der Moral wurde
vom Rcchie recepirt und unter den Schutz der staat­
lichen Gewalt gestellt, zumal für manche Vorschriften
des Sittengesetzes die Sanction des psychologischen
Zwanges vollkommen ausreichend schien. Wie wenig
übrigens die Macht des rein psychologischen oder
socialen Zwanges zu unterschätzen sei, ersehen wir aus
demjenigen, was man Mode nennt. Welche enorme
Opfer bringen wir nicht täglich dieser Tyrannei, obschon
hinter derselben kein anderer Zwang, als wie bloß der
sociale, steht.
Anderseits vermag die Rechtsordnung beim besten
Willen den Anforderungen der Siltenordnung nicht
immer zu entsprechen. Denn das Gesetz ist ein Me­
chanismus und arbeitet, wie jeder andere Mechanismus
nach allgemeinen Regeln, unter welche die vielge­
staltigen, verschiedenfältigen Lebensvcrhältnifse sub-
summirt werden nrüssen. Hierin liegt nun aber die
wesentlichste Veranlassung zu Conflicten zwischen Moral
und Recht. Das Gesetz bedroht z. B. jeden Mörder
mit dem Tode: es macht keinen Unterschied zwischen
dein feigen, tückischen Giftmischer und demjenigen,
der im berechrigten Affecte einen Schurken tobtet, der
ihm sein ganzes Lebensglück zerstört hat.
Wenn in einem solchen Falle die Richter aus den;
Volke den des Mordes Beschuldigten von der Anklage
freisprechen, dann haben wir es mit einem Versuche
zu thun, den Conflict zwischen Sittengefühl und
Rechtsordnung zu lösen, einem Versuche, den wir zwar
nicht gutheißen können, der aber trotzdem ein Sieg
der Moral bedeutet. Die Sittenordnung und die
Rechtsordnung decken sich somit keineswegs, sie coope-
riren bloß von der nämlichen Tendenz geleitet, der
Sicherung des Bestandes, sowie der Fortentwicklung
der menschlichen Gesellschaft zu dienen.
Wenn auch die Sittenordnung gar vieles der
Rechtsordnung als ihrer Beschützerin zu danken hat,
so ist letztere nicht minder der Moral zum Danke
verpflichtet, einmal deswegen, weil die Moral durch
ihre Postulate zur Entstehung der Gesetzesnormen die
Anregung gibt, zum Anderen, weil sie es ist, welche
der Rechtsordnung bei ihrer Bethätigung wirksam zur
Seite steht und Verletzungen der Rechtsordnung dort
verhütet, wo diese selbst es zu thun außer Stande ist.
Man denke nur an die unzähligen Fälle, wo
Uebelthäter im letzten Augenblicke der Stimme ihres
Gewissens Gehör schenken und vom verbrecherischen
Vorhaben abstehen, wer war es in all' diesen Fällen, dem
das Opfer der geplanten Uebelthat seine Rettung
verdankt? Nicht die Rechtsordnung, sondern einzig und
allein die Sittenordung, und wenn wir diese praktische
Einflußnastme derselben nicht gehörig zu würdigen
wissen, so hat dies seinen Grund in der Thatsache,,
daß wir wohl von bereits begangenen Uebelthaten, j
in den seltensten Fällen aber von solchen zu hören;
bekommen, welche nur geplant, aber nicht verübt j
worden sind.,
Die mechanische Sanction der Rechtsordnung hat’
wohl den Vorzug, daß sie sicherer und verläßlicher
ist, hiefür hat die psychologische Sanction der Sitten­
ordnung den unbestreitbaren Vorzug, daß sic allent­
halben ihres Amtes waltet, auch dort, wohin der
Arm des Gesetzes nicht zu reichen vermag.
Sowie die Rechtsordnung Preventivgesetze kennt,
die blos bezwecken mögliche Verletzungen des Gesetzes
hintanzuhalten, man denke z. B. an das Verbot mit
offenem Lichte Räume zu betreten, in denen leicht
feuerfangmde Gegenstände sich vorfinden, so hat auch j
die Sittenordnung ihre rein präventiven Vorschriften,!
die wir „Sitten" uennen. j
Wenn beispielsweise eine Dame des Nachts ohne;
Begleitung auf der Straße sich zeigt, so verletzt sie i
die herrschende Sitte, ohne daß dieses ihr Verhalten;
für sich allein als unsittlich bezeichnet werden könnte.!
Was soll nun besagte Sittel Offenbar soll durch'
dieselbe der Möglichkeit einer Verletzung der Sittlich-;
feit blos vorgebeugt werden. Interessant sind die ver-:
schiedenen Bemühungen der Rechtsordnung, Conflicte
mit der Moral zu vermeiden und solche gegebensalls
auszugleichen.
Wir finden dieses Streben auf dem Gebiete des
Strafrechtes in dem weitreichenden richterlichen Mil­
derungsrechte sowie im Begnadigungsrechte der Krone.
Auf dem Gebiete des Civilrechtes hat die deutsche
Gesetzgebung jüngst den Versuch gemacht durch erwei­
terte Machtvollkommenheit ihrer Richter in jedem
einzelnen Falle derlei Conflicte zu lösen: der Richter
soll neben dem Gesetze auch die Moralgebote seiner
Entscheidung zu Grunde legen.
Es ist dies ein sehr gewagter Schritt, und bei
aller Billigung des darin zum Ausdrucke kommenden
schönen Strebens noch Harmonie des Rechtes und der
Moral wäre es, meines Erachtens, kaum zu wünschen,
daß auch unsere Gesetzgebung sich auf die gleiche Bahn
begeben soll, denn hier droht zu sehr die Gefahr
einer willkürlichen Deutung der Parteiabsichten und
damit auch einer empfindlichen Schädigung des Ver­
kehres und der Rechtssicherheit.
Die Gesetzgebung thut gut daran, wenn sie ihre
vollste Aufmerksamkeit den Anforderungen der Sitten­
ordnung zuwendet und für deren Postulate stets ein
offenes Ohr hat. Es dauert selbstverständlich sehr
lange, oft Jahrzehnte und Jahrhunderte sogar bis eine
geänderte sittliche Anschauung ihre Postulate an die Rechts­
ordnung stellt. Letztere darf aber dann nicht allzu lange
zögern, sonst entsteht die Gefahr, daß die Umsetzung der
Sittennormen in Rechtsnormen nicht auf dem normalen
Wege der Evolution, sondern aus jenem der Revolution
erfolgt, wofür uns ein schreckliches Exempel die fran­
zösische Revolution zum Schluffe des 18. Jahrhunderts
bietet. Ein Beispiel williger und entgegenkommender
Behandlung sittlicher Postulate bieten uns die mo­
dernen Gesetzgebungen mit allen jenen Gesetzen, welche
der socialdemocratischen Strömung— insoweit solche
thatsächlich auf ethischer Grundlage fußt— Rechnung
tragen; ich nenne bloß: das Arbeiter-Unfallgesetz,
die Krankencassen, die Ausdehnung des activen Wahl­
rechtes der Arbeiter.
Eines steht jedoch nach allen dem fest: vom
hohen himmlischen Piedestale müssen die Herren
Idealisten der Moral herabzusteigen sich allmählig
bequemen. Die Himmelstochter Moral entpuppt sich
immer mehr als bloßer gesellschaftlicher Egoismus.
Diese Wahrheit mag so Manchen bitter schmecken,
sie bleibt aber demungeachtet wahr und wir
dürfen uns nicht länger sträuben, sie anzuerkennen
und mit ihr zu rechnen, wollen wir in der Erkenntnis
einen Schritt nach Vorwärts machen.
Sagte doch schon der Altmeister Göthe:
-Ist'» denn Geheimnis, was Gott, was Mensch, was Wett sei?
Rein,— doch Niemand hört's gerne,— und darum Meibt’s
geheim. >:
Tagespost.
Auszeichnung. Der Kaiser hat den Bezirkssecretär
Georg Botuschan in Suczawa das goldene Ver­
dienstkreuz verliehen.
Aerztliches. Dr.Eudoxius Procopovici,Ordinarius
am Landesspitale hat eine vierwöchentliche Studien­
reise nach Berlin angetreten.
Bon den Staatsbahneu. In höhere Gehalts­
stufen wurden befördert: Eduard Laukotka, Official
und Vorstandstellvertreter der Bahnerhalkungss ection
Radautz; Pinkas Wafferstrom, Bauadjunct und Vor­
standstellvertreter bei der Bahnerhaltungssection Sto-
rozynetz, ferner die Adjuncten: Josef Charmat bei der
Heizhausleitung in Czernowitz, Sigmund Tittinger
beim Bahnbetriebsamte in -Czernowitz, Abraham Kins-
brunner, Stationsvorstand in Czerepkoutz, Alfred Baron
Ertl, Stationsvorstand in Milleschoutz, Anton Zas-
lawski und Johann Epperlein bei der Bahnbetriebs­
leitung Czernowitz, Oswald Singer, Stationsvorstand
in Wiznitz Josef Hauser, Stationsvorstand Radautz,
Ferdinand Newerle und Demeter Wlad beim Bahn­
betriebsamte in Czernowitz, Sigmund Nowak in Ztz-
kany, Solamon Sabath bei der Bahnbetriebsleitung
j in Czernowitz und Rudolf Gilet in Nowosielitza; weiters
! die Assistenten: Dawid Diamant iu Jtzkany, Martin
s Zdanowicz, in Nowosielitza, Rubin Atlas. Gütercassier
; in Hatna, Josef Heski, Stationsvorstand in Berho-
! meth, a/S Abraham Rauch, Gütercassier in Hadikfatva,
s Adalbert Wendetet, Wihelm von Fischer und Hersch
! Kaufmann in Czernowitz. Zu Assistenten wurden
; ernannt die Aspiranten: Johann Fastnacht und
; Gabriel Burkutean in Luzan, Arnold Brandmenn in
Czernowitz und Julius Feller in Jtzkany.— Endlich
wurden 27 Unterbeamte und IG Diener ernannt,
bezw. in höhere Gehaltsstufen befördert.
Apell der Kaufmannschaft an das Parlament.
In der Sitzung vom 3. d. M. hat die Borstehung des
; kaufmännischen Gremiums Gruppe II in Czernowitz
den einhelligen Beschluß gefaßt, sich der vom Gremium
der Wiener Kaufmannschaft in der Plenarversammlung
der Repräsentanz vom 29. December 1899 gefaßten
' und von uns bereits abgedruckten Resolution, betreffend
;den Apell an die Mitglieder des Par-
l lamentes, allseitig den Weg der Ver-
! ständi g un g in den in n erpoli ti sch en Streit-
? fragen zu suchen und sich der allzulang
versäumten wirth schaftlichen Arbeit zu-
! zuwenden, vollinhaltlich anzuschließen.
Todesfall. In Wien ist am 3. d. der Oberin­
genieur bei der Landesregierung in Czernowitz Adolf
von Wazl, wie es amtlich heißt, infolge eines Schlag­
anfalles im Alter von 41. Jahren gestorben.— Wie
von anderer Seite berichtet wird, wurde Freitag
um 10 Uhr Abends nächst der Oper der Staats-
Oberingenieur in Czernowitz Adolf von Wazl plötzlich
vom Schlage gerührt. Man brachte ihn mittelst Ein­
spänners schnell in sein Absteigquatier, Josesstädter­
straße 31, wo er bald darauf starb. Der Verblichene
war ein Bruder des Regierungsrathes im Ackerbau­
ministerium Friedrich van Wazl. Sein greiser Vater
der diesen Schmerz erleben muß, ist der in Czerno­
witz nunmehr in stiller ZurückgezogenheitHlebende Staat-
haltereirarh i. P. Julius v. Wazl, der Gemeinde-
und Stadtrath war und s. Z. im communalen Leben
eine Rolle spielte. Das Leichenbegängnis fand gestern
in Wien statt.
Der Ball der Elektriker. Wir leben im Zeitalter
der Elektricität und den Elektrikern traut man eben
alles zu. Es überraschte darum auch gar nicht, daß
sie in Czernowitz unter die Ballarrangeure gingen und
wie die Veranstaltung im Musikvereinssaale am 3. d.
bewies, mit vielem Geschick und unleugbarem Glück.
Der Saal bot dank den installirten Lichteffecten einen
überraschend schönen Anblick. Das oft citirte „Meer
von Licht"— hier wurde es zur Wirklichkeit und
trug nicht wenig dazu bei, eine behagliche Stimmung
im Saale aufkommen zu lassen. Alles besorgte die
Elektricität. Im Vordergründe des Musikpodiums
waren die zwei Zukunfts- und Endstationen der
elektrischen Straßenbahn: Sadagura und Horecza an­
gebracht und zwischen beiden verkehrten zierliche kleine
Motorwagen mit Ankündigungen des kommenden
Tanzes. Das war jedenfalls eine originelle Tanz­
ordnung für Alle. Damit jedoch die Damen nicht leer
ausgingen, waren ihnen schöne Brustbouquets als
Damenspenden überreicht worden. Rasch füllte sich der
Saal, ein schöner Damenkranz zierte ,die Wände,
während die Herreninsel zu beängstigender Größe an­
wuchs. Da ertönten die ersten Klänge der Polonaise
und nicht lange währte es und unter den Klängen der
Militärmusik fand der Aufmarsch der mobilisirten
Tanzarmee statt: an der Spitze Bürgermeister Baron
Kochanowski mit Frau Director Resch. Und dann
folgte das Tanzen, rasch und unermüdlich und mit
einer Ausdauer, zu deren Eharakterisirung wir nichts
anführen können, als daß um 5 Uhr Morgens noch
getanzt wurde. Unter den Anwesenden bemerkten wir


[ 2023-06-29 10:35:52.189 - 19000206 - Seite 3 ]
t>. Febru ar 1900.
Bukowina«: Post
Seite 8.
die Reichsrathsabgeordneten Dr. Sträucher und Nicolai
von Wassilko, Nicebürgermeister Dr. Reiß, Landes­
gerichtspräsident Klar sammt Familie, Hosrath Wislocki
sammt Familie, Magistratsdirector Wiedmann, Landes­
regierungsrath Zachar, Advocaten und Vertreter fast
aller Berufsstände und Gesellschaftsschichten. Wir wollen
hoffen, daß die aufgewandte Mühe nicht vergebens
war, und daß der Ball den Bediensteten des Elektrici­
tätswerkes einen namhaften Betrag für den zu grün­
denden Pensionsfvnd gebracht hat.
„Juuimeaball." Da Herr Theodor R. v. Flondor
durch einen Todesfall in der Familie verhindert ist,
als Präses des Ballcomitös auch weiter zu fungiren,
wurde in der Sitzung vom 1. d. M. Herr Nicolaus
Ritter von Flondor zum Präses gewählt. In
einer der letzten Nummern berichteten wir, daß Herr
Dr. Baron Stefan Wassilko von Seiten des Ball-
comitös coopirt wurde; Herr Baron Wassilko nimmt
aber diese Wahl nicht an.
Conservierung historischer Denkmale. Das gr--or.
erzbischöfliche Consistorium ging auf Anregung der
Centralcommission wegen einer Reinventirung und
Neueinschätzung der in den Kirchen und Klöstern der
Bukowinaer Erzviöcese vorfindlichen Denkmale ein und
machte Vorschläge wegen der Art und Weise der
Durchführung dieses Unternehmens. Hiebei sollen teo-
ritoriale Gesichtspunkte maßgebend sein und vor Allem
auf die Klöster, in welchen die meisten Denkmale von
kunsthistorischem Werthe gefunden werden dürften,
Bedacht genommen werden. Die Centralcommission ex‘-
klärte sich hiermit einverstanden und veranlaßte wegen
Zusammensetzung der für diese Arbeiten bestimmten
Commission und Deckung der erforderlichen Auslagen
das Weitere.
Der Bauhandmcrkcrverein hat beschlossen, die
Namen jener Stifter und Gründer, welche besonders
hervorragend dazu beigetragen haben, daß das jetzt
bestehende Vereinshaus gebaut wurde, auf einer
Votivtafel, welche im Vestebule des Vereinshauses
angebracht werden solle, zu verewigen. Am 4. d. M.
fand die Enthüllung dieser Votivtafel in feierlicher
Weise statt. Anwesend waren bei dieser Feier beinahe
600 Personen, Vereinsmitglieder und sonstige geladene
Gäste. Der Obmann des Bauhandwerkervereines,
Gemeinderath Moriz Picker begrüßte die Anwesen­
den in einer längeren Ansprache, der wir folgende
Stellen entnehmen: „Sowie jeder Mensch sich bestrebt
ein eigenes Heim zu gründen, so auch ein Verein,
weil ein eigenes Heim die Existenz und den Be­
stand desselben sichert. Dieses Haus ist ein Denkmal
für die vereinigte Opferwilligkeit unserer Mitglieder,
und jedes Mitglied, das zu deffen Erbauung beige­
tragen hat, hat sich damit selbst ein Denkmal gesetzt.
Damit aber auch die Nachwelt wisse— weil gutes Bei­
spiel auch zu guten Thaten aneifert— welche einzelnen
Mitglieder sich besonders hervorgethan haben, so wurde
eine Votivtafel angebracht. Und bevor er sie enthülle
dränge es ihn jenes Mannes zu gedenken, welcher
die eigentliche Jmtative zur Errichtung dieses Hauses
gab, zu danken, jenes Mannes, den wir wie einen
Vater lieben, der ein Förderer und Beschützer des Ge­
werbes und Handwerkes ist: Se. Majestät unser
Kaiser und Herzog Franz Josef I. lebe hoch! hoch! hoch!
Die Anwesenden stimmten in die Hochrufe ein. Hierauf
wurden den Gründern des Vereines die für sie ge­
stifteten Diplome überreicht. Damit war der officielle
Theil der Feier zu Ende, und nun gab sich die Jugend
dem nichtofficiellen Tanze hin, der bis zum grauenden
Morgen andauerte.
Schwurgerichtsreportoire. Für die am 19. d. M.
beginnende diesjährige erste Schwurgerichtsrepertoire
sind bis nun folgende Verhandlungen angesetzt: Am
19. Februar: Paraftemi Bezruczak und Consorten wegen
Diebstahl (Vorsitzender LGR, Sauerquell); am
20. Februar: Constantin Pridie wegen Todtschlages
(Vorsitzender LGR. Onciul); am 21. Februar: Constim
Skedaniuk wegen schwerer körperlicher Verletzung und
Julia Skabat und Cos. wegen Diebstahles (Vorsitzender
LGR. Kriftel); am 22. Februar: Simon Roszka
wegen Brandlegung (VorsitzenderLGR.Sauerquell);
und am 23. Februar: Wasyl Babie wegen Mord
LGR. Pridie).
Der Gründer der Conservenindustrie. Sonntag
ist in Wien der unseren Geschäftsleuten und auch der
Cvnsumenten bekannte Karl W a r h a n e k, Großin­
dustrieller und Gründer der Conservenindustrie in
Oesterreich-Ungarn, im 72 Lebensjahre gestorben. War-!
hanek war der^ Chef der Firma C. Warhanek und;
besaß Fabriken für Fisch- und Sardinenconferven. Er I
war einer der größten Fabrikanten seiner Branche.
Warhanek war zu Polna geboren und hat sich aus s
ganz kleinen Anfängen durch eigene Kraft zu der!
Höhe emporgerungcn. Er war es, der die Sardinen-!
conserven-Erzeugung in Oesterreich einführte. Vor kurzer
Zeit hatte er sein vierzigjähriges Geschäftsjubiläum>
gefeiert. j
Vorkehrungen gegen Influenza Dem Ministerium'
des Inneren sind Nachrichten zugekommen, daß die'
Influenza in mehreren Städten Süd- und Südwest-
Europa's in heftiger Form epidemisch aufgetreten ist.
Es steht daher möglicherweise eine Verbreitung dieser
Infektionskrankheit über ausgedehnte Gebiete des Con-
tinents wieder zu besorgen. Das genannte Ministerium
hat hievon mittelst Erlasses vom 17. v. M. alle po­
litischen Landesbehörden in Kentnis gesetzt und sie
zugleich eingeladen, die Unterbehörden anzuweifea, daß
sie dem Auftreten von Influenza die entsprechende
Aufmerksammkeit zuwenden und mit Rücksicht auf die
im Falle eines häusigeren Vorkommens der Krankheit
voraussichtliche größere Inanspruchnahme der öffent­
lichen Spitalspflege die rechtzeitige Bereithaltung der
nothwendigen Spitalsunterkünfte zu bewirken trachten.
Im Falle eines epidemischen Auftretens der Influenza
ist in gleicher Weise wie über die anderen Jnfections-
krankheiten, hinsichtlich welcher die Anzeigepflich besteht,
zu berichten.
Neuigkeiten vom Tage. Aus Lemberg
wird berichtet: Landmarschall Graf Badeni als Be­
vollmächtigter der Firma Wolski u. Odrzywolskr, und der
Galizischen Sparcasie unterzeichnete einen Vertrag,
womit einer französischen Finanzgruppe, vertreten durch
Mr. de Meyval, das Optionsrecht für den Kauf von
Schodnica und sämmtlicher galizischer Naphtafelder
der Firma Wolski und Odrzywolski um den Kaufpreis
von neuneinhalb Millionen Kronen zugestanden wird.
Die Option gilt bis 1. Mai, im Falle der Nichtaus­
übung verfällt das Angeld von 100.000 Kronen. —•
Der Freitag Vormittags mit dem Postzuge in Con-
stantinopel eingetroffene, an die französische Post
adreffirte Postbeutel, welcher recommandirte Briefe ent­
hielt, wurde erbrochen aufgefunden. Einige an Wiener
Bankhäuser adressirte Briefe waren eröffnet und ihres
Inhalts beraubt. Man weiß noch nicht, welche Beträge
geraubt und wo die That verübt wurde.
Künstliches Trommelfell für Schwerhörige. Nach­
dem jüngst ein französischer Ingenieur einen winzigen
Apparat erfunden hat, der durch einen leichten elek­
trischen Strom eine belebende Wirkung auf taube
Ohren hervorbringe, kommt jetzt die Nachricht aus
Ungarn, der Bezirksarzt Franz Wallsisch in Betez
Chaba habe nach dem, Princip der schallverstärkenden
Platte der Telephonmuschel einen kleinen Apparat
construirt, der aus einer äußerst dünnen, in einen
goldenen oder silbernen Ring gefaßten Membran
besteht. Von dem Rande des Ringleins, das in den
Gehörgang geschoben wird, gehen zwei ganz dünne,
silberne oder goldene Drähte aus, die ähnlich den
Drähten einer Brille, in einer bogenförmigen, elastischen
Biegung endigen und dadurch den Apparat derart
um die Ohrmuschel befestigen, daß er nicht herausfallen
kann. Das Jnstrumentchen ist außerordentlich leicht,
verursacht beim Tragen keinerlei Unbequemlichkeit und
verstärkt das Gehör auffallend, ohne bemerkbar zu
sein. Die angeblich günstigen Erfolge der lange Zeit
hindurch betriebenen Versuche berechtigten zu den
schönsten Hoffnungen und zu der Annahme, daß das
künstliche Trommelfell für den Schwerhörigen eine
ebenso große Wohlthat sein wird, wie die Brille für
den Kurzsichtigen.
Eierkisten. Der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
wurde vom österr. Handelsmuseum mitgetheilt, daß die kms.-
russ. Regierung über Ansuchen einiger Eierexporteure mit Vdg.
vom 19. November a. St. 1899 die zollfreie Einfuhr von
Holzkisten, jedoch nur für die Zwecke des Eierhandels, gestattet
hat. Die Zollämter haben dafür Sorge zu tragen, daß diese
Kisten nicht zollfrei in den Binnenverkehr gelangen.
Höchst ergötzliche Bilder aus der Großstadt (New-1)orker
Straßen-Typen) veröffentlicht die »Moderne K u n st« in
ihrem neuesten (11.) Hefte (Verlag von Rich. Bong, Admi­
nistration für Oesterreich-Ungarn: Walter Kratz, Wien, 1.,
Schönlaterngasse 8.— Preis einer Nummer 60 Pf.). Wenn
in so ungewöhnlich vollendeter Art wirkliche Straßenfiguren
in echt künstlerischen Formen zur Darstellung gebracht werden
— wenn sie noch dazu mit so treffender Satyrs behandelt
sind, wie es E. Cucuel in diesem Bilde thut— dann kann
man in Wahrheit von »moderner Kunst« sprechen. Ein großer
Theil der übrigen Nummer ist dem vorzüglichen englischen
Maler George Frederick Watts gewidmet. Mit genauestem
Verständnis für das Wesen einer originellen Künstlernatur
legt Jarno Jessen den Entwickelungsgang, in das Streben,
Mühen und Gelingen des Meisters dar. Dazu brigt das Heft
eine Fülle der prächtigsten Bilder, die in Vollendung repro-
ducirt sind und die Eigenart des Meisters in trefflicher Weise
veranschaulichen. Außerdem findet man in dem hervorragend
schön ausgestatteten Hefte noch eine Fülle von kürzeren und
längeren Artikeln von hoch interessantem, zum Theil actuellsten
Inhalte, von denen folgende hervorgehoben seien: »Die
Crast-Agüzza in der Bernina-Gruppe,« wozu eine brillante
doppelseitige Abbildung gegeben ist, »Das neue Leipziger
Rathhaus,« ebenfalls mit einer sehr gut wirkenden Jllustra-
tion. Frhr. v. Dincklage-Campc hat einen im höchsten Maße
beachtenswerthen Artikel beigesteuert: »Ueber den Kampf
der Buren ums U n t e r l a n d-, der mit vielen Holz­
schnitt-Portraits ausgeschmückt ist. Kunstnachrichten, Künstler­
schnurren und sonstige interessante Mittheilungen vervollstän­
digen das prächtige Heft, deffen große Holzschnitt-Illustrationen
nach hervorragenden Kunstwerken von H. Bolkmer, A. Corelli,
H. Guillen und Anderen bestellen.
Theater.
Der Director denkt und das Publicum lenkt.
Samstag setzte Frau K o p a c s i- K a r c z a g ihr bereits
»verlängertes Gastspiel als „Mimosa" in der reizenden
Operette „Geis h a" fort und verhalf dem Engländer
Jones auf diesem Felde oft auch der Ehre zu einem
neuen, glänzenden Siege. (Wenn dies im Burenland
auch nur so leicht ginge.) Sie eroberte mit der ge­
winnenden Eigenart ihres Wesens, mit dein wie
Champagner perlenden Vortrage des Lachliedes, mit
der natürlichen, aber unnachahmlichen Wiedergabe
des Papageiliedes und den plastisch schönen Bewegungen
die höchsten Höhen der Gunst, der wie es heujahr
schien uneinnehmbaren Festung Publstum. Und dies ergab
sich, wenn auch nicht auf Gnade und Ungnade, so
doch zum Dasein im Theater für weitere Vorstellungen.
Denn Sonntag fand die Reprise der „Schönen Helena,"
die in jedem Sinne schön von Frau Kopacsi dar­
gestellt wird, wieder vor total ausverkauftem Hause
statt. Doch Frau Kopacsi mußte nach Schluß der
Vorstellung, die sie gewiß neidlos erfreuende Thatsache
constatiren, daß im Theater wohl sie die stärkste
Zugkraft übe, daß außerhalb des Theaters jedoch
Andere ihre Zugkraft üben, so nachhaltig, so anziehend,
daß es sie selbst fortzog: es war unsere Liebe Jugend,
welche die Begeisterung für die Künstlerin dazu hin­
riß, die Fiakergäule von dem Wagen der Fr. Kopacsi
ins „Hotel Central" führen sollte, auszuspannen, deren
Plätze einzunehmen und so gut auszufüllen, (Wie
vielverheißend von unserer Jugend, wenn jetzt schon
Pferderollen naturtreu spielt!> daß Frau Kopacsi
im raschen Tempo unter brausenden Hochrufen
durch die Stadt und ins Hotel einfuhr— ein
wahrer Triumphzug! Die begeisterte Schaar stürmte
ihr in das Zimmer nach und ward da mit
Blumen betheilt. ... In Czernowitz hat, wie
man sieht, Kunstbegeisterung ihren Einzug ge­
halten und da diese in Frau Kopacsi ihren Ur­
heber sieht, will sie den lieben Gast noch nicht
fortlassen. Man trat von vielen Seiten an die
Direction heran, das Gastspiel denn doch noch zu
verlängern, man wollte nochmals das so entzückend
vorgetragene Lach- und Papageienlied in der Geisha,
kurz— noch die Kopacsi hören. Und bei so etwas
denkt der Director ich lasse mich vom Publicum
lenken. Nach Ueberwindung mancherlei Schwierigkeiten,
hervorgerufen insbesonders durch anderweitige Ver-
1 pflichtungen, der bereits für das Czernowitzer Pub-
! licum schwärmenden Künstlerin, kam der Pact zustande:
Frau Kopacsi bleibt für noch drei
Abende in Czernowitz. Heute wird sie in
der „G e i s h a" neuerlich zeigen, daß sie eine
ganz neue, Mimosa. schuf. Mittwoch wird „D i e
L a ch t a u b e" mit der die Künstlerin sich die Czer­
nowitzer gewann wiederholt und Ddnnerstag eine
Operettenrevue.
So hat unser Publicum wieoer Gelegenheit im
Theater drei Abende zu verbringen, sicher sich vortrefflich
zu unterhalten.
Stekcl.
Theaternachrichte». Auf vielseitiges Verlangen der Theater­
freunde wurde mit Frau Julie K o p a f c i noch ein drei­
maliges Gastspiel vereinbar: und wird die Künstlerin heute
Dienstag als Mimosain»D i e G e i s h a-, Mittwoch als Tatjana
in »Lachtaube« und Donnerstag in einer Operettenrevue
auftreten. Das Benefize Jungk wurde für nächste Woche ver­
schoben. Karlweiß neuestes epochales Werk »Onkel Toni«
wird Samstag gegeben. Sonntag Nachm. 2 Anhalb Uhr bei
halben Preisen »Don Carlos« von Friedrich v. Schiller.
Amtlicher ßours- und Warktvericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 5. Februar I960.
Preise in österreichischer Währung per 90 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
s Von i
Bis
! ÜT
K
Weizen: Prima ... ...
I 7.50
7.60
— Mittel ...
.
Roggen: Prima
5.65
5.70
— Mittel
.
—.—
Gerste: Brauerwaare
5.80
— Brennerei-Malzwaarc ....
, r>.—
—*—
Hafer: Herrschastswaare
4.7*“»
4.85
— Marklwaarc
—.—
Oelsaaten: Winterreps prompt ....
‘ 10.20
10.80
— Hanfiaat prompt
9.—
9.10
Klcefaat: Prima
' m—
(io,—-
mittel
;
Mais: Prima, prompt
! 5.15
5.90
— neu, feucht
i 4.70
4,80
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.—
7.—--
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
!!5.-
Bezirk Czernowitz.
» Kotzman
» Sereth..
» StoroLynetz
> WiLnitz..
35.90
Telegramme auf Seite


[ 2023-06-29 10:35:52.189 - 19000206 - Seite 4 ]
MSettk 4.,
Bukowinaer Post
6. Februar 1900.
Telegramme
„der Buk owinaer Po ft."
Wien, 5. Februar. Heute Vormittags
hielten sämmtliche Theilnehmer an der hier
zusammengetretenen Verständigungscon-
f e r e ng, sowohl die deutschen als die cze-
chischen vor Beginn der eigentlichen Conferenz
Vorbesprechungen ab. An der Besprechung
der czechischen Abgeordneten nahm auch der
czechische Landsmannminister Dr. Rezek theil.
Wien, 5. Februar. Bei Beginn der heu­
tigen Verständigungsconferenz werden sowohl
die deutschen als auch die czechischen Theil­
nehmer Erklärungen abgeben. In derselben
werden die Czechen das Verlangen stellen,
daß die böhmischen und mährischen Conferenz-
Theilnehmer vorerst getrennt berathen. Die
Beschlüße sollen dann in der gemeinsamen
Conferenz gefaßt worden,
London, 5. Februar. General Buller
Überschritt, wie er an das hiesige Kriegs­
amt telegraphirte, Samstag neuerdings
den Tugelafluß und marfchirt auf
Ladysmith, um diese Stadt doch zu entsetzen.
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten eine« der öisyer erschienenen
Womane C7* gratis. X-3
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Ball-Saison dL©OOI
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in io
LW- feinsten Lack-Scuhhen. ‘^g
f-—
Statt jeder besonderen Anzeige.
f
Vom Schmerze gebeugt gebe ich allen Verwandten, Freunden
und Bekannten die traurige Nachricht, dass unser unvergesslicher
Onkel, resp. Schwager und Grossonkel, Herr
nsari Hong:
am Mittwoch den 31. Jänner 1900 um 3 Uhr morgens nach kur­
zem Leiden im Alter von 76 Jahren sanft in dem Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wurde Freitag
den 2. Februar 1900 um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause in
die röm.-kath. Kirche in Comanestie überführt, dortselbst feierlich
eingesegnet und sodann auf dem röm.-kath. Friedhofe in Comanestie
in der eigenen Gruft zur ewigen Buhe bestattet.
Die heil. Seelenmesse wurde am 3. Februar 1900 vormittags in
der röm.-kath. Kirche in Comane^ti gelesen.
Comane^ti (Rumänien), am 31. Jänner 1900.
Wilhelm Renelt als Neffe
60 im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
1——— "■■■ —» 1
^—«. 4
Für Landwirthe.
Gutspächter JOSef Fiscber in Toporoutz offerirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
Wechselweizen **d
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 55
Kauflustige können Proben dieses Wechselweizens in der
Wechselstube des Herrn Isak Chargaff, Postg. 1, besichtigen.
D
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drueksorten aller Art, als:
Werke, Eroschureii, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. eto.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
Wein-, Congnac-, Weift-, Rnm- u. Theegeschäft
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
66 S. Mau rüber, Cognacdepot, Hauptstrasse 15.
Kanna Saatgerste
(ILT SLOla-Tosva..)
Hectolitergewicht netto 72 Kgr.
16 Kr. das q. Muster franco.
YorksMre weibl. lucbüerkel
a 20 Kr. bei Dr. Jurnitschek,
Iwankoutz via Nepolokoutz, auch
Gratia-Saatkartoffeln
roth, rauhschalig, beste Dolkows-
kische Sorte 6 Kr. 66
Josef ßoryslawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber'sches
Haus)
offerirt hiemit
Selchfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10„
Ferner Leberwurst, Kasoha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
Täglich frische
Krenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchfi. Dr. Stockloew.
Druckereien
liefert billigst 20
LEON SS ö X? X G
Papierhandlung
Czez'Ck.owi'bsSy, Efciaa.gpla.*fc3s XTx. 6.
(^ea&ktr ©als
Ueberall zu haben In I Pfd.- u. 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. m-426
Ein Haus
in Czudyn (d. ehern. Kugler’sche)
sammt Gartenfeld ist zu verkaufen.
Adresse in der Administration
der „Bukow. Post“. 45
rtlchh*H)0tta und billigst«
Fcmillan-Jonrnal ist tfae 6 «it.
1 Jaftran wöchentlich
«rschtinand*^
F—Das Neue ——7
Ulnstrirtei
Preis Vierteljahr, freo. (t. I-
OHM). Mnfl «•ekofflAOaMenintwi
ftwWm <H Tagn la Bim im Wort, r
' «anaaa. RaaaOan, Praltaatgataa
HsHmmmm «sTanaatta gratis. I
O» fcwJrten hrdl
F ZwRsagireficftft&tffv i
•»vtc Arect 4a AdnsaIstr*Ucii 4k»‘
u Bm lat fliss&kk IMP
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgentraße 7.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Morst Stekel

