
[ 2023-06-29 10:49:41.072 - 19000515 - Seite 1 ]
Abonnements Preise. Für Czcnrowitz inclusive Zustclluirg,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exeniplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschrint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. »6.
1 Jnsertioiisgedühren: Die vierspalüge Petuzcile oder deren
j Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
" 8 Heller, Bei Jnhrcsmseratcn entsprechender Rabatt,
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Aboimemcnts werden bei der Adniimstrarion
dem conc. Zeitnngsburean in Czernawia, sonne allen soliden
Ziiseratcnburcantz entgegengenainmen.
Nr. 1)94 Czerttowitz, Dienstag den 15. Mai 190V. VII- Jahrg.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 12. Mai 1900,
Die Generaldebatte bei der Berathung des städti­
schen Präliminares ist immer identisch init einer
jährlich wiederkehrenden Generalanklage gegen den Ma­
gistrat und dessen Thätigkeit oder richtiger Unthätig-
keit. Die samstägige Generaldebatte über das Budget
für das laufende Jahr machte von diesem beinahe
üblichen Usus wie bei den bestehenden Verhältnissen
nicht anders zu erwarten war, keine Ausnahme, Aller­
dings, in so heftigem Tone wie im vorigen Jahre
waren die einzelnen Reden nicht gehalten, aber sie
ivaren darum nicht weniger wirkungsvoll. Was nur
wenige Gemeinderäthe in Worten aussprachen, das
fühlten alle, wenn sie auch nicht das Wort ergriffen.
Es genügt, wenn sich kein Widerspruch gegen diese
Anklagen erhob und der Vorsitzende Reg,-Rath Dr, Reiß,
sowie der Bürgermeister beschränkten sich blos aus
einige geringfügige Richtigstellungen» die ohne jeden
Belang waren. Im Ganzen aber zog man aus dieser
kurzen Generaldebatte blos die eine Gewißheit: Der
ganze G e m e i n d e r a t h ist mit dem
g e g e n w ü r t i g i m Magistrate herr­
schenden System unzufrieden. Am kraft­
vollsten und wirkungsvollsten waren die Ausführungen
des ersten Redners, GR. Picker, denen die übrigen
Redner nur mehr oder minder zustitninten. Nachfolgend
der Bericht:
Vorsitzender: Vicebürgernieister Dr. R e i ß, dann
Bürgermeister Br. K o ch a n o >v s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell,
Anwesend merkwürdig genug: 37 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzen Sitzung wird verlesen und
verisicirr.
Es wird, da bei der Präliminarberathung
einem früher gefaßten Gemeinderathsbeschlusse gemäß
keine Interpellationen gestellt werden dürfen, sofort in
die Generaldebatte über das
städtische Budget pro 1900
eingegangen,
Referent GR, Baron M u st a tz a betont in
knappen Worten blos, daß die Finanzen der Stadt
keine so ungünstigen seien, wie allgemein behauptet
werde. Allerdings seien sie auch keine besonders günstigen,,
: aber die Umlage im ordentlichen Erfordernisse ist i
1 gegenüber dem Vorjahre nicht gestiegen.,
GR. Picker hat geglaubt, daß man die Ge--
! nreinderäthe früher 'davon verständigen werde, ivann die s
: Berathung des diesjährigen Präliminares beginnen'
; werde. Dies ist jedoch nicht geschehen und so sind 1
! manche Gemeinderäthe völlig unvorbereitet, in die l
: Sitzung gekommen. Redner betont in seinen weiteren:
! Ausführungen, daß er mit der gegenwärtigen Ver-]
| waltung nicht einverstanden und zufrieden sei, und
j nicht nur er, sondern auch viele andere GemeindtMhe.
j Wenn diese aber auch nicht in der Generaldebatte Ms'
Wort ergreifen, geschieht es nur darum^chiM" sie" eSe
j ja wissen, daß ihr S p r e ch tn g ewöhnl fd) e r- f
! so lg los ist. Die in e i st e n B e s ch im s j,M c'S.'
! G e in einderathes iv erden vosti Mm g i-
i ft rate nicht ausgesühr t. Was haben wir denn.-.'
j mit der neuen Verwaltung erzielte Man hat bei--der
| Berufung des Bezirkshauptmannes Wiedmann als
! MagistratsdlMtor angenommen, daß er alles das'
I besser machen werde, was bisher schlecht war. Blau
! hat aber die Erfahrung gemacht, daß es— wie
! Redner zugestehen will-- in mancher Beziehung besser
? geworden ist, aber im Ganzen und Großen die
: Bevölkerung ebenso wie früher. hinreichenden Grund
zur Klageführung besonders über die Assanirungsiverke
hat. Redner erinnert dann an Sie letzte unerquickliche
Bierdebatte. Wenn der M a g i st r a t seiner
! P s l i ch t gemäß die eingelaufenen Beschwerden
j erledigt hatte, dann hätte er uns diese unerquicklichen
i Debatten hier im Gemeinderathe erspart. Aber der
i Magistrat ließ die Zahl dieser Beschwerden bis auf
! 400 anwachsen und brachte sie dann nach vier Mo-
■ nuten vor den Gemeinderath und die Folge war da-
] von, daß die einzelnen Gemeinderülhe von den Ange-
i stellten der Bierbrauer Grobheiten anhören mußten,
! Merkwürdig ist es, daß der Bürgermeister es nicht
i zugeben will, daß man im Gemeinderathe Kritik an
j der Geschäftsführung der Magistratsbeamten übe, weil
j das Ansehen der Executive dadurch herabgesetzt werde.
! Wenn irgend Jemand dazu beiträgt, daß das Ansehen
> des Magistrates herabgesetzt werde, so ist es nur dieser
j selbst, dem v o m Staate weggejagte Be­
samte angehören. Unser Magistrat darf aber
keine Zufluchtsstätte für weggejagte Staatsbeamte sein.
Redner kommt dann wieder auf die Assanirungsiverke
zu sprechen. Wir haben eine Wasserleitung, aber kein
Wasser, Es wird zwar hin- und hergefahren. Aber
man ichenkt nur einer Person alles Vertrauen,
man glaubt, er sei der Messias, der uns die ersehnte
Hilfe bringen werde, und wir haben nichtsdestoweniger
kein Wasser. Wie steht es mit unserer Beleuchtung?
In das Elektricitatswerk haben wir 2UtU>0u fl. hin­
eingesteckt, aber wir haben keinen Kreuzer wiedergesehen
im vorigen Jahre und werden auch heujahr keinen
sehen. Die „Gemeinde-Zeitung" kostet uns jährlich
.«1000 fl., an Einnahmen ist ebenfalls kein Kreuzer zu
verzeichnen. Wozu nützt überhaupt die „Gem. Ztg."?
:-Memand abonnirt auf sie, die Gemeinderäthe erhalten
^jieAmentgeltlich. Die Berichte in derselben sind nicht
iiMiim l obste c t i v. Kurz, das Geld für sie ist
tuppj ,hinausgeworfen. GR. Picker kommt dann auf
^zt'Verhalten im Gemeinderathe und bemerkt, daß
~tr niemals überäüs leidenschaftlich gesprochen habe.
Wähl etwas schgrs,er,' als. mancher andere Gemeinde-
rath, ..tliePäls aDdr grob und beleidigend. Die Schärfe
ist, adert,g«rechtfertigt. Pnsir Magistrat ist nur zur
Para vergüt. Wenn- es sich um eine schöne Auf­
fährt handelt., dann alle, Achtung. Aber was eine gute
eommunale Wirthschaft anbelangt, da hört seine Taug­
lichkeit auf. Ruisisiahrten durch die Stadt, um sich
z. B. von dem Zustande der Straßen persönlich zu
überzeugen, machen diese Herren niemals. Und doch:
in welchem Zustande befinden sich unsere Straßen?
Wie wird geschottert, trotzdem diesbezügliche Gememve-
rathsbeschlüsse vorliegen? Aber das ist eben das
Grundübel unserer Verwaltung: Man hört uns nicht,
beachtet die Beschlüsse des GemeinderatheS nicht. Seir
Magistratsdireckor Wiedmann allmächtig in unserem
Magistrate herrscht, beschäftigt sich der Gemeinderath
nur mit Beamtenbeförderungen, Gehaltsregulierungen
und Vorschüssen; für die Bürger haben wir noch nichts
gethan. Wenn es aber dazu kommt, dann wird meisten-
theilS das persönliche und nicht das sachliche Moment
hervorgehoben. Letzthin hat z. B. den Gemeinderath die
T h e a t e r b a u f r a g e b e s ch ü s r i g t. Da ivar eS
Bicebürgermeister Gregor, welcher ohne hiezu ein
M anbat v o in G e m ei n d e r a t h e erhalten
z u h a b c n, i n W i e n ante r h andelt c.
Waruni sitzen nn Theaterbaucoinitv nrcht auch Czer-
FriiiUclo».
Raffrrhausgrsprächr.
A.: Du, lies 'mal diesen Unsinn da. Ich
sage Dir, die Zeitungen können wirklich kein ge-
scheidtes Wort mehr schreiben. Da bringt die „Buko-
winaer Post" einen Artikel „Zur Hebung des Fremden­
verkehrs" und ninlmt den Magistrat ordentlich her,
weil er nichts für diese Abart von Verkehr thut. Ist
das nicht der bare Unsinn! Unser Magistrat thut
nichts für den Fremdenverkehr! So 'ivas!
B.: Na, ich glaub', diese „Post" hat so Unrecht
nicht. Denn eigentlich, was thut denn wirklich unser
Magistrat für die Hebung...
B.: des Fremdenverkehrs? Einfach lächerlich!
Und was thut der Magistrat von Roin— oder wie
dies Ding dort auf lateinisch, wollt' sagen italienisch
heißen mag? Gar nichts, rein gar nichts.
B.: Aber Du warst ja noch nicht in Rom.
A.: Habe die Gewogenheit, mich nicht zu unter­
brechen. Also rem gar nichts thut er für den Fremden­
verkehr und dennoch bringen die Eisenbahnzüge aus
allen Erdtheilen und aller Herren Länder Fremde nach
Rom.‘ Warum? Weil Jedermann begierig ist, die
„ewige", ich bitte Dich, „eivige" Stadt kennen zu
lernen.
B.: Und oas wundert Dich? Wenn ich das
nöthige Moos hätte ...
A.: Würdest Du auch nach der „ewigen" Stadt
reisen? Dir traue ich auch das zu. Sag' nur
anal, was sieht man denn in Rom eigentlich von
der Ewigkeit?
B-: Von der Ewigkeit?
A.: Ja, von der Ewigkeit. Rein gar nichts
sieht man von ihr, sag ich Dir,— unterbrich mich
nur gefälligst nicht— ja, ja, obwohl ich noch
nicht in Rom war. Das Vergnügen wie in Rom
kannst Dil auch in Czernowitz viel billiger', iveiur'
auch mit ebensogroßen Strapazen haben.
B.: Ja, wieso denn?
A.: Einfach.— Wo Du um Dich schaust
in der reizenden Stadt am Pruth, übermll siehst
Du Ewigkeiten. Da gerade eine: Sieh' Dir nur diese'
Staubwolke an. Na also, ewiger Staub, menn's;
heiß ist ivie in Rom, ewiger Koth, wenns regnet;
wie in Rom, ewiger Wassermangel, ewig hohe
Steuern, ewige Klagen, ewige Schiinpfereien und
zum Schlüße ewige Mißwirthschaft. j
B.: Genug, genug von diesen Ewigkeiten. Ta
fahr' ich erst recht nach der ewigen Stadt, schon'
allein um diesen Ewigkeiten zu entgehen. Servus!
F.: Ra, wo glaubst Du soll das neue Theater
gebaut iverden?
'}).: Bon mir aus braucht man gar kein nettes
Theater zu bauen. Wir haben schon eines.
X.: Du willst uns doch nicht weiter die alte,
unbeitützbare Theaterbude erhalten? Das 'wäre
ja Heller Wahnsinn!
H.: Wer spricht vom alten Theatergebände?
Das Theater, das ich meine, ist zwar auch schon
alt, aber ich fürchte, es wird so bald nicht baufällig.
T.: Ja von welchein Theatergebäude sprichst Du
denn?
P.: Von einem Theatergebäude eigentlich nicht,
aber von unserem Gemeinderathe. Der ist doch streng
genommeit auch ein Theater.
X .: Ra, hör' Du rnal!
'}).: Bitte, da kannst Du für ein Entree von zwei
Stunden Deiner Zeit Dir einmal wöchentlich oder
auch zweimal ansehen, >vas Du nur willst: Lustspiel.
Von diesem Genre wird grüßtentheils gegeben: „Die
pathetische Rede des GR. Wallstein." Ich sage Dir,
da kann man sich beinahe krank lachen, aber nur
im Geheimen. Ein Schauspiel, sogar sehr ergötzlich
und mitunter auch für Götter. Ter Titel lautet:
„Bierbrauer unter den Fittigeit des Bürgermeisters."
Trauerspiel. Deren gibt es mamgfache, so z. B. „In­
terpellationen" „Bericht über die Wasiernoth" u. s. w.
Es fehlt auch nicht an Sensationsnovitäteu, doch
werden solche, damit sie es bleiben sehr feiten zur
Aufführung gebracht. Uitihentgcik l)anbdn wiche
Sensationsnovitäteu van 'Antragen, sie binnen vier
Wochen durch Magrsirar nnd Scetion an Veit Ge-
meinderath gelangen, oder von eurer Commission, die
in der ihr festgesetzten Frist Bericht erstattet Doch sino
solche Sensationsnoviläten wie gesagt sehr selten.
Run siehst du also, wozu braucht man noch ein zweites
Theater, das theueres Geld foüct?
X.: Tu magst ja vielleicht Recht habe:., lieber
Aber diese Vorstellungen sind mir viel zu


[ 2023-06-29 10:49:41.072 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Poll
15. Mai 1900.
neunter Architectm? Weil Herr Gregor es nicht will.,
Warum wurde kein Concurs für die Verfassung der
Baupläne ausgeschrieben wie bei der Sparkasse?:
Weil Herr Gregor es nicht ,sollte. Er will überall
allein dabei fein. Es ist weiters eine sehr merkwürdige j
Erscheinung, daß als die „Bukowinaer Post" den GR.'
Wallsteur angriff, ob mit Recht oder Unrecht will ich
nicht beurtheilen, der Bürgermeister den Herrn Wall-
stein, ob mit Recht ober Unrecht will ich ebenfalls
nicht beurtheilen, vertheidigte. Aber als dasselbe Blatt
von einer Denunciation eines ander e n
Gemeinderathes seitens des Präsidiums
brachte, sogar zweimal brachte, fand vieler kein Wort
der Entgegnung. Dtan sucht hier den oppositionellen
Genieinderärhen den Mund zu verstopfen, aber ivir
werden uns das nicht gefallen lassen. Wenn wir hier
Klage führen, geschieht es nicht darum, weil wir über­
haupt sprechen wollen, sondern im Interesse der Be­
völkerung. Wir sind vom dritte» Wahlkörper gewühlt,
und unsere Wähler haben nicht den Muth, zu den
großen Herren zu gehe». Sie theilen uns ihre Be­
schwerden mit und wir sind verpflichtet, sie hier zur
Sprache zu bringen. Redner weist schließlich aus die
Bürgermeister anderer Städte so von Stanislau hin,
der Tag und Rächt im Dienste der Commune stehe.
Ten könnte man sich bei uns zum Muster nehmen.
Borsitzender Dr. R ei ß reagirr auf die Aus­
führungen des GR. Picker, indem er bemerkt, daß die
erwähnten iveggejagten Staatsbeamten ja nur vom
Geineinoernthe bei der Commune angestellt wurden.
GR. Lud war spricht ebenfalls feine Unzufrie-'
denyeit mit der gegenwärtigen Verwaltung aus. da'
die Borstädte von derselben stiefmütterlich behandelt j
werden. Auch er wurde nicht rechtzeitig davon ver­
ständigt, das; die Pralinrinarberathung auf der Tages- i
Ordnung stehe.;
GR. Dr. F rank bemerkt einleitend, daß wenn'
sich anfangs Niemand in der Generaldebatte zum'
Worte meldete, es seinen Grund neben einem anderen
auch darin habe, daß nur bereits den Atonal Mm:
haben und daher das Präliminäre rasch erledigen•
muffen. Daß die Tonnerstagssitzung unbeschlußfähig
war ist eigentlich selbstverständlich. Denn hier im Ge- j
meinderathe haben wir sozusagen Stammgäste, die!
regelmäßig zu den Sitzungen erscheinen. Sind zu- j
fälligerweise 2—.‘i von diesen „Stammgästen" am j
Erscheinen dienstlich verhindert, dann kommt auch keine;
Sitzung zustande. Redner beschäftigt sich mit dem
Jnterpellationsrechte der Gemcinderäthe und läßt durch­
blicken, daß er darum nicht zu den Interpellanten ge-.
höre, weil Interpellationen ohnehin nicht beachtet
werden. Er mache lieber alles „still" bei dein be­
treffenden Referenten ab. Mt der gegemoärtigcn Ver­
waltung ist Redner auch nicht sonderlich zufrieden, er
bemängelt es insbesondere, daß seit Jahren schon
keine Rechnungsabschlüsse vorgelegt werden. Wie kann
man denn da ein Präliminare zusammenstellen? Im
letzten Jahre z. B. ivurde eine große Menge Holz
bei den Schulen erspart. Was geschieht nun damit?
Das sollte man doch alles dem Gemeinderathe durch
einen Rechnungsabschluß zur Kenntnis bringen. Redner
kritifirt weiters den Zustand unserer Straßen und re-
agirt schließlich aus die Ausführungen des GR. Picker,
insoweit sic den abwesenden Picebürgermeister Gregor
betreffe».
GR. Dr. Kiesler bemerkt gegenüber den Aus­
führungen des Grit. Picker, daß nicht nur die vom
dritten Wahlkörper gewählten Gemeinderäthe aus-
lebenswahr. Und dann fehlen die Operetten. Ich
inöchle doch ein zweites Theater.
— Hast Du schon davon gehört, es soll ein
Zubau zum Rathhause gemacht werben.
— Ja, wo denn und wozu?
— Um Bureaur zu gewinnen.
— Bureaur? Für wen denn?
— Run selbstverständlich für Beamten.
— Gestatte, daß ich Mund und Augen vor
Erstaunen aufreiße. Neue Magistrrusbeamte? War-
um denn?
— Bist Du naiv! Ja, hast Du Denn noch nicht
davon gehört, daß in Galizien eine Anzahl Staats­
beamte wegen verschiedener „Geschichten" Knall und
Fall entlassen wurden?
— Ja, aber erlaube mir, was hat das mit
unserem Magistrate zu thun?
— Tu bist noch mehr als naiv, entschuldige
schon. I«, iveißt Du denn nicht, daß entlassene
Staatsbeamte bei unserem Magistrate mit besonderer
Borliebe angestellt werden?
— Ach so. Und, wo soll man denn neue Stellen
herilehmen?
— Schrecklich! Gibt es denn schon Unter- und
Oberoekononne-Jnspeetoren, oder andere Ober und
Unter?
—. Rein, noch nicht.
— Ra also! Das kaun ja alles noch werden.
Max Keiner.
schließlich Vertreter öer Bevölkerung sind. Auch Redner,
sei es in vollem Maße, wenn er auch den Wählern s
des ersten Wählkörpers fein Mandat zu verdanken hat.
Was den Magistrat anbelangt, constatirt Redner 1
eine T ragheit in der Geschäftsführung,!
den M a n g e l j e d w e d e r Initiative. Dem>
Bürgermeister fehlt die nothwendige U n-?
terstützung durch die Beamten des Magistrates,'
Redner interpellirl ebenso, wie GR. Dr. Frank, nicht j
in jeder Sitzung, aber er fühlt es nichtsdestoweniger,?
daß es s ch l e ch t g e h t, daß keine ordentliche\
Verwaltung da sei. Es herrscht ein b u r e a u-:
Irakischer Geist im Magistrate, inan wolle'
immerfort nur Beamten anstellen. Man häuft Beamte;
an, daß es geradezu unheimlich wird, trotzdem man j
mit den vorhandenen Beamten ganz gut das Aus-;
langen finden könnte. Des weiteren ist eine schreckliche>
Bielschreiberei im Magistrate eingerisjen, die ungeheuer!
viel Zeit absorbirt. Die einzelnen Departementes cor-,
refponviren mit einander wie Behörden, schreiben
einander bogenstarke Berichte. Das müsse einmal auf­
hören. Das Steuerdepärtenient ist das Versuchskaninchen
im Btagistrate. Jeden Monat beinahe wird einein
anderen Beamten dieses Departement zugewiesen
und keiner bewahrt sich. Da solle man, wenn cs schon
gar nicht gehr, ein für alle Male einen fachkundigen
Beamten, wenn auch von Auswärts nehmen, damit
endlich einmal Ordnung in die Steuervorschreibungen
komme. Was die Rechnungsabschlüsse anbelangt, so
werden dieselben summarisch gemacht und nützen daher
eigentlich sehr wenig..:
(Schluß folgt)
Wo soll das neue Theater stehen?
Geehrte Siebaction!
Die traurigen Erfahrungen, welche wir Czernowitzer
mit der Einführung der Wasserleitung, der Kanali-
sirung und der .elektrischen Beleuchtung gemacht haben,
werden bei der Frage deS beabsichtigten Neubaues
eures städtischen Theaters nicht beachtet. Wie bei
Errichtung der genannten Werke macht sich auch in
dieser Frage eine Ueberstürzung, eine Hast, sowie eine
eigenthümliche Geheimnisthuerei gar unliebsam und
nicht zum Frommen und Gedeihen der Sache bemerkbar.
Ein gewisser Just- am End'-Standpunkt wird gelrenv
gemacht. Nicht die Wünsche des das Theater besuchenden
Pubticums werden berücksichtigt, nicht die localen das
hiesige Theaterwesen kennzeichnenden Gewohnheiten
rind Usancen werden in Erwägung gezogen. Es wird
nicht in Betracht genommen, welche Mißstände in
unserer alten Theaterbude den Besuch des Theaters so
unleidlich gemacht habe». Nein, dies Alles kommt
nicht in Erwägung, die Wünsche und Gewohnheiten
des Theaterspublicums brauchen nach Anschauung
Einiger nicht berücksichtigt werden. Ob dies ein rich­
tiger, ein praktischer Vorgang ist, dies kann getrost
verneint werden.
Es ist und muß als erstes Postulat hingestellt
werden, daß das Theater für das Publicum gebaut
wird, daher bei dieser Anlage in Allem und
.Jenem den Wünschen und Gewohn­
heiten des hiesigen Theaierpublicums entgegen­
gekommen werden >nuß. Denn nur hiedurch wird es
' gelingen, Zufriedenheit, Behaglichkeit und einen regen
> Besuch für das neue Haus zu sichern. Darum sollten
: Anordnungen getroffen werden, durch welche die
1 Wünsche des Theaierpublicums kennen gelernt werden
j könnten. Zu diesem Zwecke wäre es dringend ange-
j zeigt, Baukundige und Personen, welche als Freunde
j und Förderer deS Theaterwesens in unserer Stadt
> bekannt sind, zu einer D i s c u s s i o n in dieser Sache
! durch die Stadtgemeinde einzuladen. Da wird der
j eine und der andere Wunsch, das eine und das
j andere Project laut und so könnte bei Sichtung des
Beachtcnswerthen ein schätzenswerthes Material ge­
wonnen werden. Wir wollen hoffen, daß unser ewig
junger Altbürgcrmeister und die Gemeindevertretung
Vorsorgen werden, daß die für die Stadt Czernowitz
so wichtige Theaterfrage in richtige Bahnen
gelenk: werde und daß durch Einberufung
einer Enquete diese Frage in öffentliche und
breite Discussion gerathe.
Ganz unerwartet und unverbreitet traf uns die
Nachricht von der Berufung und Ankunft des Archi­
tekten Fellner nach Czernowitz. Ganz unvorbereitet,
weil dm wichtigsten und grundlegenden Angelegenheiten
dieser Frage nicht einmal näher getreten wurde,
geschiveige denn irgend welche Anträge zur Beschluß-
faßung der Gemeindevertretung vorgelegt wurden.
Uebereilt war diese Berufung, da ja der ortsunkun­
dige, noch dazu irrig informirte Architekt
ganz unzweckmäßige Vorschläge bezüglich
der Platzsrage und der Bauart des Theaters gemacht
hat. Doch alles Uebel hat sein Gutes und das Gute
dieses kleinen die Stadt einige hundert Kronen kostenden
Uebels ist dies, daß die Bürgerschaft der Stadt Czer-
nowitz durch das nicht ganz— sagen wir glückliche Vor­
gehen, der übereilten Berufung Fellners und durch
dessen nicht zu billigende Propositionen offene
Stellung gegen den ganzen Vorgang zu nehmen, die
feste Absicht hat. Tie principiellen Fragen, über ivelche
der Gemeinderath noch vor irgend welcher Beru­
fung von Architekten schlüßig werden muß, sind:
die P l a tz f r a g e, d i e Gestaltung u n d d e r
Fass u n g s r a u m des neu zu erbauenden Theaters.
Diese drei Kardinalpunkte müssen dem Architekten
als genau zu beachtende fixe und nach reiflicher Er­
wägung der örtlichen Verhältniffe festgestellte Verhält­
nisse genau und deutlich bekannt gegeben werden.
Unter genauer Berücksichtigung dieser Directiven hat
er den Plan auszuarbeiten. Also erst nach genauer
Fixirung dieser 3 Punkte wäre die Berufung des
Architekten zeilgerecht gewesen. Was die Platzfrage
anbelangt, so soll von dem allgemein anerkannten
Grundsätze ausgehend, daß das Theater für das
Publicum erbaut werden soll, dasselbe auf einem
solchen Platze erbaut werden, welcher von dem Groß
der das Theater besuchenden Publicums l e i ch t u n d
bequem erreicht werden kann. Hiebei ist nicht
außer Acht zu lassen, daß die Theatersaison in Czer­
nowitz in die weniger günstigen Jahreszeiten des Spät­
herbstes und deS Winters fällt. Da es nun allbe­
kannt ist, daß die Mehrzahl der Theaterbesucher im
unteren Stadttheile wohnt, so müßte das Theater
folgerichtig auch im unteren Stadttheile er­
baut werden, was umso eher geschehen kann, «ls im
unteren Stadttheile geeignete Plätze der Stadt-
gemeinde zur Verfügung stehen. Wir wollen hoffen,
daß die Stadtgemeindevertretung den vielseitig ge­
äußerten Wunsch nach Einberufung einer Enquete in
dieser Sache beachten wird. Betreffs die Ausgestaltung
und den Faffungsraum des neu zu erbauenden
Theaters wollen wir bei sich ergebender Gelegenheit
unsere Anschauung zum Ausdrucke bringen. Hier wird
nur auf den Umstand und die Eigenthümlichkeit der
Fellner'schen Theaterprojecte, welche den Bedürfnissen west­
ländischer Gegenden angepaßt, möglichst viele
Einzelsitze und wenige Logen aufweisen, ganz besonders
aufmerksam gemacht. Die alte Theaterbude hat bei
40 Logen. Fellner soll bei seiner Anwesenheit in Czer­
nowitz geäußert haben, daß er im neuen Theater 20
Logen (!) für ausreichend halte. Diese Sache wäre
auch §ur öffentlichen Discussionzu bringen,
da sie von einschneidendster Wichtigkeit ist.— Doch
hierüber nächstens mehr. ***
Tagespost.
Landeshauptmann Lupnl hat sich gestern nach
Wien begeben. Die Leitung des Landesausschuffes hat
Baron M u st a tz a übernommen.
Personalnachrichten. Unser Landsmann Dr. Hermann
Schwarzwald aus Czernowitz ist dieser Tage
zum Secretär des k. k. österr. Handelsmuseums in
Wien ernannt werden. An dieser halbstaatlichen
Anstalt, welche unter der Aufsicht des Handelsmini­
steriums den Exporthandel Oesterreichs zu fördern
bestimmt ist, leitet Dr. Schwarzwald feit etwa andert­
halb Jahren das commercielle Bureau.— Dem
Wiener Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Heinrich
Sieger, hier vom Propinationsprozeffe bestens
bekannt, wurde der Titel eines Regierungsrathes
verliehen.
Bon der Finanzdirection. Der Finanzminister
hat den Steuer-Jnspector Anton Stock l ö w zum
Steuer-Oberinspeclvr ernannt.
Drei neue römisch.- katholische Bisthümer. Wie
die „Gazeta Lwowska" aus geistlichen Kreisen zu
melden weiß, soll der Besetzung des erledigten erzbi­
schöflichen Stuhles in Lemberg die Creirung dreier
römisch.- katholischer Bisthümer, und zwar in Tarnopol
Kolomea und Stanislau oder Czernowitz voraus­
gehen.
Landesmltnrverein. Der neugewählte Obmann
des Landesculturverein, Ritter v. Zadurowicz hat
diese seine Ehrenstelle zurückgelegt. Sein Stellvertreter
Baron M u st a tz a hat die Leitung des Landescultur­
vereines übernommen.
Bon der Universität. Samstag Nachmittags er­
folgte die Uebergabe des Münzencabinets der Univer­
sität an den Professor der alten Geschichte Dr. Walter
I u d e i ch. Seitens der Landesregierung intervenirte
Landesregierungssecretär Johann B o h o s i e w i c z.
Dienstjubiläum. Man schreibt uns: Am 15. Mai
1. I. sind es 30 Jahre, seit der Postmeister von
Jacobeny, Wladimir W i e l k o p o l s k i, sich dem mühe-
und verantwortungsvollen Dienste der Post gewidmet
hat. Dieser pflichttreue, emsige Mann wollte in seiner
bekannten Bescheidenheit diesen selten schönen Tag
wieder so verstreichen lassen, wie er es bei dem des
Biertelsäculums seiner Laufbahn that; es ist aber
Sache seiner Freunde, seine Verdienste gebührend hervor­
zuheben, die schon einmal die allerhöchste Würdigung
durch Verleihung des goldenen Verdienstkreuzes (am
2. December 1898) fanden. So rufen denn wir Alle,
die den braven Mann schätzen und lieben gelernt


[ 2023-06-29 10:49:41.072 - 19000515 - Seite 3 ]
15. Mai. 1 W 0.
sHufoimnaer Post.
Sette 3.
haben, ihm ei» frohes, fcaftigee „Prosit!" und „Glück
auf!" zu, mit dem Wunsche, daß er zu unser aller
Freude noch ungezählte Jahre segensvoll wirken und
sich der wohlverdienten Früchte seiner Thätigkeit er­
freuen möge.
Bon dc» Staatsb ahnen. Es .wurden der Adjunkt
£r;n;ii k o u b n i t von Hussatyn nach Jtzkani): der
Uraintenaspirant Leo F l a ch von Zuczka nach Czerep-
koutz versetzt. Ernannt wurde der Volontär Makarius
Totos esc ul zum Beamtenaspiranten für Jtzkany.
Credit für Kleingewerbe. Wir haben im
SonntagsblaUe von einer von Handelsministerium
einberufene Enquete betreffend den Credit für das
Kleingewerbe gemeldet. An dieser Enquete nimmt als
Vertreter der Bukowina Hofrath Dr. K l e i n w ach ter
theil, der sich zu diesem Zwecke wie-berichtet, Samstag
nach Wien begeben hat.-
Elcttricitäts-Acticugkscllschaft. Sonntag fand eine
Sitzung des Verwaltungsrathes statt. In derselben
wurde beschlossen die Generalversammlung am 3<>. Juni
abzuhalten. Die Verwallungsräthe Hauptmann Paulus
und Tr. Brückner, vertraten bei dieser Sitzung die
Nürnberger Actionäre.
Wählerversammluiig. Es wird uns berichtet:
Sonntag dm 13. d. M. erstattete Abg. Prof Dr.
S! e d l in Serech vor einer zahlreich besuchten
Wählerverfammlung seinen Rechenschaftsbericht über
die abgelaufene Landtagssession, in welcher er zum
Schluffe auch die gegenwärtige politische Lage des
engeren Kronlandes und des gesammten Reiches besprach.
Aus Grund seiner Ausführungen wurde über Antrag
des Bürgermeisters Franz B e i l l einstimmig nach­
stehende Resolution gefaßt: Die Wähler der Stadt
Sereth erklären die rückhaltlose -Zustimmung zu dem
in den 34. Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
22. Februar 1900 von Sr. Excellenz dem Herrn
Ministerpräsidenten Dr. von Korber entwickelten,
wichtige wirthschaftliche Reformen umfassenden Re­
gierungsprogramme, insbesondere zu der für die bisher
so industriearme Bukowina bedeutungsvollen Gesetzes­
vorlage behufs Förderung der einheimischen Industrie
und hoffen zuversichtlich, daß Ser Oiegierung die Ver­
wirklichung dieses für Oesterreich segensreichen Pro­
grammes gelingen werde, sprechen ferner dem Landes-
präsidenteu Freiherrn v. Bourguignon ihr vollstes Ver­
trauen aus und begrüßten freudigst die von ihm mit so
großem Erfolge eingeleitete und durchgeführte V e r-
s o h n u n g s a c r i o n, welche den nationalen Frieden
im Lande angebahnt hat und die Möglichkeit gewährt,
von nun an mit geeinten Kräften zur Hebung des
wirthschastlich so sehr darniederliegenden Kronlandes
Bukowina zu arbeiten. Zum Schlüße spricht die Ver­
sammlung unter großen Beifall des Abg. Dr. Skedl
seinen Dank für seine landtägliche Thätigkeit aus.
Recitations-Abeude sind hier zu Lande unmodern
geworden. Wie mit Unrecht, bewies Frau Mazda
Schlesinger am 12. d. int Musikvereinssaale. Mit
feinem Verständnisse, mit einem fast plastischen Heraus­
arbeiten der Pointen brachte sie die einzelnen Nummern
des reichen Programmes zur wirksamsten Geltung.
Ganz besonders gelungen war die Wiedergabe humor­
voller Gedichte. Das kicherte und lachte aus jedem
Worte und Schelmerei, ebenso wie Witz, sie fanden in
Frau ^Schlesinger eine treffliche Interpretin, welche
bewies, daß die tüchtige Schauspielerin in der Vor­
tragsmeisterin eine gefährliche Concurrentin hat. Außer
der Rosegger'sche stimmungsvollen Geschichte „Ein
Kind Gottes"— sie macht im Lesen mehr Eindruck
als im Vorlesen— welche Fr. Schlesinger vorlas,
recilirte die Künstlerin alles frei aus dein Gedächtnisse.
Reicher Beifall lohnte ihren Leistungen.
Die Tarisconferenz, welche wie bereits berichtet,
seit 8. d. in der hiesigen Betriebsleitung tagte, wurde
am 12. Mai beendet. Der Zweck derselben war die
Umarbeitung der Tarife für die Localbahnen der Bu­
kowina und Vereinfachung des Tarisschemas, womit
auch eine Eliminirung der vielfach verwirrenden, weil
auf abnormaler Basis erstellten Ermäßigungen zusaimnen-
hieng. Wie uns von wohlinformirter Seite versichert
wird, ist das Ergebnis der »Berathungen als ein für
die Bukowina äußerst günstiges zu bezeichnen, indem
die neuen Tarife den Landesverhältnisfen vollständig
Rechnung tragen. Nach Genehmigung durch den Ver­
waltungsrath der Bukowinaer Localbahnen und das
Eisenbahn,ninisterium werden die neuen Tarife publicirt
werden.
Reue Betriebsmittel in der Bukowiua. Wenn
auch das Locaibahnnetz constanr ausgebaut ivird, so
find die localen Beförderungsmittel in den einzelnen
Ortschaften und Gegenden doch ganz unzureichend, ja, sie
fordern sogar— wie die Sadaguraer Pferdebahn—
zum Spotte heraus. Insbesondere läßt die Verbindung
mir den beiden vornehmsten Erwarten des Landest
Dorna und Solka fast Alles zu wünschen übrig. Dem
soll nun durch Einführung des modernsten Beförde­
rungsmittels, des A u t o in o b i I e s auch im, mau
inöchie sagen, öffentlichen Leben der Bukowina, thun-
lichst abgeholfen werden. Es wird uns nämlich mit­
getheilt, das Civilingenieuer K! i k a bei der Landes-
behörde um die Concession eingeschritten ist, aus den
Strecken R a v a u tz—S o l k a, K i m v o l u n g—
Dorna, E z c r n o w i tz—S adagura und in der
Stadt Czernowitz A u t o m o b i l w ä g e n
(Motorwagen) zur allgenreinen Benützung verkehren zu
lassen. Jedes dieser Aulomobiisahrzeuge wird 12 Sitz­
plätze haben und dadirrch ein wichtiger Factor für den
öffentlichen Verkehr der erwähnten Strecken und der
Landeshauptstadt auch darum werden, weil deren
Fahrgeschwindigkeit bis 30 Kilometer per Stunde
betragen soll. Hoffentlich macht unsere Landesbehörde
nicht unnütze Schwierigkeiten, so daß noch diesen
Sommer die Automobile in Verkehr kommen können.
Der rum. akad. Verein „Juuimea" veranstaltet
am 20. d. M. einen Ausflug in das Horeczacr
Wäldchen Da separate Einladungen nicht verschickt
werden, so wird das P. T. Publicum, welches sonst
an den Veranstaltungen des Vereines theilnimmt,
höflichst ersucht, sich aus diesem Wege für eingeladen
zu betrachten und an dem Ausfluge theilzunehmen.
Die «ächsteu Claufur- und müudlichei, Prü­
fungen für das Lehramt an Mittelschulen finden in
Czernowitz am 18. Juiii und den nächstfolgenden
Tagen statt. Diejenigen Herren welche daran theilzu­
nehmen gedenken, wollen dies brieflich oder persönlich
bis spätestens 13. Juni der Direction anzeigen und
die vorgeschriebene Taxe erlegen.
Gewerbliche Fortbildungsschule in Kimpoluug.
Am 29. April l. I. fand hier eine Ausstellung der
Schülerarbeitcn an der gewerblichen Fortbildungsschule
statt. Fast sämmtliche Gewerbetreibende nahmen an
derselben theil und überzeugten sich zur Genüge, daß
diese Institutionen nur zur Unterstützung und Vervoll-
kommung der Meisterlehre, somit auch zur geistigen
Hebung des Handwersstandes geschaffen sind. Biele
Lehrlinge stellten praktische Gegenstände aus, die sie
nach mustergitigen Zeichnungen ausführten und auf
diese Weise der Theorie in Praxis umsetzten.
Ueber Suggestiv». Die Ankündigung, respecüve
„Einladung zu einer außergewöhnlichen Soirö über
Suggestion" am 13. d. im Musikvercinssaale, welche
Herr Albert Krause aus New-Dork versandte, war
— das erste Suggestions-Experiment, das der „Künstler"
aufführte. Es gelang sehr gut, wie der volle Musik­
vereinssaal bewies. Er hatte wahrhaftig die Erwartung
einer „außerorventlichen Soire" oem Publicum
fuggerirt. Die Experimente selbst wurden mit sehr ge­
mischten Gefühle» aufgenommen. Aerzte meinten, es
seien alle vie Beweise von Willensübertragung auf
die jugendlichen Medien wahr und— auch eine
suggestive Wirkung— weisen auf die abgedruckte
Bemerkung des Hausarztes des Kaisers Wilhelm II.,
Generalarzt, Geheimer Rath Prof. Dr. E. v. Berg-
inann, Berlin: „Habe mich überzeugt, daß die Vor­
stellungen von jeder Täuschung frei sind. Die Vor­
träge und Bemerkungen sind wissenschaftlich gefaßt."
— Laien hinwiederum wollten sich nicht überzeugen
lassen. Ihnen fiel Das und Jenes auf, besonders das
blitzartige Erstarren und der Willensverlust in der
Secunde, wo Krause den Burschen an der Stirne
faßte u. m. A. Wie dem auch sei, die Soire war in
mancher Beziehung interessant, wenn sie auch nur die
üblichen, wiederholt beschriebenen Experimente brachten
und die Medien in einer Weise willfährig waren, die
nur aus eine ganz besondere Disposition und Em­
pfänglichkeit für diese Willensübertragung hinwies.
Wie wir hören, soll die Vorstellung wiederholt werden.
Telegrmwme
„der Bukowinaer Po st."
Budapest, 14. Mai. Rach Verlesung der
Thronrede hielt der Kaiser unter den Dele­
gationsmitgliedern Cercle. Der Kaiser con-
versirte mit den einzelnen Delegirten, darunter
auch mit Dr. Popovici längere Zeit in
sehr huldvoller Weise über die Verhält­
nisse in der Bukowina.
Budapest. 14. Mai. Beim gestrigen
Empfang der österreichischen Delegirten er­
widerte der Kaiser dem Abg. Dr. P a c z a k,
der sich über die Zurücksetzung der Czechen
beklagte: „Ihrem Volke soll und wird nicht
nahegetreten werden. Z ch will, d a st i m
Parlamente gearbeitet werde."
Auf die Aeußerung des Delegirten Kaftan,
das böhmische Volk sei stets kaisertreu, sagte
der Monarch: „Jetzt ist es Zeit, dies
zu beweisen,
e r n st."
i i.
Der Augenblick i st
Budapest, 14. Mai. In der heutigen
ilning des Budgetausschusses der österreichi­
schen Delegation hielt der Minister des Aeußern,
Gras Goluchowski seine Expose über
die internationale Lage. Er betonte Die B c-
kräftign n g d e s D r e i b u n d e s durch
dis jüngste Reise unseres Kaisers nach Berlin,
hob die besten Beziehungen der österr.-ungar.
Monarchie zu allen Mächten, b e sonder s
zu R u ß la >i d h e r v o r und erklärte im
Verlaufe seiner Ausführungen den südafrika­
nischen Krieg berührend schließlich, das; eine
Intervention Oesterreich-Ungarns im Kriege in
Südafrika ausgeschlossen sei.
Wiseii. 14. Mai. Der neuerliche Proceß
gegen Hilsncr beginnt am 11. Juni vor
dem hiesigen Kreisgerichte unter Vorsitz des
Kreisgerichtspräsidcnten W i n t e r.
Amtlicher ßonrs- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productendörfe
vom 1-1. Mai 1900.
Preise in österreichischer Wahrung »er ;>ü Kilogramm
, Varna« Ezernowu;.
Von j
Bis
1
K:
K
Weizen: Prima
7.90 j
8.—
— Mürel ...
Roggen: Prima
5.70;
5.80
— Mittel
Gerste: Branerwaare
: 5.20
5.25
— Brennerei-Mnlztvnare ....
..
Hafer: .Herrschastswaare
; 4.70
4.80
— Marktwaare
1—
Oelsaaten: Mnterreptz prompt ....
! 11.75
12.—
— Hanfsaar prompt
1 8,75
9.1*)
Klecsaat: Prima
; 1)5.—
70.—
— mittel
i
()•>.
Mals: Prima, prompt
5.00
5.70
O.OÖ
— neu, feucht
D.eO
Hülsenfrüchtc: Erbsen
;. —, —-
Fenchel
i 15.—
20.—
Spiritus per 10.000 gitctpcvc., votier, prompt
per Brennerei:
H7.50
Bezirk Czernowitz
1:
> .UoKman
» Sereth'
» Storoziinetz 1
» ffitzmtj ... ...|
mrruNC
TfUF
diesen
KORK»
BRflNO
( s I
* alcal.'SAUERBRÜNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
j Haupt-Depöt: S. Ebersohn, Czernowitz.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. 6 Habig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A lu. ville stl- Paris-.
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Sctnvarzer Adler.)
€i$kä$ten
°« von 14 öiildett aufwärts liefert«
tun Goldkrg, Czernowitz,
j Enzenberg- Hauptstrasse Nr. 52
1 und empfiehlt sich zur Anfertigung
Speuglerarbeiten zu
aller Art
illigsten Preisen. 215
& i 1 1 i 0 und ordinirt ab 1. Mai PostgOSSO Nr. 2, daselbst
liAlmtfln werden aucil BurcMeucHtungen mittelst Röntgen-
vlVllVlKvVl strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank-
beiten vorgenommen. 207


[ 2023-06-29 10:49:41.072 - 19000515 - Seite 4 ]
'■ ■■■ ■■■■ '■=^
^^ ■■'■;'' .'..;' .."; •' :"■■ '■ VV■:': '': }V '^
Seite 4. Bukowtnaer UJoit. 15. Mai 1900
:' Ich suche nil' mein« Haus­
haltung auf dem Lande «ine
Wirthschaftend
l
j älterer rau ans besserem Hause.
: welche auch dasKochen versteht.
! Theodor R. v. Flondor, Czer-
nowitz, Spitalgasse 6. -220
Junger Dun
sueht für die Nach mi 1 tagsstuude 0
von 3—6 eine Sclireibbeschäf-
| tigung. Kaun auch bei kleinem
j Geschäfts mann Bücher führen,
j Nimmt auch -Schreibarbeiten
| (Nuten) ins Haus. 202
j Anträge erbeten sub „Billig
! 28" postlagernd Czernowitz.
GM
Ueberall zu haben in IJPfd.- u. V» Pfd.-Paeketen (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
für die Küche im Wmeine«
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saupen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licateu Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
g in der Verwendung. iv/426
DBW6
Per grrrmmlr« MIM«
Ir. I. Schreiber
ordlHirt Czernowitz, itatbbansstrasse Jtr. 13. D
"^7~ olmungsändexung.
! yj Der gesammten Heilkunde
D UDi*. S. Sludich:
;| Specialarzt für Kinderkrankheiten JJj
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’schen Hause
Die Güter
Ober- und Unter-Lukawetz a./S.
bestehend aus
Waldungen, Aecker, Wiesen und Weiden
sind in grösseren und kleineren Complexen unter äusser .-1
günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf ZSoftlär
21S derzeit in Lnkawetz a.'S.
Hauptstrasse XTr. 14.
1C7“ Eingang Candbansgass« Jlr. 22.
204
ist in Verlust gerathen. Derselbe hört auf den Namen ,, Burschei“,
trägt die Hundemarke Nr. 30 und hat auf der Brust einen
weis een Fleck. Für die Eruirung dieses Hundes wird eine Be­
lohnung von 10 K gezahlt.— Mittheilungen sind zu machen
an das Baubureau Carl& Em. Tauber, Hauptstraße Nr. 36.
D
ie Bukowinaer Vareinsdruckerei, Czernowitz (Siebanbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drueksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
beste Aipenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
RJesltle’ s ISimdermeM
"■- 1 a. 3 a.cL 2 lvXa.grer 3. 1 eicä.€ 2 a.cä.e..
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten lnedicinlschen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
°GM K.A-ch- OsL2.trs.1-Dsx>sl:: F. BERLTAK, Wien, ITaglergasse Wr. L. -;f-■ -G--U-
üG Restles eendensirte IMilch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Vikmg‘- (Neuheit) per Dose I K.
Herausgeber und m-ramwortücker Redacteur Moriz Trekc!
Bukowinaer VcreinSdruckerer Etentowis, AiebendülHcmmhe 7.

