
[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 1 ]
/45 s r.
COeVttowitz, Sonntag den 1. April MOV.
Vil. Jahrg.
tmn ?. T. Posiahttiagitle»
welche mit dem Abonnementsbetrage im Rückstände
sind, wollen sich zur Begleichung desselben— am
welche wir hiermit ersuchen— der dem letzte»
Blatte beigelegten Postanweisung be dienen.
vis Administration.
Die Theaterfrage.
Unser Gemeinderath ist mit der Theaterfrage in
einen Kreis gerathen, der für ihn vernunftgefährlich
wird und aus dem er keinen Ausweg findet. Auf
der einen Seite sagt er sich: das Theater ist für
Czernowitz, für eine Landeshaupt- und Universitäts­
stadt ebenso eine S ta d tn othwendi g keit, für
die niün gerade so Vorsorgen muß, wie das Parlament
für die Staatsnothwendigkeiten. Sociale, culturelle
und pecuniäre Interessen sprechen für den fortdauern­
den Bestand eines Theaters, ja sie fordern ihn. Da
wendet mair sich zur anderen Seite und es grinst
das Mene n kei unheilkündend und vor jeder be­
herzten That einschüchternd entgegen: Wer vermag
die Verantwortung für den Fall einer Feuersgefahr
zu tragen?
Auf diese letzte Frage, ivelche inan ohne besondere
Veranlassung und recht unbesonnen heraufbeschworen,
welche die Gemüther so erregt und die Ueberlegung
so Mancher gewvezu benebelt hat, gibt es nur eine
einzige Antwort: Niemand! Kein Mensch, keine
Macht der Erde saun bei einem Theater die volle Verant­
wortung für eine Sicherheit gegen jede Feuersgefahr
übernehmen. Das zu fordern heißt Uebermenschliches ver­
langen. Denn es ist ausgeschlossen, wie eine absolute
Sicherheit im Leben überhaupt. Auf freiem Felve, also
nicht in einem geschlossenen Raume, giengeil in
Moskau Hunderte Menschen bet der Krönungspanik
elend zu Grunde. Die Sache muß anders angepackt
werden. Was die Bevölkerung von ihren Vertretern
fordern kann, wofür diese verpflichtet sind vorzusorgen,
ist, daß man alle zu Gebote stehenden Mittel an-
Feuilleton.
April.
Wann und wen sie immer will,
Schickt die Frau in deit April.—
... Und sie winkte mich bei Seite,
Drückte zärtlich meine Hand;
Leise, daß nur ichs verstand,
Hauchte sie: „Im Wäldchen— heute!"
That hinaus in's Wäldchen wandern,
Harrte ihrer freudig dort,
Und die Schöne hielt ihr Wort,
Kam— jedoch mit einem Andern.
Drückte ihni in gleicher Weise,
Zärtlich, wie auch mir, die Hand,
Raunte, daß nur er's verstand,
Etwas ihm in's Ghr ganz leise.
Und er gieng.— Ich sann auf Rache;
Da trat sie an mich heran,
Fieng mich zu versöhnen an,—
Wie?— das bleibt hübsch meine Sache.
Was dem Andern sie versprochen,
Das verrieth die Schöne nie;
Und ich weiß auch nur, daß sie
Damals ihm ihr Wort gebrochen!—
—— wann und wen sie immer will
Schickt die Frau in den April.
Dor. WM»».
wendet und alle durchführbaren Maßnahnien trifft,
welche eine Feuersgefahr im Theater
thunlichst mindern und beim Ansbruche
eines Brandes die rascheste Leerung
des Hauses ermöglichen. Da kann man die
Frage stellen: Ist das geschehen und was kann noch
weiter nach der Richtung hin gethan werden?
Als man das gegenwärtige Theater im Jahre
1877 eröffnete, that man es in der Voraussetzung,
in gewissenhafter Weise auf das in jedem mit
Menschen vollgepropften Raume bedrohte Leben der
Mitbürger Bedacht genommen zu haben. Bei
Eröffnung des Theaters warf man die Frage der
Verantwortung nicht auf, man that das Menfchen-
möglichste nach dainaliger Ansicht und es waren
beruhigt: Gemeinderath und Publicum. Jni Laufe
der Jahre haben sich die Ansichten in dieser Be­
ziehung geändert. Dian trug ihnen voin Gemeinde­
rathe und mm Magistrate aus gebührend Rechnung,
Wenn man die Pläne des Hauses von vor zwanzig
Jahren mit denen von heute vergleicht, so gewinnt
man oie Ueberzeugung, daß außer der äußeren
Form fast nichts mehr vom alten Theater geblieben,
daß fast alle Bestandtheile ausgewechselt und das
Gebäude in jeder Beziehung consslidirt, feuersicherer
gemacht wurde. Dazu kommt noch, daß an Stelle
der wirklich feuergefährlichen Petroleumbelenchtung
vom 15, Februar 1896 ab elektrisches Licht trat
und daß die Einführung der Wasserleitung ein so­
fortiges Unterwasserfetzen des Gebäudes ermöglicht,
wenn der betreffende Wasserstrang nicht abgesperrt
wurde (was ja bei uns nicht unmöglich ist,) Run hat
uns auch das nicht genügt. Man ging darum weiter
und brachte 1897 zu beiden Seiten des Theaters
feuersichere Treppen von den Ranglogen an, trotzdein
jeder Logenthür gegenüb r sich ein Fenster befindet, von
dem aus ein Sprung iits Freie kein lebensgefährliches
Wagnis bedeutet. Auch das genügt nicht mehr. Wir
geben dies zu. Aber es ist ja gar nicht nothwendig,
das Publicum theaterscheu zu machen, den Teusel
an die Wand zu malen und an die sofortige Sperre
des Theaters zu denken, bevor ein neues Gebäude
da ist. N och l a s s e n s i ch weitere Vorsicht s-
m aß nah men treffen und das soll ge­
schehen!
Welcher Art diese Vorsichlsmaßnahinen sein
können, soll hier kurz angedeutet weiten. Ta er-
: scheint es nothwendig im Parterre rechts und links
i von der dritten Sitzreihe angefangen längst den
j Logenwänden für die Sitzplatzbesucher eine Passage
frei zu machen. Heute ist eine solche nicht da
und das ist thatsächlich eine llnterlasfung. Als Fort­
setzung dieser Passage müßten hernach aus dem
Parterre heraus rechts und links, also zwei An s-
; gangsth ü r e n direct ins Freie gef ü hrt
werden, etwa dort, ivo sich die Logen Nr. 5 be­
finden, Verbindet man dann durch Auflassung der
letzten Sitzreihe und Opferung eines Theiles des
: Stehparterrcs die beiden neuen Ausgänge durch
einen neuen bisher nicht vorhandenen Quer gang,
! dann kann sich das Parterre durch die fünf direct
ins Freie führende Ausgänge in wenige» Secunden
leeren. Durch diese neu zu schaffenden Ausgänge werden
i ferners die Parterrelogen in vier Blocks zu je vier bis
' fünf Logen d. h. ca. 20 Personen getheilt, welche auf
! einen Ausgang angeiviesen sind, was doch jede ernste Ge-
■ fahr bei einiger Besonnenheit ausschließt. Die Lagen im
j ersten Rang haben ja zwei gewöhnliche und zwei Roth-
, treppen und nur für die Gallerte wäre zu sorgen,
; da ist die Gefahr bedeutend und das Stadtbauamt
! muß ernstlich auf Abhilfe denken. Bringt man noch
' über den Bühnenvorhang einen sog. Wasservorhang
an, ein WasserleitungSsystem, welches den Wasser-
stronr wie einen Vorhang niederströmen läßt, hält
strenge auf die stricte Einhaltung der polizeilichen ec.
Anordnungen, so würde damit das gegenwärtig
- Bk e n s chen m ü g l i ch st e für die Sicherheit des
Theaterpublicums im alten Theater vorgesorgt sein und
: die Besucher können genari mit derselben Beruhigung,
! wie sie es all die 23 Jahre bisher gethan haben,
: ja noch beruhigter ins Theater noch zivei, vielleicht
sogar auch drei Jahre gehen, uuu bue—
es wird darin gespielt,
i Und das tvieder ist eine neue Frage. Es muß
; für Vas Theater, für das mit km Aufgebote so
vieler Mittel und Blittelchen discredilirte Ezernowitzer
Modernste Heilmethoden.
Von einem derzeit in Amerika lebenden Freunde,
einem jungen, vor Kurzem noch in Wien etablirten
Doctor der Medicin erhielt der Unterzeichnete heute
nachfolgende Zuschrift:
„Lieber Freund!
Du weißt, warum ich unsere gemeinsame Vater­
stadt verließ und dem fernen Westen zusteuerte. Ich
war praktischer Arzt ohne Praxis- Selten verirrte sich
ein Patient zu mir, kam aber doch einmal einer, so
that er mir gewiß den Tort an, eine unheilbare
Krankheit mitzubringen oder die Entrichtung eines
Honorars beharrlich zu unterlassen. Da ich unter
solchen Umständen kaum zu essen hatte, bekam ich
die Geschichte satt und segelte nach Amerika. In
Buffalo, wo ich „entfernte Verwandte" besitze—
wenn der Ausdruck jetzt, da ich in ihrer Nähe weile,
noch gestattet ist— ließ ich mich nieder. Hier be­
suche ich nun, um amerikanische Behandlungsweisen
kennen zu lernen, die Klinik des weitberühmten Pro­
fessors Smart-Fellow. Freund, das ist ein Mann,
das ist ein Arzt! Verlange nicht, daß ich ihn Dir
näher schildere— das ginge einfach über meine
Kräfte.
Mulsiplicire also die operative Kühnheit eines
Albert, Esmarch oder weiland Billroth mit der dia­
gnostischen Sicherheit eines 'Nothnagel oder Neusser,
addire hinzu Charcot's, Bernheim's, Krafft-Ebing's
Kenntnis der menschlichen Psyche und Du hast noch
lange nicht die Summe jener allumfassenden Genia­
lität, deren körperlicher Ausdruck Smart-Fellow ist.
Sein Hauptgebiet ist aber jenes der Nervenkrank­
heiten. Kein Wunder! Denn nirgends verfügt der
Neuropathologe über so viel Material als in der
neuen Welt. Der Amerikaner ist sozusagen ein ge­
borener Neurastheniker, denn die Jagd nach dem
Dollar untergräbt das gesündeste 'Nervensystem und
ruinirt Generationen kommender Geschlechter. Was
nun Smart-Fellow in der Bekämpfung dieser ame­
rikanischen Volkskrankheit leistet, das grenzt geradezu
ans Wunderbare. Um sein Vorgehen wenigstens
theilweise zu kennzeichnen, will ich nur zwei seiner
von den verblüffendsten Erfolgen gekrönten Ale-
thoden hervorheben.
Da ist vor Allem die Serumtherapie, die
Smart-Fellow wirklich grandios ausgestaltet hat und
selbst in Fällen anwendet, die derart zu behandeln
ein europäischer Arzt kaum zu träumen wagen würde.
So hat mein Buffaloer Professor, kalkulirend, daß
zur Ertragung der chikanösen Qualen eines gestörten
Nervensystems eine wahre Lammsgeduld gehöre,
wiederholt Einspritzungen mit einem aus Schafs­
blut gewonnenen Serum versucht. Als aber einer
seiner Patienten einen Unfall, der sonst nur bei
„wirklichen" Schafen vorkoniinenden Drehkrank­
heit erlitt, stellte Smart-Fellow dieses Verfahren
ein. Nicht aber die Impfungen mit Serum und an­
deren, dem Thierkörper entnommenen Präparaten.
Ja, es gelang ihm sogar, einen ganz neuen Heilweg
zu entdecken: die Vaccination mit Thiergehirn oder
Serum. Der Wundermann schlägt dabei sozusagen
ein contradictatorisches Verfahren ein. Bekanntlich
sind Neurastheniker von allerlei Idiosynkrasien,
Schwäche- und Angstgefühlen gepeinigt. Sie haben
„Platzangst", das ist die Furcht, große freie Plätze
zu überschreiten, Angst vor Blitzschlägen, Angst vor
dem Alleinsein, Angst vor der Angst überhaupt u.
. w. Was thut nun Smart-Fellow? Prakttsch, wie


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 2 ]
Sei'r 2.
Bukvwrnaer Post
1. ApMlSOO.
Iljcater, ein Tirector gefunden werden. Leicht wird
dies jetzt nicht fallen. Wenn jedoch der Gemeinderath
dem Theatervereine ein anständiges Allshauchen
seines schnldenbclasteten Daseins ermöglicht und die
Vergehung einem Comilö ans seiner Mitte überläßt,
dalin wirb die Sache gehen. Voraussetzung ist jedoch,
daß spätestens im Laufe dieser Woche die angedeu­
teten Adaptirungen, welche keinen bedeutenden
Kostenaufwand beanspruchen dürften, vom Gemeinde-
rathe beschlossen werden und man sich auch darüber
klar wird, welches Aequivalent man dem Director
für den Entfall der zwei Logen und einer zienilichen
Anzahl Sitze bietet. Wir meinen die Gewährung
einer freien Beleuchtung wäre hinreichend. Es darf
nicht übersehen werden, daß zu Palmsonntag bte
Engagements der Bühnenkräfte für die Wintersaison
beginnen, daß nian darum im Gemeinderathe, wenn
man der Stadt das Theater erhalten will, ein
ungewohnt rasches Tempo bei der Berathung
dieser für das Ansehen und die wirthschastlichen
Interessen der Stadt wichtigen Frage einschlagen
muß. Dian möge dabei erwägen, daß es bergab
stets leichter geht, als hernach den Berg hinan und
daß unsere Handels- und Gewerbsleute keineswegs
so glänzend gestellt sind, um auf einen sicheren
Umsatz von mehr als (>0.000 fl., den das Theater
bringt, verzichten zu können, davon abgesehen, daß
beim Fehlen eines Theaters die Provinz sich vom
Besuche der Landeshauptstadt ganz entwöhnen und
damit Czernowitz wirthschaftlich arg schädigeil wird.
Selbstredend plaidiren wir nur für eine zeitliche
Erhaltung des Theaters, in der sicheren Erwartung,
das; man mit Energie und Eifer die eingeleitete
Actioil zum Baue eines neuen Theaters fortsetzen
wird.
Ein Gebot der Menschlichkeit erfordert es, vor­
erst bei der Direction Schlesinger nachzufragen, ob
sie nicht beabsichtigt, das Theater in der koni inenden
Saison zu leiten. In jedem Falle ist rascher
Entschluß und rasche That hier nothwendig.
Zustand der Bukowinaer Straßen
im Jahre 1899.
(Schluß.)
Die bereits siit Jahren hervorgehobenen, dm
Krebsschaden der Straßen bildenden Uebelstände,
betreffend die m a n g e l h a f t e t e ch n i s ch e L e i t u n g
und Straßenaufsicht sind in dem betreffenden
Zeitabschnitte mindestens im gleichen Grade wie in
den Vorjahren vorhanden. Schon früher wurde der
unzulänglichen Thätigkeit der technischen Organe der
Bezirksstraßen-Comitss sowie deren Ursachen gedacht.
Die erwähnten, auf die Institution der Bezirks-!
straßen zurückzuführenden Mißstände sind mit Bedacht- I
nähme auf die gegenwärtige Organisation der Straßen-
conütes, wobei auf irgend welche Disciplin und
gehörige Controlle des Straßendienstes nicht nur kein
Gewicht gelegt, sondern im Gegentheile die außer
dem Bereiche des Straßenwesens ausgeübte Thätigkeit
obiger Straßenorgane seitens des Straßencomiies
geduldet und unterstützt wird, nicht leicht zu be­
seitigen.
Bei der gesetzlich vorgcschriebensn. einmal im Jahre
vorzunehmendm Straßenbereisung des Landes-Ober­
ingenieurs trachten die genannten- technischen Organe
ihre Anwesenheit,, die nicht 6Io& im Interesse bet
Sache, sondern auch in jenem des Dienstes gelegen
ist, unter allerlei Vorwänden sich zu entzieh e n.
Dieser Vorgang gibt einen hinreichenden Anhalts­
punkt zur Beurtheilung des Ernstes, den die obigen
Organe während des ganzen übnigen Jahres sonst dem
Straßenwesm weihen dürften.
Die oben angeführten MiWinde des gegenwärtigen
Systems der Bezirksstraßen glaubt der technische
Beamte des Landesausschustes gestützt auf seure seit
15 Jahren gesammelten Erfahrungen pflichtgemäß an
competenter Stelle zur Sprache bringen zu müssen,
von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die unleid­
lichen Zustände eine Remedur geradezu herausfordern
und 'daß die Sanirung dieser Zustände nur dann
erzielt werden könnte, wenn die Verwaltung des
Straßenwesens c e n t r a l i s i r t, verantwortlichen
Fachorganen übertragen und anvertraut werden würde.
Im Gegenstandsjahre (1899) wurden von den
bis Schluß 1898 in die Categorie der Bezirksstraßen
eingereihten Straßen bloß der weitere Ausbau der
Bezirksstraße Czernowitz-Kuczurinare in der Länge
von 2 Kilometern und der Bezirksstraße Pvzoritta-
Briaza in einer solchen von 5 Kilometern bewerk­
stelligt. Es verbleiben einschließlich der mit Schluß
1899 in die obige Categorie eingereihten Straßen­
strecken, jedoch mit Ausschluß einzelner der definitiven
Herstellung noch nicht zugeführten Theilstrecken der
bereits bestandenen Bezirksstraßen und der seitens
des gr.-or. Religionsfondes auszubauenden, von den
Straßencomiies auszubauen 73-65 Kilometer. Laut
der überprüften Jahresrechnungen des Straßen-
comitös beliefen sich die Kosten der Straßener­
haltung und für den Bau im Jahre 1898 auf
236.011 fl. 39*/ 2 kr., wovon auf Regie mit Aus­
schluß der Schuldentilgung von 4081 fl. 94 kr.,
49.948 fl. 93 kr. und auf Stratzenherstellungen
186.062 fl. 76 kr.'/s kr. entfallen. Es haben sich
hienach die Gesammtkosten für Straßenzwecke entgegen
jenen pro 1897 um 4759 fl. 65 kr. erhöht, wovon
wieder auf Regie 3289 fl. 37 kr. und auf Straßen­
arbeiten 1470 st. 28 kr. entfallen. Die Gesammt-
einnahmen der Bezirks-Straßenfonde waren mit
286.729 fl. 27 kr. ausgewiesen, wovon auf das
Mautheinkommen 80.131 fl. 67 kr., auf die durch­
schnittliche 17-22°/ 0 ige Steuerumlage 147.185 fl.
78 kr., auf Landessubventionen 11.250 fl. und aus
Caffarcste aus dem Jahre 1897 und sonstige
48.1 61 fl. 82 kr. entfallen, und da die verbliebenen
Cassareste in acht Bezirken ausschließlich der schwe­
benden Schulden gegen die ungedeckte Auslage im
Gurahumoraer Bezirke von 224 fl. 9C l /a kr-—
00.942 fl 84 kr. betragen, so stellt sich für das
Jahr 1899 cumulativ ein Cassarest von 50.717 fl.
87 l/ 2 kr. heraus. Die bewilligte Steuerumlage für
das Jahr 1899 im Durchschnitte von 17 22°/, ver­
blieb im Czernowitzer, Gurahumoraer, Suczawaer und
Wiznitzer Bezirks gleich jener pro 1898 mit 20,
refpective 15 und 10°/„ während dieselbe im Kotz-
maner Bezirke von 16 auf 18 °/„ in Radautz von
15 auf 20°/,, im Serether von 18 auf 20«/, und
im Storozynetzrv Bezirke mm w auf 12«/ 0u erhöht,
dagegen im Kimpolunger Bezirk« von 30-auf- 20°/,
herabgemindert wurde.
So weit der- allgemeine- Bericht, über dir Admini­
stration der Bezirksstraßen. Daran reihen sich min
Berichte über die Straßeimetzr in den einzelnen Be­
zirken (auf die wir noch einmal Gelegenheit haben
werden zurückzukommen), uim dann einen detaillirt aus­
gearbeiteten Mtrag auf die Schaffung von L a n d e s-
straßen zu bringen. Die Reform des Straßenwesens
in der Bukowina werden wir demnächst behandeln.
Die Redaichcr PropiimtiMsaffairc.
(Schluß.)
Dritter BerhandluugstaK
Sonntag wird die Verhandlung um, 9 Uhr wieder
aufgenommen und erhält das Wort zur Replik der
Vertreter der Finanzprocuratnr
Dr. Last:
Hoher Gerichtshof' Ohne auch diesmal mit einem
Worte der Einleitung zu beginnen, schreite ich sofort
zur Beantwortung der von der Gegenseite vorgebrachten
Einwendungen. Ich habe nur die Absicht, eine kleine
Nachlese zu halten und obwohl drei Schlußvorträge
gehalten worden sind, so ist es doch nur einer und
zwar der allerdings weit überragende des Vertreters
des Michel Rudich, der mir Anlaß zu einer Nachlese
bietet. In dieser Replik werde ich mir erlauben, jene
Reihenfolge, welche der Vorsitzende festgestellt hat,
einzuhalten.
Es wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß der
Notariatsact nicht allein vom Hosrathe Pompe als
Vertreter des Propinationsfondes, sondern auch vom
Hofrath Wislocki unterfertigt wurde. Und da könnte
die Meinung erweckt werden, daß der Hofrath Wis­
locki ja eigentlich auch Vertreter des Fondes sei.
Es genügt der Hinweis auf§ 19 der Instruction,
der Vergleich mit ähnlichen Bestimmungen, etwa mit
8 52 der Gemeindeordnung oder mit§ 83 des
Statutes für Czernowitz, um zu erkennen, daß es sich
um eine bloße Contrasignirung, um eine rein admini­
strative Controllmaßregel handelt, nicht aber um eine
Beschränkung der im§ 4 der Instruction normirten
ausschließlichen Vertretungsbefugnis des Landespräsi­
denten bezw. seines Stellvertreters.
Ferner hat der Herr Vertreter des Salomon Rudich
gesagt, das höhere Anbot Barbers würde zu einer
Ausbeutung der Bevölkerung führen, zumal Barber,
der mit der Bevölkerung nicht in Berührung stehe, die
Propinationspachtung nicht selbst verwalten würde.
Nun, Rudich geht ja auch nicht mit dem Branntwein
unter die Bevölkerung, um ihn zu verkaufen. Er beutet
bei, der Pachtung der Propination seine Subpächter
aus. Wenn Barber angegeben hat, daß er dreimal
soviel verdiene, als er mehr geboten, so folgt daraus,
daß die Bevölkerung schon so ausgebeutet wird, als
sie ausgebeutet werden kann. Und wenn Barber dem
Fände mehr bietet, so heißt es nur, daß er diesem
einen Theil des von den Subpächtern eingebrachten
Erträgniffes überlasten, während Rudich ihn für sich
behalten will.
alle Amerikaner, schafft er sich vor Allem einen
verilablen Thiergarten an, der mit den stolzesten
Menagerien Europas concurriren kann, und betreibt
nun sein merkwürdiges Werk. Aengstliche bekommen
eigenthümlich präparirtes Löwenhirn eingespritzt und
fühlen längstens nach der dritten Jujection einen an
Wildheit grenzenden Muth; Leute, die an Schlaf­
losigkeit leiden, kurirt das Mark eines Murmel-
thieres, Magennervenkranke werden mit Wolfs­
oder S traußenserum behandelt und entwickeln ehe­
stens einen phänomenalen Appetit und eine noch
staunenswerthere Verdauungskraft-, still dahinbrütende
Hypochonder werden lustig und beweglich, sobald
ihnen ein Partikelchen von der grauen Gehirnrinde
eines Affen unter die Hanl gebracht wird, kurz,
es dürfte bald— außer organischen Leiden— keine
den Menschen befallende Krankheit mehr geben, die
nicht durch die Application irgend eines Thierserums
zu heilen wäre. Nur muß das nothwendige Thier
überhaupt existiren und erhältlich sein. Wärmn—
sagte Smart-Fellow neulich in einer Vorlesung—
sollte es nsir nicht eines Tages gelingen, beispiels­
weise Dummköpfe durch das Serum eines klugen
Elefanten gescheitster zu machen, nackensteifen
Politikern die nöthige Aalglätte zu vermitteln; ein­
gefleischte Junggesellen mit dem Hirntröpfchen eines
Jnseparabels zum begeisterten Verehrer der
ehelichen Zweistedelei umzuwandeln? Und wahrhaftig
— warum nicht? Smart-Fellow kann Alles! Er hat
ja— für alle Fälle— noch eine zweite epochale
Heilmethode im Köcher.
Bekanntlich ist schon lange wiffenschastlich ange­
nommen, daß jede einzelne der zahlreichen Gehirn­
zellen der Sitz eines Bildes, Begriffes, Gedankens
ist, daß also jeder unserer guten oder bösen Jnstincte,
jede unsere Vorstellungen von Sitte und Moral,,
Tugend und Laster in ganz bestimmten Zellen ruhen,!
und so bald ein Reiz auf sie wirkt, uns zum Be- j
wußtsein kommen. Es handelt sich also nur darum,!
zu wissen, in welchen Zellen unsere guten, in!
welchen unsere schlechten Eigenschaften lagern,!
um den Lebenswandel eines Menschen ganz nach;
Belieben zu reguliren. Diese Zellensitze des Guten
und Bösen hat nun Smart-Fellow gefunden und
genau bezeichnet. Er entwarf eine vollständige Typo­
graphie des Gehirns und vermag nun mit deren
Hilfe apodictisch sicher anzugeben, in welcher Gehirn­
partie, ja in welcher Zeüengruppe dieser oder jener!
Gedanke, Trieb oder Wille ruht. Natürlich gelangte!
er zu dieser Kenntnis nicht auf dem Wege der
Theorie, sondern auf dem der Praxis, d. h., durch
zahlreiche Trepanationen, die er ohne jeden Schaden
für das Object vornahm. Die Erfahrungen, die er
da machte, verwerthet er nun in unvergleichlicher
Weise. Es gibt keine einfachere Sache. Klagt ein
Patient beispielsweise über Angst- und sonstige un­
angenehme Gefühle, liebt er Brandy und Whisky zu
sehr und trinkt weiter, obwohl ihn die Furcht vordem
Delirium tremens plagt; bekennt er sich zu diesem
oder jeneni moralischen Defect— so öffnet ihm
Smart-Fellow geschickt die Schädeldecke und trägt
jene Gehin- oder Zellenpartien ab, die bisher jene
schlimme Triebe und bösen Gedanken beherbergten.
Man möchte sagen: er rasirt das Laster, er schabt
das Gehirn von Leidenschaften rein wie ein Barbier
das Gesicht von Bartstoppeln. Die Operation selbst
geht— unter Anwendung der Narkose oder Hypnose
— rasch, schmerzlos und gänzlich ungefährlich vorbei.
Derart hat unser Professor schon wahre Wunder-
curen vollführt.
Daß ihm hie und da Kunstfehler unterlaufen, ist
bei der ungeheueren Anzahl der herandrängenden
moralisch Kranken und der Fülle von Arbeit, die er
zu leisten hat, natürlich unvermeidlich. So exstirvirte
er neulich aus Versehen einem unserer großmäuligsten
Depuürten mehrere— allerdings verkümmerte—
Zellen, in denen die Wahrheit ruht, so daß dieser
Mann jetzt die wahnwitzigsten lügnerischen Beschul­
digungen gegen alle Welt, namentlich aber gegen die
in den Vereinigten Staaten lebenden Chinesen, vor­
bringt und unaufhörlich gegen sie hetzt, und einem
Mitgliede der Buffaloer Stadtverordneten lädirte er
den letzten Rest der Anstandsgefühlszellen, anstatt die
Zellen der Brutalität zu entfernen, wie er es im
Interesse des Gemeinwesens eigentlich wollte. Aber
was bedeuten derlei kleine Mißgeschicke gegen eine
einzige trostreiche Thatsache? Ist es möglich, schlechte
Jnstincte aus dem menschlichen Gehirn zu verbannen,
so muß es auch möglich sein, gute darin einzu­
pflanzen und zu entwickeln. Das ist doch klar. Welch
ein Ausblick in die Zukunft! Ein Menschengeschlecht,
das zuerst auf dem Wege der Operation verbessert
und dann aus jenem der Vererbung in vollendeter
Güte und Sittlichkeit seine Bahnen schreiten wird!
Habe ich da nicht Recht, wenn ich Buffalo als das
Mekka einer befferen Zukunft, Smart-Fellow als den
unvergleichlichen Heros der modernen Medicin
preise? Oder hättest Du dagegen etwas einzu­
wenden?.. ."
Nichts, lieber Freund, als daß ich Deinen merk-
und denkwürdigen Brief gerade heute der Oeffent-
lichkeit übergeben muß.
Wien, am 1. April 1900. A. Bnko.


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 3 ]
1. April 1900
Bukowinaer Potz.
Seile 3.
Der Vertreter des Salomo» Rudich chat gemeint,
das Offert -der gallischen,Firma Dam sei darum nicht
angenommen worden, weil vorausgesehen wurde, pe
werde ausmartiges Bier in Verschleiß bringen. Ja,
ist denn das Brauhaus in Radautz R«dichs Eigen­
thum? Konnte die Firma Dam nicht eb«,so gut das
Brauhaus in Äadautz pachte«? Und we«n der Ver-
.kreier des Mchcl Rudich mich auf einen Irrthum
aufmerksam machen zu könne»; geglaubt haj, nämlich,
daß der Bierconsum in Radavtz nur deshalb gesunken
sei, weil daselbst schlechtes Mer erzeugt werde, und
daß es deshalb dem nicht widerspreche, wenn Rudich
1503)00 fl. ans die Reconstruction des Bnänhauses
verwenden wolle, dann liegt die Antwort nahe: Wenn
das Bier schlecht -ist, so ist Rudich, der Biererzeuger,
daran schuld, und wenn durch flau Verschulden der
Biercensum gesunken ist, so durfte e r sich doch nicht
darauf berufen, um.die Minderwertigkeit des Propi-
nationsrcchtes in Radautz zu behaupten.
Endlich Hat die Gegenseite gemeint, was ich Mer
den Irrthum in der Vortheilhaftigkeit des Äquivalent
gesagt habe sei mehr ein Ausfluß meiner Fantasie.
Run bei der Aufnahme, die meine rechtlichen
Ausführung« hier erfahren haben, habe ich
Sie mit der Erläuterung von Gesetzesstellen nur
wenig, mit Citaten gar nicht aufgehalten. Das soll
auch jetzt nicht geschehen. Ueber das, was ich vom
Irrthume in der Eigenschaft des Vertragsgegenstandes
gesagt habe, herrscht keinerlei Zwiespalt der Meinungen.
Aber speziell über den Irrthum in der Vortheilhaf-
Ligkeit des Äquivalentes bitte ich mir zu gestatten,
eine Stelle aus einem Autor zu verlesen. In Burck-
hards System im zweiten Bande 8 83 heißt es:
„Der Irrthum in der Vortheilberechnung wird aller­
dings gemeiniglich auf die restliche Existenz eines
Rechtsgefühles ohne Einfluß sein. Es genügt in den
meisten Fällen, daß gewollt wurde, w a r u m ge­
wollt wurde, ist gleichgiltig. Unter Umständen jedoch
vermag auch dieser Irrthum von Bedeutung zu werden.
Ganz insbesondere aber ist das der Fall, wenn und
insoweit der Handelnde über seinen Vortheil von
Andern ini Irrthum geführt wurde, so vielleicht gerade
darum im Irrthum geführt, damit er durch diesen
Irrthum zum Handeln veranlaßt werde, wenn somit
eine Irreführung oder geradezu eine Betrug vorliegt/'
Ferner scheint mir die Gegenseite angedeutet zu
haben, daß der Notariatsact eventuell als schlichter
Vertrag aufrecht gehalten iverden könnte. Nun misten
Sie, meine Herrn, daß das österr. Recht die Conver-
sion der Rechtsgeschäfte nicht begünstigt. Aber selbst
diejenigen, welche deren Zulästigkeit vertreten, lasten
sie nur zu, wenn sie dem ausdrücklichen oder dem
stillschweigend erklärten Willen der Parteien entspricht;
und letzterer dürfe nur dann als vorhanden ange­
nommen werden, wenn das convertirte Rechtsgeschäft
dieselben Rechtswirkungen habe, als das zu conver-
tirende. Nun, daß im vorliegenden Falle die Parteien
nicht ausdrücklich einen schlichten Vertrag für zulässig
erklärt haben, ist klar; das Gegentheil glaube ich
dargethan zu haben. Aber auch als stillschweigend
verabredet darf das schon deshalb nichr gelten, weil
dem schlichten Vertrage die sofortige Vollstreckbarkeit
fehlen würde, was mit dem Haushalte des Propina-
tionsfondes, der auf prompte Zahlung eingerichtet ist,
im auffallenden Widerspruche stünde.
Schließlich erlaube ich mir noch darauf hinzuweisen,
daß ich die procestuale Voraussetzung der Klage schon
im Schlußvortrage dargelegt habe und daß ich mich
über die diesbezügliche Bemerkung des Herrn Vor­
sitzenden damit begnügen will. Aber die Gegenseite
hat die Befugnis des Landespräsidenten zur Sistirung
des Sitzungsbeschlustes in Frage gestellt, und das geht
auf eine Bestreitung der procestualen Klagsvoraus­
setzung hinaus. Ich werde darüber nicht streiten, ob
der Landesprästdent zur Sistirung berechtigt war oder
nicht. Es muß mir genügen, diesbezüglich auf die
Bestimmung des Landesgesetzes und der Instruction
zu verweisen, welche die Berechtigung unzweifelhaft
erkennen lasten. Aber betonen muß ich, daß der Ge-,
richtshof nicht befugt ist, die Legitimation des Landes-!
Präsidenten zu prüfen, weil diese nur der verwaltungs­
rechtlichen Cognition unterliegt und die Sistirung so
lange sie besteht, für das Gericht eine unanfechtbare
Thatsache ist.
Und nun, am Schluffe meiner rechtlichen Ausfüh­
rungen werden Sie mir wohl nicht die Erlaubnis zu
einer Bemerkung pro domo versagen, ich meine für
mich und für die Behörde, die ich vor Ihnen zu ver­
treten die Ehre habe:
Der Herr Vertreter des Michel Rudich hat meine
rechtlichen Ausführungen Iwenig geschmackvoll genannt,
weil sie auf eine Belehrung des Gerichtshofes hinaus­
liefen und— indem er auf solche Ausführungen ver­
zichtete— mit seine Ueberzeugung von der Unstichhäl­
tigkeit meiner Darlegungen entgegen gehalten. Nun,
meine Herrn, wem Worte von so suggestiver Kraft
zur Verfügung stehen, der hat Aussicht, auch ohne
Begründung seine Ueberzeugung zur Geltung zu bringen,
und er mag sich immerhin auf seine Ueberzeugung
schlechthin berufen. Mir aber blieb nichts übrig, als
dir Zuflucht zum Gesetze und desten Erläuterung.
Darin durfte der Gegner eine Anerkennung seiner Ueber­
zeugung finden, und nicht ihm stand es zu, sich ab­
fällig darüber zu äußern.
Aber verwahre» muß ich mich mit allem Nachdruck
dagegen, daß ich lue Absicht gehabt hätte, den Ge­
richtshof irgendwie zu belehren. Auch mir ist es nicht
unbekannt, daß der Gerichtshof seine Erkenntnis aus
seiner eigenen gelehrte» Ueberzeugung schöpft. Aber sowie
die -rühmenswerte Leitung der Verhandlung Licht in
die Thatsachen gebracht, -ein Licht, das am allerwenig­
ste» «die Behörde scheut, ebenso mußte i ch Licht über
die restliche Anschauung verbreiten, von der wir
bei Anfechtung des Vertrages geleitet waren, nicht so
sehr f« den Gerichtshof, als für die Streittheile und
für die Oeffentlichkeit, van der Sie sehen, Laß sie
unserm Thun mit AufmerHamkeit folgt. Und aus
dieser Anschauung heraus, kaun ich dem Gegner, da
er sich einen Vertreter der Vertragstreue genannt hat, mit
weniger Schwung, aber desto nachdrücklicherer juristischer
Ueberzeugung sagen: Das ist ein« pvtioio priaeipio.
Denn ob ein Vertrag besteht, darüber streiten ivir und,
wenn die Gerichte ihn als bestehend erkennen werden,
wird er erfüllt werden. Aber das Gesetz, das wir an­
gerufen, nimmt, wie ich meine, diesem Vertrage seine
Existenz. So darf ich mich vielleicht mit mehr Recht
als Vertreter der Gesetzestreue bezeichnen, und als
solcher bitte ich Sie abermals der Klage Folge
zu geben.
Dr. Steger:
Wenn ich von dem ausgezeichneten Vortrage des
? Herrn Vertreters der Finanzprocuratur überhaupt eine
l Partie übergehen darf, so scheint es mir die letzte zu sein,
j welche das Gebiet des Persönlichen berührt hat. Ich
! wende mich nun den Ausführungen zu, welche das
; Wesen der Sache tangiren. Wenn der sehr geehrte
; Vertreter der Finanzprocuratur den Notariatsact in
: umgekehrter Reihenfolge nun in erste Reihe gestellt
; hat, so scheint mir diese Thatsache einem inneren Ge­
fühle zu entsprechen, daß gerade die Giltigkeit oder
Ungiltigkeit des Actes der wunde Punkt der Klage­
führung bilde. Und ich gestehe aufrichtig, es hat mir
in bestimmten Augenblicken, wo der geehrte Proceß­
gegner von einem Machwerke gesprochen hatte, den
Eindruck einer gewissen Heiterkeit hervorgerufen. Denn
es ist ebenso notorisch, daß gerade die Propinationsfonds-
Direction es ist, die mit solchen Machwerken nicht nur
die Bevölkerung, sondern alle Pächter irre geführt hat,
welche in die Lage gekommen sind, mit ihr Verträge
abzuschließen. Ich hc.be mich gerade gegen die Legitimation
j der Finanzprocuratur gewendet, daß letzterer, der selbst
> diese Art und Weise Verträge abzuschließen, zäh fest­
gehalten hat, daß sage ich, dieser Fond am aller­
wenigsten die Legitimation besitzt hier klagbar aufzu­
treten.
Rücksichtlich die Form des Vertrages als Notariats-
act wurde gesagt, daß die Mitfertigung des Hofrathes
Wislocki eigentlich gar keine Bedeutung habe. So ist.
die Sache denn doch nicht. Wenn auch die Instruction
thatsächlich die Repräsentation des Fonves nach außen-
. hin durch den, Landespräsidenten constituirt, scheint mir
- damit noch nicht das aus der Welt geschafft zu sein,
- was eben die Instruction deutlich vorschreibt, daß die;
i Urkunde nicht nur die Unterschrift des Vorsitzenden
! sondern auch eines Mitgliedes der Direction tragen-
! muß. Da kann man nicht sagen, daß zur Vertretung
! nach außen die Unterschrift des Herrn Hofrathes Wis-
- lock! so gut wie keine Bedeutung habe. Ich gebe zu,
s daß, wenn ich schon vor die Aufgabe gestellt werde,
den K 4 der Instruction zu erörtern, daß wenn ein
hoher Herr das Gebäude der Fondsdirection besichtigen*
i wollte, allerdings im Sinne des§ 4 der Vorsitzende
I oder der Landespräsident erscheinen und die Behörde
nach außen vertreten würde. Allein bie Fertigung von
Urkunden ist in dieser Instruction an die Thatsache
geknüpft, daß sie vom Landespräsidenten und einem
Mitglieds der Fondsdirection unterzeichnet werden
müssen. Wenn gesagt wurde, daß bei Errichtung des
gegenständlichen Aktes der Fond unvertreten war,
so ist das nicht haltbar. Als was wird denn dann
Hofrath Wislocki angesehen, der nicht nur vor dem
Notar unterfertigt hat, sondern auch der Verlesung
des Actes beigewohnt hat und sogar eine Clausel
selbst dictirt hat. Was uns von dem Kopf des Ver­
trages gesagt wurde, er sei per nefas hinterher hinzu­
gefügt worden, glaube ich diesem Einwand nicht in
eingehender Weise behandeln zu sollen. Allein aufge­
fallen ist mir die Thatsache, daß der sehr geehrte Proceß­
gegner gerade die Analogie mit der Wechselordnung
ganz aus dem Spiele gelassen hat. Soll ich daraus
folgern dürfen, daß dem verehrten Procehgegner diese
Analogie nicht angenehm gewesen ist? Ich will nur
noch einmal wiederholen, daß beim strengsten formellen
Geschäfte das Gesetz in billigster Wahrung der Be­
dürfnisse des Handels und Verkehres erlaubt hat, daß
das wesentlichste Erfordernis hinterher daraufgeschrieben
werde. Hier liegt der Fall noch viel billiger. Man
durfte den§ 08 der Notariatsordnung allein nicht
ins Auge fassen. Das Wesentliche bei diesem Notarials-
acte ist nicht eine oder die andere Klausel, sondern
daß der Notar Kenntnis von der Berechtigung jeder
- Partei zum Bertragsabschluffe nehmen und sie belehren
i muß. Ist denn dem nicht entsprochen worden? Hofrath
j Pompe der den Vertrag kennt, braucht ja nicht dabei
gewesen zu sein.
Wenn zum Schlüße seiner Ausführungen der sehr
; geehrte Prozeßgegner sich gegen meine Ansführnngen
wendet, daß der zustandegekommenc Act einem schrift­
lichen Vertrage gleichkomme, so muß ich sagen, daß
die Worte, die er diesbezüglich selbst gebraucht hat,
seinen Standpunkt am meisten schädigen.
Was die Behauptung bezüglich des Vorhanden­
seins eines Irrthums betrifft, habe ich schon gestern
Gelegenheit gehabt, meinen Standpunkt zu präcisiren.
Ich meine, daß ich nicht genöthigt bin, zu wiederholen.
Allein eine Gesetzesstelle möchte ich hier doch erwähnen
und zwar die Bestimmung des Gesetzes, daß wenn
es sich um die Beurtheilung eines relativen Irrthums
handelt, es immer darauf ankommt —■ beim Irrthume
in der Person und im Gegenstände— worauf die
Absicht vorzüglich gerichtet war. Worauf war die
Absicht gerichtet? Doch nicht auf eine Erhöhung des
Anbotes durch Barber? Aber daß die Absicht nicht
darauf gerichtet sein kann, mehr an Pachtschilling zu
zahlen, das hat die Finanzprocuratur gesagt. Worauf
war die Absicht gerichtet? Das hat LandesregierungS-
rath Balmosch in seinem Referate auseinandergesetzt.
Und wiewohl dies auseinandergesetzt worden ist, be­
hauptet doch der Vorsitzende dieser Sitzung sich im
Irrthum befunden zu haben. Nun, ich habe gestern
gesagt, die Behauptung ist niemals identisch mit jenen
logischen Prämissen, welche darlegen müssen, daß man
wirklich geirrt hat. Ich werde immer auf dem Stand­
punkt verharren, daß der Vorsitzende, welcher die Dis-
custion leitet, verpflichtet ist, für die Klarstellung jedes
Punktes selbst Sorge zu tragen, und nicht sagen kann,
ich habe aus dem Vortrage des Referenten nicht
entnommen, wer eigentlich die Offerenten sind. Das
geht nicht. Man muß bei einer gewissen Grenze
stehen bleiben. Wenn das Verschulden auf einer Seite
ist, muß diese selbst die Folgen tragen. Erlauben Sie
mir noch auf ein Moment des Beweisversahrens
i zurückzukommen. Hosrath Pompe hat gesagt, hätte er
gewußt, daß Barber im Jahre 1896 allein abge­
schlossen hat, so hätte er sistirt. Ob er sistirt hätte
ist gleichgiltig, er h a t nicht sistirt bis zum heutigen
Tage nicht. Zur Sistirung berechtigt ist aber wie es
im Gesetze heißt, der Vorsitzende und nicht der LandeS-
präsident. Nun ist der Vorsitzende der Sitzung Hosrath
Pompe gewesen. Der hat bis heute nicht sistirt. Das
ist sehr wichtig. In der Instruction heißt es, er hat
das Recht gefaßte Beschlüsse zu sistiren, aber nicht
bereits vollzogene Beschlüsse. Und vollzogen war bereits
der Beschluß, wie die Unterschrift beigesetzt war.
Ich wiederhole daher meinen Antrag auf kosten­
pflichtige Abweisung der Klage.
Hieraus erhielt das Wort
Dr. Kormiiß:
Hoher Gerichtshof!
Trotz der gespanntesten Aufmerksamkeit, mit der
ich den Ausführungen des geehrten Vertreters der
Finanzprocuratur gefolgt bin, ist es mir nicht ge­
lungen, von demselben ein Sterbenswörtchen darüber
zu hören, wie die Gegenseite die von mir gestern zum
Ausdrucke gebrachte Meinung auffaßt, daß wenn auch
angenommen werden wollte, die Notariatsactsform sei
für den abzuschließenden Vertrag Grundbedingung ge­
wesen, beide Vertragstheile in der Folge— nämlich
in der Zeit zwischen der Annahme des Offertes Michel
Rudich's ft Comp, seitens der Propinationsfonüsdirec-
tion und der Fertigung der schriftlichen Urkunde durch
beide Vertragstheile— von dieser Bedingung einver­
ständlich abgegangen seien, und daß der in schriftlicher
Form errichtete Pachtvertrag vollgiltig und unanfechtbar
sei, jedenfalls aber nur den Nudichs und nicht auch
der Fondsdirection das Recht zustande, diesen Vertrag
als nicht formgerecht errichtet anzufechten. Ich bin
nicht so bescheiden anzunehmen, daß der Vertreter der
Klageseite diese! meine Ausführungen einfach übergehen
wollte, als ob dieselbe einer Widerlegung überhaupt
nicht bedürfte, zumal es doch gebräuchlich ist, selbst
die unbedeutendsten Ausführungen der Gegenseite
wenigstens mit einigen Worten abzuthun. Ich kann
für dieses Stillschweigen der Gegenseite also nur die
eine Erklärung finden, daß sich gegen die von mir
vorgebrachte Argumentation eben nichts einwenden
läßt. Obgleich mir nun von der Gegenseite gewisser­
maßen stillschweigend zugestanden wurde, daß die ur­
sprünglich vereinbarte Form der Vertragserrichtung in
der Folge von beiden Theilen einverständlich.—
Vors.: (unterbrechend) Das haben wir von Ihnen
jetzt schon zum dritten Male gehört!
Dr. K o r m u ß: (fortfahrend) Mir genügt es, wenn
der hohe Gerichtshof hievon nur einmal Kenntnis ge­
nommen hat, und ich will mir nunmehr erlauben eine
andere Seite dieser Frage näher zu beleuchten. Ist es
denn überhaupt festgestellt, daß zwischen den Parteien
ausdrücklich die Notariatsactsform zur Bedingung für
die Giltigkeit des Vertrages erhoben wurde? Ich will
hier nämlich nicht darauf Hinweisen, daß nach der oft


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowtas« Post.
1. April 1906.
citirtm Bestimmung der Instruction der Directio»
zwar die Notariatsactsform für den Abschluß von
Verträgen vorgeschrieben, aber die Ungiltigkcit für den
Nichteinhaltungsfall nicht sanctionirt ist, aus welcher
Bestiminung allein schon folgen würde, daß die No-
tarialsactsform blos die Sicherung des Beweises be­
absichtiget, welche auch durch die Form, in welcher
der gegenwärtige Vertrag abgeschlossen wurde, voll­
ständig gegeben ist; diese Seite der Krage wurde vom
Herrn Dr. Sieger bereits in einer so überzeugender
Weise dargethan, daß es genügt, mich auf dessen dies-
fällige Ausführungen zu berufen. Ich will mir aber
erlauben, meinem persönlichen Zweifel darüber Aus­
druck zu geben, ob die Notariatsactsform überhaupt
„ausdrücklich" vereinbart wurde.
Tie in der Instruction für den internen Geschäfts­
verkehr der Propinalionsfondsdireclion aufgenommene
Bestimmung, wienach alle Verträge von der Direction
in Form vnn Notariatsacten abzuschließen seien, ist—
dies gebe ich ja gerne zu— für die Fondsdirection
in jedem einzelnen Falle Richtung gebend. Ist jedoch
--- frage ich— das Vorhandensein dieser Bestimmung
in einer Instruction für den internen Geschäftsverkehr
genügend, um die nach dem Gesetze (8 884 a. b. GB)
erforderliche „ausdrücklich e" Vereinbarung der
Parteien zu ersetzend Ich glaube, diese Frage muß
nrit einem entschiedenen „Rein" beantwortet werden.
Ich ivill mich hier in eine nähere Prüfung der vom
verehrten Herrn Gegner aufgestellten, etwas gewagten
Behauptung, daß eine Partei, welche mit der Fonds-!
direction in Geschäftsverbindung tritt, auch die den!
internen Geschäftsverkehr betreffenden Instructionen
kennen müsse, nicht einlassen; diese Prüfung überlasse!
ich ruhig der Würdigung des hohen Gerichtshofes.!
Ja, ich will sogar noch einen Schritt weiter gehen,
und annehmen, den Rudichs sei diese Bestimmung
der Instruction bekannt gewesen; aber, füge ich gleich
hiezu, ihnen war auch bekannt, in welcher Form
bisher die Verträge zwischen ihnen und der Fonds-
dircction ungeachtet dieser Bestimmung geschlossen
wurden.
Kann nun, so frage ich, just im gegebenen Falle
angenommen werden, die Rudichs hätten im vorhinein
gewußt, diesmal werde die Jnstructionsbestimmung
seitens der Fondsdirection ernst genommen werden?
Und kann weiters— und dies ist der springende
Punkt— aus diesem Wissen der Rudichs, eine
ausdrückliche Verabredung gefolgert werden?
Das Gesetz verlangt im§ 884 a. b. G.-B. zur Form­
vereinbarung eine ausdrückliche Verabredung der
Parteien. Diese gesetzliche Bestimmung ist eine Aus-
nahmsbestiminung. Während nämlich sonst der Wille
nach$ 863 b. G.-B. ausdrücklich oder stillschweigenv
erklärt werden kann, und die Form der Erklärung
gemäß 8 883 a. b. G.-B. in Ansehung der Verbind­
lichkeit im Allgemeinen keinen Unterschied macht, ver­
langt das Gesetz im§ 884 b G.-B. für die Ver­
einbarung eine bestimmte Form eine „ausdrückliche"
Verabredung und die Verschiedenheit der Form macht
gemäß§ 883 b. G.-B. eben nur außer den im
Gesetze bestimmten Fällen keinen Unter­
schied. Hieraus folgt, daß eine bloß stillschweigende
Erklärung des einen oder anderen Vertragstheiles und
wäre diese Erklärung noch so concludent, die „aus­
drückliche" Verabredung des 8 884 b. G.-B. niemals
ersetzen kann, und daß— wenn wir das soeben ge­
wonnene Resultat auf den gegebenen Fall anwenden
— die Kenntnis oder Unkenntnis Rudichs von dem
Bestände der mehrerwähnten Bestimmung der In­
struction vollständig glcichgiltig ist, insofernc, als aus
dieser Kenntnis allein noch durchaus nicht gefolgert
werden kann, die Giltigkeit des gegenständlichen
Pachtvertrages fei von den Parteien „ausdrücklich"
von der formgerechten Errichtung eines Notariatsactes
abhängig gemacht werden.
Wenn ich nun schließlich noch betone, daß durch
die Aussagen sämmtlicher Zeugen festgestellt ist, daß
die Rudichs geschäftskundige und capitalskräftige Pächter
sind, deren Solidität außer allem Zweifel steht, daß
dieselben mit der Fondsdirection sehr viele Pachtver­
träge geschlossen haben, und trotzdem die Verträge—
ich hebe diesen Umstand wiederholt hervor, auf die
Gefahr hin, mir eine neuerliche Rüge des Herrn Vor­
sitzenden zuzuziehen— über Veranlassung der Gegen­
seite stets auf dieselbe Art errichtet wurde, wie der
gegenständliche, es nieatal? versucht haben, diese Ver­
trüge wegen Formmangels anzufechten, sondern stets
aus das Gewissenhafteste erfüllten, und auch diesen
Vertrag sicherlich ebenso pünktlich einhalten werden
wie alle bisherigen, übrigens aber auch bereit seien,
diesen Vertrag zur Sicherung der Fondsdirectiou über
deren Wunsch mit allen von derselben begehrten Form­
vorsichten vor dem Notare neuerlich zu unterschreiben
— so glaube ich alles was zur Klärung dieses Streit­
punktes dienlich ist, soweit als es die vorgerückte Zeit
und die Müdigkeit des hohen Senates mir gestatten
vorgebracht zu haben, und verharre ich daher, indem
ich diese meine knappen Erwägungen dem hohen Ge­
richtshöfe zur geneigten Würdigung empfehle bei meinem
gestern gestelltm Begehren.
Urtheil..
Nach der Duplik des Dr. K o r m u ß. zieht sich
der Gerichtshof zu einer zwei Stunden wähvende»Be­
rathung zurück, worauf der Präsident das Urtheil
lautend auf Abweisung der Klage und MllmW der.
Finanzprocuratur in die Proceßkosten verkündet,. Die
Urtheilsgründe bringen wir an anderer Stelle.*
Weil i> in 8«i«chnPn>i>i»IiMlHiie.
Mit Rücksicht auf das große Jntereffe,. das der
Proceß des Propinationsfoades gegen Michel und
Salomon Rudich in allen Kreisen erweckt hat, pub-
liciren wir im Nachstehende» die Entscheidemgsgründe
de8 Gerichtshofes für das Urtheil:
Nachdem vorstehende Klage eine Fhststellungsklage
im Sinne des§ 228 L-P.-O. ist, so mußte in erster
Linie untersucht werden ob und welches rechtliche
Jntereffe der klagende Propinationssond an der als­
baldigen Feststellung; der Ungiltigkeit des Notariats-
actes ddto. Czernowitz, dm 5. Deceiwber 1899. G.-Zl.
23700, sowie des darin beurkundeten Pachtvertrages
habe.— Dieses rechtliche Interesse hat der klagende
Fond urkundlich, dahin ausgewiesen, daß der das
Pachtoffert des Wichel Rudich &- Comp, genehmigende
Sitzungsbeschluß der Propinationsfondsdirection vom
4. December 1899 geinäß§ S4 c des Gesetzes vom
22. April 1889, Nr. 9 L.-G.-Bl. und gemäß§ 18
a! 4 der Propinationsfouds-Instruction bedingt sistirt,
wurde, diesen Bestimmungen zufolge über den Gegen- j
stand unverzüglich neuerdings zu verhandeln und zu j
entscheiden ist, dies aber von dem vorherigen gcricht- j
liehen Ausspruche über die Giltigkeit des soeben er- i
wähnten Notariatsaetes und den Bestand des darin i
beurkundeten Vertrages abhänge und >veil auch die j
Entscheidung über das Pachtanbot der Firma Leibuka j
Barber von demselben gerichtlichen Ausspruche ab- j
hänge und dieses Anbot auf das Jahr 1900 be- j
schränkt sei. j
Ueber gehend auf das Wesen der Streitsache mußte s
der Gerichtshof in Ansehung des ad 1 gestellten j
Klagepetites zunächst die Fragen in Erwägung ziehen:
a) ob die Giltigkeit des gegenständlichen Pacht­
vertrages durch die Aufnahme eines Notariatsactes l
bedingt war und!
b) ob der angefochtene Notariatsact vom 5. Dec. j
1899 G.-Zl. 23700 die Kraft einer öffentlichen Urkunde
habe.
ad a) Bei der Beurtheilung dieser Frage ist es
von gleichem Belange, ob die Notariatsform als con-
stitutives Bertragsrequisit gesetzlich vorgeschrieben ist,
oder ob dieselbe infolge Disposition der Parteien ge-
ivillkührt und als eine conditio sine qua non aus­
drücklich verabredet wurde, denn letzteres muß wirklich
erwiesen vorliegen, damit die Giltigkeit deS Rechts-
gejchäftes davon abhängig gemacht werde und es
genügt nicht, gemäß der klägerischen Anschauung die
Ungiltigkeit deS Vertrages lediglich aus den Be­
stimmungen des§ 884 a. b. G.-Bl. abzuleiten, zumal
letztere Gesetzesstelle nur die Verabredung zu einem
schriftlichen Vertrage behandelt und denselben vor der!
Unterschrift der Parteien für nicht geschlossen erklärt,!
und Ausnahmsbestimmungen analog nicht angewendet j
werden können. j
Als gesetzlich vorgeschriebene Form kann für Pacht-;
vertrüge, welche mit dem Propinationsfonde abge- j
schloffen werden, die Notariatsactsform ungeachtet der j
Bestimmung des§ 10 al 3 der oberwähnten In­
struction nicht angesehen werden, denn für's erste ist
diese Instruction in Gemäßheit der kais. Verordnung
vom 17. Februar 1863, R.-G.-Bl. 19 bezw. des
kais. Patentes vom 1. Jänner 1860, R.-G.-Bl. 3
nicht gehörig kundgemacht worden, und hat infolge
dessen für dritte Personen keine Gesetzeskraft; zweitens
enthält diese Bestimmung lediglich eine Anordnung
für den inneren Geschäftsgang der Bukowinaer k. k.
Propinationsfondsdirection, nach welcher alle Pacht­
verträge in Form von Notariatsacten abzuschließen
sind, ohne aber ausdrücklich zu normiren, daß die
Giltigkeit der abzuschließenden Pachtverträge durch
die Aufnahme eines Notariatsactes bedingt ist, wie
dies in dem Gesetze vom 25. Juli 1871 (R.-G.-Bl.
76) der Fall ist.
Hingegen wird von den Beklagten eine ausdrück­
liche Verabredung der Notariatsactsform entschieden
in Abrede gestellt.
Das diesem Widersprüche entgegengestellte kläge-
rische Argument stützt sich auf die Bestimmungen der
§8 27 und 867 a. b. G.-Bl., sowie auf die in der
mchrerwähnten Instruction gegebene Verfassung des
Propinationsfondes, als eines unter der besonderen
Vorsorge der öffentlichen Verwaltung stehenden Insti­
tutes einerseits und auf das Offert und das, einen
Notariatsact errichten zu wollen, unverkennbar bekun­
dende Verhalten des Salomon Rudich andererseits.
Denn wenn auch die mehrgedachte Instruction, wegen
der unterbliebenen vorschriftsmäßigen Promulgierung s
eine Gesetzeskraft nicht hat, so verpflichtet schon die z
natürlichste Vertragsdiligenz den Salomon Rudich,;
welcher im eigenen und im Namen seines Vaters'
Mrche! Rudich mit. dem Propinationsfonde in ein-.
Rechtsverhältnis tritt/, stch, um die Verfassung dieses>
Fondes zu erkundigst. Tie Erkundigungspflicht mußte
ihm aber die Kenntnis verschaffen, daß nach der Ver­
fassung des Fondes. derselbe im Grunde des §10
der Instruction Pachtverträge nur ,n Form von No­
tarratsacten abschließen kann. Wenn also in dem
Offert Michel Rudich& Comp, ausdrücklich sich er­
boten wird, den gegenständlichen Pachtvertrag unter,
den bisherigen für Pachtverträge gegenwärtig. beste­
henden Bedingungen abschließen zu wollen, so haben
damit Michel Rudich und- Salomon Rudich ausdrücklich
die Verpflichtung auf sich genommen, den Pachtvertrag
in NotariatsacKsorm abzuschließen.
Uebrigens- hat Salomon Rudich, welcher auch. beim
Notariatsacte. des. Jahres 1896 als Bevollmächtigter
seines Vaters Michel Rudich intervenirte, durch, sein.
erwiesenes Benehme» vor dem Notaren und in der
Propinationsfondsdirection unbedingt Handlungen an
den Tag gelegt, welche gemäß 8 863 b. G.-Bl. mit
Ueberlegung aller Umstände keinen vernünftigM Grund
übrig lassen, daran zu zweifeln, daß er einen Ro-
tariatsact. errichten wollte.
Alle diese klägerischen Argumente können jedoch
die einzig maßgebende Voraussetzung für, die Giltigkeit
des Pachtvertrages, nämlich daß die Notariatsacts­
form. eonditia sine qua non ausdrücklich verabredet
wurde, nicht ersetzen.
Denn mag der 8 10 der Instruction wie immer
iuterprenrt werden, so enthält er schon nach seiner
Fassung lediglich eine Anoronung für den inneren Ge-
Geschästsgang der Pro p in ations sondsdirection,
eine Sicherungsmaßnahine für die Gebahrung des
Fondes keineswegs aber eine Bestiminung der Organi­
sation des Propinationsfondes, die Verfaffung
dieses Fondes. Derselbe gehört vielmehr in die Ge­
schäftsordnung der Direction.
Es kann daher von einer diesbezüglichen Er­
kundigungspflicht des Salomon Rudich, bezw. der Be­
klagten keine Rede sein und ebensowenig kann in dem
Offert des Michel Rudich& Comp, ein Anhaltspunkt
für die Annahme erblickt werden, daß sich die Beklagten,
der Notariatsaktsform, als gewillkürtem consilutivem
Requisite des abschließenden Pachtvertrages unterworfen
haben und dies umsoweniger, als wie bereits erwähnt,
die Instruction selbst in ihrem 8 10 itidem diese
Form nicht als ein constitutiver Vertragsrequisit hinstellt,
durch welche allein die Giltigkeit des Geschäftes bedingt
sein soll.
Wenn also auch Salomon Rudich offenkundig den
Willen an den Tag gelegt hat, einen Notariatsact 'zu
errichten, so hat er sich einfach der Anordnung der
Propinationsfondsdirection gefügt, dies aber nicht aus
dem Grunde einer ihn zwingenden ausdrücklichen Ver­
abredung gethan.
Abgesehen davon kaun aber auch dem G.-Zl. 23700
errichteten Notariatsacte die Kraft einer öffentlichen
Urkunde nicht abgesprochen werden.
Denn vor Allem kann die vom k. k. Notar Dr.
Jffccescul dem Acte erst nach dessen Unterfertigung
durch die Parteien beigerückte Eingangs- uud Schluß­
klausel, die Nichtigkeit desselben nicht begründen, soserne
diese Beurkundungen, welche den Vertragsinhalt nicht
im geringsten berühren, sondern lediglich die (insbesondere
in den §8 38 und 42 N.-O.) vorgeschriebenen Förm­
lichkeiten Genüge gethan, wie wohl er den Vertrags­
inhalt nicht persönlich aufgenommen und niederge­
schrieben hat, weil er hiezu nach den Motiven der Re­
gierungsvorlage zur N. O. gar nicht verpflichtet ist,
sofern er sich durch Verlesung des Actes in Gegen­
wart der Parteien die persönliche Ueberzeugung ver­
schafft, daß derselbe dem Willen der Parteien entspreche.
Der Act wurde den Parteien vom k. k. Hofrath Wislocki
als des einen zur Mitfertigung instructionsmäßig be­
rufenen Mitgliedes der Propinationsfondsdirection und
des Salomon Rudich, als Pächters im eigenen Namen
und namens seines Vaters Michel Rudich fest und es
verstößt gegen die in der N. O. übrigens nicht vorge­
sehenen unitas actus et loci keineswegs, wenn mit
Rücksicht auf die hohe Stellung des k. k. Landesprä­
sident oder dessen Stellvertreters, die Unterschrift des­
selben, als des instructionsmäßig zweitberufenen Direc-
tionsmitgliedes aus herkömmlicher Courtoisie abgesondert
eingeholt und derselbe nicht zum Erscheinen vor dem
k. k. Notar in der Propinationsfondsdirection veranlaßt
wurde.
Der Vertragsinhalt wurde vom k. k. Notar Dr.
Jffecescul übrigens auch dem k. k. Hofrath Pompe
vorgehalten und durfte sich der k. k. Notar Dr. Jffe­
cescul mit Rücksicht auf den sattsam bekannten In­
halt von derlei Verträgen, für welche erhobenermaßen
eine Drucksorte besteht, damit begnügen, daß der k. k.
Hofrath Pompe lediglich die Namen und die Zahlen
contrvllirt und von dem durch den k. k. Hofrath Wis­
locki hinzugefügtm, die Cautionsleitung betreffenden
Schlußabsatz Einsicht genommen hat umsomehr als ja
k. k. Hofrath Pompe seine Unterschrift auch im Ver­
trauen auf die bereits vorhandene Unterschrift des k. k.
Hofrathes Wislocki gesetzt hat.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 5 ]
1. April 1900.
Bukowina« Post
Seite
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 29. Mürz 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanows f i.
Schriftführer: MagistratSofficial 3 a u e r q u el I.
Anwesend: 23 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Bürgermeister beantwortet die vom GR.
Bumbacu in der letzten Sitzung eingebrachte Inter­
pellation, warum einen, Bauernwagen das Fahren aus
der Spitalsgasse über die Siebenbürgerstraße in die
Neueweltgasse verboten wurde mit dem Hinweise auf
die bestehende Marktordnung, der zufolge der Wach­
mann vorschriftsmäßig gehandelt hat.
GR. Dr. Sträucher erinnert an seinen vor
zwei Monaten noch angenommenen Antrag dahingehend,
das Protokoll über die Ablösung des Augementationsma-
gazines zu vervielfältigen und binnen acht Tagen dem
Gemeinderathe vorzulegen. Selbstverständlich gewisser­
maßen ist das nicht geschehen. Nun rücken die Oster­
ferien heran und es wird wohl abermals Monate
brauchen, bis das Stück vorgelegt werden wird. Die
Sache ist dringend und Redner verlangt, daß das Re­
ferat binnen acht Tagen vorgetragen werde.
GR. Wolf erinnert an den von ihm s. Z. ge­
stellten und angenommenen Antrag, der Magistrat
werde aufgefordert, Erhebungen über die Bertheuerung
der Lebensmittel in Czernowitz zu pflegen und dem
Gemeinderathe binnen vierzehn Tagen geeignete An­
träge vorzulegen. Die Frage ist doch gewiß wichtig
genug, die Bertheuerung der Lebensmittel fühlt man
in jedem Haushalte, nichtsdestoweniger hat der Magi­
strat bisnun der an ihn ergangenen Aufforderung nicht
Folge geleistet. Da wird wohl die Bevölkerung zur
Selbsthilfe greifen müssen!
Der Vorsitzende erwidert, die Erhebungen
seien im Zuge.
GR. Picker möchte die Freizügigkeit gewahrt
wissen, da nur durch diese eine ordentliche Approvi-
sionirung der Stadt herbeigeführt wird, wobei er auch
auf unser Nachbarland Rumänien verweist, wo gegen­
wärtig jeder Geschäftsgang stockt, eben luetE dort der­
selbe Fehler begangen wurde.
GR. Wolf hat keineswegs gegen den Vorkauf
gewettert. Er verkennt die Nothwendigkeit der Agenten
nicht. Aber bedauerlich ist es, daß die Beamten iin
Magistrate solchen Fragen gegenüber ein merkwürdiges
Unvermögen zeigen. Es soll damit keineswegs speciell
unserer Commune ein Vorwurf gemacht werden, es
ist auch anderswo nicht besser. Schließlich kommt,
Redner auf die Vortheile zu sprechen, die viele Be­
amten einer Stadt bringen.
GR. Picker hat in Erfahrung gebracht, daß die
Straßenbahngesellschaft sich grundbücherlich als Eigen-
thümerin der Straßenbahnanlagen habe eintragen
lassen. Er frägt den Bürgermeister, ob dies auf
Wahrheit beruht, und ob die Gesellschaft dazu be­
rechtigt war.
Der B ü r g e r m e i st e r bestätigt, daß die Ge­
sellschaft sich grundbücherlich als Eigenthümerin der
Bahnanlage habe eintragen lassen, jedoch mit allen im
Vertrage enthaltenen Beschränkungen.
Die GR. Dr. Sträucher, Dr. K i e s! e r und
Dr. R e i ß geben ebenfalls diesbezügliche juristische
Aufklärungen.
Bei Fortsetzung der Debatte über die
Sperre des Theatergebäudes
ergreift GR. Picker das Wort, um auszuführen,
daß der Gemeinderath mit der Sperre des Theaters
eine zweifache Verantwortung auf sich lade. Entweder
entsteht ein Unglück, wenn nicht gesperrt, anderseits
wenn gesperrt wird, werden die Handels- und Ge­
werbetreibenden empfindlich geschädigt. Fraglich ist ob das
Theater wirklich nur feuergefährlich ist, ob nicht auch
baufälligDie Commisiion hat zwar constatirt, nur
feuergefährlich, aber Redner gibt zu bedenken, daß zwei
Mitglieder der Commission, städtische Baubeainte, es
vielleicht nicht gewagt haben, sich gegen die Ansicht
des Commissionsleiters, Vicebürgermeister Gregor der
der Erbauer des Theaters ist, aufzulehnen. Redner
will in Niemanden einen Zweifel setzen, aber besser
wäre es seiner Meinung nach, wenn inan eine zweite
Commission wählen würde. Er schlage in dieselbe
vor: Baumeister Salier, Ingenieur Klika, Architekten
Prof. Kolbenheyer und Prof. Morgenstern und der
Ingenieur der Landesregierung Beill. Redner bittet um j
Annahme seines Antrages. Sollte er abgelehnt j
werden, so sei es Gewissenssache des Bürgermeisters, j
aus eigener Initiative eine solche Commission anzu- j
ordnen. (Beifall und Händeklatschen im Auditorium.)
GR. Baron Fürth spricht sich gegen den Antrag.
des Vorredners aus. Es gehe nicht an, heute das
morgen wieder jenes zu beschließen. Run kommt er auf
den Theaterverein zu sprechen, der bei Schließung des
Theaters einfach Concurs ansagen müßte, wenn der
Gemeinderath nicht durch Uebernahme der Zahlungs-
verMchtungen ihn davor bewahren würde. Die Schulden
des Theatcrvereines find folgende: dem Baumeister
Salier für die Herstellung des Zubaues als Rest­
guthaben 05u fl.; die Forderung ist bereits eingeklagt
; ,und die Execution steht bevor; an die Bukominaer
Sparcasse ein Accept, auf welchem alle Vereinsaus­
schußmitglieder unterfertigt sind 150 fl.; an Josef
Steiner 100 fl.; an Nicolaus Br. Mustatza 100 fl.;
an Baron Fürth 202 fl.; an Schaje Retter für Kohlen
625 fl.; an M. Oehlgießer für Holz 179 fl.; an
Kautzki in Wien für Deeorationen 125 fl. 13 kr.,
das gibt als Totalsumme 2230 fl. 54 kr. Außerdem
sind auch Forderungen vorhanden, deren Rechtlichkeit
noch nicht feststeht oder beim Gerichte anhängig find
u. zw. hauptsächlich an Ulrich und M. 'Rechen.
Letzterer wird freilich nach Anschauung des Redners
vom Gerichte keinen Kreuzer zugesprochen erhalten.
! Zwei Forderungen sind dringend und zwar die an
Baumeister Salter und ferner eine Post von 800 fl.
die dem Director Schlesinger als Subvention ver-
! sprachen wurden, die mau jedoch nicht bezahlen kann,
i diese zwei Posten möge man noch heute, wenn über-
: Haupt die Geneigtheit besteht, bewilligen. Dann ist
! Redner gerne bereit auf seine Forderung zu verzichten,
i Auf eine Anfrage des GR. Wo lf zählt Redner
' auf, was der Theaterverein für das Theater gethan,
das eigentlich die Commune hätte thun sollen. JnSbe-
i sondere hebt er hervor, daß der Theaterverein dem
Theatermeister, der früher im Theatergebäude wohnte
i und kochte, eine eigene Wohnung außerhalb des
' Theaters gemiethet habe.
i GR. Dr. S t r a u ch e r verhält sich diesen An-
i trägen des Vorredners gegenüber, nicht ganz ablehnend,
i auch nicht GR. Leon R o s e n z w e i g wenn er auch
; die geschäftsordnungsmäßige Behandlung des Antrages
! wünscht.
GR. Dr. Frank spricht sich gegen die Wahl
einer zweiten Commission
i GR. Em. Rosen zweig überhaupt gegen die
: Sperre des Theaters aus, >vührend
GR. W isl ocki dieser zustimmt, aber auch voll­
inhaltlich den Anträgen des GR. Baron Fürth.
! Es folgen nun noch einige Berichtigungen, worauf
bei der Abstimmung die Secüonsanträge angenommen
- werden. Der Antrag des GR. Pi^r wird abgelehnt,
der des GR. Baron Fürth der geschäftsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen, worauf die Sitzung
vertraulich wird.
Eingesendet.
An die Herren Gcmeiudcräthc!
Die demnächst iin löblichen Gemeindcrathe statt-.
findende Berathung des Entwurfes eines
neuen G e m e i n d e st a t u t e s u n d einer
neuen Gemeind e-W a h l o r d n u n g für die j
Landeshauptstadt Czernowitz macht es der Bevölkerung i
zur Pflicht, sich genaue Kenntnis dieses Entwurfes zu j
verschaffen und insbesondere auch über die S t e l l u n g- 1
nah m e der G e m e i n d e v e r t r e t e r z u m'
besagten Entwürfe orientirt zu iverden, da!
das neue Gemeindestatut, wie auch die neue Gemeinde- j
Wahlordnung einschneidende Bestimmungen enthalten.
Aus diesen Gründen richten wir Unterzeichneten an die
Herren Gemeinderäthe das Ersuchen, ehestens eine
allgemeine Volks- und Wählerversammlung
einzuberufen, um die Bevölkerung über die erwähnten!
Entwürfe, sowie über ihre Stellungnahme zu den- j
selben aufzuklären. j
Czernowitz, den 30. März 1900.
Johann Balmosch, Dr. Josef Barber, Moritz Bcral,
0. Berger, Dawid Bilgrey, W. Brunnwasser, Rudolf
Christel, Franz Ditz, Michael Dobromolski, Dr. Mayer
Ebner, Carl Eifler, Dr. Fokschaner, Jacob Gold,
1. Goldlust, Moritz Haffner, Franz Jahoda, E Kam­
pelmacher, L. Kleinberg, Leon Kratter, W. Kunz, Dr. j
Lauer, Franz Löhner, H. Mathias, E. Melzer, Dr.
Ph. Mmczel, I. Münzer, N. Nathansohn, I. Nestel, s
Dr. Oberländer, I. Oehlgießer, C. Puümann, Anton j
Rares, Michael Regwald, Dr. Reisch-Golvhacker, Em.-
Rosenzweig, Jacob Riemer, Moritz Sacher, Salomon.
Salter, Adolf Sause, B. Schnee, Dr. I. Schmirer, j
B. Seidenstem, I. Stecher, Moriz Stekel, E. Stefanelli,!
Heinrich Steiner, Dr. Strzlbicki, Josef Stuchly, A.!
Tabakar, Wilhelm Tittinger, Julius Törpel, M.!
Trzinsky, Dionys Voronka, Carl Bormund, Carl j
Weber, Dr. Weich, I. Zaiodek, D. Zentner.,
Geehrte Redaction der „Bukominaer Post." I
Gestern spät am Abend wurde mir im geschloffenen’
Couvert ein Placat zugestellt, in welchem die Ge-!
meinderäthe aufgefordert werden, eine allgemeine j
Volks- und W ä h l e r v e r f a m m l u n g zu dem!
Zwecke einzuberufen, damit sich das Volk und die s
Wähler „genaue Kenntnis des Entwurfes eines!
neuen Gemeinde-Statutes und einer neuen Gemeinde- j
Wahlordnung verschaffen und über die S t e l l u n g- j
nähme der Gemeindevertreter zum be-!
sagten Entwürfe orientirt werden."!
Ich weiß nicht, ob allen Gemeinderäthen oder nur
mir als dem Sections-Referentm der obbezeichneten
Entwürfe die besondere Aufmerksamkeit der Zustellung
des Placates zu Theil geworden ist, jedenfalls halte
ich es für eine Pflicht der Höflichkeit, den zahlreichen
und ehrenwerthen Unterzeichnern der placatirten Auf­
forderung zu antworten und erbitte mir— da ich
die Antwort füglich nicht auch placatiren kann—
hiezu einigen Raum in Ihrem geschätzten Blatte.
Meine Antwort ist mm sehr einfach.
Ich für meine Person kann und werde zum be­
zeichneten Zwecke eine Volks- und Wählerversammlung
nicht einberufen, und zwar aus folgenden Er­
wägungen:
1. Wird die Versammlung ohnehin von einigen,
und zwar von jenen Gemeinderäthen einberufen
werden, welche diese Aufforderung sich selbst bestellt
haben, um sich für ihre Opposition auf einen Impuls
der Wählerschaft berufen zu könnnen.
2. Die Erlangung einer genauen Kenntnis von
dem Entwürfe eines Gemeindestatutes und einer
Wahlordnung als organischer Gesetze, kann unmöglich
durch Erörterungen in einer allgemeinen Wähler­
versammlung erlangt werden. Dazu kann nur ein
ruhiges Studium, allenfalls die Abhaltung von Vor­
trägen, die Besprechung in der Presse u. dgl. führen.
3. Die Orientirung der Wählerschaft über die
Stellungnahme der Gemeindevertreter zum besagten
Entwürfe kann unmöglich eine richtige sein, wenn
nicht sämmtliche Gemeindevertreter, sondern nur gewisse
auf besonderen Parteistandpunkten stehende und von
besonderen unbekannten Motiven geleitete Fractionen
derselben angehört werden. Während nun in einer
Volksversammlung unmöglich die Anschauungen aller
Gemeindevertreter oder auch nur der maßgebenden
Majorität derselben zum gehörig motivirten Ausdrucke
kommen kann, ist dies in den öffentlichen Berathungen
der Gemeindevertretung nicht nur möglich, sondern
diese unter der Herrschaft einer bewährten Geschäfts­
ordnung geführten und wegen ihrer Oeffenckichkeit
allgemein zugänglichen Berathungen, die auch nicht auf
die kurze Zeit einer Volksversammlung zusammenge­
drängt werden müssen, bieten die alleinige und sicherste
Gelegenheit, sich über die Stellungnahme der Gemeinde­
vertreter zu orientiren.
4. Die Gemeindevertretung schafft nicht schon
das Statut und die Gemeinde-Wahlordnung, sondern
nur Projecte dafür, da die Schaffung dieser Gesetze
Aufgabe der Gesetzgebung ist. Auch sür den Entwurf
ist nicht der Antrag der Section, sondern erst der
aus sorgfältiger Berathung der Gemeindevertretung
hervorgehende Beschluß derselben maßgebend. In dem
Stadium zwischen der Beschlußfassung des Gemeinde­
rathes und der Sanction durch die Gesetzgebung ist
Raum genug für die Kritik gegeben, und wird auch
erst dann nicht nur die Stellungnahme der Gemeinve-
vertretung bekannt, sondern auch ein festes Substrat
für die Kritik gewonnen sein.
Ich erachte daher die Besprechung der Entwürfe
in einer Volksversammlung in diesem Stadium für
eine zweck- und fruchtlos angefachte Agitation und für
eine Verwirrung des Urtheiles aller Berufenen, die
nur schädlich wirken kann.
Czernowitz. 31. März. 1900.
Hochachtungsvoll
Dr. Heinrich Kiesler.
In einem an die Herren Gemeinderäthe gerichteten
Aufruf um .Einberufung einer Volks- und Wühler-
versammlung behufs Berathung des Entwurfes eines
neuen Gemeindestatuts und einer neuen Gemeinde-
Wahlordung finde ich auch meinen Namen.
Da ich von dieser Strömung bis zur Affigirung
des Plakates keine Kenntnis hatte und selbstverständlich
als Mitglied des Gemeinderathes nicht an mich selbst
einen Aufruf richten kann, scheint mein Name in diesem
Placat auf einem Irrthum zu beruhen. Ich bitte die
geehrte Redaction Ihren Lesern hievon .Kenntnis
zu geben und danke verbindlichst.
Hochachtungsvoll
Emanuel Nosenzwcig.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Die zweite Sitzung deS
Landtages in dieser Session findet voraussichtlich
Dienstag den 3. April statt.
Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem ersten
Vicebürgermeister in Czernowitz, Dr. Eduard R e i h,
den Titel eines Regierungsrathes mit Nachsicht der
Taxe. Diese Nachricht von der Auszeichnung unseres
langjährigen ersten Vicebürgermeisters hat allgemeine
Befriedigung geweckt. Zählt doch Dr. Reiß zu jenen
seltenen Persönlichkeiten, denen alle Welt gut ist, die
sich nur Sympathien erfreuen. Dr. Reiß dankt dies
feiner persönlichen Liebenswürdigkeit Jedermann gegen­
über, sowie seiner bewährten Cociliance.


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 6 ]
Sekte c.
Bukowina« Post
Pcrso»al»achrichteil. Hofrath und Güterdirector
Josef Ulmann reist heute Sonntag abends zu
längeren Aufenthalt nach Wien ab. Die Leitung der
Güterdirection übernimmt der Administrationsrath Dntfim
3 u r I a tt.— Der Gerichtsinspector für die Buko­
wina Ministerialrath Heinrich Laranotiere Ritt. von
K r i e g s f e l d ist in privaten Angelegenheiten in
Suczawa eingetroffen.— Reichsrathsabgeorvneter Fürst
Andreas Luboinierski ist ans Lemberg in Ange­
legenheit der Errichtung einer Zuckerfabrik vorgestern
hier eingetroffen und ist gestern abgereist.
Der Neubau eines Theaters in Ezeruowitz, der
jetzt besonders actueü geworden ist, wird von der
Baucommission ernstlich gefördert. In einer vorgestern
abgehaltenen Sitzung wurde der bedeutsame Beschluß
gefaßt, von einer Concursausschreibung zum Zwecke
der Erlangung von Bauplänen Umgang zu nehmen
und die bewährtesten Theaterbaumeistcr Fellner und
Helliner mit der Verfertigung der Pläne zu betrauen.
Ücbcrdies wurde auch beschlossen, den Baurath Fellner
einzuladen hier an der Lösung der Platzfrage für
das neue Theater thcilzunehmcn.
Errichtung einer Zuckerfabrik. Fürst Luboinierski,
als oberster Ehef der Preworoker Zuckerfabrik, har
am Freitag Vor- uiid Nachmittag eine mehrstündige
Confermz mit dem Actionscomitö zur Errichtung eines'
ähnlichen Jndnstrieunternehinens in der Bukowina ab-'
gehalten, von der wir voraussetzen, daß sie nicht
resultatlos verlaufen wird, sondern, daß die gewon­
nenen Resultate voraussichtlicher Weise eine concrete j
Gestalt annehincn und die Errichtung der seit einem;
Jahrzehnte, leider nur besprocheneil Zuckerfabrik tm-
Laude fördern werden.-
Landesschulrath. Endlich! muß man sagen, ist j
der Landesschulrath für die Bukoivina ernannt, Nach I
der „Wiener Zeitung" vom 30. März ernannte der\
Kaiser zu Mitgliedern des Landesschulrathes für die!
Bukowina auf die nächste sechsjährige Functions- j
butter den gr.-kath. Pfarrer und Dechant Ehren- i
domherrn Cölestin K o st e c k i, den gr.-or. Weihbischof;
und Consistorialarchimandriten Dr. Wladilnir von'
e p t a, dm gr.-or. Consistorialrath Alexander
M anastyrsk i, den evangelischen Senior un'o|
Pfarrer Josef Fronius, das Vorstandsinitglied der i
israelitischen Cultusgemeinde in Czernowitz Ferdinand•
M a \) e r, den Director der Lehrerbildungs-Anstalt in:
Czernowitz Demeter I s o p c s c u l und den Professor j
der gr.-or. Oberrealschule in Czernowitz Hierotheus'
P i h u l i a k. Seitens des Landesausschusses wurden'
Baron M u st a tz a und Dr. Rott in den Landes- j
schulrath entsendet. Man wird sich erinnern, daß die f
Landesregierung dm Versuch machte, der israelitischen:
Cultusgcmeinde in Czernowitz einen Vertreter vorzn- f
ernennen, mit anderen Worten, eine der wenigen-
autonomen Rechte derselben einzuschränken. Die Cul->
tnsgemeinde ivar mannhaft genug, auf ihr Recht zu i
bestehen und daß man diesen Standpunkt maßgebenden j
OrteS ivürdigte, beweist die Ernennung des kais. Rathes z
Bk a p e r, der nun der Nachfolger für den kais. Rath;
Naftali Tittinger ist.— Es ist nicht der einzige Neue i
und es wird interessieren, die voraussichtliche Haltung-
der neucrnanten Mitglieder im Landesschulrathe, die!
wiedcrbestätigtm können wir ja ans ihren inehrjährigm i
Thätigkeit, zu beleuchten. Bor Allem begrüßen wir-
freudigst die Berufung des hochwürdigstcn Bischofs von j
Repta. Er gab Beweise uiid zwar glänzende Beweise[
für seine Vorliebe zum Schulivesen, er ist ein Mann j
des Fortschrittes auf dem Gebiete der Volksaufklärung.*
Dem Landesschulrathe wird er zur Zierde gereichen.;
Der israelitischen Confession geschah durch die Ernennung'
Mayer's zum Mitgliede kein Abbruch, im Gegentheile,:
es steht zu erwarten, daß er seinen minder fachkundigen!
Vorgänger leicht wird ersetzen können und daß die j
von ihm zu vertretenden Interessen auch ihre wirkliche!
Vertretung finden werden. Die Ruthmen gewannen j
in Folge des Alternirens zwischen den röm.-tath. und;
dem griechisch-unirten Geistlichen, da nun der letztere in!
dem Landesschulrathe zur Wahrung des kirchlichen!
Elementes gelangte eine Stiinme mehr und es stehen i
nunmehr drei Rumänen (Repta, Br. Mristatza und^
Jsopescul) drei Ruthmen (Manastyrski, Kostecki und
Pihuliak) gegenüber. Das deutsche Element ist inclu- j
fiste des Vorsitzenden durch 7 Mitglieder vertreten und j
zwar durch 1. den Vorsitzenden, 2. Baron Schwind, j
3. Tumlirz, 4. Dr. v. Zieglauer, ö. Pastor Fronius, j
6. Dr. Rott und 7. Ferdinand Mayer. Ob diese 1
Zusammensetzung mit der Stammensangehörigkeit der f
Bevölkerung der Ziffer nach im Einklänge steht wird:
wohl manchem sehr berechtigten Zweifel begegnen.!
Eruennungen. Der Polizeicommissär der Bezirks- j
hauptmannschaft in Czernoivitz Constantin Tarangul!
wurde zum Landesregierungssecretär und der Landes-!
regierungsconcipist Julian K r z y z a n o w s k i Ritt. I
von Debno der Bezirkshauptmannschaft Storozynetz!
zum Polizeicommissär ernannt. t
Bon der Güterdirection. Der Forstwart Eugen!
L e w i c k i wurde von Seletin nach Czernowitz szur j
Landesregierung), der Forstwart Robert H e y h a l,[
von Uscie-Putilla nach Seletin und der Forstwart
Stefan Arnold von Storozynetz nach Uscie-Putilla
versetzt.
Ein Beitrag zur Answandernugs-Enquste. Gestern
verließen circa dreißig Familien aus MÄodia die
heimatliche Scholle, um nach Canada auszuwandern.
Ueber diesen Beitrag zur Auswanderungs-Enquete
ivird die Regierung gewiß kein officielles Eomunique
veröffentlichen.
Radautzer Propiuationsaffaire. Wie wir erfahren,
wurde im Wege des Suczawaer KreisgerichteS von
der Finanzprocuratur die Berusungsschrift an das
Oberlandesgericht gegen das Urtheil vom 18. März
bereits überreicht. Die Berufungsverhandlung dürfte
anfangs Mai in Lemberg stattfinden.
Studienreise. Der Samtütsassistent bei der Landes­
regierung in Czernoivitz Dr. Stanislaus K l o c e k hat
einen zwcinionatlichen Urlaub erhalten, um an den Uni­
versitäten in Krakau und Wien bactereologische Studien
zu betreiben.
April! Liebe Leserin oder Leser. Bist du am 1. d.
das „Opfer" eines Aprilscherzes gewesen t Hast du
einen mit Papierschnitzeln gefüllten Geldbrief, oder gar
eine Bestellung zu einem Rendezvous von einer „bild­
hübschen, jungen, rasend verliebten Dame" erhalten
und bist dann natürlich deinen Freunden aufgesessen?
N'un, ivenn auch; es ist ja nur ein Scherz und darfst
du dich darüber nicht gramen. Aber gewiß hast du
dann ausgerufen: „Wenn ich nur wüßte, wer dies
dumme Jnden-Aprilschicken erfunden hat?!" Gemach,
nur nicht gezürnt, auch das sollst du erfahren, denn
die „Bukowinaer Post" unterrichtet ihre Leser über
alles. Die Sitte, am 1. April jemand anzuführen,
mit einem ihn lächerlich machenden Auftrag irgend-
toohin zu schicken rc., soll aus der Sitte der römischen
Kirche, die Leidensgeschichte Christi öffentlich darzu­
stellen, herrühren und wäre ursprünglich nur eine
Veranschaulichung des spottvollen Hin- und Herschickens
Christi gewesen. Andere bringen die Sitte mit dem
trügerischen Aprilwetter in Verbindung. Dem germa­
nischen Alterthum ist diese Sitte unbekannt und hat
erst in den letzten Jahrhunderten von Frankreich her
bei uns Einzug gehalten. Wahrscheinlich ist sie der
letzte Rest eines zu Anfang des Aprils mit Possen,
Späffen und lustigen Schwänken gefeierten Frühlings­
festes, 'wie es noch jetzt in Indien mit ganz ent­
sprechenden Scherzen unter dem Namen „Hul" üblich
ist. Da das Aprilschicken sich in der französischen
Literatur nur bis ins 10. Jahrhundert zurückver­
folgen läßt, so hat die Stimmung Quinta reis, daß
sie mit der Verordnung Karls II., welche das Neu­
jahrsfest 1504 vom 1. April auf den 1. Jänner
verlegte und damit die ehemals am 1. April üblichen
Neujahrsgeschenke aufhob, in Verbindung stehe, eine
gewisse Wahrscheinlichkeit. Die an Neujahrsgeschenke
gewöhnten Personen wurden seitdem vom 1. Jänner
auf den 1. April und umgekehrt vertröstet. Dies ist
alles, was über die Enstehung der Sitte des „in den
Aprilschickens" bekannt ist.
Verbilligung des Betriebes aus den Localbahuen.
In der Sitzung vom 19. April 1899 wurde vom
Bukowinaer Landtage folgende Resolution gefaßt: „Die
k. k. Regierung wird ersucht, auf die Verbilligung des
Betriebes der Localbahuen hinzuwirken." Die Landes­
regierung theilte dem Landesausschusse mit, daß sie
diese Resolution dem Eisenbahnministeriuni zur Kenntnis
gebracht hat. Das Eisenbahnministerium hat laut der
Erlässe vom 6. October 1899 und 13. Jänner I960,
in dieser Angelegenheit eröffnet, daß es in Anbetracht
der ungünstigen Betriebsergebnisse eines Theiles der
im Staatsbetriebe stehenden Localbahnen in der
Bukowina schon vor geraumer Zeit entgehende Studien
wegen Herabminderung der Betriebskosten eingeleitet
hat. Die in dieser Beziehung vom Eisenbahmninisterium
eingeleiteten Maßnahmen waren bereits im Zllge,
als der in diesem Gegenstände gestellte Antrag vom
Bukowinaer Landtage in seiner Sitzung vom
19. April 1899 zum Beschlusse erhoben wurde. Zur
Orientirung in Betreff der im Gegenstände bereits
getroffenen und noch zu treffenden Verfügungen wird
bemerkt, daß die Bestrebungen dahin gerichtet sind,
den Fahrplan unter voller Bedachtnahme auf die
Verkehrsbedürfnisse öconomischer zu gestalten, (o. h.
noch einzuschränken! Schöner Erfolg das!) den Be­
trieb mit geringerem Auswande an Personal und
Material zu fuhren und den Dienst derart zu orga-
nisiren, daß durch eine einheitliche Leitung die auf­
gewendeten Mittel voll zur Ausnützung gelaugen.—
Was die in Aussicht gestellte Verininderung des Per­
sonales beim Betriebe der Localbahuen betrifft, so
müßte man gegen diese Maßnahme ganz entschieden
Stellung nehmen. Da-s Personale ist über­
bürdet und darunter leidet die Sicherheit des
Verkehres Allerivärts strebt man aus diesen Gründen
bei den Bahnen eine Vermehrung des Personal­
standes an, in der Bukowina dagegen, will man den
ohnedies anstrengenden Dienst „mit geringerem Aus-
wande an Personal" führen. Da sollte doch die
___ 1. April .160«.
Landesvertretnn g— wenn die leidige Politik ihr
hiezu Zeit lassen wird— auch ein ernstes Wort
dreinreden. Man darf das Fahren auf den Local­
bahnen nicht zu einem lebensgefährlichen Wagnis
machen.
Militärisches. Der Unterofficier I. El. des 14.
Husarenregimenles Anton Lagt er wurde zum Profoß
beim Garnisonsarrest in Lemberg ernannt.— Der
Lieutenant des 67. Jnf.-Reg. Theodor Warden wurde
beim Uebertritt in den Civilstaatsdienst jAufenthalt
Suczawa) in die Reserve übersetzt.— Transferirt
wurden die Lieutenants Victor Freiherr von Spl eny i
de Mihelltz vom 2. zum 14. Husarenregiment und
Emerich Zupanc vom 41. Jnf.-Reg. zuni 14. Hu-
saarenregiment.
Literarisches. Soeben verließ die Druckerpresse das
jüngste historische Werkchen des hiesigen Katecheten
Emanuel E. W o r o b k i e w i c z. Es handelt über
die einstmaligen gr.-or. Klöster in Galizien und ist
umso interessanter, als es in genauester Kürze, deren
! sich Herr Em. Worobkiewicz in allen seinen bis nunzu
! veröffentlichten Werken stets bedient, ein klares Bild
! der relig. Verhältnisse in Galizien seit dem IX. bis
zum XVIII Jahrhundert entrollt.
Eine neue Theatcrfrage hat nun Czernowitz, als
Folge der wichtigen, noch nicht dagewesenen Entdeckung
des Tages für den Eintritt der Fmersgefahr im
Theater. Der hier bestens bekannte Director einer
jüdisch-deutschen Theatergesellschaft Hr. I u w e l i r, be­
kam von der Landesregierung die Concession vom
10. April ab durch 2 Monate Theatervorstellungen
zu geben. Freitag traf er nun mit einer aus 29
Personen bestehenden Gesellschaft in Czernowitz ein
und erfuhr, daß— der Gemeinderath für den 8. April
den Eintritt der Feuersgefahr durch giltigen Majoritäts­
beschluß festgesetzt hat. Um Zeit zu gewinnen, sich
um einen anderen Spielort umzusehen, andererseits
aber sammt der Gesellschaft nicht brodlos zu sein,
richtete Dir. Juwelir an den Gemeinderath das An­
suchen, ihm zu gestatten zwanzig Vorstellungen im
Theater zu geben, wobei er sich bereit erklärte, die
Gallerte ganz zu sperren. Es steht zu er-,
warten, daß der Gemeinderath die Verhältnisse, unter
denen diese jüdisch-deutsche Gesellschaft hierher kam
berücksichtigen und ihr gestatten wird, 20 Vorstellungen
zu geben, um einem namenlosen Elende unter diesen
Leuten vorzubeugen. Er tröste sich, daß ja eine Nach­
saison in Aussicht genommen wurde.
Postalisches. Am 1. April 1900 wird das neu­
errichtete Post- und Telegrafenamt in Ober-Wikow
seine Amtswirksamkeit beginnen Vom 1. April 1900
an gilt im Verkehre mit Deutschland der einfache
Portosatz von 10 Heller— 10 Pfennige für Briefe bis
zum Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung
tritt gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn,
Bosnien und der Herzegowina mit Deutschland in
Kraft.
Matiuß. 2Är werden von dem Ausschüsse des
Unterstützungsvereines am Staatsuntergymnasium er­
sucht, aufmerksam zu machen, daß das Concert am
1. Apriel präcise 12 Uhr Mittags beginnt. Die
Casse im Musikvereinsgebäude wird am 1 April 'f 2 12
Uhr geöffnet.
Beneficcabend. Die Theatersaison geht zu Ende
und nur noch wenige Vorstellungen wird es bis zum
8. April geben. Dann droht uns eine zweijährige,
theaterlose Zeit. Das Publicum möge daher das
Theater jetzt wenigstens noch fleißig besuchen, so lange
es noch Zeit ist, d. h. man spielt. Das Reportoire dürfte
es dazu anlocken. So ivird Montag den 2. April der
dreiactige Schwank „D i e L o g e n b r ü d e r", der
der schon im Vorjahre hier einen durchschlagenden
Heiterkeitserfolg erzielt hat, zum Vortheile des Theater-
jectreärs Rudolf Fürsatz aufgeführt, der in dem ihm
zur Pflicht auferlegten Verkehre mit dem Publicum,
in demselben sich durch Entgegenkommen und besonderer
Höflichkeit Sympathien erworben hat.
Eine Reform des Kalenders wird in Rumänien, wo
bisher nach dem sog. „alten Stil" gerechnet wird,
angestrebt. Da es wahrscheinlich ist, daß man auch
hierzulande in gr.-or. Kirchenkreisen sich dieser zeit­
gemäßen Reform anschließen dürfte, so bringen wir das
betreffende von N. Cosarascn in der rumänischen
Kammer ein aus parlamentarischer Initiative hervor­
gegangenes am 29 v. M. eingebrachtes Gesetzproject,
bezüglich die Reform des Kalenders. Hier der Text
des Gesetzprojectes: Art 1. Der Tag des 19. Juli
1900 wird in ganz Rumänien als der 1. August
angesehen und mit Beginn dieses Tages wird der
Gregorianische Kalender oder der neue Stil, der allein
gebräuchliche Kalender für alle Bezeichnungen der
Daten in allen Acten des civilen und religiösen Lebens
sein und in allen öffentlichen Aemtern. Art. 2. Nach
dem 19. Juli a St. werden alle vor der Jnkraft-
tretung dieses Gesetzes nach altem Stile sixirten Daten
und Termine in entsprechenden neuen Termine um­
geändert, der allein giltig ist. Art. 3. Die natiorMen
und religiösen Feiertage werden die jetzigen Daten


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 7 ]
1. April 1900.
Bukowina« Post
Lttte i.
beibehalten ober nach dem neuen Stile. Als Motiven-
bericht ist das der wissenschaftlichen Gesellschaft von
den Universitätsprofcfforen Spiru Harek, David
Emanuel und E. A. Pangraü überreichte Memorandum
beigegeben.
Eine neue Wirkung der Röiikgcnstrahleu. Rönt­
gens epochale Entdeckung findet in der praktischen
Medicin eine immer größere Verwendung und der
neueste medicinische Behelf leistet wesentliche Dienste
bei Feststellung der Krankheiten der inneren Organe
oder bei Krankheiten der Knochen. Das Interesse des
Publicums für die neueste mxdicinische Errungenschaft
ist ein Bedeutendes und der gebildete Laie nimmt
jede Gelegenheit wahr, um sich über das Wesen und
die Wirkung der Röntgenstrahlen zu informiren. So
versammelte vergangenen Samstag der Vortrag des
Dr. Goldfeld „Ueber die Bedeutung der Rönt­
genstrahlen in der Medicin" in der Czytelnia polska
ein zahlreiches Publicum, das den Ausführungen des
Vortragenden im Anbetracht des aktuellen Themas mit
Jnteressesiolgte. Wie die „G a z e t a polska" berichtet,
erörterte der Vortragende die Wichtigkeit der Röntgen­
strahlen beim rechtzeitigen Erkennen der beginnenden
Lungentuberkulose/ bei Herzkrankheiten, bei Krankheiten
der Leber und des Magens. An der Hand zahlreicher
Bilder demonstrirte der Vortragende die Bedeutung
der Röntgenstrahlen bei Knochenbrüchen, Knochenver­
renkungen und die vorgezeigten Bilder veranschaulichten
mit seltener Genauigkeit die krankhaften Veränderungen
m den Knochen.— Großes Interesse erregte die Mit­
theilung des Vortragenden, baß die Xstrahlen init
erstaunlichem Erfolge bei gewissen Hautkrankheiten
angewendet werden und erwähnungswerth ist, daß
gerade veralterte, hartnäckige Hautflechten viel wirk­
samer der Heilung zugeführt werden können, als frisch
aufgetretene Hautleiden. Auf zahlreichen Kliniken sind
Hautflcckcn von 10— 15 jähriger Krankheitsdauer
gründlich beseitigt worden. Ein nicht geringeres In­
teresse brachte Vas anwesende schöne Geschlecht den
Röntgenstrahlen als Enthaarungsmittel entgegen.
Während bis nun die Entfernung des Bartwuches
oder eines Schnurbärtchens allen noch so angepriesenen
und theueren Mitteln trotzte, ist jetzt in den Röntgen-
strahlen ein zuverlässiges Enthaarungsmittel gegeben,
das ohne Belästigung und ohne Schaden für den
Bestrahlten mit zuverlässigem Erfolge angewendet
werden kann. 15—20 Sitzungen genügen oft um
dauernd einen entstellenden Bartwuchs zu entfernen
und so manche Dame preist die Röntgenstrahlen als
ihre kosmetische Wohlthäterin.
Ertrunken l Ein kleines Kind, aus der Kurzen Gasse
kommend, wollte in deren Verlängerung die Liliengafse
übersetzen. Da gerieth das ahnungslose Wesen in eine
der Untiefen des dort moggenden Kothmeeres. Ein
Unreiner hörte das Jammern und Schreien des Kindes,
benützte rasch entschlossen einen Waschtrog als Schinakel
und eine Schaufel als Ruder und ruderte rechtzeitig
heran, um das bereits vom Kampfe mit den Koth-
wellen erschöpfte Kind vor dem Ertrinken noch retten
zu können.
Stadt-Präliminare pro 1900. Gemäß§ 85 des
Gemeindestatutes für die Landeshauptstadt Czernowitz
wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß der
Finanz-Voranschlag der Landeshauptstadt Czernowitz
für das Verwaltungsjahr 1900 bereitst!) fertiggestellt
ist und zur Einsichtnahme der P. T. Gemeindemit-
giieder im I. Magistrats-Departement durch 14 Tage
aufliegt.
Schewczenko-Feier. Die Gesammtheit der ruth.
Vereine in Czernowitzver anstallet zu Ehren des größten
ruthenischen Dichters Taras Schewczenko Sonntag den
1. April l. I. im großen Saale des eigenen Hauses
(Petrowiczgasse Nr. 2) einen musikalisch-deklamatorischen
Abend. Beginn 8 Uhr abends. Karten an der Abend-
casie.
Joskfine Wagnerischer Nachlaß. Wie uns mit­
getheilt wird, gelangen zufolge Beschlusses des k. k.
Nachlaßgerichtes die zu dieser Nachlaßmasse gehörigen
Mobilien zur Veräußerung aus freier Hand. Der
Verkauf findet in den von der Verstorbenen innegehabten i
Wohnungsräumlichkeiten, Franzensgasse Nr. 2, von>
Dienstag den 3. April angefangen, stets in der Zeit I
von 10—12 Uhr Vormittags und 4—6 Uhr Nach­
mittags statt. Es sollen nur ernste Reflektanten, welche
die zur Veräußerung kommenden Mobilien für pch zu
erstehen beabsichtigen, zugelasien werden.
Neuigkeiten vom Tage. Am 12 März l. I. ist
aus der Gegand von der rumänischen Grenze ein
Hund unbekannter Provenienz nach Bohsancze, Bezirk
— Suczawa, zugelaufen, drang daselbst in den Hof­
raum des k. k. Finanzwach-Ob«aufsehers Stanislaus
Czerny ein und wurde, bevor es ihm gelang Personen
zu verletzen, durch den genannten Ober-Aufseher
mittels eines Gewährschusses getödtet. Die durch den
Amtsthierarzt vorgenommene Unt«suchung des Cadavers
ergab, daß der Hund mit der Wuthkrankheit behaftet
war.— Am 29. v. M. fand im hiesigen Bezirks­
gerichte in Civilsachen vor dem Gerichtssecretär Me ixn er
eine Executionsverhandlung üb« eine Klage des Kauf­
mannes Salomon Läufer aus Klokuczka gegen den
Grundwirth Nicolai Stefanicza statt. Schon
während der Verhandlung beschimpfte letzt«« den
j Kläger, der sich jedoch daran nicht kehrte. Plötzlich
: jedoch zog er aus einer Tasche seines Mantels ein
j geladenes Terzerol und zielte auf die Brust Läufers,
i Jedoch verfehlte der Schuß und Stefanicza, der zu
j entfliehen versuchte wurde sofort fest- und ihm die
Waffe abgenommen. Der Attenthäter wurde dem
Landesgerichte in Strafsachen übergeben.— Der
Rector der Wiener Universität hat infolge der tur­
bulenten Scene deren Schauplatz die Aula der Uni­
versität war die feierliche Auffahrt der Verbindungen
wie sie bei Promotionen oder sonstigen besonderen
Anlässen üblich war, verboten.— Infolge der Sanction
des neuen Wiener Gemeindestatutes haben 38 fort­
schrittliche Gemcindcräthe ihre Mandate zurückgelegt.
— Wien, 30. März. Der Schucefa11 der
gestern begann und mit Regen abwechselte, dauerte
tagsüber an. Nachts kamen mehrere Verkehrsstö­
rungen vor
Theaternachrichten. Zum Benefice des Herrn Jerome
Leno ir wurde am 29. März SuppeS Operette «Fatinitza»
nach längerer Pause wieder einmal aufgestchrt. Welch' eine
reiche Fülle origineller und ansprechender Musik, echte Spiel­
opermarke, durchfluthet dieses Werk der wahrhaft guicn, alten
Operettenzett! Man bewundert und ist entzückt. Die Ausführung
brachte diese musikaltschen Schönheüen zumeist zur Geltung.
Im Vordergrund stand wie gewohnt Frl. W a l l n e r als
«Lydie» die trotz des Schnupfens schön sang. Als -Wladimir­
war Frl. C a l i c e am Platze. Gesang und Spiel ließen das
, Bedauern gerechtfertigt erscheinen, daß man dieser jungen
, Kraft nicht Gelegenheit zu einer entsprechenden Entfaltung im
i Ensemble bot. Der Beneficiant Herr L e n o i r spielte den
j «Golz» mit vieler Verve. Komisch, wie immer, gestalteten ihre
; Rollen unser bewährtes Komikertrio die Herren S e l h o s e r
j (Kantschukoff), P r e y s (Pascha) und G ö t t l e r (Harems-
j Wächter.) Als sehr gut verivendbare Kraft bewährte sich auch
( in diesen! Falle Herr Balder zSergent). Die Chöre gingen
sehr gut zusaninien. Das prächtige Quintett im ersten, das
j Marschlicd im letzten Acte gefielen besonders gut.— Am
! Abend zuvor wurde zum Benefice des Herrn Zimmerer
: Ohneths Schauspiel «H ü tt c n b e si tz e r-> aufgeführt. Der
j Beneficiant spielte in einer wirksainen Weise die Tttelrolle
i und wurde hiebei von Frl. S ch l ü r (Claire) unterstützt,
j Das gut besuchte Haus sprach für die Beliebtheit des Bene-
i ficianten.— Heute Sonntag, den 1. April Nachmittags .1 Uhr
| bei halben Preisen wird als letzte Nachmittags- und Kinder-
Vorstellung -Rübezahl der Berggeist» und «Der
j lustige Schneider,» eine Comödie für Kinder mit
I Gesang mb Zan$ in 5 Bildern von C. A. Görner gegeben. Das
j ganze Personale ist darin beschäftigt. Abends halb 8 Uhr ge-
j langt die hier beliebte AusstatMngsoperette -Die Geisha»
' zur Aufführung. Montag, den 2. April Benefice des Secretärs
Rudolf Fürs atz. Zur Aufführung gelangt der hier im
j Borjahre mit durchschlagendstem Lacherfolg gegebene 8actige
j Schwank von Carl Laufs und Curt Kraatz «Die Logen-
j b rüder.»— Die «Freie Bühne» in Wien hat das Drama
! unseres Landsmannes Conrad Pekelmann, «Vom
: B a u m e d er E r k e n n t n i s» zur Aufführung angenommen.
: Die Premiere findet ain 5. April statt.
j Concursnachricht. Das Kreisgericht in Suczawa hat die
i Eröffnung des Concurses über das gesammte Vermögen des
j Eisenwaarenhiindlers Michael Kern in Radautz, bewilligt,
! den Landesgerichtsrath Tomaszczuk zum Concurs-
! commiffär und den Advocaten Dr. Brunstein zum einst-
! welligen Maffeverwalter bestellt. Tagfahr 10. April 1900,
j Vormittags 10 Uhr.
• Hagel- mrd Rückversicherungsgesellschaft „Meridionale'
! in Triest. Hauptagentschaft für die Bukowina: Czernowitz,
! Hotel Paris bei der k. k. priv. „Uiunions Aslriatica di SicurtaV
i Nach den vorangegangenen zwei sehr ungünstigen Geschäfts-
' jähren hat das Hagelv rsicherungs-Geschäst der Gesellschaft im
! Jahre 1899 wiederum ein befriedigendes Ergebnis geliefert,
' zu welchem alle Länder, in welchem die -Meridionale- arbeftet,
E mehr oder niinder beigetragen haben. Dem Geschäftsberichte,
welcher in der am 26. d. M. stattgefundenen Generalver-
samntlung zur Vorlage gelangt ist, sind folgende wesentlichere
Daten zu entnehmen: Die Prämieneinnahme in der Hagel-
verficherung hat betragen Kronen 4.325.361.— gegen Kronen
4.157.742.— im Vorjahre; für Schäden wurden ausbezahlt
Kronen 2.251.537.— gegen Kronen 4.908,094.—. Für Feuer-
Rückversicherungen wurden an Prämien »«einnahmt Kronen
740.520.— gegen Kronen 850,619.—; die Schäden in diesem
Zweige absorbirten unter Berücksichtigung der Schadenreserve
Kronen 609.100.— und für Prämienreferve wurden vorge­
tragen Kronen 370,260. (50 Percent d« Prämieneinnahme.)
Nach Zurückstellung bedeutender Sicherhettsreserven rßsultir
ein Gewinn-Saldo von Kronen 318'307.—, welcher die Ver-
theilung einer Dividende von Kronen 32.— per Actie «möglicht.
Außer dem Actiencapttal von Kronen 3.000,000.— verfüg j
die Gesellschaft über Reserven per Kronen 1.677,787.—, die
somtt gegenüber dem Vorjahre um Kronen 880.642.— ge­
stiegen sind.
Bei B«tve«duug des Bohnenkaffee empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im Aroma
ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theuerer kommt und
dabei viel bester schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz
zwischen einer minderen und der fetn«en Sorte well herem-
gebracht, wenn man den Bohnencaffee zur Hälfte mit
Kathremes Malzcaffee mischt. Diese bereits allgemein be­
liebte Caffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack
und für die Gesundhett äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-
Malzcaffee erhält durch einen in den Tropen aus d« Caffee-
frucht erzeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er
vereinigt somit in rinüliertroffener Weise mit dem gewohnten
und beliebten Gcschmacksreiz desselben die Vorzüge des
heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malzcaffee darf
niemals offen verkauft werden und ist nur echt in den be­
kannten Kathreiner-Paketen, man ivolle daher auch mir diese
^ überall verlangen und annehmen.
Literarische Post.
; Die Dachfenster. Erzählung von K a r u s von de r
Larve. Dresden, E. Pierson's Verlag. Preis M. 3.- Das
' rcizendeBüchlein bietet eine stattliche Reihetheils lustiger, theils tra-
. gi-komischerReiseabenteucr, die sich in den vielenBesuchern der
! »sächsischen Schweiz« wohlvertranten Sebnitzthal tmd dem
alterthümlichen Städtchen Stolpcn abspielen. Die Geschichte
beginnt mit einem sröhllchen gavde d’honnenv-tofcn Ausflug
zweier jungen Dresderinnen und endigt mit einer dreifachen
' Hochzeit, nach der der freundliche Leser i» einem harmonisch
' ausklingenden Nachspiel sich noch von dem Eheglück dieser
lOfchon durch verwandschaftliche Bande eng verknüpften Paare
i überzeugen kann. Die Liebe der Jugend löst im Verlaufe
I der fesselnden Erzählung auch die in der älteren Generation
> herrschende Spannung zweier Patrizierhäuser des Stülpen«
i Marktes in erfreulicher Weise, woran auch die Dachfenster
; dieser ehrwürdigen Gebäude einen regen, wenn auch nur iraum-
j hasten Antheil erhalte», -leben der reichen Fülle echter Situa-
l tionskontik und manch' reizvollen humoristischen Detail ist es
besonders die einfache, unaufdringliche Charakteristik der ein-
s zelnen Personen, die einem das in höchsten Grade unterhal-
i haltende und liebenswürdige Buch werth macht. Auch die
landschaftlichen Schilderungen der herrlichen Stolpener Gegend,
die allenthalben den poetischen Blick und das feine Naturgefühl
des Autors verrathen, werden für viele ein Grund mehr sein,
einen prüfenden Blick in die »Dachfenster« von Karus von
der Larve zu werfen.
Das Wesen des Dreifarbendruckes, vielleicht des inter­
essantesten Rcprodilctionsverfahrens unserer Zeit, erläutert in
auch dem Laien leicht verständlicher Form das soeben er­
schienene 51. Heft von Hans Kraemers Politische und Cultur­
geschichte «Das 19. Jahrhundert in Wort >md Bild»
(Deutsches BerlagShaus von Bong& Co. Berlin. 60 Liefe­
rungen ä 60 Pf.). Der übrige Theil des wie immer
ausgestatteten Heftes ist einer glänzenden Darstellung der
Entwicklung der Heilkunde in der zweiten Halste des Jahr-
hunders— aus der Feder des Berliner Universitäts-Doceitten
Professor Dr. Pagel— gewidmet, der großen Epoche der
List«, Virchow, Koch, Billroih, Gracfe u. I. w.
^efeprinmr
Wien, 31. März. Dir bekannte Ohren­
arzt Professor Dr. Grube r ist gestern
Nachts gestorben.
London, 31. März. General K i t s ch e n e r
überschritt Mittwoch mit seinem Stabe und
dreitausend Mann die provisorisch errichtete
Brücke bei Norvalspo nt. Kit scheuer
hält den Auf st and derSüdasri-
kander für nieder ge morsen.
Wom, 31. März. Zur Brechung der Ob-
struction im italienischen Parlamente beschloß
die Geschäftsordnnngscommission dem Parla­
mente eine Abänderung der Geschäftsordnung
vorzuschlagen, wornach dem Präsidenten das
Recht der Ausschließung der Abgeordneten von
den Sitzungen eventuell die Assistenz bewaff­
neter Piquets im Sitzungssaale gestattet wird.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Hahig Wien Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
-A Ja viiio de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiernit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberiibmte, eoiite
Köttigl. Selters
ans dem Mineralbruimen zu IhTieAer-Seltexs und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ecis-ts Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!» Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eohtea
König!» Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., WieB, L Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 8 ]
Leite 8.
Bukowina« Post.
I. April 1900.
M ÄJ
von AUTORITÄTEN OESTERREip^-UNGARN« DEUTSCHLAND^eche^Sbhl^
BESTES KINDERNÄHRMITTEL I Apotheken und DrofluenhandlongeßlBESTESDIÄTETISCHES MITTEL
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI/2. I MAsiENmDA&M^RANKE KINDER
# ^erlsano-fsstelle: SCSMIEDTÄ FOXTTIIT, Caeraowita# j
ÄTiENliE
schnell und sorgfältig durch;
RlCHARDLÜDERSlIivil-liiüsnieur 1
i n GÖRLITZ."
EHSESHSasasaSESHSESaSESHSHSHSESESaSHSHS^
Unexplodirbare feinste jjj
S »1 o ai- RT a iFt at ji
Milly- u. Stearinkorzen
offerirt billigst
Ch. Rosenstock, Herrengasse 22.«
sasasasasHsaassasHsasasESHsasasasasnsasa^
E5S5iZ5E5S5iB5H525r55iE5i5555B5S555B5E555H5E5g5Z5B5B5 El
Der k. u. k. Hof- |||| ClaYier-Fabrikant
KARL KUTSCHERA
WIEN, VII., Zieglergasse Nr. 27
theilt, einem P, T. Publicum höfl. mit, dass die aus­
schliessliche Vertretung für die Bukowina nach wie
vor in den Händen der bewährten, langjährigen Firma
IR. GRUDERi Czernowitz
ruht.
126
Bii5i55E555E555H5B5ESa5FH5E5a5iE5a5E5E55S55B555a555cL5B
r
vsm.
färben Fabriken
Triedr. Bayer$ 6 smp.
Glberfeld.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper li. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nevvenleidemie, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
•Somatose
9:1 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
JCertforra geedes Kräftigungsmittel.
ahntechniker
Josef Gross
Gzernowitz, Batli’iausstr. 5
-- vor! vtigi
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
4 3 4 Yilo ka«ee
portofrei unter Nachnahme ob. gegen Vor
puszahlung, garantirt beste Waare.
ö. W. fl. 3.70
-» fl. 3.70
->» fl. 4 20
.- fl. 5.50
» -> fl. 5.30
->» fl. 5.20
»» fl. 6.35
tAr-sAmAriAfa A r-sAri AiT i A r
Typsn-
Druckeroien
liefert billigst 20
ZiZS O IT KÖNIG
Papierhandlung
OKiaowits, Riaagpla-tes XTr. S
«tfrif. Discea, perlb.••
Tvmtos, «ras.■’•
«uibohor, grün, extrafein
Ceylon, blaugrün, extraf.
Goldjava, gelül., extraf.-
Perltasiec. hochfein•■>
Arad. Mocca, ff., ovom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
Lttlingrr& Co.» Hamburg.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mab.1, Gzernowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb, Medaille
In Fahrrädern
sind die
neuesten Modelle pro 1900
von: Wassensübrik, Styria und Dürkopp in elegantester
Ausführung und reichster Auswahl bereits eingetroffen
und können jederzeit bei der ausschliesslichen Vertretung
MI. C3-IK"CrXDIBIIE3 besichtigt werden. IW
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Czernowiiz, Poingplatz Nr. 11 (im Barber’scheh Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
xi Jagd- und Reitstiefeln.
XVied.erla.ge eclvfc Petersburger Qa.losclr.eza. \x- Xvirascla.-u.lie.
V^
.#■#
Y ictoria-Baumsclmle
Ä in
Sclb-öllsolxitz bei Brünn.
Grösste Obstbaumschule
Der
Katalog
1899-1900
ist erschienen.
Mähren.
und
wird auf
Verlangen
gratis und
franco zugesandt.
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, bex-CHaxn-bea-fee».
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Med. Dr. A.
Eix.
m
n Lt HM Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anweisung. eine ied-
jjr hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
patifg Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt umer Garantie
wL J WW .IJ (hei sonstiger Rückgabe des Geldes) SommersprossenLeber-
3^' yi flecke, Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeit der
EDH» Hau!, angewendet schon seit 40 Zähren, von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern re. worüber Weste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probe-Tnben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß fl. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Eix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Eix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 100 kj


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 9 ]
1. Aprll 1900
Bukowtnaer Post
Seite 9.
S LS
^ßSSSSSSSSSSSSSZBESZBBSSSSS —SSSSSSSSLSLSLSSSLSLS^
Öeneral-Repräsentanz für ßalizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Brenstein$ Koppel
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Fmancirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
sowie sonstiger Bestandtheile.
115
A HostenansctalSge, (atatoge, Zcicbnungctt kostenfrei.
'^5H5H5H5H525H5B5E5H5a5H5E__5H5B5HSH5H525H5'H5a5H5H$
jasasasaHHsasBSHsasHSHSHsas-HHEsasasHsasasasasHs^
Mieder! Mieder! Mieder! K
Die erste Bukowinaer Miederfabrik$
i Stei
- Czeraowitz|
irj 8HP* Russische Gasse 7 (>NN Rose links) -WG [jj
Ul verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Gummimieder nl
m etc. zu sehr billigen Preisen. (jj
| Dlrder zum Putzen mtd tlepsnre« g
}i| werden angenommen. 73 ßj
^srarasrasrasasasiBassHsragara gssBSBg ssHH-HsnsHs^s Bsa^
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den T li.ee fü.r cii.xon.isoli.e Xj’cun.g'en.- ■u.n.d. X3Ia.lslcxaiSi.lse
•voss• W> ’oUfwlcy. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenbargerstrasse Nr. 79. ««
Das Beste für die Wüsche ist
A Haasseife,
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr .-schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 Haiiptverselileiss bei
SCHHMEDT& FONTIN, 6zernowifz,
Hauptstrasse Nr. 12 naß 2. -Mm
m
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
%
W'«K f A
'
LV
Daher niemals offen oder in andern auf Tüuschunr,
berechneten nachgrshmten PaKeien.
Kathreiners Rneipp-Wal;kaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig ie'Tnbe und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
I !//■/■
Kathreiners Rnripp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich*
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Je-
Das Feuer der Sonne
»abrahmt durch wiffenschaftliche Forschung. Ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch uuscren in der ganze» Welt beliebten
Jura-Brillanten-Sohmuck.
Unsere .Inra.Brillanten mit ihrem wunderbare» Schliff, Feuer, Glau, unb
lcbhast s, Farbenspiel (auch im Dunkeln) find als
,. ... #«*«*■ oder Dmneu-Htiuae, tzravatten-Aadekn, Khrringe
in solider, stylgerechter, echter choldk-ssung tzesetzl. gcstemp.), jeder einzelne für st«
«It lUweliermähigcr Genauigkeit derart soraflltigst angefertigt, daß Niemand die.
selben oon echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten Pr. Stück
nur
3u» 5.-—,
iO.—
Jedes Stück I« cleg. Etuis. Rinaweite mit Papier streifen zu «essen.
Ferner Maschen II. Armbänder ebeuf. »>i! nur ff. leuerliell u, «aeserdlaren
Jan-Brillanten in feinster Gold Bondlä-Faffimg nur FI. ft.— u. 4 .— Pr. Stck.
In ealit«,- Gold- Fassung Brochen Fl. Armbänder Fl. lä.—.
Unsere Jura-Brillanten, welche schon durch wiederholte Anerkennungen aus.
-, iuciujc, 0,011 ouia, roicocTijoii« Ancricnuungen aus,
r,. wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an b. Kchlheil erregen.
Versand g. VorauSsenda. ob. Nach«, d. Betr. zellfrei. Nichizns. Zurück», durch d.
Inra-BriUaii ten-lndnstri e Commandlt-GreseUaebaft
_ Basel (Schweiz). Für Deutschland- Lörrach (Baden).
Für Engos-Bezug vortheilbaffco. Offerte.
ManJMleie
VEILCHENGERUCH
I macht die Haut gesdmeidigimd
eMtt deaTemt jugendfrisch.
[YoMaulger Ersatz für Seife und Puden
Alleinige Erzeuger;
WIEN. I. LUGECK Nä 3.
idessf*'«*
•srl
:o£ .2.
S «2 i
;o.-~
* o 2!
§ 00 °-


[ 2023-06-29 10:45:46.563 - 19000401 - Seite 10 ]
Bukowinaer Post.
1. April 1900.
Seite 10
z
Danksagung.
Ausser Slumie für du; vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens
unseres inmgsigeiiebten Gallen, bezw. Vaters und Grossvaiers, des Herrn
^£iola.sü©l St©z^g*SLCz
zu Theil wurden, Jedem und einzeln unseren tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen, erlauben wir uns
auf diesem Wege für die zahlreichen Beileidskundgebungen, dann der hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren
Beamten, den Herren Vertretern des Vereines »Societäten pentru cultura si lileratura romänä in Bucovina* sowie
allen Freunden und Bekannten für die Betheiligung an dem Leichenbegängnisse unseren innigsten Dank auszusprechen.
Endlich danken wir jenen geehrten Herren, welche in ergreifenden Worten dem theueren Verblichenen
Nachrufe hielten.
G z e r n o w i f z, den 30. März 1900.
137
Oie tief trauernde Familie.
X
E JSB
lZMrsi? ©ats
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Aoriste Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. WalzhalVr) um! bereiter Sie felgende Speise:
„ln IV* Ihrer kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen et.va 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviron Sie diese Speise mir, kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“ —Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Gats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
Ehe de, Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch »ud höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gduommen.)
J. Zaruba& Co.
ESam'buxg'- 105
—^ zu verkaufen. +—
Näheres bei der Gutsverwaltung
des Herrn Alexander von Gfojaix
in Zadowa. 132
♦
♦
Das landesbebördlicf) coticmioitirte
♦
♦
I finanzpolitische Bureau r
T des frw. resgii.k. Finanz- u. Magisti-atannncipialnn X
| Heinrich Baltinester♦
^ ]is betindet sich
Praktischer Buchhalter
-♦ Herreigasse Nr. 8,1. Steck. ♦-
#4♦♦♦♦♦♦»»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Oster-(ri^O)Brode
selbstständiger Arbeiter gesucht.— Offerte unter
an die Administration dieses Blattes.
,M. N. 360'
134
•\vi gi[giw_
Schöne, schlanke fipr ferleilit nur sin pt passemlss nieder.>
in durcliwegs guten Qualitäten
liefert zu billigen Preisen ins Haus
127
R, Ternbach, Austriaplatz 11.
[Bitterwasser
J| Q 1^1 ist das Beste.
I Ueberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 3t,
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder­
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, U>. Mürz 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Bauptdepöt bei: A- BAYER, Czernowitz.%
PS. Bei Bestellungen von eompletten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Tiirkengasse 31. 114
r
a E
fl§
äij£
ss£
>
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Mleaerrpeciallrt. Czernowitz, Ringplatz ö.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. JFeste Preise.
95 j^nerkarmt vorzügliche JFacons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Pagons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
> Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden, zum Putzen und Repariren angenommen.
O
Cs-
rt-
hd
p
OQ
GO
cv
0
CD
GO
S.
►5
p-
m
CD
>-S
cs
CD
CTQ
CD
et*
HS
C5
co
■S-
WW Probecabiuet zur Verfügung. Damenbedienung. WW
5 VollbtaHIcmrsHm
pro Frühjahr abzugeben.
Näheres bei der Gutsverwaltung des Herrn Alexander v
Gojan in Zadowa.
Herausgeber und verannvorlUcher Redacteur Moriz Stekel
132
Bukowinaer Vereinsdmckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

