
[ 2023-06-29 10:45:52.336 - 19000717 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Krone» österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeüen in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag nnd Donnerstag.
Jnsertümsgebühren: Die vierspaltige Peiüzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jnhresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czcrnowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. Zeituugsbureans in Czcrnowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstraße Rr. 38.
Nr. 1020. Czernowitz, Dienstag den 17. Juli 1900. VII. Jnhrg.
DieResormthätigkettderCzerlwwitzel
Gemeindevertretung.
Von beachtenkwerther Seite erhalten ivir fol­
gende Zuschrift:
„Unsere Zeit ist gekennzeichnet durch einen raschen
Zug der Entwicklung auf allen Gebieten menschlicher
Thätigkeit. Ueberall wirken impulsive Kräfte, denen
nachzugeben das wohlverstandene Interesse gebietet,
denn das Stehenbleiben in der allgemeinen Ent­
wicklung führt zum Verfalle.
Diese Lehre sollte die Vertretung der größten
Geineinde unseres Landes mehr beherzigen, als sie
es bisher gethan. Was die Gemeinde bisher ge­
schaffen, wurde durch den reißenden Zug der Ent­
wicklung erzwungen. An freier Entschließung, an
kräftiger Initiative fehlt es ihr schon seit langer
Zeit. Dieser Vorwurf muß ebenso dem Magistrate
als demZGemeinderathe gemacht werden.
Wohl tauchen von Zeit zu Zeit einzelne Stadt­
oder Gemeinderäthe mit Reformauträgen auf—
aber in den Anträgen selbst erschöpft sich zumeist die
ganze Kraft. Zur Ausführung reicht dieselbe nicht
mehr aus.
Im Archive des Magistrates und in den Pulten
der Gemeinderäthe schlummert manches größere Re-
formproject— einige derselben wurden von den ge­
änderten Verhältnissen bereits überholt, die anderen
harren der Behandlung und Verwirklichung.
Eine lebhaftere Thätigkeit entwickelt die Ge­
meindevertretung seit Jahren nur auf dem Gebiete
des eigenen Verwaltungsdienstes. Die Quelle aller
Uebel glaubte man in der quantitativen und quali­
tativen Unzulänglichkeit der Arbeitskräfte des Ma-
gistrates zu finden.
Seu dem Jahre 1895 führte man daher wieder­
holt Organisirungen der Beamten- und Dienerstellen
durch, und das größte Heil suchte man in der An­
stellung eines Magistratsdirectors mit kräftiger Hand
und ausgedehntem Wirkungskreise. Man fand auch
mit Mühe und großen Opfern den Mann für diese
Stelle, und mau muß sagen: den richtigen Mann.
Allerdings ist das Prestige, dessen sich der Magistrats-
director in der ersten Zeit seiner Wirksamkeit erfreute,
ziemlich stark gefallen, aber es muß der Wahrheit
die Ehre gegeben werden, nicht aus seiner Schuld.
Er hatte den besten Willen und er hat auch die
Fähigkeit dazu, alles gut zu machen,_ und er nahm
auch die Anläufe dazu— aber er fand nicht die
rechte Unterstützung, ja es wurden und werden ihm
Hindernisse in den Weg gelegt, welche seine Thätigkeit
lähmen und ihm die Lust zu fruchtbaren Anregungen
benehmen. Wir sagten vorhin, nicht aus seiner
Schuld, müssen aber diesen Ausspruch doch nach
einer Richtung einschränken. In dem Drängen nach
der Vermehrung der Beamtenstellen, noch mehr aber
in der Besetzung der vermehrten Beamtenstellen und
in der Vertheilung der Arbeitskräfte hat er manchen
schweren Fehler gemacht. Die Kräfte, welche er an­
geworben sind recht mittelmäßiger Qualität, und
doch wird der Drang nach Vorrückung und die
Titelsucht von oben her ohne Auswahl begünstigt.
Der Gemeinderath aber gibt dem Drucke von oben
in Meier Beziehung leider regelmäßig nach.
Die Verbesserung des Verwaltungsdienstes ist
gewissermaßen auch eine Reform, aber nur die
Reform eines Mittels zuin Zwecke. Aber das Mittel
versagt, denn aus dem Schoße des organisirten
Beamtenkörpers ist bisher kein reformatorischer Gedanke
hervorgegangen.
Man kann vielleicht einwenden, daß die Anregung
zu Reformen nicht Aufgabe des Beamtenkörpers,
sondern Sache der autonomen Organe der Gemeinde
sei. Wenn wir das gelten lassen wollen, müssen wir
constatiren, daß Magistrat und Gemeinderath ihre
Zeit mit laufenden Geschäften ausfüllen, zu meiner
reformatorischen Thätigkeit aber nicht die rechte
Muße finden.
Der Magistrat arbeitet in geheimen Sitzungen.
Die Arbeitsweise des Gemeinderathes aber kann, da
seine Sitzungen in der Regel öffentlich gehalten
werden, beobachtet werden. Wie sieht es nun da
aus? Wir wollen von den oft bedeutungs- und
zwecklosen Interpellationen absehen, weil dieselben
zumeist langwierige Debatten Hervorrufen und die auf
der Tagesordnung stehenden Gegenstände zurück­
drängen. Aber die Tagesordnungen enthalten zumeist
Gegenstände, welche ihrer einfachen Natur nach oder
weil sich an dieselben ganz selbstverständliche Anträge
knüpfen nur zwecklos den Gemeinderath tu Anspruch
nehmen. Wichtigere Gegenstände schlummern inonate-
und jahrelang in den Sectionen und müssen durch
öffentliche Interpellationen zum Vorscheine gerufen
werden. (Das ist sehr selten der Fall! Die Red.)
Die Sectionen sind nach Geschäftszweigen einge­
theilt. Sehr häufig kominen aber Geschäftsstücke
in die unrichtige Section und müssen, wenn sie schon
nach langer Zeit zum Vortrage gelangen, erst noch­
mals in die richtige Section geschickt werden.
Zu dieser an sich unglücklichen Art der Gejchäfts-
behandlung gesellt sich die Zerfahrenheit im Gemein-
derathe, unter dessen Mitgliedern— bis auf eine
kleine Gruppe: des „Wetterwinkels"— kein Zusammen­
hang und keine Fühlung besteht. Mehr noch als der
Beamtenkörper erfordert daher die Gemeindevertretung
selbst einer Umgestaltuirg, einer anderen Einrichtung
der Geschäftsbehandlung.
Bekanntlich hat der Magistrat im Vereine mit
der Rechtsscction vor längerer Zeit den Entwurf
eines neuen Geineindestatutes und einer neuen Wahl­
ordnung deut Gemeinderathe vorgelegt. Merkwürdiger­
weise aber stößt diese so ringende Reform auf be­
sonderen Widerstand gerade jener Section des
Gemeinderathes, welche alles Bestehende tadelt und
nach VerbefsekMgen ruft. Der Wetlerchmkel erklärte
im Gemeinderathe, daß er die Verhandlung über diese
Entwürfe nicht ztilaffen werde und er berief Volks-
versammlnngen ein, um sich zur Opposition durch
ein Plesbecit zu kräftigen. Roch merkwürdiger aber
ist es, daß der Bürgermeister durch diese schreiende
Opposition sich einschüchtern läßt und die Entwiirfe
nicht auf die Tagesordnung stellt, und am merkwür-
digsten ist, daß die Gemeinderathe, welche am lautesten
nach einer zeitgemäßen Wahlreform schreien jetzt, da
sie zur Durchführung dieser Reform aufgerufen
werden, von derselben ttichts missen wollen.
Sind das nicht sonderbare Verkehrtheiten?
In den Chambregarnies.
Skizze von Anton Tschechoff.
„Hören Sie mal, Verehrtester!" stürzte sich auf
den Wirth die puderrothe und schäumende Mietherin
aus Nr. 47, die Frau Oberst Naschatirina. „Ent­
weder geben Sie mir andere Zimmer, oder ich ziehe
überhaupt aus Ihrem verdammten Garnie aus! Das
ist ja eine Spelunke! Begreifen Sie doch, ich habe
erwachsene Töchter, und hier hört man Tag und
Nacht nichts anderes als Gemeinheiten! Das ist ja
gar nicht zum aushalten ... Tag und Nacht! Zu­
weilen läßt er so etwas vom Stapel, daß es einem
einfach übel wird! Wie ein Droschkenkutscher! Es ist
noch ein Glück, daß meine armen Mädchen nichts
davon verstehen, sonst müßte matt einfach auf die
Straße hinauslaufen .... Da redet er ja eben
ivieder! Hören Sie nur!"
„Ich kenne, mein Bester, noch einen ganz an­
deren Fall," ließ sich aus dem Nebenzimmer ein
heiserer Baß vernehmen. „Erinnerst Du Dich des
Lieutnants Drushkow? Also dieser selbe Drushkow
jagt einmal den Gelben in die Ecke und hebt, weißt
Du, wie gewöhnlich das eine Bein dabei in die
Höhe... Plötzlich geht etwas: trach! Zuerst glaubte
man, daß er das Billardtuch eingerissen habe, als
man aber näher hinschaute, da war bei ihm das
Kleidungsstück, das Adam noch nicht kannte, in allen
Nähten geplatzt! So'n Kanaille, hatte mit dem Bein
so stark nach hinten ausgefchlagen, daß nicht eine
Naht heil blieb .... Ha-ha-ha. Nun waren aber
dabei Damen zugegen .... unter anderen die
Frau dieser Schlafmütze, des Sekondeleutenants Oku-
rin... Okurin wurde wüthend.. Wie dürfe er
sich in Gegenwart seiner Frau so unanständig be­
tragen? Ein Wort gab das andere .... seine Se-
cundanten, Drushkow aber ist nicht dunim und
sagt... ha-ha-ha... und sagt: „Er soll seine
Secundanten nicht zu mir, sondern zu dem Schneider
schicken, der diese Hosen genäht hat, denn dieser ist
doch daran schuld! Ha-ha-ha .... Ha-ha-ha!"
Lilja und Mila, die Töchter der Frau Oberst,
die am Fenster saßen, die drallen Wangen aus die
Fäuste stützend, wurden roth und sahen mit ihren
verschwommenen Aeuglein zu Boden.
„Haben Sie jetzt gehört?" fuhr Frau Naschati­
rina fort, sich an den Wirth wendend. „Und das
ist, Ihrer Ansicht nach, nichts? Ich bin die Frau
eines Obersten, mein Herr! Mein Alaun ist Bezirks-
commandeur! Ich werde es nicht dulden, daß fast
in meiner Gegenwart so ein Droschkenkutscher der­
artige Gemeinheiten spricht!"
„Er ist kein Droschkenkutscher, gnädige Frau,
sondern Stabcapitän, Stabscapitän Kikin...
Vom Adel ..."
„Wenn er seinen Adel so vergessen hat, daß er
sich wie ein Droschkenkutscher ausdrückt, so muß ntan
ihn um so mehr verachten! Mit erneut Wort,
reden Sie nicht, sondern ergreifen Sie gefälligst
Maßregeln!"
„Aber was kann ich denn thun, gnädige Frau?
Nicht Sie allein klagen, alle klagen— aber was
kann ich denn mit ihm ansangen? Komme ich zu
ihm ins Zimmer und will ihm ins Gewissen reden:;
„Gannibal Jwanitsch! Das ist doch peinlich!" rennt z
er gleich mit den Fäusten auf ntich los mit so j
allerlei Worten: „willst Du das schmecken!" u. s. w.|
Ein Scandal! Wenn er am Morgen aufsteht, sängt I
er an, ans dem Corridor, verzeiheit Sie, blos in der
Leibwäsche untherzuspazieren. Oder ec nimmt in be­
trunkene!» Zustande einen Revolver und pfeffert eine
Kugel nach der anderen in die Wand. Am Tage
säuft er und in der Nacht spielt er Karten...
lind nach den Karten gibt's Keilerei... Man
schämt sich geradeztt vor den Miethern!"
„Waruirt kündigen Sie denn diesem Scheusal
nicht?"
„Ja, so einen räuchert mau nicht so leicht aus.
... Für drei Monate schuldet er uns, wir -vollen
schon gar nicht das Geld haben und bitten nur, das;
er uns die Gnade erweist und auszieht... Der
Friedensrichter hat ihn zur Räumung des Zimmers
verurtheilt, er reichte aber Eassations- und Appella­
tionsklagen ein und zieht es so in die Länge...
So ein Malheur! Ja, und was für ein Mensch
dabei! Jung, schön, gebildet... Wenn er nicht an­
geheitert ist, kann man sich einen besseren Atenschen
gar nicht wünschen. Neulich war er mal nüchtern und
schrieb den gartzen Tag Briefe an seine Eltern."
„Die armen Eltern!" seufzte die Frau Oberst.
„Natürlich! Es ist doch kein Vergnügen, so einen
verlotterten Sohn zu haben? Aus den Garnies
wird er gejagt und kein Tag vergeht, ohne daß er
wegen irgend eines Scandals vor Gericht ntüßte.
Ein Malheur!
„Tie arme, unglückliche Frau !" seufzte die Frau
Oberst.
„Er ist nicht verheirathet, gnädige Frau. Wo soll
er's denn auch! Er kann Gott danken, wenn sein
Kopf heil bleibt...
Die Frau Oberst ging aus einer Ecke in die
andere und zurück.
„Also nicht verheiratet, tagen Sie?" fragte sie.
„'Jfein, gnädige Frau."


[ 2023-06-29 10:45:52.336 - 19000717 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
Der Zopf in Europa.
(Zur Gymnasialresorm.)
Der chinesische Krieg macht alles Chinesische ac-
tuell; und da bei uns jetzt gerade die Maturitäts­
prüfungen zu Ende sind, soll wieder einmal ein Blick
auf die Frage des Lateinischen und Griechischen in
unseren Gymnasien geworfen werden. Auch da liegt
ein Stück China.
Bleiben wir bei dem Vergleiche. Wie haben wir
uns gewöhnt, die Cultur der Chinesen als ein starres,
petrisicirtes Gebilde von oben herab anzusehen, sie als
inferior der unseren mit lächelnder Verachtung abzu­
thun! Wie seltsam finden wir es, daß in den Schulen
des Himmlischen Reiches die Schriften der alten, vor
viel mehr als tausend Jahren verstorbenen Clasiiker
auch heute noch fast den einzigen Gegenstand des
Studiums bilden und daß an diesen Sckriftwerken, an
jedem ihrer Worte und jedem ihrer Sätze auch heute
noch der Geist der Nachkommen sich bilden und üben
muß. In der That, die Gedanke», Dichtungen und
Gesetzeswerke der großen Chinesen Kongtse, Laotse und
wie sie heißen, sind der Inhalt aller Gelehrsamkeit,
die Quelle aller Weisheit und das Object, an dem
der Scharfsinn der heranwachsenden Jugend geweckt
und geschärft wird. Gleichgiltig, ob einer in China
Arzt oder Techniker, Rechtsgelehrter oder sonst etwas
werden will— sofern er den Staatsdienst anstrebt,
sofern er in die Höhe kommen und zu Rang und An­
sehen gelangen will, muß er die Werke der Classiker
von Anfang bis zu Ende kennen und in ihrer Aus­
legung, in ihrer Werthung und spitzfindigen Beur­
theilung besonders bewandert sein.
Nun, wir brauche,» nicht übermäßig stolz zu sein:
Dieselbe Narrheit ist auch bei uns zuhause. Auch wir
lassen unsere Jugend ihre Zeit an den Werken der
Classiker vertrödeln, nur daß diese Classiker nicht
Kongtse und Laotse, sondern Cicero, Tacitus, Sallust,
Caesar, Herodot, Thukydides u s. w. heißen. Die
Chinesen haben wenigstens einen geivichtigen Grund
für ihre Narrheit; sie sind nämlich auch heute nicht
viel weiter, als sie es zu des Confucius Zeiten ge­
wesen sind. Wir aber haben, seitdem die eben ge­
nannten Griechen und Römer schrieben, ungeheuere
Fortschritte gemacht, unsere Gedanken- und Gefühls­
welt ist eine andere, völlig andere geworden; wozu
also lassen wir unsere Jungen und neuerdings auch
unsere Mädchen kostbare Zeit mit unfruchtbaren Stu­
dien vergeuden? Nur, weil die Tradition es gebietet,
weil noch immer ein Stück Mittelalter bei uns le­
bendig ist, weil auch in Europa Vieles petrisicirt ist.
Man trägt auch bei uns den Zopf, nicht nur in
China.
Was wird denn für die Beibehaltung des Latei­
nischen und Griechischen in's Feld geführt? Jn's Felo
geführt notuböus von den classischen Philologen und
einem großen Theile jener aus Gymnasien hervorge­
gangenen Gelehrten und Schulmänner, die einerseits
für die erwähnten Sprachen eine begreifliche Vorliebe
haben, andererseits aber namentlich aus dem der weit­
aus überwiegenden Mehrheit aller Menschen inne­
wohnenden Beharrlichkeitsdrange ihre Meinung ab­
geben, einfach, weil sie zu der Zeit, da sie selbst stu­
dierten, noch kein eigenes Urtheil hatten und später
zu alt geworden waren, um umstürzterischen Ideen
Raum zu geben. Sie waren aus dem lateinischen und
Die Frau Oberst machte wieder dieselbe Tour
und überlegte sich etwas.
„Hm!"... Richt verheirathet ..." sprach sie
nachdenklich. „Hm!... Lilja und Mila, sitzt nicht
am Fenster— es zieht! Wie schade! Ein junger
Mensch und so verkommen. Und woher kömmt das
alles ?j Es fehlt ihm ein guter Einfluß, eine Mutter,
die ihn .... Richt verheirathet? rlla, ja ....
natürlich... Also bitte, seien Sie so freundlich",
fuhr die Frau Oberst nach einigem Nachdenken milder
fort, „gehen Sie zn ihm hin und bitten Sie ihn in
meinem Namen, daß er... sich der Ausdrücke ent­
halten soll... Sagen Sie ihm: die Frau R'aschitiriua
bittet darum .... Sie wohnt mit ihren Töchtern,
sagen Sie ihm, in s )l 47 ... ist von ihren! Land­
gut zur Stadt gekommen...
„Jawohl."
„Also sagen Sie nur jo: die Frau Oberst mit
Fräulein Töchtern. Er soll sich doch wenigstens ent­
schuldigen... Wir sind am Nachmittag immer zn
Hause. Ach, Mila, schließe doch das Fenster!"
„Nu, sagen Sie doch, Mama, wozu brauchen Sie
diesen Radaubruder?" sagte Lilja gedehnt, als der
Wirth gegangen war. „So einen einzuladen! Ein
Trunkenbold, Scandalist und Lnnip!"
„Ach, sprich doch nicht, um chcre! Ihr redet
immer so und... und bleibt eben sitzen! Was ist
denn dabei? Mag er sein, wie er ist, aber er ist
immerhin nicht zu verachten... Jedes Ding kann
feinen 'Nutzen haben. Wer weiß?" seufzte die Frau
Oberst, ihre Töchter mit einem sorgenvollen Blick
streifend. „Vielleicht ist das Euer Schicksal. Kleidet
Euch also für alle Fälle etwas an..
griechischen Drill hervorgegangen, hntteneS zu Ami
und Stellung gebracht und waren nun der Meinung-
dM kein anderer Weg zum selben Ziele? führen Käme
uns— dürfe.
Zunächst also behaupten diese, daß. der Unterricht
in Latein und Griechisch zur formalen. Geistesbildung
nothwendig, ja unentbehrlich sei. Nun, es soll ohne-
weiters zugegeben werden, daß die? alten Sprache»! in
ihrem organischen, logischm Aufbau, eine Reih«! von
Vorzügen aufweisen, die den neueren Sprache« nicht
in solchem Grade zuzusprechen stnld Aber mid Recht
muß man fragen, ob diese Vorzüge, das, was man
den Geist einer Sprache nennt,, den Gymnasiasten
überhaupt zum Bewußtsein gebrüht wird und-ob nicht
die weitaus geringeren Schwierigkeiten, welcho> die Er­
lernung einer der modernen Weltsprachen breitet, den
eventuellen und überhaupt sehr fraglichen Nachtheil
aufwiegen müßten, der aus dem weniger logischen und
weniger vollendeten Aufbau dieser Sprach« resultirt?;
Man summire doch die vollen Stunden,, welche die
Gymnasiasten in ihre» acht Jahren anst die beiden
todten Sprachen verwende« und vergleiche sie mit
dem, was dadurch erreicht wird. Eine Kenntnis von
Nocabeln, von grammatikakischen und syntaktischen Re­
geln und die Fähigkeit, einen der Clasiiker mit mehr
oder weniger Geläustgkeit (meist mit weniger) in's
Deutsche übersetzen zu können. Nun, die „formale
Geistesbildung", welche diese Art des Studiums ver­
mitteln soll, läßt sich nicht mesien, nicht exact nach­
weisen: aber wer aus dem Gymnasium heraus­
gekommen ist und später an an die unzähligen lateinischen
und griechischen Stunden sich erinnert, der muh es
fühlen und erkennen, daß dieser unerhörte, achtjährige
Drill seinem Geiste wenig oder nichts gegeben hat.
Gedächtnisübung— das ist vielleicht Alles; lateinische
und griechische Vocabeln, und unregelmäßige Zeitwörter
mit ihren zahllosen Formen, Regeln mit ihren Aus­
nahmen lernen, bis den armen Jungen der Kopf
brummt— ist noch nie einem unserer Schulmänner
ein Grauen aufgestiegen über den Wahnsinn dieser
Methode „formale Geistesbildung" zu vermitteln?
Und meint wirklich irgend ein Mensch, daß die starre
Consequenz in der Anwendung der Ismpor», die
logische Gliederung des Satzbaues und welches noch
all' die Feinheiten und— Schwierigkeiten der elastischen
Sprachen sind, auf die unsere Schulmänner und
Pedanten sich so viel einbilden, daß diese Vorzüge
so großen Nutzen für die Geister der Jugend haben,
um nicht durch den Unterrricht in irgend einer
modernen Sprache ersetzt werden zu können?
Das zweite Argument für die Beibehaltung des
Unterrichts in den todten Sprachen lautet; Sw führen
in den Geist des Alterthums ein, sie erschließen uns
die ideale Welt der Antike, die das starke, auch heute
noch tragkräktige Fundament unserer Cultur geworden
ist. Diese Phrase ist aber doch wohl zu absurd. Man
kann es ruhig behaupten: Unseren Gymnasien ist der
Geist der Antike völlig fremd, und die ideale Welt
des Alterthums erschließt sich keinem unserer Gym­
nasiasten— auf der Schulbank. Zu Hause vielleicht,
wenn einer der den Durchschnitt des Schülermateriales
überragenden Jugens sein Pensum für den morgenden
Tag gut oder schlecht erledigt hat und sich dann in
eine Ecke zurückzieht, um in einer der verpönten Ueber-
setzungen die Geschichte zu Ende zu lesen, von der er
in der Schule blos ein paar Capitel zu kosten
bekommt— da allein fällt manchmal ein leuchtender
Strahl aus jener fernen, längst versunkenen Welt in
die Gegenwart, in ein empfängliches, jugendfrisches
Gemüth. Da allein ließt man die Ilias und die
Odyssee mit Genuß und Liebe und mit viel mehr
Nutzen, als wenn man sie jahrelang in der Schule
durchbuchstabirt. Was thun denn unsere Professoren?
Die Formen erklären, den Wortsinn der Sätze heraus-,
drechseln; auf ein paar Verse des Homer werden
Stunden verbraucht zu nichts, als grammati­
kalischen Spitzfindigkeiten, und an einem Chor aus
Sophokles muß eine ganze Classe sich wochenlang
die Zunge wund erklären. Geht dabei auch nur einem
unserer Gymnasiasten eine Ahnung der Schönheit auf,
welche im Homer und im Sophokles liegt? Keinem,
gewiß Keinem.
Der Ruf nach Abschaffung des Lateinischen und
Griechischen ertönt in neuer Zeit immer lauter, denn
nachgerade ivird es es selbst pedantischen und conser-
vativen Geistern klar, daß unsere Gymnasialbildung
doch endlich auf eine andere Grundlage werde gestellt
werden müssen, als ans den klassischen Drill, daß das
20. Jahrhundert neue Anforderungen an die Jugend­
erziehung stellt, und daß die runden zwei Jahrtausende,
die uns von der Antike trennen, doch wohl unsere
Welt allzu sehr umgestaltet haben, um unsere Jugend
noch iinmer an— Confucius sich bilden zu lassen
Eine moderne Schule für unsere Jugend— das
müßte, wenn unsere öffentlichen Jntereffe nicht gar so
jämmerliche und kleinliche wären, anstatt leerer Phrasen
und verbrauchter Schlagworte Parteiprogramm werden.
(„W. A. Ztg.) E. Sch.
J 17. W,LMP.
| GWeMK-
||-V
Se«e,Hin«R. d« ßochwürdtzste H-rr-EMschM
und Metropolit Arcad«- Ezu p e r k Dwr-c.z; hat- i«w
Schuljahre st8Ä9,/1SM> den namhaften, Betrag von
474 Kronen, gespendet-, Mts welcher Mmme Monatlich
22; fleißige unb bcoa* Schüler ohne- MterWed, dM
Nationalität, betheiit umrden.
Die gefertigt« Wa«üiM erfüllt hiemst- eine-Mgeneh»»-
PMcht,. indem dieselbe hochachtungsvoll Sr., Eminsuz,
dem. hochhm^g«« K-chjthäter namens derr bethMen
Schüler de» tre^MMte» Dank im. MntLchM Wege
Älstattetr
DireM«» feer 5-clafliM. KpahWchMWnlt.
Czernowitz, dm 16. Juist IMIN.
Tagespost.
Die Radantzch Steuer^rste fjrt «wr jene Wen»
bang genommen, die derartige ttniäm^tsungen in der
Provinz immer zu nehinen pftzMir., In der ersten,
Versammlung der Radautzer SLeUiMträger hatte man-,
über den ungerechtfertigten. Steuerdruck berechtigte-
Beschwerde geführt unb dem Landespräsidenten auch.
alle Wünsche zur KsnntM gebracht. Sonntag, den
15. d. M. trat im, Saal« des „Grand Hotel BuHo--
wina" wieder eine Versammlung der Radautzer
Steuerträger zusammen, deren Ergebnis in nachM«
genden drei Resolutionen bestand. Selbstver­
ständlich ging Dr. Skedl dabei nicht leer aus.. Man
telegraphirt uns hierüber aus Radautz: Bes der
gestern abgehaltenen Volksversammlung wurden nach­
stehende Resolutionen einstimmig gefaßt:
1." „Die am 15. Juli 1900 im Saale des „Grand
Hotel Bukowina" tagende Volksversammlung drückt
dem Herrn Bezirkshauptmann Julius P a t a k ihren
Dank und ihr Vertrauen aus für das freundliche
Entgegenkommen anläßlich der Beschwerdeführung gegen
die dem Gesetze nicht entsprechende Bemessung der
Personaleinkominensteuer und versichert den Herrn
Bezirkshauptmann ihrer stets loyalen Gesinnung und
Ergebenheit."
An den Landespräsidenten wurde folgendes Tele­
gramm abgesendet: An den hochgeehrten Herrn
Landespräsident Czernowitz. Hochgeehrter Herr Landes­
präsident! Der ergebenst gefertigte Samuel Schwarz
beehrt sich im Auftrage Äer gestern im „Grand Hotel
Bukowina" stattgehabten Versammlung Euer Hoch­
wohlgeboren nachstehende Resolution im telegrafischen
Wege zur Kenntnis zu bringen:
2. „Die Volksversammlung drückt ihr vollstes Ver­
trauen und ihre Zuversicht aus zu dem Versprechen
des Herrn Landespräsidenten, die Beschwerde der Per­
sonalsteuerträger des Radautzer Bezirkes auf das ge­
naueste zu prüfen und nur dem Rechte und der
Gerechtigkeit Ihre stets hilfbereite Hand zu leihen.
Insbesondere drückt die Versammlung dem Herrn
Landespräsidenten für die gegebene Zusicherung, sich
dafür einzusetzen, daß mit der executiven Eintreibung
der Personaleinkommensteuern bis zur Erledigung der
Berufungen rücksichtlich der Berufer zugewartet werde,
ihren tiefgefühlten Dank aus und versichert den Herrn
Landespräsidenten ihrer stets loyalen Gesinnung und
Ergebenheit. Samuel Schwär z."
An Dr. Skedl wurde folgendes Telegramm ab­
gesendet: Hochwohlgeboren Herrn Prof. Dr. Skedl
Landtagsabgeordneter Czernowitz!
3. „Die am 15. Juli 1900 im Saale „Grand
Hotel Bukowina" tagende Volksversammlung drückt
Ihnen für Ihr treues und mannhaftes Eintreten für
die gerechte Sache der Personaleinkommensteuerzahler
des Radautzer Bezirkes bei den competenten Behörden
ihren tiefgefühlten Dank und ihre besondere Hochachtung
aus mit der Versicherung, stets in dankbarer Weise
Ihrer zu gedenken."
Personalnachrichten. Erzbischof A r s e n i u s ist
aus Wien hier eingetroffen.- Reichsrathsabgeordneter
Hofrath Winnie kt ist ebenfalls aus Wien in Czer­
nowitz eingetroffen.
Gerichtliches. Der Gerichtsadjunct Doctor Lazar
Ohrländer in Storozynetz wurde zum Gerichts-
secretär für Storozynetz ernannt.— Der Gerichls-
official Johann B a i t a k in Czernowitz wurde zum
Gerichtsofficial in Kotzman und die Lieutnants Peter
Klein vom 50. Jnf.-Reg. und Franz B u g a vom
4. bosn.-herzegow. Jnf.-Reg. zu Gerichtsoffizialen in
Czernowitz, ferner der Practikant des Executions-
gerichtes in Wien Berl B u d a b i n zum Kanzlei­
assistenten beim Landesgerichte in Czernowitz ernannt.
— Der Oberosficial Constantin Scynariuk des
Bezirksgerichtes in Kotzman wurde nach Czernowitz
versetzt.
Promotionen. Montag den 16. d. wurde unser
Landsmann Herr Wolf D a w i d aus Warna in der
Aula der Wiener Universität zum Doctor der Rechte
promovirt.— Mittwoch den 18. d. M. um 12 Uhr
Mittags sinder im großen Festsaale der Wiener Uni-


[ 2023-06-29 10:45:52.336 - 19000717 - Seite 3 ]
17. Juli 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
»rrsität die Promotion des v»»3. mvcl. Franz Ritter
DrS Loge- zum Doctor der gesammten Heil­
kunde statt.— Sonntag, den 15. d. M. fand in
der Aula der hiesigen Franz-JosefS-Universität die.
ProuWtivn deS FinanzconceMpräNcastte» HAioS
Kob yla nSki zum Doctor der Rechte statt. Als
Promstör fungirte Prof. Dr. Skr dl.
MBweihe. Die neuerbqute gr.-kath. Kirche in Bojan
wurde am 12 d. M. Hurch den Bischof Graf
Dr. Szepty-Szepticki in feierlichster Weise
eingeweiht. Anwesend war bei diesem feierlichen Acte
Domherr K v st e c k i, mehrere gr.-kath. Pfarrer aus der
Umgebung, Bezirkshauptmann Dr. Würfel und
zahlreiche Honoratioren des Ortes, der über Anord­
nung des Bürgermeisters Jenner festlich geschmückt
war. Am Abend fand große Illumination statt.
Freitag, den 13. b. fand ein großes Diner beim Be­
zirkshauptmann Dr. Würfel in Czernowitz statt.
Erster Czernowitzer Bolksküchenvereiu. Samstag,
den 14. d. M. um 5 Uhr Namittags fand im eigenen
Vereinshause in der Neuen Gaste die diesjährige Gene­
ralversammlung des „Ersten Czernowitzer Volksküchen-
Vereines" statt. Der von uns bereits in der Sonntags­
nummer besprochene Rechenschaftsbericht des Ausschusses
wurde genehmigt und dem letzteren das Absolutorium
ertheilt. In Würdigung ihrer Verdienste um den
Verein wurde hierauf einstimmig per acclamatiou
Frau Lina Roth, Obmann-Stellvertreter Nicolaus
Varon M u st a tz a und Ausschußmitglied Marcus
Kampelmacher zu Ehrenmitgliedern
des Vereines ernannt. Die vorgenommenen Neuwahlen
in den Ausschuß ergaben folgendes Resultat: Zum
Obmann wurde Herr Emanuel Rosenzweig
wieder- und in den Ausschuß gewählt die Herren:
Moriz Beral, Barl Boryslawski, Wilhelm Brunn­
wasser, Jacob Buchbinder, Sigmund Goldenberg,
Marcus Kampelmacher, Nicclaus Baron Mustatza,
N. Nathanson, Moriz Picker, Dr. August Röhmer,
Moriz Satter, Bernhard Seidenstein, Moriz Stekel, Dr.
Benno Sträucher, Salomon Trebicz, Adolf Wallstein
und Dr. Neumann Wender.
Vom Stadtschulrathe. Der Stadtschulrath hat in
seiner letzten Sitzung folgenden Lehrkräften die An­
erkennung ausgesprochen und beschlossen, sie im schrift­
lichen Wege zu beloben: Oberlehrer der isr. deutschen
Schule Kalman Dubcnsky, die Lehrerinnen Sabine
Gartenlaub, Marie Tellmann, Franziska Bernatzka,
Marie Slivinska, Fanny Bauch, Malvina Kistelnawski,
Aurelia Malekiewicz, Sophie Lupul und den Lehrern:
Arthur Kokitzki, Cornel Daneliuk, Friedrich Mayer,
Moses Lorber und Dyomedes Nostiewicz.
Lehrerbildungsanstalt. Die mündliche Maturitäts­
prüfungen an dieser Anstalt fanden unter dem Vor­
sitze des Regierungsrathes Prof. Dr. v. Zieglauer
in der Zeit vom 9. bis zum 15. d. M. statt. Den­
selben hatten sich 39 öffentliche Zöglinge und 6 Exter­
nisten unterzogen. Hievon wurden 3 öffentliche Schüler
für reif mit Auszeichnung und 32 öffentliche Schüler
und 4 Externisten für reif erklärt. 4 öffentlichen
Schülern und 2 Externisten wurde gestattet, die Prüfung
aus je einem Gegenstände nach den Ferien nochmals
abzulegen. Für reif mit Auszeichnung wurden erklärt
die Herren: Alexander Chisfelitza, Sergius Kaniuk
und Kasimir Petrasczuk.
Landwirthschastliche Landesmittelschule. In der
Zeit vom 12.—15. Juli fanden an dieser Anstalt
die Maturitätsprüfungen statt. Bon 19 Candidaten,
die sich derselben unterzogen hatten, wurden 14 für
reif erklärt, 3 Candidaten auf die Dauer der Ferien
und 2 auf die Dauer eines Jahres reprobirt Den
Vorsitz führte Landesculturinspector A d a m e tz.
Vou den Staatsbahnen. Für die Dauer der
Unterbrechung des Güterverkehres auf der Strecke
Kolomea—Stanislau werden die Güter im Verkehre
mit Lemberg und darüber hinaus über Zaiesczyki—
Tarnopol, im Verkehre mit Ungarn über Bialaczort-
kowska Chopplin geleitet. Der Personenverkehr wurde
voll aufgenommen, so daß auch Expreßzüge verkehren.
Kirchliches. Polnischen Blättermeldungen zufolge
wird schon in den nächsten Tagen der Pfarrer in
Sereth, Stanislaus Kraus zum infulirten Prälaten
ernannt werden.
Jahresberichte unserer Mittelschule». Am 14.
d. M. fand auch am hiesigen Staatsuntergymnasiuin
und am gr.-or. Obergymnasium in Suczawa die Ver-
theilung der Zeugniffe über das zweite Semester des
Schuljahres 1899/1900 statt. Dem Jahresberichte
der letzten Anstatt entnehmen wir, daß dieselbe zum
Schluffe des abgelaufenen Schuljahres von 504 Schülern
besucht war. Von diesen waren der Muttersprache nach
180 Deutsche, 288 Rumänen, 7 Ruthenen, 17 Polen,
6 Armenier und 6 Andersprachige. Dem Religions­
bekenntnisse nach waren 286 gr.-or. 65 röm.-kath.
1 arm.-or., 8 gr.-kath. 7 evang., 6. arm.-or. und
131 mosaisch. Die Classification am Schlüße des
Schuljahres ergab folgendes Resultat: Ein Zeugnis
der ersten Classe mit Vorzug erhielten 36 Schüler,
ein Zeugnis der ersten Fortgangsclaffe 329, der
zweiten 03 und der dritten Fortgangsclaffe 17 Schüler,
während 49 Schüler zu einet WiederholungS- und
10 zu einer Nachtragsprüfung zugelassen wurden.—
Dem Jahresberichte des Staatsuntergymnasiums in
Czernowitz ist zu entnehmen, daß 350 Schüler bis
zum Schluffe des Schuljahres die Schule besuchten.
Wie in den Vorjahren so hat auch Heujahr diese
Anstalt, was besonders lobend hervorgehoben werden
muß, den geringsten Percentsatz von definitiv repro-
birten Schülern aufzuweisen. Denn von 349 claffi-
ficirten Schülern erhielten 41 ein Vorzugs- 250 ein
Zeugnis erster und pur 10 ein Zeugnis zweiter bezw.
11 ein Zeugnis dritter Fortgangsclaffe. Zu einer
Wiederholungsprüfung wurden 27 zu einer Nach­
tragsprüfung 1 Schüler zugelassen.
Bon der Frucht- und Productrnbörse. In das
Schiedsgericht der Frucht- und. Productenbörsc wurde
vom Landesculturvereine an Stelle des verstorbenen
Stefan Ritter von Mikuli Landesausschußbeisitzer
Nicolaus Baron Mustatza entsendet.
Dem schöne« Geschlechte ist in den Röntgen-
sttahlen ein Förderer der Frauenschönheit erwachsen.
In der jüngsten Sitzung des Doctorencollegiums in
Wien stellte die Hautklinik eine Reihe von Frauen
und Mädchen vor, die mit Bart- und Schnurbartwuchs
gesegnet, Röntgens epochaler Entdeckung die Befreiung
von einem entstellenden Uebel verdanken. Die Rönt­
genstrahlen und deren Wirkung auf die Haarwurzel
waren in der gelehrten Gesellschaft Gegenstand der
lebhaften Erörterung; die zuverläßige haarentfernende
Wirkung der Röntgenstrahlen wurde auf Grund der
vorgezeigten Fälle anerkannt, eine befriedigende Er­
klärung bezüglich der Ursache dieser eigenthümlichen
Wirkung der Röntgenstrahlen konnte keiner der An­
wesenden geben. Sicher ist, daß nach länger dauernder
Bestrahlung die Haarzwickel verkümmert, der Haarschaft
keinen Halt mehr in der Haut findet und nach einiger
Zeit ausfällt. Seitdem die Röntgenstrahlen schmerzlos
und ohne jeden Schaden für den Kranken Bart- und
Schnurbarthaare zu entfernen vermögen, wird die bis
nun verwendete elektrolytische Methode wenig geübt,
da die Schmerzen bereitet und kleine Narben zurück-
läßt, sie bei Entfernung einzelner Haare nicht ins
Gewicht fällt, jedoch bei Entfernung eines ganzen
Bartes entstellend wirkt. Die Erfolge der Röntgen­
strahlen bei Entfernung des Bart- und Schnurbart-
wuchscs können als dauernde bezeichnet werden, denn
die vorgeführten, behandelten Fälle datirten ihre
Heilung auf 6 bis 12 Monate zurück, ohne daß ein
Haar.iachwuchs zu verzeichnen gewesen wäre.
Unsere Polizei. An den Sonntagen während des
Petermarktes ist die Sonntagsarbeit für den Geschäfts­
verkehr gestattet und dürfen die Geschäftslocale bis
5 Uhr Nachmittags offen bleiben. Unsere Polizei er­
hielt jedoch den Auftrag, die Sperre der Geschäfts­
locale schon um 1 Uhr zu veranlassen, was sie auch
gewissenhaft befolgte. Die meisten Geschäftslocale
wurden gesperrt, wodurch den Geschäftsleuten ein
bedeutender Schaden zugefügt wurde. Ist unserer
Polizeibehörde das Gesetz über die Sonntagsruhe und
die zu demselben erlassene Verordnung nicht bekannt?
Neuigkeiten vom Tage. In Ostgalizien hat das
Hochwasser riesige Verheerungen angerichtet. Der
Wasserstand des Stry hat die ungewöhnliche Höhe
von sechs Metern erreicht. Von den Wohngebäuven
der Stryer Vorstadt Marcinvwska sind nur noch die
Dächer zu sehen. Die Bewohner zahlreicher Häuser
mußten unter Gewaltaufwendung delogirt werden, da
sie freiwillig ihre Wohnungen nicht verlassen wollten.
Polizei, Gendarmerie, Feuerwehr und Militär hatten
da ein schweres Stück Arbeit zu verrichten. In der
Stadt Stry stehen ganze Straßenzüge unter Wasser.
Die Bevölkerung wurde vom Hochwasser geradezu
überrumpelt. Die Krämer auf dem Marktplatze waren
nicht mehr im Stande, ihre Waren und Geräthschaften
in Sicherheit zu bringen. Die Fluthen trugen Tausende
von Töpfen, Tellern, Körben u. s. w. fort. In einem
Theile der Lemberger Straße stand das Wasser zwei
Meter hoch. In der Vorstadt Ryn ertrank ein Knabe,
der sich beim Bergen von Habseligkeiten zu schaffen
machte. Am meisten hat die Vorstadt Lany durch
Sochwasser zu leiden. Die Scenen, die sich gestern
Nachts dort abspielten, spotten jeder Beschreibung.
Die Verzweiflung der Frauen, das angstvolle Lärmen
der Kinder und das Gebrüll des Viehes machten
inmitten der Sintfluth einen erschütternden Eindruck.
Die ganze Nacht dauerte der Kampf mit den Ele- j
menten, an dem sich eine Infanterie-Compagnie bei j
Fackelbeleuchtung in der aufopferndsten Weise be- i
theiligte. Von den Dachböden der tief im Wasser\
stehenden Häuser wurden zahlreiche Kinder herabgeholt.!
Lieutenant Häser rettete einen zwölfjährigen Knaben;
und der Trompeter Hrycyszyn einen Säugling aus
den Fluthen. Der Dniester hat bei einem Wasser- i
stände von 5-10 Metern über dem Normale Petrykow'
überschwemmt. In Nizniow stehen dreihundert Häuser j
unter Wasser. Der San ist ebenfalls ausgetreten und j
hat bei Sanok die Felder weit und breit inundirt. j
Atls Neu-Sandec wird telegraphirt, daß das Hoch-!
wasser der Jamienica ebenfalls beträchtlichen Schaden!
angerichtet hat.— Am 4. d. M. hat sich in Brafchka:
die dortige Insassen Galafira alui Kirilo Popo,;
47 Jahre alt, in selbstmörderischer Absicht in einen
Brunnen gestürzt «nd ist ertrunken. Die Leiche wurde
nach Vornahme der sanitätspolizeilichen Leichenbcschau
beerdigt.
Stand der WeingDtten in Rumänien. Bei
der Schwäche, welche in der Bukowina für rumänische
Weine herrscht und die in ziemlich hohe Preisen zum
Ausdrucke kommt, wird es die Weintrinker, die in
der Meinung leben, daß sie echten rumänischen Wein
trinken, intereffire», Nachfolgendes über den gegen­
wärtigen Stand der Weingärten in Rumänien zu
erfahren: Auf Grund der eingelaufenen offiziellen
Daten läßt sich constatiren, daß der Stand der Wein­
gärten im Allgemeinen ein durchaus befriedigender ist
und die diesjährige Lese eine bessere zu werden ver­
spricht als es im vorigen Jahre der Fall war. Nur
aus Ovobestie lauten die Nachrichten weniger günstig
und dürfte die Weinernte dorr nur eine mittel­
mäßige sein.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
H>rag, 16. Juli. Der jungczechische Ab­
geordnete Dr. S p i n d l e r erklärt in einem
hiesigen Blatte, daß auch der nunmehr zu
Gunsten der Jungczechen abgeänderte Sprachen-
gesetzentwurs für die Jungczechen unannehmbar
sei, weil diese als Autonomisten niemals die
Eompetenz des Reichsrathes zur Beschießung
eines Sprachengesetzes anerkennen werden.
Dr. Spindler meldet iveiters, daß der Kaiser
vor seiner Abreise nach Ischl sich in scharfen
Worten über die Unentschlossenheit des
Ministerpräsidenten von Korber ausgesprochen
habe.
Msek, 16. Juli. Hilsner, der bekanntlich
im hiesigen Strafgerichte internirt ist, wurde
gestern beim Spaziergange im Gesängnishofe
von anderen Häftlingen arg mißhandelt. Hilsner
war nach diesem Auftritte furchtbar erregt,
woraus die Gerichtsärzte nachweisen wollen,
daß er geistig abnormal veranlagt sei.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 18. Juli 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
i Bon
Bis
i' k
K
Weizen
Prima ...
; 7.70
7.75
—
Mittel
1,
Roggen
Prima
i r».70
7 77,
—
Mittel
:—
Gerste:
Brauerwaare ....
. ...
—
Brennerei-Malzwaarc.
Hafer:
Herrschastswanre..
.".10
7 «.(>
—
Marktwaare ....
Oelsaaten: Winlerreps prompt.
, IO.-
13 10
—
Hanfsaat prompt..
,—
Kleesaat
: Prima
*
—~
mittet
—.-
-----
Mais:
Prima, prompt..
Ohr,
♦; 3')
—
neu, feucht ....
■-
•
Hülsenfrüchte: Erbsen ....
i—
Fenchel
:
Spiritus per 10.000 Literperc., roher
prompt
■!
per
Brennerei:
Bezirk Czernowitz ....
12.7)0
4H.—
Kotzinan ....
.. i
Sereth
.. I
;—
Stororynetz...
ÄOAntz..
. .!
♦
Sommer-Saison 1900.
♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special
-Gesehn
ft für
Herrenmodewaaren.
jio
-X hi vilio do Paris«
Heinrich Seiler
Czernowo;.
(Schwarzer
Adler.)


[ 2023-06-29 10:45:52.336 - 19000717 - Seite 4 ]
Scktt 4.
Bukowina« Potz.
17. Juli 19 W
Herausgeber und verantwvrtücker Redacteur Moriz Gtekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
/kEnr ©kt scihiii.issebj» zur billigsten Sorte mit ü jähriger Garantie zu Fabriks-
Preisen verkauft.
Geöffnet von S bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. 336
SST iZla.li.l'U.xigrs‘to©d.in.gs\xn.g:en nach TZTe'bereiia.lsrom.meii.
Heute Dienstag, den 17. Juli finden bei
günstiger Witterung auf der Gruder’sehen
Radfahrbahn ein
2 ^£illtäur- Concert
m*d
839
-G Projectionen am Kinematographen
(neu aus Paris angelangter Bilder) statt.
Binzig echt in der Flasche I
Das ist
bie wahrhaft untrügliche, rabicole Hilfe gegen jede
und jede I n f e c t e n- P l a g e.
De
Czernowitz: Schmied! L ftoiuin; Marcell
P. i). Axentowicz; A. Bayer; Dr.
Josef Barber; Stefan Gaina; A.
Grabowicz& Herold; Franz Krzy-
zanowski Ap.; illorbert Kula; Anton
Papp, Ap. z. Schutzengel: I. Paw-
lowski L I. Zergiewicz: Albert
Szkowron; Brüder Tabakar; F.
Vitzthum; Wilhelm Bodickn; Ch.
Rosenstock.
®otiia:3Bntr(i: ®inmi63, äeftcr; I. Sachter.
Fmidiilmoldowi: Sncharji Bauer.
Gnrahumora: Leo Harth; Zwölf Lepka;
Schieber& Aschkenasy.
Horvdenka: Szymoii Knjetnnoivicz; Na-
rodnaja Torhmvla; Julian Nenburg:
Ant. Papp, Apath.; I. Rubin Schor.
Hnsyatyn: Jul. Taszynski; A. Landes,
Apoll,.
Jllifchestie: Gregor R Hadzi: Chr. Hadzi.
Jtzkariy: Marcus Grünberg; Leiser Peretz.
Jacobcny: Jacob Gran.
Kimpoluug: Wolf Landmann; Johann
Müller; Israel Ostfeld; Gabriel
Storfer; Leib Weber; Kosinski&
rurczowski; Mag.-Ph. I. Gottesmann.
Kutty: Zwölf Ausländer, Apoth
p 0 t sl
Pozoritta: Sch. Brukncr.
Pntilla: I. Stupnicki.
Radantz: Simon Barber, W. Budzi-
szewski; Albert Decani, Reichsadler-
apoth.; I. Farkas; Carl Reunteusel;
A. v. Rosignon, Apoth.
Sadagora: D. Rubinowicz, Apoth.
Sercch: Franz Beill, Apoth.; Victor
Brillant, Ap. z. Versöhnung Gottes;
Cmil Gottlieb; Herin. Klausner; Cle­
mentine Manisfali; JsraelSominer's
Nachfolger.
Suiatyii: A. Holubasz; Nik. Marczynski.
Storozynctz: Ph. Füllenbaum; Josef
Aianrüber.
Suczama: Hcrin. Beiner; Otto Binder;
Leop. Bischofs; Marcus Fränkel;
L-am. Gewölb; Leib Kern; Carl
Sternberg; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Tropp; I. Weingarten.
Tnrka, Hein. Aszt. Zacharias Riegelhaupt.
Warna: Josef Aszkenasi; Jacob W. Salz­
berg; Wolf Schaffer; Uscher Dawid.
Wiznitz: Josef Luwisch, Apoth.; Anna
Moskwa.
Zalcszczyki: I. Nowak; Franz Pole!;
C. H. Sternlieb; Isidor Zerygiewicz.
Vier eine Reise thut
lasse sich die »Bukowina«- Post« nachsenden.
^H5H5aSHSEISH5HSHSHSHSHSHSaSHSH5HSHSHSHSH£HSH5ESHS^
10 HST- Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison. "X3B R
Das c2Cerranfileiäer~iJl{elier
iOSSOBT XSXSS&K
| Czernowitz, i>errenga$$eio a
| ab i. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse io a
ln empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
I lÖT* Herrenkleidern X-51
m aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
m und Brunner Stoffen nach neuester Facon, zu massigen Preisen.
t -• Specialist in. Beamtennniformen.•
Bestellungen ans der Provinz werden prompt effectuirt.
147 Hochachtungsvoll Saloition Miseles.
^srasasTESHsaEraHaHHsasHSHsasasssasESHsasHSHsasHsasai
Die Realität
Illil Np. 1292 ÜHit
in
c z a w a
genannt
„Hirschhorn“
gelangt aus freier Hand zum Verkaufe.
Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerte, welche mit 5°/ 0
des angebotenen Kaufpreises als Vadium zu versehen sind, bis
längstens 10. August I. J. bei der Direction der Buko­
winaer Sparcasse in Czernowitz überreichen,
Direction der Bukowinaer Sparcasse.
Ein Schwitz- u. Wannenbad
ruit allem Comlort neuester x\rt ist in Sto-
TOZynetz zu verkaufen eventuell zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer Moses Hildebrand,
Eisenhändler, Storozynetz. 33S
General-Vertretung
zu vergeben. 838
Eine erstclassige Olivenfabrik der Provence
wünscht ihre Generalvertretung für einen
Theil oder ganz Oesterreich-Ungarn an
tiiehtige Agenten, welche I. Referenzen
besitzen und genügenden Umsatz garan­
tieren können, zu vergeben. Offerte sind
zu richten an G. Y. poste restante in Salon
(Frankreich).
gesetzt gesch. unter Nr. 9386 u. 9723
Stiebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel Glanzine- fürlOHeller
in Vs Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
1'2 Manschetten und 12 Krägen
so sciiön, wie x ieu!
In Tafeln ä 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Drogmn- und
Seifenge.sehäften vorräthiy.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244, 'E. Eger u. Leipzig.
Oac reichhaltigste und dilllgals
Famflion lournal ist det aalt
7 fahren wttchentlieh
erscheinend#^
•Das Neue«——
Ulustrirtei
XBlnt*
Preis vlerteljähr. freo. st. L
/ vLeeekb» toast «aebesAUdt dt* iriehtiQtfan i
r Ereigniss« dea Tage» ta Bild and Wort/
1 Fereer Romane, Nsvalfan, Artfsaolfaban/
f tts.— FrofeaaummafnMsVerUngeagratia./
2» bestehen dareb
] Jade Buchhandlung, Zeltungsmteftfeister,
•eine direct wen der Administration de»
„Dm DtitlllMtrirtc Blatt"

