
[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 1 ]
t
A,A
%
WVv^y
's \r
\y\r\s<>' <s
Chef-Redacteur Moriz SteLel.
Abonaements-Preise. Für Czernowitz inclusiv« Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
1V Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare IS Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz
Erscheint dreimal lvöchrntlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag and Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 3«.
JnscrtionSgcbührcn: Die vierspalngc PetüzcUc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabat!.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements iverdcn bei der Administration
dem conc. Zeitangsburea» in Czernowitz, sowie allen solidem
Jnscratcnbureaus entgegengenommen.
Rr. SSI. Czernowitz, Donnerstag de« 1. Febrnar 1800. WH. Jahrg.
Non possnmus.
Dem Wunsche nach Errichtung einer_ eigenen
Staatsbahndirection in Czernowitz gaben wiederholt
der Landtag, der Landesausschuß, die Localregierung,
die Handels- und Gewerbekammer, die Getreide-
und Fruchtbörse, der Gemeinderath der Landeshaupt­
stadt, endlich auch die Bukowinaer Reichsraths­
abgeordneten in seltener Uebereinstimmung beredten
Ausdruck. Alles wurde versucht, nichts unterlassen
um diesem begründeten Begehren zum Erfolge zu
verhelfen. Die geschriebenen Denkschriften, Adressen,
ferner die sonst verfaßten Emanationen in dieser
Sache füllen Berge von Acten aus— und trozdem
nichts und itiliner wieder nichts! Keine Hoffnungen
auf Erfüllung winken, jeden Schritt begleitet nur
Enttäuschung. Worin liegt denn die Ursache des
Scheiterns aller Bemühungen in einer Angelegenheit,
deren Nutzen kür die Bukowina bis zur Evidenz
vielfach nachgewiesen und auch van competenter Seite
anerkannt worden ist, bereit Verwirklichung dem
Nachbarlande auch nicht den geringsten Schaden
zufügt? Jst's noch immer das Bestreben die volle auto­
nome Ausgestaltung unseres Heimatlandes thnnlichst
hintanzuhalten und sie unter keiner Bedingung ins
Leben treten zu lassen, das die einflußnehinenden
Kreise Galiziens bewegt mindestens auf dem Gebiete
des Eisenbahnwesens den eisernen Ring unserer Ab­
hängigkeit uns fühlen zu lassen. Und er ist dauernd
fühlbar' Er kehrt sich nicht allein gegen das Land
als solches, sondern gerade in der jüngsten Zeit gegen
die Landeshauptstadt. Als vor einigen Wochen die
Frage der Errichtung einer Maschinenwerkstätte im
Lande in Fluß gerieth, wurden im Gememderathe
die eingeleiteten Verhandlungen wegen Abtretung
des erforderlichen Baugrundes in der zuvorkom­
mendsten und opferwilligsten Weise geführt. Er be­
schloß einstimmig der Staatsbahnverwaltung zu diesein
Zwecke innerhalb der Stadtgrenzen, fast in unmittel­
barer Nähe der Czernowitz—Lemberger Drace ge­
legene Flächen abzutreten und es herrschte über
diesen Beschluß nur eine einzige Stimme, die der
Anerkennung der Einsicht und des Verständnisses,
die da an den Tag gelegt wurden. Ntln, was thut
aber die Stanislauer Staatsbahndirection? Einsehend,
daß angesichts der Zuvorkommenheit der Landes­
hauptstadt es nicht weiters angehe, die endliche Ent­
scheidung über die Errichtung der unbedingt erfor­
derlichen Bahnanlagen immer und immer wieder
hinauszuschleppen, weil ihr ja auch der letzte Vor­
wand, der ihr feindseliges Verhalten gegen Alles
was die Bukowina betrifft rechtfertigen könnte in
Folge der Bereitwilligkeit des Czernowitzer Ge­
meinderathes entzogen wurde, findet sie den angebo­
tenen Baugrund für ungeeignet und plant die pro-
jectirte Anlage auf das linke Pruthufer in die Ge­
meinde Alt-Zuczka zu versetze». Die Mchtbeachtung
der Bitte der Gemeindevertretung, die das Land, sowie
alle übrigen in der Oeffentlichkeit wirkenden Organe
und Corporationen theilen, motivirt sie mit dem un­
verhältnismäßig hohen Mehrauswande an Kosten,
wenn in Czernowitz gebaut werden ivürde. Immense
"Flächen müßten 4 Meter hoch ausgeschüttet, Brücken (?)
über die den Weltverkehr vermittelnde „Weidengasse"
errichtet werden. Dieses Mehr beträge nach Rechnung
der Stanislauer Direction mindestens eine Million
Kronen. Aus diese Art und in dieser Weise will sie
plausibel machen, daß es ihr unmöglich sei, Czernowitz
zu berücksichtigen. Sie vergißt, daß mit der Durch­
führung der Anlagen auf dem linken Pruthufer für
den Lebensunterhalt und die Bequartierung von
mehreren Hunderten von Arbeitern keine Vorsorge
getroffen ist, daß sie gezwungen iväre, Arbeiter-
casernen aufzubauen, die mindestens 4—600.000
Kronen kosten werden- und tue Arbeiterfamilien
nicht klaglos stellen; sie übersieht absichtlich die Un­
zukömmlichkeiten und Nachtheile, die sich aus der
Entfernung der Werkstätten aus dein städtischen Ge­
meindebereiche für die opferwillige Czernoivitzer Be­
völkerung von selbst ergeben und all dies nur des­
halb, um die Gemeindevertretung recht derb fühlen
zu lasten, daß sie, die Staatsbahndirection in
Stanislau, das Begehren der Stadt um eine Los­
lösung der Bukowina aus ihrer Umarmung, aus
ihrer Abhängigkeit von Galizien für a h n d u n g s-
werth betrachtete und darnach auch handeln wolle.
Diesen Eindruck empfingen auch unsere Vertreter
Gregor, Heinrich und Wiedmann bei der letzten
Conferenz in Stanislau. Auf ihr bekundetes Ent­
gegenkommen, als Antwort aus die voll ihnen über­
mittelte Opserwilligkeit der Gemeinde, bekamen sic als
starre Antwort ein: Noa possunuis! Traurig aber
wahr!
Auf dem Wege zur Großstadt.
Auf dem Wege zur Großstadt hat Czernowitz
wieder einen bedeutungsvollen Schritt nach Vor­
wärts gethan. Vorerst wurden die großen Werke zur
Assanierung der Stadt durch Anlage der Wasicr
leitung und Canalifation geschaffen. Gesundheit
voran! Zur Hebung des Verkehres wurde durch den
Bau der elektrischen Straßenbahn nicht wenig beige­
tragen. Der Ansang zeigt, daß ein Ausbau neuer
Linien, nur eine Frage der Zeit sein kaun. Schließlich
ivurde die Stadt durch Einführung der elektrischen
Beleuchtung in ein befferes, in ein stadtmäßiges
Licht gesetzt. So iveit in der Ausgestaltung zur
modernen Stadt gelangt, konnte man auch an die
Lösung von Culturfragen herantreten. In erster
Reihe kommt da das Theater in Betracht. Die
Presse, und sie kämpft in Czernowitz unterschiedslos
und selbstlos für Stadt- und Landesinteressen, er­
öffnete die Campagne. Die große Oeffentlichkeit stand
in dieser Frage ganz auf ihrer Seite. Die Forderung
nach einem neuen, nach einem den modernen An­
forderungen entsprechenden Theater, wurde so allge­
mein, so allerivärts vernehmbar, daß die Gemeinde­
vertretung sich ihr nicht langer verschließen konnte
und— sich auch nicht verschloß. In diesem Falle
stand der Gemeinderath ausnahmsweise einmal aus
der Höhe der Anforderungen.
Was Dr. Sträucher, der erste Rufer in diesem
Kampfe um ein neues Theater, mit seinem Antrage
im Jahre 1895 und was die damaligen Gemeinde-
räthe: Dr. Goldenberg, Dr. Sträucher und Pros.
Wolf mit einen! kurze Zeit darauf pubticirten Auf­
rufe au die Bevölkerung nicht erreichen konnten, was
selbst der Vicebürgerineister Gregor mit einem wei­
teren Antrage im Jahre 1808 nicht zuwege brachte,
das setzte endlich Magistratsdirector Wiedmann, der
sich in dieser Frage unleugbar ein großes Verdienst
um die Gemeinde erworben hat, durch. Es kam
endlich am 00. Jänner 1900— das Datum
hat eine localhistorische Bedeutung gewonnen— zu
Feuilleton.
Wiener Brief.
Au de» „Mädchenlesekranz!
Wien, am 30. Jänner 1900.
Sie haben mich mißverstanden, verehrter „Mädchen-
lesekranz." Wenn ich sagte, die Erinnerung an die
Zeit, wo ich über Literaturgeschichten gebeugt saß,
sei mir angenehm, so habe ich damit durchaus nicht
meine ganze Schülerzeit gemeint. Und wenn Sie
deshalb vier Seiten Ihres Briefes mit diesen wie
Sje glauben für mich „gewiß angenehmen Remi-
niszencen" füllen, so kann ich Ihnen beim besten
Willen nicht dankbar sein, wenn schon ich die gute
Absicht nicht verkenne Meine Schülerzeit! Wie
viel trübe, trübe Stunden hat sie mir gebmcht,
nicht selten durch eigenes Verschulden, oft weil man
mich nicht verstand oder nicht verstehen wollte (jede
Individualität wird ja geflissentlich
unterdrückt), noch öfter, weil ich Aeußerungen
mitanhören mußte, die nützt mir und meiner Person
allein galten, die ihre Spitze gegen das ganze Juden­
thum richteten. Man spricht in Czernowitz so viel von
dem Antisemitismus, der in Wien herrscht. Ach
Gott! „Weshalb in die Ferne schweifen— sieh, das
Böse liegt so nah!" Der Antisemitismus hat sich in
der Bukowina ein ganz schönes Restchen hergerichtet
und darf mit Wien getrost concurrieren, es ist dem
Wiener in mancher Hinsicht sogar über, denn er
streckt seine Polypenarme bis in die Schule, und
darf es nur allzuoft ungestraft thun.... Der
Himmel ist hoch und der Czar ist weit!... Manchmal
fteilich ist der eine oder der andere der Schüler so
„unverschämt," die geballte Hand aus der Tasche zu
ziehen und einer Zeitung intereffante Details vom
Leben hinter dieser chinesischen Mauer zu liefern
— aber derlei Turnübungen sind selten genug, man
sorgt dafür, daß die unverschämte Hand ein solches
Experiment nicht wiederholt— leidet doch die Auto­
rität der Lehrer darunter! Die Autorität der Lehrer!
Als ob die überhaupt erschüttert werden konnte!!!
Ich kenne einen, den die Schüler hundertmal völlig
besoffen gesehen, der hundertmal den Straßengraben
mit seinem Bette verwechselt, der hundertmal betrunken
in die Schule gekommen und in diesem Zustande
- die jüdischen Schüler gehänselt, indem er den Jargon
* nachäffte, und der doch noch immer mit unbe­
schränkter Gewalt herrscht... als Erzieher der
Jugend!!!... Sie staunen, meine Damen? Sie
schütteln ungläubig die Köpfe?— 3?un, wenn Sie
sehr neugierig sind, werde ich Ihnen den Namen
dieses Herrn nennen.
Genug des Guten. Wenn ich an diesen Herrn
und seinen diversen Räuschlein denke, wird mir ganz
katzenjämmerlich zu Muthe, und Sie wollen doch
noch einiges über Zemlinsky's neue Oper, die hier
so viel Aufsehen erregt, erfahren.
„Es war einmal" nennt sich Alexander
von Zemlinsky's Märchenoper. Ein glücklich gewählter
Titel. Er sagt gleich eingangs dem Hörer, daß
Dichter und Componist ihn in eine Welt führen
wollen, die weit zurück liegt, in eine Welt, über die
wir heute lächeln und die uns einmal doch so natürlich
erschienen. Wir träumen uns alle gern in unsere
.Kinderzeit zurück und Zemlinsky hatte deshalb schon
mit dein Titel der Oper sein Spiel zur Hälfte
gewonnen. Das Publicum, dieses Momentomori
einen jeden Dichters und Componisten, war dadurch
im Vorhinein für Zemlinsky und seine Productioir
eingenominen und träumte sich noch ehe der Vorhang
aufging in die Märchenstimmung hinein: „Es war
einmal..
Ich verstehe von Musik sehr wenig, Sie dürfen
deshalb keine Kritik des Stückes von mir erwarten.
Ich -kann Ihnen nur sagen, was ich fühlte. Beim
Vorspiel, aufrichtig gesagt, gar nichts. Ich vergaß
keinen Augenblick, daß ich nicht Leben, sondern Dich­
tung vor mir hatte, daß ich kein Kind, sondern ein
Mensch bin, der gelernt hat, die Welt mit nüchternem
Auge anzusehen, und ich vergaß keinen Augenblick,
daß rvir das Jahr 1900 schreiben. Der Vorhang
ging nieder ... ein schwacher Applaus, ich glaube,
es ging von den Anhängern des Componisten allein
aus ... ich konnte mich nicht überwinden mitzu-
klatschen, trotzdem ich mit Zemlinsky persönlich be-
fteundet bin— ich war enttäuscht und ernüchtert,
ich hatte mir von seiner Musik viel mehr ver­
sprochen...
Da begann der erste Act. War Zemlinsky ein
Zauberer, der längst vergangene Zeilen ins Leben
zu rufen versteht? Ort und Zeit entschwanden, ich
hörte kaum die Töne als solche, ich wußte nur, daß
ich plötzlich ein anderer geworden war. Ich war
wieder das Kind, das so leidenschaftlich gern Märchen
erzählen hörte und sie so leidenschaftlich gern in der
eigenen Phantasie iveiterspann. Ich saß wieder auf
dem Schoße meines alten Jusses, verklärten Ge­
sichtes, mit fieberhafter Spannung. Und er erzählte:
■
fl
|


[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 2 ]
Trur 2
Bukswlnaer Pol:
!. Fevr«ar H>00.
eine: Erörterung der Theatersrage, js noch mehr:
es tan: zu einem Beschlusse, welcher einen vielver-
heißendeu Ansang für die endgiltige Lösung der
Tbcatersrage bedeutet. Nunmehr wird also wirklich
etwas gethan werden. Man wird unter Acithilse
eine-: FacknnanncS einen geeigneten Platz suchen,
Pläne verfassen lassen, u. s. w.
Ueber Vic Erislenzberechtigung und Rothmen-
digkerr eine-: Theaters in Czernowitz, noch viele
Worie zu verlieren, erscheint UNS überflüssig. Das
Theater ist vom modernen Culturlehen einfach un­
trennbar, es gehört dazu, nnc die vielen Errungen-
fdumen, welche wir der Industrie und dem Erfinder-!
geiste danken. Aber in Czernowitz wohnt ihm noch:
eine besondere Bedeutung iinte. Wir leben so weit
cuttern! von den Eulturcentren. Hunderte Kilmneter!
trennen und von einer großen deutschen Stadt. s
Geistige Anregung sönnen mir weder aus Galizien,!
noch■ den andere!» Grcnziüudern schöpfen. Das)
Theater fast allein ist es, welches den Contack•
mit dem 'Westen lebendig hierzulande erhält. Cs!
erhält uns, wenigstens auf dem Gebiete der j
drainalischen Production aus dem kaufenden und:
sein Vorhandensein gibt uns einen westläitdischeu j
Anstrich. Äiiverseits bat eine Bundeshauptstadt j
der Provinz gegenüber gewisse Repräsentntions-:
pflichten. Kann man sich eine' Stadt ohne Platze,
ohne Beleuchtung denken: Gewiß nicht, eben- j
sowenig wie ohne Dtzcnter. Auch darf nicht über­
sehen iverden, vast ein neues Theater, auch den Zu- j
zug nach der Lmidesluntpistnd! lebhafter gestalten
und damit befruchtend ans Handel und Gewerbe, i
au» die Hebung des geldbringenden Jremvenver--
kebres eiuivirkcn wird.
Ans diesen und vielen anderen Gründen, muh;
man den Beschluß des Czernowiver GemeinderatheS'
auf Bau eines neuen Theaters nur mit besonderer;
Geuugrhunug begrüßen. Wir wollen nur hoffen, daß
es bei Diesem ersten neuerlichen Schritte aus dem
Wege zur Großstadt nicht fein Beivendeu linden und
daß der Gemeinderalh und der Leiter seiner Erecu-
t:vc. Tircetvr Wiedmann dieser Trage jenes dauernde
Inlereffe bcivatiren wird, welches sie verdient.
Nun rechnen mir mit Bestimmtheit auf eine
baldige Inangriffnahme des Theaterbaues, fallt sie
t>r.l! mit Der endlichen Ablösung der MUitürgnmde i
— die man schon nicht zu erleben hoffte— viel-'
verbeißend zusammen.
Moral und Recht.!
Vortrag gehalten am 20. Jänner von Dr. Z. Wachtel.'
>2. gonsciniiisi. l
Wo dies der JaU ist, dort teil: die Äoru!, der j
Egoismus der Gesellschaft dem Egoismus des Einzelnen,'
oder demjenigen, was nur schlechtweg unter Egoismus j
verstehen, entgegen. Trotzdem wäre es irrig zu glauben, i
daß jener Egoismus der Gesellschaft— wie wir von j
nun ab die Moral heißen wollen— dem Egoismus:
der Einzeliimenscheu grundsätzlich feindlich gegenüber- j
siehe, daß also moralisch stets gieichbevenrend mir!
alrunstisch sei: man vergesse nicht, daß sowie das!
Wohl des Ganzen Bedingung für das Wohl der:
Glieder ist, auch lungekehrt das Wohl der Glieder j
eine nothwendige Voraussetzung für die allgemeine:
Wohlsahn der Gesellschaft ist, so daß letztere und mir'
„Es tvar einmal.. ." Die Geschichte vom Bönig
Drosselbart ... j
Es war diesmal nicht mein guter Juffei, es war-
Zemlinsky, der dem großen Binde eine ganz ähnliches;
Aiärchett erzählte.'
Es war einmal erzählte Zemlinskn -- ein j
gar mächtiger und reicher Bönig in Jllyrien. Er be--
saß Gold und Perlen die Menge, aber sein schönstes j
Kleinod ivar seine Tochter: die liebte er über Alles,!
Und tvcii er sie so sehr liebte, las er ihr -jeden,
Wunsch von Den. Augen ab, kein Opfer ivar ihm
für sie zu groß. Das ging so Jahre fort, die Tochter.
forderte immer und der Vater gewährte stets, bis er-
vlvtzlich erkannte, daß seinem .Kleinod der innere s
Schliff fedle. Die schöne Prinzessin war ein lau- i
nisches übermüthiges Weib (in seiner Zeit erlaubten\
sich nur Prinzessinnen diesen Lnrnsj, das ans BoS-!
beit alte freier ansschlug, die sich um ihr 'niedliches j
Händchen beivarden (das erlauben sich übrigens lwutc,
nickt einmal Prinzessinnen mehr). Aber der alte j
König war ein schlauer Pracükus. der wohl wußte, j
daß liebe der beste Hebel fei, dieses Hindernis aus!
Dem Wege zu schaffen. Er ivar ein schlauer Herr, j
dieser alte Bönig, und sein Mnel schlug in der
damaligen Zeit ein. Vielleicht würde sich dieser Hebel
auch heute beivähren, ivenn er nur zu finden wäre! j
Zch_ fürchte, der alte Herr hat ihn so verlegt, daß!
er sobald nicht ivird gefunden werden .... Der z
tapfere Prinz von Nordland kommt; er ist ein Ver­
wandter— so eine Art Cousin— und glaubt
deshalb bei der schönen Cousine die besten Chancen
z« haben. Aber die stolze Königstochter zeigt ihm,
daß auch für Cousins Körbe geflochten werden,
sönnen— er theilt das Schicksal der andern Freier,«
ihr die Moral an der Selbsterhaltung des Einzelnen
im hohen Grade mitinteressirt ist, eine Thatsache, in
der wir zugleich die Erklärung für die Moralwidrigkeir
des Selbstmordes finden.
Dieser Egoismus der Gesellschaft fördert seinen
Zweck, die Selbsterhalrung und Entwicklung der
Menschheit als eines einheitlichen Ganzen, durch die
Sittengesetze, welche in unserem Empffnden, im Ge­
wissen jedes Einzelnen würzeln, als das sogenannte j
Sittlichkeitsgesühl. j
Wie ich schon erwähnte, ist dieses Gefühl, unbe- t
schadet der weiteren Ausbildung desselben durch reli­
giöse und wissenschaftliche Erziehung sowie durch eigene
Lebenserfahrung, dem Menschen theils angeboren, theils
anerzogen: ein gänzlicher oder auch nur theilwciser-
Mangel wird nach der heutigen Lehre der Natur- l
forschung als eine geistige Krankheit diagnoscirt, als j
sog, „tu oral. 1 n s a n j t o,“ welch englischer ter- i
minus mit „sittlicher Erziehung" sich, übersetzen ließe. i
Das Sittlichkeitsgesühl ist zugleich der eigene,
Wächter und Richter auf dem Gebiete der Moral: i
dasselbe erhebt seine warnende Stimme vor der!
Handlung und straft durch Gewissensbisse und ge--
störten Seelenfrieden den Zuwiderhandelnden nach der j
That, Hierin, in dem mächtigen socialen Zwange, d, i.!
in der verminderten Achtung der Rebenmenschen, die j
bis zur völligen Verachtung des Verletzers der Moral>
sich steigern kann, liegt die ursprüngliche Sanction der
Stttengefctzc.
Diese Sanction erwies sich jedoch ans die Tauer j
nicht als hinreichend zur Sicherung des Bestandes der>
Gesellschaft, Der ganze Apparat des bloß socialen:
oder psychologischen Zwanges vermochte die vom!
Egoismus dictinen 'Neigungen der Einzelnen nicht(
immer zurückzudrängen. Und so mußte denn zum
eben erörterten psychologischen Zwange des Sittlich-
keirsgesühlcs noch ein mechanischer Zwang hinzutreten,!
indem dce Gesellschaft die wichtigsten Vorschriften der-
Mora! unter dem Schutze der Staatsgewalt stellte!
und an deren Uebertretnng üble Folgen, mitunter für i
den Thäter sehr empfindliche Strafen, festsetzte. Aus!
den bloßen Sittcnnormen entstanden auf solche Weise!
Rechtsnormen, Zur Sitten Ordnung gesellte sich die j
Rechtsordnung,:
Wann dies zum ersten 5 Jiaie geschehen, wann ein|
Sittenaesetz znm ersten Riale zum Rechtssatze wurde,>
läßt sich heute cbensoivenig bestimmen, ivic sich nicht j
sagen läßt, wann der erste Staat zu eristiren begann, j
Es verhält sich damit ähnlich, bemerkt Prof. Paulfen,'
»vie mit der -Frage, wann einer unserer Ahnen als
Affe sich einst nie»srlegte, um des anderen Tages
als fertiger Mensch aufzustehen: Der Proceß vollzog j
sich eben ganz allmählig und genügt für unsere Zivecke!
die Feststellung, daß Sraarcnbildung und stiechls- j
orvnnng der Zeit nach zusammenfallen, daß Eines!
ohne das Andere gar nicht denkbar fei. i
Nicht jedes Gebot oder Verbot der Moral wurde j
aber vom Rechte recipirt, iveil für manche die Sanction
des SittlichkeitsgefühleS ausreichend schien. So ist es
,i. B. getviß Sittengebot von seinem Ueberflusse etwas
den Armen zuzuwenden. Doch schienen hier die
Strafen des Sittengesetzes, so die allgemeine Miß­
achtung des hartherzigen und geizigen Reichen voll-
kommen ausreichend. Anderseits behandelt die Rechts­
ordnung in^ ihrer weiteren Entwicklung auch solche;
Gebiete denen gegenüber das Sittengesetz sich ganz
indifferent zeigt, man denke z. B. an ein Eisenbahn-
aucd sein Körbchen ist mit Hohn und Spott gefüllt,,
was Höchsidieielben nicht rvenig erbittert. Er beklagt i
sich beim Baker der schönen Spröden, woraus der!
alte Herr mit seinem Planchen herausrückt, ivie der?
Uebennuth der Prinzessin zu drecken wär. Zn der
Verkleidung eines Zigeuners proouäm der Prinz
von Rordlcmd mit, einem Kessel und einem
Becher kleine Zauberkünste und erregt im Herzchen
Per Prinzessin den glühenden Wunsch, diese beiden
Gegenstände tu erwerben. Aber der kötsigliche Zigeuner
nimmt weder Geld noch Geldeswert dafür, er
verlangt viel mehr: Die Rosen aus dem Haare der
Schönen und einen Kuß von ihren Pmpurlivveu.
Zuerst weigert sich die Prinzessin, aber sie ist ja ein
'Weib, und je entschiedener sich der Zigeuner weigert,
die Gegenstände um einen anderen Preis herzugeben,
uni io dringender wird ihr Verlangen nach ihnen.
Zuletzt geiväbrk sie Beides. Doch während das König-
kind den Zigeuner küßt, erfcheitit als höchst unwill­
kommener Störenfried wie zufällig der König. Er
verstößt seine Tochter, die der Devise „Noblesse ob-
lige" so wenig Ehre gemacht und verurtheilt sie,
dem Zigeuner als Weib zu folgen. In einer elenden
Waldhütte verlebt das Paar feine Flitterwochen und
hier lernt die spröde Prinzessin ihren Gatten lieben
und achten. Natürlich wird sie nun auch Königin von
Nordtanb....
Das erzählt uns Zemlinsky in seinem „Es war
einmal". Und wie erzähst er es! Er schmeichelt nutz
den Glauben an seine Gestalten förnilich ins Herz.
Wir werden wieder Kinder, wir bewundern die
schone Prinzessin mit dem goldenen Ärönlem, wir
zürnen ihr, daß sie so häßlich handelt und und wir
freuen uns, daß sie durch Liebe bekehrt wird. Wir
reo lernen t und «n alle dimr besten Kerl ehrsinteresse
dienenden Gesetze.
Die Sittenordnung und die Rechtsordnung Lecken
einander somit keineswegs, sic covpiren vielmehr von
der gleichen Tendenz geleitet, dem nämlichen Zwecke,
der Sicherung und Fortentwicklung der Menschen zu
dienen, durch gegenseitige Ergänzung und wenn auch
die Sittenordnung gar vieles der Rechtsordnung, die
sie beschützt, zu danken hat, so ist letztere nicht minder
der Moral zum Danke verpflichtet: einmal, weil diese
durch ihre Postulate zur Entstehung der RechtMtvkMen
die Anregung, gibt, zum Anderen, weil^ sie auch in
der Ausübung des Rechtes unterstützend eingreift.
tFortsctzUlig folgt.)
Poftverkehr in der Bukowina.
Die hiesige PostLirection hat uns eine Darstellung
des Post-, Telegraphen-, Telephon- und Sparcaffen-
verkehrs im Bezirke der Post-und Telegraphendirection
für die Bukowina in den Jahren 1890,, 1890,1897,
1898 und 1899 zur Besprechung zugesendet. Wir
beschränken uns jedoch auf die. Anführung und Be­
sprechung jener Daten, die sich aus die Jahre 1890
und 1899 beziehen, wodurch die Leser leichter ent­
nehmen können, welche Steigerung der Poftverkehr in
der Bukowina im letzten Decennium genommen hat.
Und wir wollen es gleich hervorheben, daß die Dar­
stellung sehr erfreuliche Ziffern aufrveiften. Was die
Anzahl der Post- und Telegraphenanstalten in un­
serem Postdirectionsbezirke anbelangt, bestanden ärarische
Post- und Telegraphenämter im Jahre 1890 in der
Bukowina 9, im Jahre 1899 waren cs 11. Die Zahl,
der nichtürarischen Postämter ist von 70 im Jahre
1890 auf 108 im Jahre 1899 gestiegen. Condnctcurs-
bahnposten bestanden 1899 in der Bukowina 9( 0 *),
Postablagen 12 (0), für den Privatverkehr ermächtigte
Eisenbahntelegraphenanstalten 0.7 ,22), Postallämter
0 G>). Briefsammelküsten waren NN Jahre 1899 an­
gebracht: 2-40 (IDO). Tie Telephonlocalnetze haben
sich seit der Betricbseröffnung des Telephons Im
Jahre 1899 nicht vermehrt, sie sind constant zwei
geblieben. Jedoch ist die Trancenlänge von 01 auf 05
Kilometer ausgedehnt worden, und dre Zahl der Sta­
tionen sind von 109 aus 180 gestiegen. Im Ganzen
entfällt ein Postamt auf luo (122) und .auf
0217 (7007) Einwohnern.
An Brief- und Fahrpostporto incl. Werthzeichen
j hat unsere Postdirecton vom ganzen Bezirke 402.921 fl.
\ (244.2,22 fl.) eingenommen, also beinahe doppelt soviel
j als im Jahre 189V. Auf die Sradi Czernowitz ent­
fallen davon im Jahre 1899 1.77,.984 fl. (99.578.fl.)
Die Te l eg r a p h e ne in n ah m eu betrugen
80.393 fl. (49.208 fl.) im ganzen Bezirke 31.857 fl.
(20.588 fl.) in der Stadt Czernowitz allein. Die
Telephoneinnahmen sind von 422 fl im Jahre 1890
auf 5050 fi. im abgelaufenen Jahre gestiegen, be­
ziehen sich jedoch selbstverständlich nur auf Czernowitz.
Postanweisungen wurden in unserem Post-
directionsbezirle eingezahlt: 12,250.218 fl. im Jahre
j 1899 gegen 6,440.205 fl. im Jahre 189u, in Czer­
nowitz 2,300.419 fl. gegen 1,536.870 fl. Die Zahlen
haben'sich also in einem Decennium fast verdoppelt. Rtehr
als verdoppelt haben sich jedoch die ausgezahlten Post-
*') Die eingeklammerten Kiffern beziehe» sich auf das
Jahr 4890.
glauben sogar für- Augenblicke wieder an Liebe,
trotzdem wir sie nicht verstehen, den wir sind, wieder
Kinder, unschuldige Binder, die dem Erzähler leise
nachlispeln: „Es, war einmal!"
Der Eriolg war ein durchschlagender und der
junge Eomponist kann mit ihm zuftiedcn sein. Sogar
die Kritik spricht sich nahezu einstimmig für Zem­
linsky aus. Richt lange und der rastlos arbeitende
junge Tonkünstler wird mit Verdi und Mascagni
in einem Athemzuge genannt werden. Wenigstens
ist man davon überzeugt. ——— ..
Ich mache heute früher als sonst Feieraberch,.
Die Schuld daran tragt der fatale Katzenjammer.
Ich war recht „unartig" ip meiuent letzten Briefe
j— meinen Sie, meine Damen— doch Ihre
j „ch r i ft l ich e" Milde (hm, weshalb betonen-Sie
I bas Wort?) gebietet Ihnen zu verzeihen. Wut
j gebrüllt!... pardon .... gelispelt, hochzuverehrender
I „Mädchenlesekranz." Ein schönes Wort!— Ick war
! ganz gerührt. Aber— ist Wahrheit Unartigkeit?
! Wo bleibt die Logik? Sie spielen sich in Ihren
> Briefen immer als emancipiert auf und eine der
i Hauptanforderungen, Die die Frauenemancipation
’• stellt, heißt doch: Gleichstellung mit dem Wanne!
' Sie haben sich also vieler Privilegiert Ihres
j Geschlechtes begeben, freiwillig begeben, und darunter
auch der nur Schineichelhafies zu hören. Einem
i Manne hätte ich nnbernngt gesagt: „Dein letzter
j Brief ist wörtlich aus Karpeles Literaturgeschichte
! abgeschrieben." Ich stelle Sie dem Manne gleich
! indem ich Ihnen sage: „Hochverehrter „Mädchenlese-
j kränz" Ihr letzter Brief ivar ein Plagiat!"
i Schmollen Sie deshalb inchr, Frl. Lucie, mit
i Ihrem ergebenen G M- Nottlieb.


[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 3 ]
Seite 3.
1. Februar 1900.
Bukowmaer Post
anweisungsbeträgc. Denn diese betrugen 1899 im
ganzen Bezirke 10,139.791. fl- (4,298.4oo fl.') in
Czernowitz -1,127.883 fl. 12,343.064 fl.)
Spargelder wurden eingezahlt: Im ganzen
Bezirke 7,776.861 fl (2,640.470 fl.), in Czernowitz
3,347.580 fl.( 1, 306.608 fl). Ausgezahlt wurden im
Bezirke 4,485.276 fl. (784.241 fl.) in Czernowitz
3,716.088 fl. (505.919 fl.)
Der gesammte Geldverkehr beträgt also im Di-
rectionsbezirke 60,018.979 fl. (27,230.172 fl.) bei
der Postdirectionscasse in Czernowitz 29.929.354 fl.
( 14, 168.600 fl.), hat sich also mehr als verdoppelt.
Die Anzahl der an ihre Adresse beförderten
Briefpostsendungen im ganzen Bezirke beträgt
11,219.280 Stück (5,849.640), wovon auf Private
10,327.610 (5,298.708,) auf Aemter ,891.670
(550.872) entfallen. Geld und Werthsendungen wurden
im Jahre 1899 abgegeben 263.860 (162.180) Stücke
im Werthe von 64,390.210 fl. (50,074.506 fl.),
Sendungen ohne Werthangabe wurden abgegeben
491.110 (251.064) Stück, in einem Gewichte von
933.109 Kilogramm (656.514 Kilogramm).
Die Anzahl der von Bukowmaer Redactionen der
Post zur Versendung übergebenen Zeitungen und pe­
riodischen Druckschriften betrug im ganzen Bezirke im
Stück Jahre 1899 671.868 im Jahre 1890 524.696.
Diese Steigerung ist wie man sieht leider nicht sehr
bedeutend.
Schließlich sei nach der Einnahmen der Postdirec ion
für Telegramme und Telephon erwähnt. Sie machten
für erstere im Jahre 1899 zusammen 86.393 fl.
(49.208 fl.) für letztere 5650 fl. (4406 fl. im Jahre
1893) aus, wobei im abgelaufenen Jahre 180.682
(31.764) Telegramme aufgegeben wurden, 210.512
(103.859) Telegramme eingelaufen sind, und 103.803
(80.536 im Jahre 1893) Telephongespräche ver­
mittelt wurden.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 30. Jänner 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial S a u e r g u e l I.
Anwesend: 34 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Gregor reserirt über die nunmehr gesicherte
Ablösung der Militärgriinde.
Referent verliest das Protokoll, das eine aus den
Vertretern der berufenen Behörden zusammengesetzte
Commission, welche den baulichen und sanitären Zustand
des Augmentationsmagazines geprüft habe, aufge­
nommen. Aus diesem geht— wie wir bereits gemeldet
— hervor, daß sich die Commission einstimmig für die
Auflassung dieses Magazines aus baulichen und sani­
tären Rücksichten ausgesprochen habe. Die Vertreter
der Gemeinde erklärten sich bereit, im Falle der Aus­
lassung ein neues Augmentationsmagazin aus eigenen
Mitteln zu erbauen, für dessen Benützung das Militär-
ärar eine entsprechende Vergütung zu leisten hätte.
Den Bauplatz für dieses neue Magazin hätte das
Militärärar zu bestimmen. Die Bausection beantragt,
die von den Vertretern der Gemeinde abgegebene
Erklärung zu genehmigen und sich zur Erbauung eines
Magazines bereit zu erklären. Die Kosten ivürden
beiläufig, eine Ueberschreitung derselben ausgeschlossen,
45.000 fl. betragen. Es sei jedoch wahrscheinlich,
daß die Commune einen Baugrund werde kaufen müssen.
Weiters beantragt die Section für diesen Bau ein
Darlehen —■ und da die Einquartirungslasten vom
ganzen Lande zu tragen sind, unter Garantie des
Landes— aufzunehmen. Auch sei der Landesausschub
um eine jährliche Subvention anzusuchen. Referent
bittet diese Anträge anzunehmen und spricht seine
Befriedigung darüber aus, daß endlich auch die Herren
vom Militär eingesehen haben, daß das Augmentations­
magazin seinen Zwecken nicht mehr entspreche und zur
Aufbewahrung von Materialien im Werthe von
beinahe zwei Millionen Gulden nicht geeignet sei.
(Bürger m e i st e r: Das Magazin ist 134 Jahre alt.)
GR. Dr. Sträucher beklagt, daß wie schon
so oft, so auch diesmal, ein so überaus wichtiges Re­
ferat nicht vervielfältigt worden sei, dann, daß es nur
von der Bausection vorberathen worden sei, trotzdem
es ja auch eine juristische und finanzielle Seite habe,
also auch von der Rechts- und Finanzsection hätte
durchberathen werden sollen. Es handle sich ja hier
auch darum, daß die Commune den Bauplatz für das
neue Augmentationsmagazin ankaufe und der Ge­
meinderath wisse ja ganz genau, daß die Commune
Grundstücke wohl sehr billig verkaufe, jedoch sehr theuer
kaufe. Die Baukosten würden sich dann nicht auf
45.000 fl., sondern auf 100.000 fl. stellen. Redner
beabsichtige keineswegs eine Verschleppung dieser An­
gelegenheit, wenn er den Antrag stelle, es sei das
Referat an die l. und 11 Section zur gemeinsamen
Berathung, eventuell zur Jndruckkegung des dann
binnen 8 Tagen fertiggestellten Referates zu leiten.
Der Antrag des Dr. Sträucher wird angenommen.
GR. G r e g o r referirte dann über die Angelegen­
heit des
> Theakerueubaurs.
■ Da das Referat des MagistratsdirectorS Wiedmann
, in den Localblätiern und in der „Gemeinde-Zeitung"
'' abgedruckt wurde, beschränkt sich bloß daraus, um
; Annahme der in demselben enthaltenen Anträge zu
! bitten.
GR. Leon R o s e n z w e i g begreift nicht, warum
der Gemeinderath in das beantragte Comite bloß zwei
und der in Auflösung begriffene Theaterverein, der
- mit dem Theaterbau gar nichts zu thun habe,• eben-
; falls zwei Mitglieder entsenden solle. Referent stellt
einen Abänderungsantrag dahin, der Gemeinderath
i möge 4, der Magistrat 2 Mitglieder in dieses Comitö
) wählen. (GR. Baron M u st a tz a: Ich bin einvcr-
: standen!)
! GR. Wolf meint, man müsse keine Preise für
die Ausarbeitung von Baupläne ausschreiben, da man
: vielleicht— er wisse es nicht doch die anderer
bestehender Theater benützen könne.
< GR. R o m st o r s e r erwidert, das sei nicht stntthaft.
Ein Bauplan sei geistiges Eigenthum,
i Sämmtliche Anträge sowie der Abänderungsantrag
: des GR. Leon Rosenzweig werden angenommen.
GR. Gregor beantragt in Abänderung oes in
j der letzten Sitzung angenommenen Antrages, es sei
‘ den Schotterlieferanten Engel& Singer zu gestatten,
i neben betn vereinbarten blauen Stein, auch thcilweise
den grauen, der hart genug sei, zum Schottern zu ver-
' wenden. (Angenommen.)
: Weiters berichtet GR. Gregor, daß die Wände
des städt. Eiskellers, um den Ratren das Eindringen
; in denselben unmöglich zu machen mit Eisenblech be-
; schlagen wurden«? und bittet um Genehmigung der
i hiedurch entstandenen Kosten von 118 fl.
- GR. Dr. Sträucher meint, Eisenblech helfe
; nicht viel, man müffe schon Kühlanlagen errichten.
• Schließlich wird der Antrag angenommen.
) GR. Gregor beantragt weiters die Erbauung
- eines Schöpfens für Sanirätsutensilien, insbesondere
? den Leichenwagen in der Lihotzkigasse um den Betrag
' von 400 fl.
j GR Baron Bk u st n tz a meint, man möge bezüglich
s der Größe des Schöpfens auch das Gutachten des
! Stadtphyficates einholen.
i Nach Annahme des Sanitätsanirages wird die
Sitzung vertraulich.
! Tagespost.
! Er bleibt! Wir haben noch am 18. Jänner
> von den Bemühungen berichtet, um den Bezirkshaupt-
’mmm W i e b m a n n für weitere z w e i I st h r e
unserem Magistrate als provisorischen Director zu er­
halten. Diese Bemühungen hatten Erfolg. Die Re­
gierung stimmte großmüthig zu, daß die autonome
Gemeinde Czernowitz auch weiterhin in einem unver­
fälschten Bezirkshauptmanngeiste verwaltet werde und
in der Gemeindestube herrschte eitel Lnst und Freude
darüber, daß man über die Noth des Momentes hin­
wegkommt, und die Bevölkerung für weitere zwei
Jahre mit einem Provisorium beglücken kann. Das ist
das Fortgesretten in verzweifelter Form und es spricht
beredt für die Ueberzeugungstreue gewisser Stavt-
väter, daß sie, die bisher den Bezirkshauptmann Wied­
mann eifrigst befehdet, nunmehr seine Lobsanger wurden.
Auf diesen Erfolg hat der Magiftratsdirector wahrlich
Ebensowenig Ursache stolz zu sein, wie die Bevölkerung
auf diese Art Vertreter. Und die Wackern waren: Dr.
Strauche r, Wall st e i n und Leo! Nachdem GR.
Wislocki selbstredend vertraulich am 30. v. M. im
Gemeinderathe für die Weiterbelassung Wiedmanns
reserirt, sprach sich ebenfalls zur allgemeinen Verblüffung
dessen Gegner Dr. Sträucher auch dafür, unter schmeichel­
haften Ausdrücken für Wiedmanns Fähigkeiten, aus.
W a l l st e i n war geradezu gerührt. Er zerfloß in
Bedauern darüber, daß er einmal den Director ange­
griffen habe, er sei irregeführt worden der Arme und
nun überzeugt, daß Wiedmann ein Herz snr's Volk
habe und— gewiß dann auch für die diversen von
Wallstein geplanten Unternehmungen. Es geht eben
nichts über die vertraulichen Geständnisse in einer ver­
traulichen Sitzung. Leo stimmte den beiden Vorrednern
zu. Wacker, wacker! Nur GR. Picker fand den
Muth, trotz Drängens mehrerer Collegen, seiner Ueber-
zeuguug treu zu bleiben. Als Einziger stimmte er
gegen die Wiederanstellung Wiedmanns, und führte aus
insolange dagegen sein, als Wiedmann nicht feierlich
erklären werde, daß er den Bezirkshauptmännischen
Geist, aus dem Magistrate verbannen werde. Die
beabsichtigte Einführung der Staatspolizei, der neuen Ge­
meindeordnung, sind Producte dieses Geistes. Er blieb
allein .... Lieb' Czernowitz magst nun ruhig sein:
Der Bezirkshauptmann und Magiftratsdirector Wied­
mann bleibt Dir für weitere zwei Jahre erhalten!
Kroiipriuzessin Witwe Stephanie. Wie ungarische
Blätter zu melden wissen, wird die Trauung der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie mit Grafen L o n y a y
am 10. März aus Schloß Miramare stattfinden.
Personalnachricht«!. Reichsrathsabgeordneter Dr.
s Georg! P o p o v i c i ist gestern aus Bukarest hieher
j zurückgekehrt.— Uhlanen-Rittmeister Prinz L o b-
j k o w i c z ist aus Stnnislau hier eingetroffen.
s Landessamtätsrath für die Bukowina. Der Mi-
| nister des Innern hat den Landtagsabgeordneten und
! Docenten für Hygiene an der Handwerkcr-Fortbildungs-
j schule m Radautz Dr. Michael Kipper, den Bahn-
j arzt in Czernowitz Dr. Josef Lazarus, den
S Gefangenhaus- und Gerichtsarzt zugleich Docenten
l für gerichtliche Medicin Dr. Friedrich M a y e r in
j Czernowitz, den Stadtphysicus in Czernowitz, Präsi-
j deuten der Bukowmaer Aerztekammer Dr. August
i R 6 h m e r, den Oberbezirksarzt, Docenten für Hygiene
; und Somatolagie an der Lehrer- und Lehrerinnen
j bildungsanstalt in Czernowitz Dr. Moriz R u d n> k
i und den praktischen Arzt in Czernowitz Dr. Josef
; S t o ck l ü w zu ordentlichen Mitgliedern des Landes-
; sanitätsrathes für die Bukowina während der drei-
j jährigen Functionsperiode vom l. December 1899
: bis 30. 'November l!»>2 ernannt, und die Berufung
: des Professors der Chemie an der Universität in
) Czernowitz Dr. Richard P r i b r a m und des Prünar-
■ arztes der psychiatrischen Abtheilung der Landcs-
krankenanstalt, Bicepräsidenten der Bnkowinaer Aerzte­
kammer Dr. Constantin Z t: r k a n als ständige
; außeroroentliche Mitglieder in den genannten Fachrnth
zur Kenntnis genommen.— Der LandcsauSfchuß hat
wie wir bereits gemeldet, den Professor der GebnnS
Hilfe Dr. Johann Ritter v. W o l c z y nc.fi und den
Primarius der Landcskrankenstalt Dr. Wladimir
P h i l i p o w i c z zu ordentlichen Mitgliedern des
f Landessanitätsrathes für die obige Funetionsperiode
; gewühlt.
Städtisches Wasserwerk. Bkit Rücksicht auf den
: in den böhmischen Kohlenbergiverken herrschenden Strike
der Kohlennrbeiter, durch welchen eine Kohlcnnoth in
, Oesterreich herbeigeführt wurde, fand vorgestern eine
' Scontrirung der Kohlenvorräthc unseres Wasserwerkes
durch eine städtische Commission statt, wobei constatirt
' wurde, daß der Kohlenvorrath noch für fünf volle
Wdchen reiche. Die bestellten Kohlen sind pünktlich
t geliefert worden und werden, wofür unser Magistrat
bereits Vorsorge getroffen hat, auch weiterhin pünktlich
geliefert werden.
Vom gr. or. Cvnsistorium. Tie Landesregierung
hat den Assistenten beim Bnkowinaer gr. or. erzbischöf­
lichen Consistorium Eugen Ncsciuc zum Censistoricil-
actuar ernannt.
j Von der Finauzdircctioil. Das Präsidium der
j Finanzdirection in Czernowitz Hai den Finanzconcepts-
I practikanten Heinrich Conrad zum provisorischen
| Finanzconcipisten ernannt.
j Czcriiowitzcr Stadtthcatervcrci» f. Er wird nun
' zu den Todten gezählt werden müssen, der Czernowitzer
' Stadttheaterverein. Niemand Geringerer als der Czcrno-
witzer Gemeinderath sprach ihm am 30. Jänner 1900
in ordentlicher öffentlicher Sitzung das Todesurtheil.
Und dem Ausschüsse obliegt nunmehr noch die eine
traurige Pflicht, für eine standesgemäße Beisetzung des
sich überlebten Vereines Sorge zu tragen. Am vorer­
wähnten Tage kam endlich einmal die Theaterbau­
frage in der Gemeindevertretung wirklich zur Debatte.
In das Comite, welches den Thenterncubau durchzu­
führen berufen wird, sollte nach dem ursprünglichen
Entwürfe des Magistrates auch der Theaterverein
zwei Mitglieder entsenden. GR. Leon Rosenzweig
opponirte nun dagegen, mit dem Hinweise, daß ja der
Thenterverein wie bekannt im Absterben sei und man
für eine iii's Leben zurufende Sache doch keinen
Todten mobilisieren könne. Br. Mustatzn als Obmann
des Theatervereines stimmte dem zu und somit
ging man über den Theateroerein einfach zur Tages­
ordnung über— als ob er äs facto gar nicht mehr
bestünde. Damit sagte sich der Gemeinderath feierlich
und officiell vom Theateroercine los. In diesem
Momente hat dieser Act eine besondere Bedeutung.
Mit dieser Saison geht nämlich auch der Pachtvertrag
zwischen Gemeinde und Thenterverein zu Ende und
somit ist- außer alten Verpflichtungen, traurige
Erinnerungen an das dem Verein todtbringende Ab-
iveichen von seinen Zielen— nichts mehr vorhanden,
; was den Theaterverein an einer Auflösung hindern
ivürde. Einst zur Förderung des in seinem Bestände
damals bedrohten Theaters gegründet, konnte der
Theaterverein dieser seiner Aufgabe— und auch jetzt
ist der Bestand des Theaters gefährdet —- jetzt nicht
mehr nachiomnien, weil— er sich eben überlebt hat.
Er war und hat sich das „Ruhe in Frieden !" redlich
verdient.
Ovation für Bczirkshauptmaim Tabora. Wir
haben in unserer letzten Nuinmer telegraphisch von den
Ovationen berichtet, die dem Bezirkshauptmann von
Wiznitz, Johann Ritter von Tabora aus Anlaß
feiner zehnjährigen Amtswirksamkeit in diesem Bezirke
am 29. v. M. war. Nunmehr liegt .uns folgender,
ergänzender schriftlicher Bericht vor: An der Spitze
des arangirenden Comites hatte sich Reichsrathsabge-


[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
1. Februar 1900.
ordneter Ricolaj v. W a s s i l k o gestellt, Stellvertreter
war Großgrundbes. v. Bohosiewicz, ferner gehörten
dem Comite Vertreter aller Berufe und Stände an.
Am 29. v. M. Vormittags begaben sich corporativ
sämmtliche Gemeindevorsteher, alle Priester des Bezirkes,
die Beamtenschaft, die Vertreter der Cultusgemeinde
und der Kaufmannschaft in Wiznitz, zum Bezirkshaupt­
mann von Tabora um ihm eine kunstvoll ausgeführte
Adresse, welche mehrere Tausende Unterschriften trug,
zu überreichen. Dabei hielt Abgeordneter v. Wassilko
eine Ansprache, in welcher er betonte, daß der Gefeierte
den Intentionen eines wahrhaft österreichischen Beamten
jederzeit gerecht wurde, indem er nicht nur ein Voll-
zugsorgan der Regierung, sondern auch ein Freund der
Bevölkerung sei, und jederzeit die berechtigten Wünsche
der Bevölkerung competenten Ortes wirksam vertrete.
Die spontane Kundgebung der Bevölkerung sollte den
Ausdruck der Dankbarkeit hiefür sein. Darauf sprach
Erzpriester C a n t e m i r namens des orthodoxen Clerus
des Bezirkes und des Vereines „Wijueeko Putilivska
l’ada." Er hob das gute Verhältnis, welches zwischen
der Priester- und Bezirkshauptmannschaft seit dem
Amtsantritte des Hrn. v. Tabora hervor herrsche und vom
Standpunkte des Vereines die Haltung der Bezirks-
hauptmannschaft bei den Wahlen, indem er einen Vergleich
mit den Wahlen in Galizien zog, die auch sporadisch in
einzelnen Bezirken der Bukowina Nachahmung finden.
Weitere Ansprachen hielten Großgrundbesitzer Boho-
s i e w i c z namens der Großgrundbesitzer des Be­
zirkes, dann der Gemeindevorsteher Cuczko namens
der Gemeinden, der Leiter des Bezirksgerichtes, Ge-
richtssecretär Boskowicz namens der Beamtenschaft,
außerdem noch Vertreter verschiedener Vereine rurd
Corporationen. Gerührt dankte der Gefeierte für die
Kundgebungen, die ihn überaus erfreuen. Sie sind ein
Zeichen, daß sein Streben für den Bezirk Anerkennung
finde. Um 2 Uhr Nachmittag fand ein von dem Ge­
meindevorstehern veranstaltetes Ranquett statt, zu dem
Bezirkshauptmann von Tabora und Abgeordneter von
Wassilko eingeladen waren, und bei welchem es an
Toasten selbstverständlich nicht fehlte. Bei dem um
8 Uhr Abends vom Festcomit« veranstalteten Banquette
brachte den ersten Toast auf den Kaiser Abgeordneter
von Wassilko aus. Gerichtssecretär Boskowicz
toastirte auf dem Jubilar, Exarch S e m a n i u k
auf den Landespräsidenten Baron Bourguignon, an
den auch ein Telegramm abgesendet wurde. Alle die
übrigen Toaste zu erwähnen, würde wohl zu weit
führen. Ich bemerke nun noch, daß man sich erst bei
Morgengrauen trennte.
„Jniiimcaball." In der letzten Sitzung wurden
in das Ballcomit« noch nachstehende Herren gewählt:
Alexander Jssecescul, Alexander Onciul, Dr. Isidor
Stefanelli, Onesim Zurcan, Dr. Eusebius Procopovici,
Dr. Erast Tarangul, Dr. Stefan Baron Wassilko.
Die Herren Mitglieder des Ballcomitsts werden ersucht
zu der am Donnerstag, den 1. Februnr um 7 Uhr
Abends stattfindenden Comitesitzung im Saale des
Vereines „Societatea pentru cultura ...” Rath-
hausstraße Nr. 27, II. Stock vollzählig zu erscheinen.
Vom Berem der Lehrer und Lehrerinnen in
Czernowitz. Freitag, den 2. Februar l. I. findet um
3 Nachm, im Gebäude der 6cl. comm. Knabenschule
in der Landhausgasse eine Volksversammlung mit nach­
stehender Tagesordnung statt. 1. Verlesen des Pro­
tokolls; 2. Der Gebrauch des Lesebuches beim natur­
kundlichen Unterrichte, (Referent Herr Stadtschulinspector
Prof. Josef Wotta; 3. Aus der Schulpraxis; 4. Freie
Anträge.
Gr -or. Oberrealschule. Das Classificationsergebnis
am Ende des i. Seinesters 1899/1900 ist folgendes:
Vorzug 10, I. Classe 298, II. Classe 119, III. Classe
31, unclassificirt 7, zusammen 401 öffentliche Schüler.
Definitiv reprobirt wurde daher 31-0°/,.
Postalisches. Die Postmeisterstelle beim Post- und
Telegraphenamte in Hadiksalva wurde dein Postmeister
Ludwig H eine in Czernowitz verliehen.
Geschworenenauslosung für Suczawa. Für die
erste diesjährige Schwurgerichtsperiode des Kreisge­
richtes in Suczawa wurden folgende Haupt- und
Ersatzgeschworene ausgelost und zwar als Haupt-
Ge s ch w o r e n c: Kohlruß Jacob, Kissinger Michael,
Kampany Adolf, Kipper Jacob, Botta Ernst, Kipper
Franz des Heinrich, Gaschler Michael, Bodnar Gawril,
Oftfeld Jacob, Engster Rudolf, Wellisch Johann, Fuchs
Leo v. Braunthal, Zub Zacharie, Stefanowicz Paul,
Zweck« Chaim, Wurzel Mar Dr., Gropper Jsak, Engel
Adam des Jacob, Kurz Franz des Johann, Mikuli
Stefan 3i. v., Neunteufel Carl Ernst, Germann Johann
des Jacob, Baumgarten Johann, Ursulean Georgi,
Preßner Aron jun., Popowicz Nicolaus Dr., Ändert
Martin, Teleaga Georgi a Jacob, Schäfer Ferdinand,
Soba Meier, Sternlieb Salonion, Meymann Jacob,
Stesaniuk Carl, Kerth Heinrich des Mathias, Zimmer­
mann Mathias, Bayer Franz; als Ergänzungs­
Geschworene: Tabakar Cajetan, Ausländer Josef,
Schifter Moses, Sternlieb Simon Leib, Sielecki Franz,
Kern Leib, Hörer Dawid, Manescul Johann, Abager
Michael.
Die Gerichtspraxis der Advocatensöhuc. Laut
einer Verordnung des Justizministeriums wurden die
Bestimmungen des §. 17. lifc. 3), der Gerichrs-Jn-
struction, laut welcher die Advocatensöhne bei jenen
Gerichten, bei denen die Väter die Praxis ausübten,
nicht zugestellt sein durften, aufgehoben.
Ein „vegetarisches Bett" ist von Sir Jsaac
Pitman erfunden worden. Es besteht nicht aus Federn
sondern aus Moos, Farrenkraut, Blumen und Heu,
Die englischen Naturärzte machen jetzt dafür eifrig
Propaganda. Namentlich in vegetarischen Kreisen hat
dieses Bett Anklang gefunden. Es soll „wie Ozon"
riechen, so sagen sein e Anhänger, und denen, die darauf
schlafen, „Geist und Gemüth" verstärken.
Populär-wiffenschastlichc Vorträge. Der nächste
Vortrag, der des Universitätsprofessors Dr. Alois
H a n d l „Ueber hochgespannte Wechselströme" (Tesla­
versuche) findet, da der 2. Februar auf einen Feiertag
fällt, am 9. d. M. im Rathhaus saale statt.
Bon» Staats-Untcrgymuasium. Das Ergebnis
der Classification für das erste Semester des Schul­
jahres 1899/1900 ist an dieser Anstalt folgendes:
Von 309 öffentlichen Schülern erhielten 46 ein
Zeugnis erster, 90 zweiter und 10 dritter Fortgangs­
classe. 2 Schüler blieben krankheitshalber unclassisicirt.
Definitiv reprobirt wurden sonach blos 17°/ 0 aller Schüler.
Neuigkeiten vom Tage. Wien, 30. Jänner. Die
Kronprinzeffin-Witwe Stefanie und Tochter Erz­
herzogin Elisabeth ließen am Sarge des Kronprinzen
Rudolf prachtvolle Kränze niederlegen. Desgleichen
legten Officiersdeputationcn der den Namen des Kron­
prinzen führenden Regimenter, sowie der Kronprinz
Rudolf-Veteranenverein prachtvolle Blumengewinde
nieder.— Prag, 30. Jänner. Das über die heutige
Versammlung der conservativen böhmischen Groß­
grundbesitzer ausgegebene C o m u n i q u <' besagt,
der Club beschloß der Einladung der Regierung
zur Beschickung der Berständigungs-Conferenz zu
entsprechen und wählte in Dieselben den Grafen
Palffy, Friedrich Fürsten Schwarzenberg und Grafen
Bucquoy. Der Club erklärt seine Bereitwilligkeit, mit
allen Kräften die Verständigung zwischen den Böhmen
und Mähren bewohnenden Völkern zu fördern.—
Wien, 29. Jänner. Der „Politischen Correspondenz"
zufolge erschien eine Abordnung von Industriellen
beim Ministerpräsidenten, um ihm die Kundgebung
von nahezu 4000 Industriellen zwecks Herrstellung
des nationalen Friedens zur Kenntnis zu bringen.
Der Ministerpräsident erklärte, es sei der sehnlichste
Wunsch der Regierung, daß der nationale Kampf we­
nigstens zeitweise aussetze und das Parlament sich
positiven furchtbringenden Arbeiten zuwende. Die Ne­
gierung werde alles aufbieten, um eine Milderung der
Gegensätze anzubahnen.
Bühnenbekannte in der Fremde. Das bewegteste
Leben ist unstreitig das des Schauspielers. Vom
Schicksale und den Theateragenturen hin- und herge­
worfen, taucht er bald hier bald da auf, spielt eine
Saison an diesem, die andere an jenem Theater, wie
es eben geht. In dem fortwährenden Wechsel vergißt
der Schauspieler gar bald das Publicum, vor dem er
vor Jahren gespielt und das Publicum wieder den
Schauspieler, bis man die Vergangenheit wieder auf­
rüttelt. Dies wollen wir heute thun, indem wir die
gegenwärtige Engagementsorte einiger in den letzten
zwei Jahren hier engagirt gewesener Bühnenkünstler
nach den Angaben des Theateralmanachs pro
1900 hier anführen. Der Tenor der Directipn
Lowe Burger singt jetzt in Bielitz. Regisseur
E l m e n b e r g ist gegenwärtig in Budweis, die
Operettensängerin Frl. Hesse in Laibach, die komische
j Alte Frau Kathi Müller-Mentzl in Oedenburg
) engagirt, ebenso die Naive Frl. Minna V i l m a.
: Carl Forest, unserem Publicum als vorzüglicher
I Charakterdarsteller und strebsamer Künstler bekannt,
j spielt am Gärtnerplatztheater in München, der Lieb-
j Haber Strauß in Baden b. Wien, Desidor Z a d o r,
! hier als ausgezeichneter Sänger bekannt ist in Elber­
feld. Bonden Darstellern unter der Direction Kuhnist
der Charakterspieler Hans P a u s e r in Oedenburg,
, Regisseur Alfred Maurer am Stadttheater in
j Bielitz, Liebhaber Eckhard in Budweis, Anstands-
> dame Frau Margarethe Beck in Reichenberg, Naive
: Frl. K i t t n e r in Brünn und Frl. L i n d o r f am
? Collosseumtheater in Wien engagirt.
! Der Kampf gegen den Straßenlärm ist in England
seit etwa einem Jahre aufgenommen und mit Zähigkeit
fortgesetzt worden. Es ist dies eine von den Bestre­
bungen, an denen der moderne Bildungsmensch unbe­
dingt festhalten muß, bis das Ziel erreicht ist, geradeso
wie an dem Kampfe gegen die Rauchverpestung der
Städte. Schopenhauer hat mit philosophischer Schärfe
die Meinung begründet, daß jeder geistig hochbegabte
Mensch eine Abneigung gegen Lärm besitzen muß.
Geräusch ist die zudringlichste Form der Störung,
deshalb haben hervorragende Geister stets eine Abneigung
gegen starkes Geräusch gezeigt, das über sie herein­
bricht und ihre Gedanken verscheucht Man braucht
nicht einmal zu den liefen Denkern zu gehören, um
den Straßenlärm einer Großstadt störend zu einpfinden
oder geradezu zu Haffen. Wir sind bei uns noch lange
nicht so weit wie in England, wo freilich die Versuche
zu einer Beseitigung des Straßenlärms durch behörd­
liche Verordnungen bisher auch noch zu keinem rechten
Erfolg geführt haben; immerhin ist doch der Versuch
gemacht worden. In dem Londoner Stadtrathe wurde
z. B. über den Bericht eines Ausschußes berathen,
der die Annahme einer Verordnung zur Beseitigung
des durch Ausrufen, Orgelspielen, laute Thierstimmen
rc. verursachten Straßenlärms befürwortete. Als die
Verwerfung des Antrages erfolgte, bildete sich eine
Gesellschaft zur Unterdrückung des Straßenlärms. Man
wird gegenwärtig nicht einsehen, wie der Haupttheil
des Straßenlärms, der besonders von den Wagen
ausgeht, beseitigt werden soll, und dies ist eine Frage,
die nur von Sachverständigen, Technikern und Inge­
nieuren, gelöst werden kann. Jeder aber, der in seiner
Empfindlichkeit gegen das Getriebe der Straße nicht
abgestumpft ist, wird eine Anzahl von alltäglichen zu­
dringlichen Geräuschen nennen können, die höchst über­
flüssig sind und leicht und mit Recht verboten werden
können. In Birmingham ist am 3. Jänner d. I.
die Frage erörtert worden, ob man gegen das Pfeifen auf
der Straße polizeiliche Maßnahmen treffen könnte. Der
Polizeichef der englischen Großstadt mußte feierlich seinem
Angestellten das Armuthszeugnis geben, daß sie die
pfeifenden Straßenjungen meist nicht zu greifen ver­
möchten; ein anderes Mitglied des Magistrats aber
versicherte demgegenüber, daß erin einer halben Stunde
fünf solcher Bengel bei den Ohren gehabt hätte. Das
sind scheinbar Kleinigkeiten, die aber in einer Groß­
stadt doch recht wesentlich sind, wenn man auch nur
einen Theil der Schopenhauer'schen Ansicht von der
Empfindlichkeit des großen Geistes gegen den Lärnr
auf den gebildeten Durchschnittsmenschen überträgt.
Mag es gegenwärtig auch noch so schwierig erscheinen,
eine Besserung auf diesem Gebiete herbeizuführen, so
sollte man doch bei jeder Gelegenheit anerkennen, daß
es sich dabei um eine Frage von großer Bedeutung
innerhalb des sich immer sehr entwickelnden Großstadt-
lebens handelt.
Eine segensreiche Zeitschrift, welche das deutsche Haus
nach innen und außen ausbauen und schmücken Hilst und den
Sinn für alles Schöne und Edle fördert, ist die zu Berlin
erscheinende praktische Wochenschrift -Fürs Haus.« Mehrfach
preisgekrönl und nunmehr im 18. Jahrgange stehend, über­
trifft dieses Blatt all seine jüngeren Schwestern an Reichhaltigkett
und Gediegenheit des Inhaltes und bildet bei seiner weiten
Verbreitung so recht das Organ, durch welches sich die
deutschen Frauen im Norden und Süden, Osten und Westen
ratend, helfend und unterhaltend geistig nähren. In trefflicher
Weise versteht es die Schristleüung, ihren Leserkreis, welcher
sich ans allen Gesellschafts- und Altersclaffen ,zusammensetzt,
durch passend gewählte Aufsätze zu intereffiren. Dem Haupt-
blatte liegen außer der die Kinderwelt entzückenden illustrirten
Beilage »Fürs kleine Volk«, welche alle 14 Tage erscheint,
eine monatliche »Handarbeits-« und eine monatliche »Musik-
beilage«, sowie eine monalliche -Kmdermoden-Zeiütng« bei.
Etue vierzehntägig erscheinende Modenummer unterrichtet die
Hausftauen über die wechselnde Laune der Rode, und der
vierwöchentliche erscheinende Schnittnmsterbogen ermöglicht es
jeder Hausfrau, sich ihre Kleidung selbst zu fertigen. Trotz
dieser Reichhaltigkeit und der sauberen gediegenen Ausstattung
betrügtder Prersvon »Fürs Haus« nebst sämmtlichen Beilagen
und »Schnittmusterbogen» nur 79 kr., vierteljährlich. Man
erhält Probe-Nummern in jeder Buchhandlung oder direct
bei der Geschäftsstelle »Fürs Haus«, Berlin SW.
Theater
Als „Lachtaube" (Tatanja) in Taunds gleich­
namiger Operette stellte sich am 30. v. M. Frau
JulieKopacsi-Karczag dem Czernowitzer Pub­
licum vor. Die Künstlerin lachte sich in die Herzen
der Theaterbesucher ein, sie ersang sich deren Gunst
und das übervolle Haus gewann dabei— einen
Liebling. Man ist wahrhaft in Verlegenheit, was mehr
gelobt werden soll: die Schauspielerin oder Sängerin.
Man muß sich da wie ein Kind helfen und sagen:
beide. Denn Wort, Ton, Geberde und die unnach­
ahmlich anmuthigen Bewegungen, stets graziös, voll
Verve, ergänzen einander so innig, daß inan nichts
davon mißen möchte, weil sie ein Ensemble bilden,
welches als solches gewinnt, ja entzückt. Man denke
nur an diese Lachcascaden, an diese Nuancen im
Lachen als Ausdruck einer natürlichen Heiterkeit und
dann im Champagnerrausche im zweiten Acte. Letzterer
war überhaupt der Glanzpunkt des Abends, eine
Meisterleistung der Schauspielerin, so fein abgetönt,
ohne Aufdringlichkeit und trozdem von nachhaltigster
Wirkung. Diese Scene dürfte wohl nicht fo bald eine
andere Soubrette der Frau Kopacsi nachspielen,
wie sie einzig in ihrer Art ist, natürlich temperamentvoll
zu spielen, als personisicirte Grazie. Auch als vor­
treffliche Couplettsängerin lernten wir Fr. Kapacsi
kennen. Sie trug das „Tunellied", welches ihr Ge­
mahl Karczag verfaßt, mit treffsicherer Pointirung und
einer Diskretion vor, die vielsagend mit einem Trällern
andeutet, was man decent verschweigt. Der Beifall


[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 5 ]
Aebrum l- c >ö'\
Bukowina« Post
cc darum auch Wiens, umsomehr als die Gastin;
sehr wirksam von unserem einheimischen
En'embl« unterstützt wurde. Da verdienen besonders
&*: Herren Selhof er (Wojwodes P reys
s2chankwirth> und G ö t i t e r (Postulka) und auch
Fr-utein W a l l n e r besondere lobende Er-
waLnuzro. Es siel allgemein auf, daß ein neuer
Car.'llmeurer die Operette dirigirte, der man auch daK'
crrreetc Gotrlieb'sche Studium anmerkte, so sicher war
i :: Aufrührung. Die Ewrnowiycr haben nun Gelegen-
h?.: durch einige Abende— eine Verlängerung des
Gastspieles wird als selbstverständlich angenommen—
sich soll und ganz ihrer nie rostenden allen 2-verchkrn-
liebe hinzugeben.
Thratemachrichtrn Direcwr Schlefingcr hqt äa.
gutächein Ueberemkommcn den Beitrag mit dem J:heafcew^c-
i<;-; gelost. Es ist dies tuoftl eine der leinen Amtsynnddmgen
des Vereines, welche»! durch das jüngste BMnm de» 'Ge-.
,xemderathes iSiehc Bericht.) die Existenzberechtigung''^:
nrmmen ivuroe. Die Äemeinde wird nuniuechr bald hr: Äii
Vsgc kommen, das Theater selbst und wie man.mit frug und
piech: erwarten darst wieder an Direcwr SchleDiger zu ver­
gebe». Die Bildung eines städtischen TvcnterLömites ivirv
nun bald vorgenonnneir werden müssen und da wäre es an­
gezeigt, sich hiebei nickt allein auf Mitglieder des Gemeindc-
rrthes zu beschränken.— Für alle Borsrellungen pcs Gast- i
sp-.rles der atoü ,>i opacsi herrscht eine solche rege '.stach'- f
frage, daß sich linier Theater diesmal als zu kleiu erweist. j
Donnerstag siugi die Künstlerin die ».Helena- und wird,
bei diesem Anlasse neu« Costüme im Wenhe von ÜOOO Kr.|
Wagen. Freitag verabschiedet sich Frau Julie Kopacsi als^
-Kocle- in der -Fledermaus- und sing! eine für sie von j
Strauß eompomne Einlage.^
literarische Post.!
Dir „Gesellschaft". Von dem reichen dichterischen, wissen- j
schastüche» und kritischen Inhalte der zweite» Ianuarnummer;
der G esellschaf t iE. PiersonB Berlag: Dresden und!
Leipzig- müssen die beiden Stinnnungsbilder Am Bergsee-. I
von Leopold Ä cber und -Bision- von Wilhelm Braun!
mu Utrcs starken poetischen Gehaltes willen an erster Stelle-
genannt werden. Fesselt jenes durch die »Fülle der Gesichte-,
die der Autor in Slnlchiiuiig a»die Kestalre» der alten Volks-:
Mythen in packenden Naturschildeningen uns offenbart, so j
bcst-chr dieses durch den träumerisch verklingenden Ton der!
Drction, die an E. T. A. Hoffmann gemahnr. Richard Ha-]
manns Essay über -Gerhart .tzmlptmmmS Naturalismus» und!
Arthur Seidls scharf umrffsene Dirigcutsnköufe sind-zwei geist-!
U".' kenntnisreiche Arbeiten von mehr als actueller Bedeutung, l
wahrend ein kurzer Auszug aus Pobedonoszews demnächst
bei st. Pierson erscheinenden Moskawitiitbe Studien- sich als:
eine literarische euriositi- präsentiert. Daß auck die deutsche
Lyrsi in dem jüngste» Hest -zu ihre», vollen Accute mir kiin .'
c.".den Strophen kommt, dastir bürgen die Rmnei, eines Ja-
gg,swSki und Ewers, die beide mit mertt,vollen Beiträgen
vertreten sind. Ein reich bedachter kritischer Theil, der eine i
stattliche Neide literarischer Novitäten Revue vassiere» laßt und
u, a. die scharst Ablehnung von Panizzns Paristana- durch
M. Oi. Eonrad eiithäli, schließt daß zweite gannarhest i»
bester-Weise.-'
- Dir »sdenre Chemie Eine Schilderung der chemiichen
Großiüdustne.- Bon Dr. Wilhelm Bersch. Mn 780 Abbil-
.dünge», lsiiruntcr zahlreiche Vollbilder. In HO zehntägigen
Lieferungen (zusammen W Bogen» -> :>o kr. Bisher 20
Lieferungen auZgeGben. Auch schon romplct gebunden zu
haben, in Prachtband, für mir 10 fl. ■">" tr. und geheftet i»
drei Abcheilungen, jede nnr ll fl. (A. Partlebeu's Verlag i,\
Wien.) Die Ehmnie ist durchaus nicht das trockene Wistcns-
gebrrt, für das sie gewöhnlich gilt. Wohl ist das Studium
dieses Wissenschaft nicht eben leicht, doch bietet andererseits ihre
Amvendung in der Praxis so viel de« Interessanten, daß die
Beschäftigung mit diesem .Gegenstände im höchsten Grade
lohnend ist. Das Studium der auf chemischer Grundlage be­
ruhenden Industrien wird aber mich nnzieliend, wenn wir die
.zahlreichen Stätte» chemischen Wirken», in denen so viele »ns
lMte unentbehrliche Dinge erzeugt werden, an der Hand eines
-Führers betreten. Ein solcher Führer durch da» große Ge
biet der chemischen Industrie» ist das vorliegende, de» paffen­
den Titel Die moderne Chemie-. führende Werk. Der Ver­
fasser bat seine Aufgabe-: in anziehender Form die chemischen
Industrien zu schildern, vortrefflich gelöst; den» ohne bei dem
Leser chemische Schulung vorauszusetzen, ja selbst ohne von
der Biele» unver'stäiidlichen .Zeichensprache des Chemikers
Gebrauch zu Nischen, zeigt er alle Auwendungsanen, die heute
die Chemie in den Gewerben und Industrien findet, so daß
der Leser einen Einblick in dieses große und heute so über­
aus wichtige Gebiet gewinnt. Die leichtsaßlichc Sprache des
Verfassers wird durch ein reiches, gut ausgewähltc-s Jliu-
strationsmaterinle wirksam unterstützt— da» Werk führt somit
den Leser in Work und Bild durch alle chemischen Industrien
und macht ihn mit ihrer Arbeitsweise und ihren Erzeugnissen
vcrirnut. Aber nicht nur den Erwachsene», auch der siudiren
Sen Jugend wird das schöne Werk manche angenehme Stunde
bereilen, denn es ist so recht darnach beschaffen, Imeresse für
einen heute noch viel zu wenig gekanmen und gewürdigte»
Iweig der Naturwissenschaften zu erwecken. Daher ist das
Buch auch als Festgabe für alle Gelcgenhciieu rrefflich geeignet,
und sei allen empfohlen, die sich über den „Zweck und das
Igel, über die Errungenschaften der modernen Chemie- unter­
richten wollen.
Die Bolks-AuSgabe von P. Ä. Rosegger's Schriften, t.
Serie tu 100 Lieferungen n 40 Heller (s. äiaotfmnnn,
Leipzig,, von der hier schon wiederhol! sie Rede war, ging
uns bis Lieferung 90 zu. Der Inhalt der eingegangenen
Lieferungen ist die Fortsetzung von Der S ch e l m a it s
de u Alpen, Allerhand Geschichten und Gestalten. Schwänke
und Schnurren-, 4. Aufl,, Bv, 1. P. K. Rosegg cr's
Schriften sollreu in keiner Familic fehlen: das ist eine
würzige gute Kost fiir Iiing und Alt, belebt und erbebt das
Herr uns- das Gemüth uns wer einmal etliche feiner Ge­
schickten gelesen, dein har's der österreichische Dichter ange­
than; er ist einer der besten Autoren der Ietzneü.
Telegramme
„der Bukowiuarr P» st."
Wiey, 31. Jänner. In volmscheu Astste-
ordneienkreiscn ocvlmitct, der Ztaakhalter von
Galizien, Gras P i n i u s k i rverdr dciiiiiachsk
z u v ü cktrcte n. Sein Nachfolger lverde
der Galizische Dandsmawimininer im Caliinete
Clary Ritter von C h l e d o w s k i werden,
Wien, 31. Jänner. Eine Depiltatiom
von Kohlenbergmerksbesitzern in Böhmen,
sprach heute beim Ministerpräsidenten Dr.
von Korber vor. Dieser versuchte sie dazu zu
bewegen, einen Theil der von den strikenden
Arbeitcril gestellten Forderungen zil erfüllen.
Wien. :>1. Jänner. Die deutsche Volks­
partei beschloß, bei Wiederzusanrmentritt des
Abgevrdnetcnhauses im F e b r u a v allerdings
nur aus formalen Gründen gegen das Cabinet
Witt e k die Al i n i st c ranklage zu
erhebe n wegen der Dekretirung des Bud
getprovisorinms und des Neberweisnngsgesetzes
im Wege des£ 14.
Wien. 31 Jünller. Universitätsprofessor
Dr. K n o l l ist heute Früh hier gestorben.
Carl Bambea*ger
. Hofdscorateux vi. MöboHabriltcva-fc
c\v.s Wien
j wird ;uu 2. Februar hier im „Hotel Central“
1 anwesend sein und sieht der Ihsherweisung ge-
I neister Auftrüge auf eomjdette A.raeu)ilei»ents
| oder einzelner Stücke entgegen.
I Reichhaltige Muster-Collection wird zur Be-
I. sichtigimg bereitstehen. r,:;
»M
»j
A la ville de Paris 1 *'
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
■p- Ball-Saison ±3001 p
Neueste Frackhemden, Pique, Seide.
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques-
Tasciientiiclier. Socken. Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
WM- feinsten Lack-Scuhhen.
ap
’Z/!>
'kf®
lall- und Sirie-Sslis von 2 fl. aufwärts.
o# v;.,
^1.
y
^ o
' t/.
r %-
- 4
Die
sz A.//' besten Schuhe
^. östst/ elegante Passform
^ -S M
$*' ,# i%Ä iii- ■#
sr
mir hm
S. E. a H.
Michelstädter A4
Czernowitz
Ringplatz 8^
Vertretern durch M. Kellner.
o
^*5esnsssas»eipheanB8aasasasHs»sa»sEsasas?sBsas^
Unexplodirbare feinste
i Salon-EJafta.
a
Al
rfj
Ä
m
I
9
m
echte
MiUy- u. St«arizik«rz*B.
offcrin billigst
i 6h. Beeansteck, Merrencasse 22.
%sasasas.csasa-sa5asasaHS52sa5H5a5aEasa5Hsa5H3asaE2i
We Politiker- mxb Kapitalisten'
Nie
W i e n r r
unk v Uhr abends erscheinendes Journal, enthält: politische,
finanzielle und wirthschaftliche Informationen ersten
Ranges, ausführliche letzte Berichte des Reichsrathes,
Ten vollständigen
|S“ Cmreszettel "MW
der Wiener Börse, Coure-oeveickeu von allen Plätzen, Waaren-
bericht« k.
In allen Bersckleißlocalen einzelu und im Ähonnemenr
erhältlich.
%bmmmmU$ttXk
samv!t Zustellung oder Zuse n d una:
Für I Monat.
-> Monate
Ä.8E»
Ak fetsrtitmi
Wien, Schulerstraße Br. 20.
D ie Bukowinaar Vereinsdruckerei. Czernowitz ISieWürferstr. 7)
empfiehlt sich zur AnfertigiiEg von Drucksorten aller Art. als:
YiTerks, Erosclmrsa, Zeitungea, Briefpapiere,
Couverts. Tabellen etc. etc.


[ 2023-06-29 10:51:03.820 - 19000201 - Seite 6 ]
Sette 6.
Bukowina« Post
1. Februar 196Ü.
Usdersil zu haben in I Pfd- u. V- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zar Xiaimralbraai:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1426
■QUÄKE-
SB5aSE5S5E5üS£5aSE5S5S5e5BS5SE5Z525H5c£55S5c
Oeffentliche Danksagung.
Ich fühle mich angenehm verpflichtet, auf diesem Wege Seiner ju
Hochwohlgeboren Herm Dp. Mehlmann, Stadtarzt in Kim-
polung. der durch eine glücklich ausgeführte Operation mir die
Frau und meinen Kindern die Mutter von dem sicheren Tode ge­
rettet hat, meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Möge die Allmacht diesen geschickten und tüchtigen Arzt als
Retter zum Wohle der leidenden Menschheit noch viele Jahre
erhalten.
Solka, am 80. Jänner 1900.
ß
ß
Cb. Stieber.
'^sasasasasHSHsasHsasHsssHsasctsasHsasHsasHs^as'EsrH^
Für Landwirthe.
Gutspächter Josef FlSOb©r in Toporouta ofgmirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
Wechselweizen
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 5l
Kauflustige können Proben dieses Wechselweizens in der
Wechselstube des Herrn Isak Chargaff, Postg. 1, besichtigen.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
Min-, Congnac-, Liquenr-, Rum- u. TheegescMft
in der Hauptstrasse Mr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
56 S. Mau ruber, Cognacdepot, Hauptstrasse 15.
Herbst- und Wintersaison.
2 Crstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
RO. TT in* st
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
ITiederlage ecirfc P*tanbuxg«x GSaloocHexa. vu Xvi.rxa.iola.-ula.e.
Cb«j
Modern, wünscht mein 20 Jahre
altes Mündel eine freie Wahl auch
des Lebensgefährten, mit geheimer
Abstimmung. Mitgift ein Gutsantheil
im Werthe von 65.000 fi., sowie
Laib so viel Baarvermögen. Näheres
durch Briefwechsel.
Gefl. Anträge heiratslustiger Standes­
personen unter ,, Vormuai“ an die
Administration der „Buk, Post“. 50
Ein Haus
in Czudyn (d. ehern. Kugler’sehe)
sammt Gartenfeld ist zu verkaufen.
Adresse in der Administration
der „Bukow. Post“. 45
Josef Boryalawski
Selchvaarefl-Gescbäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber sebes
Haus)
offerirt liiemit
Selchtieisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70 ..„
Billiges Frühstück 12 kr.
Karapki„ t0„
Ferner Leberwurst, Kascha- and Brat­
wurst mit Knuff, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
schueide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Stempel M
Tpn-
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Ozomowi-bw, Rin.gpla.-fcz: 27r. 6.
Täglich frische
Hlrenwiirstöl
und
Geselchtes
zu haben bei
Ist. Kolb, Durchh. Dr. Stocklmw.
Für Brust-, Lungenkranke lind Reconvalescenten
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zw Kaiserkrone" des Dr. J. Berber, Russischegasse 23.
4p e
&
V ictori a-Bao mschole
* in
SckLÖUeclxitz bei Brünn.
Mähren.
Grösste Obstbanmselinle
Der
Katalog
1899—191»
ist erschienen.
und
wird ans
Verlangen
gratis und
franco zugesandt
gegen Nervosität, FHieuaatismtis und zur Entfettung
b. hei
Ozottelnathwttttgctt ittn
beginnt«! Inigwleide«.
421
Nleres bei Dr. H. Cbaies, Postgasse 5A.
Herausgeber und cerajuroertlicber Redacteur Moriz Sfefel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, SiebenbürgerstraHe 7.

