
[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 1 ]
Wvv
&
~
Rücksicht auf Nationalität und Religion alle Be-!
rufenen mit Energie uird Thatkraft dabei mitwirken,!
daß dieses Ziel raschestens erreicht werde. Eine Eisen-;
bahnakademie würde unsere Jugend für den Eisen­
bahndienst concurrenzfähiger machen. Und das m u ßj
der Bukowinaer sein, ivenn er bei unserer Abhängig-!
feit von Galizien, im Eisenbahndienste des Landes! <^j
| reüssieren soll. 1
Unser communales Bülksschullnescil.
Der Stadtschulinspector Professor Josef W o t t a?
hat soeben seinen Jahresbericht über das dem Stavt-
schulrathe in Czernowitz unterstehende Schulwesen für
die Schuljahre 1897/98 und 1898/99 herausgegeben.
Der Verfasser beschränkt sich in diesem Berichte bloß!
auf die Anführung von Daten, ohne dieselben zu be/
leuchten und einer eingehenden- Beiprechüiig zu unter-j
ziehen. Selbst die bei Berichten obligate Einleitung j
fehlt. Allerdings führen die in dem Berichte ent­
haltenen Daten für Kenner der Verhältnisse eine
beredte Sprache.
Wie wir dem Berichte entnehinen, bestanden in
der Landeshauptstadt Czernowitz in beiden Berichts­
jahren eine Bürgerschule für Mädchen, drei Volks­
schulen für Knaben, drei für Mädchen und sieben für
Knaben und Mädchen, somit 14 Unterrichtsanstalten
dieser Kategorie. Ganztägiger Unterricht wurde im
ersten Berichtsjahre an 0, im zweiten an 4, ganz- j
und halbtägiger an 7 bezw. 9 Schulen ertheilt. In
dieser Beziehung ist also ein geringer Rückschritt zu
verzeichnen. Rach der Unterrichtssprache waren in beiden
Berichtsjahren 11 deutsche und zwei rumänische Volks­
schulen. Reu eröffnet wurden an denselben im Schul­
jahre 1897/98 19, im Schuljahre 1898/99 nur eine!
c$
fcuiUctmu
Geduld.
Des Weibes Schicksal ist's zu warten:
Geschmückt und lächelnd,
Freundlich und versöhnlich
Am Weg des Lebens steh'» und warten,
vielleicht, daß einer
von den Rittern,
Die zum Kampf
In's Leben zieb'n—
Die Blume sieht,
Die fröhlich steht am Rain,
Und nimmt sie mit.
Und dies „vielleicht"
Ist unser Leben!
Kdrlirr» Hchönwslb.
Die Emnge.
Das Fred der Mittelmäßige«.
Wir lieben die Sonne— doch „immer zu hell,
Wir möchten gern vorwärts— doch j« nicht zu schnell,
wir schätzen Gewicht'ges— nur fei's nicht zu schwer,
Wir lieben die Wahrheit— doch nimmer zu sehr.
Ldm« KormM».
Von
Martin Martin.
(Ein reichmöblirtes Arbeitszimmer. Es ist Abend und die
Lampe brennt.!
Clara i zweiundzwanzig Fahre alt, sehr hübsch, btond,
klein, zartes nervöses Gesicht. Sie sitzt am Schreibtisch, hat
einige Seiicnladen herausgezogen, die sie durchstöbert. Vor
ihr auf dein Tisch liegen Briefe, Pakelte.)
Virgillie (tritt ein. Sie ist etwa dreißig Jahre alt, groß
und üppig,) Guten Abend, Clara.
Klara (fährt heftig zusammen.) Um Gottes willen!
Virginie (näherkommend): Warutn erschrickst
Du so?
Clara (nach Athem ringend): Du bist's? Rur
Du? (lächelnd.) Da— fühl' doch, wie mein Herz
klopft——
Virginie: Ja, aber warum denn ...?
Clara: Ich hörte die Thüre nicht gehen—
Du hast wohl auch nicht geklopft, und dann kam
plötzlich Deine Stinrme so au? dem Dunkel hervor,
so ganz von Weitem— es war unheimlich
Virginie: Was machst Du denn da?
Clara: Da? (lacht.) Deshalb bin ich ja am
meisten erschrocken. Ich spionire....
Virginie: Du spionirst?
Clara: Ja. Mein Mann kommt heute noch nicht
nach Hause. Ich langweile mich, schnüffle hier überall
herum, und auf einmal entdeckte ich, daß er seine
Schreibtischschlüssel vergessen hat....
Virginie: Nun, und ...?
Clara: Begreifst Du nicht? Seit zwei Jahren
gehe ich um diesen Schreibtisch herum— seit wir
verheiratet sind, ist mein ganzes Denken darauf
gerichtet gewesen. Ich weiß/daß Otto seine Liebes­
briefe nicht verbrannt hat. Er nennt das, seilte Jugend
aufbeivahreu ....
Virginie: Und da gräbst Du seine Jugend
! hier aus?
!_ Clara: Deut' Dir doch, wie ichu diesen Schreib
! tisch immer betrachtet habe. Hier niht seine ganze
j Vergangenheit. Alles was vor mir gervesen— da
, wollte ich doch einmal hinein.
Virginie: (unruhig): Und jetzt hast Tu—?
Clara: Jetzt hab' ich die Gelegenheit benützt und
habe seine Liebesbriefe gelesen
Virginie: (nervös): Alle?
Clara: Fast alle ....
Virginie (gezwungen lächelnd): Ist das aber auch
schön von Dir -- so hinterrücks ....
Clara: Das weiß ich nicht. Ich iveiß nur, ich
hab' es thun rnüffen. Die Eifersucht, die ich auf All'
das habe, was gewesen, hat mich gequält, oh wie
sehr gequält. Was habe ich mir nicht Alles vorge-'
stellt. Die Phantasie— ich sag' Dir! es ist schrecklich,!
wie weit man da geht ...
Virginie: Du kannst doch nicht verlangen... I
Clara: "Rein, nein— ich weiß. Ich verlange cs,
auch nicht. Ich hab' mir das auch gar nicht so:
gedacht, nicht einmal als Mädchen. Aber was ich j
mir immer dachte, was ich immer gewünscht habe,!
das war, daß ich ihm etwas Einziges sei, etivas, das'
er mit nichts vergleichen kann—
Virginie: Man ist immer etwas Einziges
Clara: Rein, Du! Das hab' ich auch geglaubt,
aber seit ich das da gelesen (deutet auf die Briese)
sehe ich, daß es Wiederholungen gibt.


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 2 ]
Leite
Buksrvrnaer Post.
6. Jänner I960.
einzige Classe. Ferner bestanden vier Privatvolkskchulen.
Was den Zustand der öffentlichen Schulgebäude und
der Schuleinrichtungsgegenstände anbelangt, stellt der
Bericht fest, daß im Jahre 1897/98 sämmtliche Schul­
gebäude und deren Einrichtung, im Jahre 1898/99
aber nur eines als entsprechend befunden wurde.
Nichtentsprechend war jedoch in beiden Berichts­
jahren kein Schulgebäude und dessen Einrichtung.
Es liegt in diesen Ziffern, soweit sie das letzte Be­
richtsjahr betreffen, ein craß hervortretender Wider­
spruch. Wenn blos der Zustand eines Schulgebäudes
sowie dessen Schuleinrichtungsgegenstände für ent­
sprechend befunden wurden, so mußten doch unbedingt
die übrigen Schulgebäude sich in einem nichtent­
sprechenden Zustande befinden. Das leugnet jedoch der
Bericht, indem er sagt, daß kein Schulgebäude im
Jahre 1898/99 sich in einem den Anforderungen nicht
entsprechenden Zustande befand. Was ist es also mit
den übrigen zivölf Schulgebäuden? Sind diese vielleicht
in dem betreffenden Schuljahre überhaupt nicht inspi-
cirt worden? Auch darüber gibt der Bericht keinerlei
Aufklärung.
Was nun die Schulkinderstatistik anbelangt, waren
in den Berichtsjahren*) 4.678 (4464.) Knaben und
4246 <9990) Mädchen, zusammen also 8923 (8454)
Kinder schulpflichtig. Von diesen besuchten die öffent­
lichen coinmunalcn Volksschulen 3203 (3838) Knaben
und 3317 (3187) Mädchen, sonach zusammen 6520
(7025) Kinder. Privatvolksschulen besuchten 1346
(1334) schulpflichtige Kinder, und zwar: 908 (875)
Knaben und 438 (459) Mädchen. Zu Hause oder
— noch im schulpflichtigen Alter stehend— die Mittel­
schule besuchten 677 (769) Kinder, 515 (463) Knaben
und 162 (306) Mädchen. Die Zahl der Kinder, welche
wegen eines körperlichen oder geistigen Gebrechens
ohne Unterricht blieben, betrug 32 (46). Sonach waren
von den normal veranlagten, schulpflichtigen Kindern
im Schuljahre 1897/98 1142, ini Jahre 1898/99
bloß 272 nicht eingeschult und genoßen auch keinen
Privatunterricht. Diese Ziffern wären, insbesondere
im letzteren Jahre,sehr günstig, wenn sie auch thatsächlich
richtig wären. Dem ist aber nicht so, wie der Ver­
fasser des Berichtes selbst bestätigt. So heißt es z. B.,
daß von den schulpflichtigen Kindern im ersten Berichts­
jahre 6520 die Schule besuchten. Unter diesen sind
aber jene Kinder, welche schon im vorschulpflichtigen oder
noch im nachschulpflichtigen Alter die Schule besuchten,
wohl miteingerechnet, nicht aber unter die Zahl der
schulpflichtigen Kinder,. Hier mußt also zu der Zahl
der normal veranlagten, jedoch nicht eingeschulten
Kinder noch 1113 hinzuaddirt werden und es ergibt
sich, daß 2262 schulpflichtige Kinder von 8923, also
ein Viertel nicht eingeschult roaitn.;
Im Jahre 1898/99 wurden in die öffentlichen Volks-.
schulen 7025 Kinder wohl eingeschrieben, besuchten
aber auch alle die Schule? Nein! bloß 5697. Da.
muß also 1328 von der Zahl der schulbesuchenden
Kinder subtrabirt, zu der Zahl der nicht eingeschulten«
Kinder hinzuaddirt werden und dann ergibt es sich,!
daß im genannten Schuljahre nicht 272, sondern j
eigentlich 1590 schulpflichtige, dabei normal veran-!
lagte Kinder nicht eingeschult waren. Da sieht die I
ganze Sache anders, viel trauriger aus! Und die s
*) Die eingeklammerten Zistern beziehen sich auf das
Schuljahr 1898/99.
Ursache, warum eine so riesige Anzahl von Kindern
nicht eingeschult wurde, ist zur Genüge bekannt.
Sie liegt nicht in der Indolenz, nicht in der Schul-
unfreundlichkeit der Bevölkerung unserer Stadt, sie
liegt wo anders, in dem Mangel an geeigneten, oder
überhaupt an Schullocalitäten. Dieser Mangel bringt
es auch mit sich, daß an manchen Schulen der Halb­
tagsunterricht eingeführt werden mußte und noch heute
besteht. Diesem empfindlichen Uebelstande wird nun
freilich in wenigen Jahren, also bald abgeholfen sein,
nachdem der Gemeinderath in zehn Jahren durchzu­
führende Schulbauten mit Anstrengung aller finanziellen
Kräfte bewilligt hat. Erst dann wird es möglich sein,
alle schulpflichtigen Kinder einzuschulen, dann wird auch
die vorgeschützte Schulanfreundlichkeiff unserer Bevöl­
kerung aufhören zu existiren, weil man dieser Ausrede
nicht mehr bedürfen wird, dann werden aber auch die
zahllosen Geld- und Arreststrafen, die über Eltern ver­
hängt wurden, weil ihre Kinder die Schulen nicht
besuchten, vielleicht nicht besuchen konnten, sich erheblich
verringern. Denn in beiden Berichtsjahren, insbesondere
jedoch im ersteren haben sie eine erschreckende Höhe erreicht.
Im Schuljahre 1897/98 wurden wegen unregelmäßigen
Schulbesuches der Kinder an nicht weniger als sage
1985 Eltern Arreststrafen in Vollzug
gebracht, darunter 280 in der Dauer eines
Tages und darüber. Durch den Vollzug
dieser Arreststrafen wurden 4241 fl. an Schulstrafen
getilgt. Es ist selbstredend, daß es ganz arme Leute
waren, die ohne daß sie auch nur das Geringste be­
gangen hätten, in den Arrest gesteckt wurden. Ihre
Kinder konnten vielleicht im Winter wegen der strengen
Kälte nicht in die Schule gehen, weil sie keine guten,
warmen Kleider hatten. Dafür wurde der Vater oder
die Mutter eingesperrt, und ihnen für einen ganzen
Tag die Möglichkeit benommen, für sie das harte,
trockene Stückchen Brot zu verdienen. Neben den Arrest-
ftrafen wurden in demselben Schuljahre in 1819 Fälle»
aus eine Geld st rase erkannt und dieselbe
auch in 480 Fällen vollzogen. Dadurch wurde der
Betrag von 606 fl. eingebracht, während ein Rück­
stand von 5799 fl. verblieb. Im Schuljahre 1898/99
stellen sich die Ziffern schon bedeutend niedriger. Da
wurden nur— dieses Wort ist hier die reinste Ironie
— 735 Arreststrafen vollzogen, davon nur 120 in der
Dauer eines ganzen Tages und darüber. Auf eine
Geldstrafe wurde in 287 Fallen erkannt, in 117 Fällen
wurde diese auch im Betrage von 175 fl. geleistet.
Im Rückstände verblieben 2262 fl. Leider fehlt eine
Statistik über Beruf und Erwerbsverhältnisse der Be­
straften. Der Gemeinderath sollte sich um diese Ange­
legenheit kümmern.
Uebergehen wir nun zum Capitel Lehrkräfte. Wie
aus dem Berichte des Stadtschulinspectors Wotta her­
vorgeht, waren im Schuljahre 1898/99 an den
öffentlichen Volks- und Bürgerschulen 47 Lehrer und
58 Lehrerinnen angestellt Davon 44, beziehungsweise
54, welche ein Lehrbesähigungszeugnis und 3 bezw. 4,
welche bloß ein Reifezeugnis besaßen. Religionslehrer
wirkten an diesen Schulen insgesammt 23. Von diesen
war bloß einer von der Schulbehörde, 22 von der
Kirchenbehörde und der israel. Cultusgemeinde ange­
stellt. Lehrpersonen, welche Unterricht in weiblichen
Handarbeiten ertheilten, waren 2 angestellt, beide
jedoch ohne Lehrzeugnis; ferner ertheilten 3 weltliche
Lehrer auch zugleich dm Religionsunterricht. Im Schul­
jahre 1898/99 sank die Zahl der angestellten Lehrer
auf 45, von welchen Überdies 4 dauernd beurlaubt
waren. 42 von ihnen besaßen ein Lehrbefähigungs-,
3 bloß ein Reifezeugnis. Die Zahl der Lehrerinnen
war auf 71 gestiegen, von welchen jedoch ebenfalls
4 dauernd beurlaubt waren. 62 der angestellten
Lehrerinnen besaßen ein Lehrbefähigungs-, 9 nur ein
Reifezeugnis. Religionslehrer waren zusammen 26,
davon bloß 2 von der Schulbehörde angestellt. Zwei
Lehrpersonen ohne Lehrbesähigungszeugnis ertheilten
Unterricht in den weiblichen Handarbeiten, 3 weltliche
Lehrer ertheilten auch Religionsunterricht. Von den
systemisirten Lehrstellen m diesem Schuljahre blieben
4 unbesetzt. Zusammen also wirkten im ersten Berichts­
jahre an sämmtlichen öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen unserer Stadt 130, im zweiten 144 Lehrkräfte.
Im 'Verhältniffe zur Schülerzahl natürlich eine nicht
genügende Anzahl und neben dem Mangel an geeigneten
Schullocalitäten dürfte auch der Lehrermangel Ursache
des Halbtagsunterrichtes sein, der im Schuljahre
1897/98 an 42, im nächstfolgenden Jahre jedoch an
60 Classen ertheilt wurde. Jedoch auch dem Lehr­
mangel dürfte vielleicht in wenigen Jahren, wenn
auch nur zum geringen Theile abgeholfen werden,
da mit der Erbauung von neuen Schulen naturgemäß
auch eine Vermehrung der Lehrkräfte eintreten wird,
die auch den bereits bestehenden Volksschulen zu Gute
kommen dürfte.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Eingesendet.
Danksagungen:
Se. Wohlgeboren Herr Isidor Chodrower hat
anläßlich seiner silbernen Hochzeit der Czernowitzer
j Volksküche den namhaften Betrag von 50 Kronen
j gespendet. Indem dieser Betrag der Vereinscasfa zu-
j geführt wird, spricht das Verwaltungscomite dem
j hochherzigen Spender den wärmsten Dank aus.
j Czernowitz, am 31. December 1899.
Für das V erwaltungs-Comit ee des
„Ersten Czernowitzer Volksküchen-Vereines".
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekel. Em. Rosenzweig.
Herr Hermann und Frau Jetti Beiner haben
dem gefertigten Stadtvorstande anläßlich der am
6. Jänner 1900 stattfindenden Feier der silbernen
Hochzeit den Betrag von 50 Kronen zur Vertheilung
an christliche Ortsarme übermittelt.
Namens der betheilten Armen spreche ich denselben
den wärmsten Dank aus.
Suczawa, 2. Jänner 1900.
Der Stadtvorsteher:
Des Loges.
| Herr Hermann Bein er, k. k. Hauptmann in der
j Eoid. der Landwehr, Gemeinderath, Laienrichter und
! Mitglied des Cultusvorstandes, hat mir anläßlich.
; seiner silbernen Hochzeit, den Betrag von 50 Kronen/
Virginie: Der Mann erfährt das erst später...
Clara: Möglich. Aber das war es, was inich
reizte. Ich iveiß sehr gut, daß Otto viele Frauen
gekannt hat. Aber ich wußte nie, was sie ihm
gewesen. Wenn ich ihn fragte, sagte er: „Lass' das—
ich denke nicht daran, das ist Alle? todt für mich."
Virginie: (lauernd): Sagte er das?
Clara: Ja -j- aber so hätte er auch sprechen
können, wenn es anders gewesen wäre. Ich müßte
das selbst sehen. Immer, wenn wir beisammen waren,
umgab ihn diese Vergangenheit wie eine Wolke,
wenn ich mir ihn mit einer' Anderen dachte, da hatte
die Liebe, die Zärtlichkeit dieselbe Form, wie unsere
Liebe, wie unsere Zärtlichkeit.
Virginie: Es ist ja wohl immer dasselbe....
Clara: (lebhaft): Oh nein!
Virginie: Woher weißt Du das?
Clara: Aus diesen Briefen da! Und dann hat
auch er mir's immer gesagt.
Virginie (erregt): Was hat er dir gesagt?
Clara: Das das Frühere anders gewesen sei ...
Virginie (gespannt): Wie anders?
Clara: Leichter, seichter, unwichtig, ein Spaß...
etwas Angenehmes, aber kein Glück...
Virginie (mit vibrirender Stimme): Kein Glück?
Clara: Nein, Tändelei, verstehst Du! Nichts
Ernstes— und das hab' ich ihm nie geglaubt.
Virginie: Nun, und?
Clara: Und jetzt glaub ich's ihm.
Virginie: Nach diesen Briefen?
Clara (strahlend): Ja, nach diesen Briefen! Jetzt
ist mir's, als ob ich unbemerkt in sein ganzes Leben
hineingegangen wäre. Eingeschlichen hab' ich niich bei
ihm— ich sage Dir, Gewißheit ist immer das
Beruhigende.
Virginie (forschend): Was hast Du Alles erfahren?
.Clara: Oh, viel! Sehr viel. Ich hab' was
durchgemacht, jetzt, während ich das Alles da durchlas.
Das hat mich oft mit Schmerz gepackt, wenn mir
plötzlich so viel Zärtlichkeit entgegenschlug, so viel—
— al), (schüttelt sich) es ist furchtbar, wie so ein
Mann lebt.
Virginie: Nicht Jeder lebt wie Otto!
Clara: Nicht ivahr? Ihn haben Viele geliebt!
Wenn Du wüßtest...
Virginie (unruhig): Was denn?
Clara: Wenn Du wüßtest, wie Viele ihn geliebt
haben...
Virginie (beugt sich über den Schreibtisch) Lass'
sehen ....
Clara: Nein! Du nicht— ich bitte Dich—
sei nicht bös, aber ich hab' so ein Gefühl, als ob das
nur für mich wäre. Da! Die Alle, die gehören mir!
Virginie: Du hättest das nicht thun sollen. Jetzt
wirst Du erst recht auf seine Vergangenheit eifer­
süchtig sein.
Clara: Absolut nicht. Denn jetzt weiß ich, daß
er keine geliebt hat, außer inich.
Virginie (mit verlorenem Blick): Weiß Du das
wirklich?
Clara: Ja— ja diese Geschöpfe kann er nicht
geliebt haben—
Virginie (steht heftig auf): Was sind das für
Geschöpfe? ....
Clara: Oh, alle möglichen Arten, aber— nein,
es ist unmöglich. Das waren Zerstreuungen, kleine
Scherze, Irrungen— er hat mich nicht belogen,)
wenn er mir das immer sagte.)
Virginie: Und— er sollte niemals— ich kann
mir das nicht denken,—
Clara: Was? 1
Virginie: Er sollte niemals vorher, niemals ernst-|
Hafter geliebt haben? Ein Mann wie Otto ...
Clara: Wirklich nicht. Doch— warte Da ist
Eine, von der hab ich zuerst geglaubt, daß er sie
geliebt hat.
Virginie (zitternd): Wer?...
Clara: (nimmt ein Paket Briefe): Hier— diese.
Virginie (fährt znsaminen): Gib'..-
Clara (legt das Paket wieder fort, nachdenklich):
Die ganze Zeit zergrüble ich mir den Kopf, wer
sie sein kann...
Virginie (rasch): Wie willst Du da d'rauf kom-
men.
Clara: Ich weiß nicht, aber mir ist als müßt
ich sie kennen...
Clara: Ja. Es ist ganz die Sprache unserer
Gesellschaft. Dann zeigt alles die äußerste Vorsicht.
Immer glattes Papier ohne Zeichen, ohne Mono­
gramm, die Schrift ist immer verstellt, das steht
man, und am Schluffe stehen imnier..- warte (hebt
einen Brief aus dem Paket, liest): „Vergiß' nicht,
Schatz, dieses Blatt sofort zu verbrennen!"
Virginie: Er hat sie nicht verbrannt!
Clara: Doch! Anfangs scheint er die Briefe ver­
brannt zu haben, denn hier beziehen sich die ersten
auf noch frühere Briefe die nicht da sind. Aber dann
scheint es ihm leid gethan zu haben, offenbar haben
sie ihm z» gut gefallen, diese Briefe...


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 3 ]
6. Jänner 1900.
Bukowina« Post
Seite
zur Berlheilung an isr. Orisarms übergeben, wofür
ihm der Dank ausgesprochen wird.
Suczawa, am 3. Jänner 1900.
Der ist. Cultusvorsteher:
Dr. Finkler.
Herr Hermann Beiner als Obmann und Ehren­
mitglied des humanitären Commis- und Buchhalter­
vereines in Suczawa, hat anläßlich der Feier seiner
silbernen Hochzeit und des 26 jährigen Kaufmanns­
und k. k. Officiersstandes dem genannten Vereine den
Betrag von 50 Kronen gespendet. Hiefür sprechen ihm
die Vereinsmitglieder den heimlichsten Dank aus.
Suczawa, am 3. Jänner 1900.
Hochachtungsvoll
M. Moldauer
Obmannstellverterter.
Auch in diesem Jahre ist der Ausschuß des
„Frauen-Hilfsvereines" durch die gütigst gespendeten
Beiträge aus allen Kreisen der Bevölkerung in die
Lage versetzt worden, das Werk der Bekleidung armer
schulpflichtiger Mädchen zu wiederholen. 259 frierende
Schulkinder haben mit warmen Winterkleidern versehen,
gegen die Unbilden des harten Wetters und gegen
Erkrankung geschätzt werden können. Der gefertigte
Ausschuß erfüllt mit hoher Befriedigung seine Pflicht,
allen weiter unten namentlich angeführten Wohl­
thätern, die diesen Akt der Humanität ermöglicht haben,
insbesondere den beiden hochherzigen opferwilligen
Frauen Auguste Weich und Josefine Zentner für
deren aufopfernde und keine persönliche Mühe scheuende
Thäthigkeit im Einsammeln der Beiträge, seinen
innigsten, tiefgefühltesten Dank abzustatten:
Für den Ausschuß:
Laura Ebersohn Josefine Brunstein
dz. Schriftführerin. dz. Präsidentin.
Es spendeten: je 25 fl.: Erste Bukowinaer Actien
Dampfmühle, Fiale der Galz. Hypothekenbank, Salomon
Rudich, Josef Barber; je 15 ft.: Bukowinaer Localbahnen,
Bukowinaer Sparcasse, Frau Rosa Tauber, kais. Rath Mayer;
je 10 fl.: Buk. Bodencreditanstalt, Buk. Creditverein, Actien-
gesellschaft für Holzgewinnung, Dampfbierbrauerei Actien-Ge-
sellschast, Krakauer Versicherungs-Gesellschaft, Baron Mustatza,
Dr. Dornbaum, Dr. Wilhelm Tittinger, A. M. Brunstein,
Dr. Paul Steiner, Rebecka Ziffer, Josef Blum, E. Tauber,
Dr. Ausländer, Babette Steiner, Samuel Luttinger senior.,
Baumeister Salier, Anna Kißlinger, Sabine Goldenberg,
Joachim Tittinger; Frau Rosa Kostiner 8 fl.; Frau Sobel
Lichtendorf 6 fl.; Her» Goldlust 5 Rubel; je 5 fl.: Bürger­
meister Baron Kychanowski, Vicebürgermeister Dr. Reiß,
Dir. Weiß, Dir. Brück, Dir. Dr. Paschkis, Dr. Schlifka,
kais. Rath Langenhan, Dr. N. Billig, Dr. F. Billig, M.
Rechen, Dr. Lupul, Antonie Rosenzweig, Dr. Goldfeld, Dr.
Heinrich Kiesler, Dr. Freundlich, Bertha Hecht, Cäcilie Billig,
Therese Tittinger, Rebecka Rosenzweig, Dr. Wachtel, H. Grau­
bart, H. Menkes, Dr. Josef Rott, Dir. Hinghofer, Sabine
Kohn, Sophie Kohn, Regina Kohn, Eine Luttinger, Bertha
Steiner, Baronin Olga v. Wassilko, Stephan Gaina, M.
Schläfer, Dr. Schneyer, Dr. Weinreb, Dr. Kehlmann, Dr.
Salier, E. Axelrad, P. Trichter, Helene Krassa, Bauunter­
nehmer Groß, Jeanette Herschmann, Bella Fein, Dir. Ull-
mann, S. Eichenbauni, Josef Gabriel, Samuel Ohrenstein,
Jetty Tittinger, Elsa Anhauch, Caroline Barber. Bercha
Goldenberg, Dr. R. Ebner, Roncheni Reck& Comp., Sophie
Manheimer, Lina Roth, Elektricitätswcrk, Rumpel& Waldek,
Hosrath Schöbet, Dr. Rosenzweig, Dawid Bilgrey, Rosa
Baruch, M. Grieshaber, Moriz Singer, Rosa Kostiner, Buk.
Creditanstalt, Baumeister Bochncr, Louise Rossin, Landcs-
gerichtsrath Barber, Dr. Stocklöw, Dr. Sorda, Sali Schle­
singer, Oberinspector v. Kalmucki, Kratter& Seidenstein,
Ignatz Schnirch, Dr. Jseczescul, Amalie Ebermann, S. Kraus,
Baron Fürth, Leopold Kleinberg, Regina Scrwischer, Dr.
Heinrich Serwischer, Nathan Serwischer, E. E. Sokal ä
Michel, K. Romanowicz, Samuel Luttinger jun., 9i. Palnsch,
R. Czopp, R. Kornblüh, Fanny Nadler, H. Bianovici, Dr.
Leo Kiesler, Dr. Köhler, Schmidt& Fontin, Finanzraih
Softer, B. Silber, I. CH. Krämer, Tr. Blaukopf, Regina
Perl, Professor Balaban, M. Schäfer; je 4 fl.: Professor
Dr. Herzberg Fränkel, Salier  fesselte, entzog ihm dem öffentlichen Leben. Die Bu-
! kowina verlor in ihm eine der seinerzeit einstußreichsten
: Persönlichkeiten, die eö mit der ihr eigenen Energie
: verstand, zielbewußt für die Interessen des Landes zu
■ wirken. Der Landesausschuß ließ einen Kranz aus
: den Sarg niederlegen. Das Leichenbegängnis findet
; Samstag um 11 Uhr Vormittags vom Traucrhause:
Franzensgassc 24 aus, statt.
: Todesfälle. Frau Amalia D i d e j c z e k, die
! Mutter des Magistratsrathes Herrn Severin Didcjczck,
j ist am 3. d. im allgemeinen Krankenhause verschicven.
Vorgestern fand unter zahlreicher Betheiligung, insbe­
sondere seitens der Magistratsbeamten das Leichenbe­
gängnis statt.— Die Tochter des Cafetiers Moritz
K a n i u k, Frl. Rosalia Kaniuk, ist am 4. d. Ai. im
. Alter von 15 Jahren gestorben. Das Mädchen war
! vorigen Sonntag auf dem Eisplatze ausgeglitten, und
s hatte eine Gehirnerschütterung erlitten. Sie verschied,
j ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben. Die
- große Theilnahme für die durch den so tragischen Tod
schwer geprüften, unglücklichen Eltern gab sich in der
überaus zahlreichen Betheiligung am Leichenbegängnisse,
welches gestern Vormittags stattfand, kund.
Ein Heiratsproject. Aus Anlaß der jüngsten
Anwesenheit des Königs Alexander von Serbien
in Wien ist eine neue Heiratsmeldung flügge geworden.
Der junge König, heißt es in ungarischen Blättern,
soll als Bräutigam der Erzherzogin Maria C h r i-
st i n a I s a b e l l a N a t a l i e, der ältesten Tochter
des Erzherzogs Friedrich, die im November das 20.
Lebensjahr vollendet hat, in Aussicht genommen sein.
Der König von Serbien wird, wie die angeblich
Unterrichteten behaupten, noch in diesen Tagen mit
seinem Vater Milan nach Preßburg reisen, wo die
Verlobung vor sich gehen werde.
Familiennachricht. Postassistent Herr Epaminondas
O r z a aus Sereth hat sich mit der Postexpeditorin
Fräulein Emilie M i r o n o w i c z in Sereth verlobt.
Daukcskuudgebuug. Am 2. d. M. begab sich eine
Deputation, bestehend aus den Universitätsprofessoren:
Eusebius P o p o v i c i, Dr. Emilian W o j u c k i,
Archimandrit S t e f a n e l l i, Erzpriester B e r a r und
Pfarrer I l i u t u aus Horecza zum Landeshauptmann
Lupul um ihm im Namen der gr.-or. rumänischen
Geistlichkeit dafür zu danken, daß er über Ersuchen
der Versammlung der gr.-or. Kirchenpatrone vom
14. Nov. v. I. competenten Ortes in Wien wegen der
Disciplinaruntersuchungen gegen die gr.-or. rumänischen
Priester intervinirte, und infolge dieser Intervention
die Disciplinar-Untersuchungen eingestellt wurden.
Eine Mustcrgcmeinde. Zu welchen Erfolgen man
es bei einer rationellen Wirtschaft bringen kann, beweist
die Gemeinde S a d o w a (Kimpolunger Bezirk.) Diese
nicht große Gemeinde ist gegenwärtig Großgrundbc-
sitzerin geworden. Sie hat nämlich den Erlös für einen
Theil der der Gemeinde gehörigen Waldungen dazu
benützt, um das Mendel S. Schieber'sche Gut Kor-
noluncze käuflich zu erwerben. Da die Gemeinde den
Betrag für den Wald von den Käufern baar ausge­
zahlt erhält, so ist sie dadurch in die Lage versetzt,
das schöne Gut mit einer sehr geringen Schuldenlast
zu übernehmen. Es dürfte interessiren, die Namen
jener Gemeindefunctionäre kennen zu lernen, deren
zielbewußtem Vorgehen dieser schöne Erfolg zu danken
ist. Es sind dies der Gemeindevorsteher Wasilie
R o p c z a n und vie Beisitzer Gawriil Coca und


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukmvkraer Post.
6. Jänner 1900.
Nikita Pisdelli. Zu wünschen wäre nur, daß auch
ander Gemeinden der Bukowina diesem Beispiele
folgen würden. Nebenbei bemerkt, befindet sich im
ganzen Gemeindeausschuß von Sadowa kein einziger
Analphabet, ein Beweis für die Intelligenz die unter
diesen Bauern herrscht.
Marktinspectoreu im Sinne des neuen Lebens­
mittelgesetzes sind zur Handhabung desselben unerläßlich.
Bekanntlich hat auch bei uns der Landtag bereits vor
8 Jahren eine Regierungsvorlage angenommen, wonach
in der Bukowina 12 Marktinspectoren angestellt werden
sollen, was aber bis heute nicht geschehen konnte, weil
wir keine eigene Lebensmittel-Untersuchungsanstalt im
Lande besitzen. Anderswo ist es eben anders. So hat
in einer der letzten Sitzungen des Reichsrathes ein
galizischer Abgeordneter die Errichtung einer Lebens­
mittel-Untersuchungsanstalt für Lemberg gefordert,
trotzdem in Krakau eine bereits besteht. In der
„Wiener Zeitung" vom 3. d. M. ist der Coucurs
für eine Marktinfpectorstelle in Mährisch-Ostrau aus­
geschrieben. Zur Erlangung dieser Stelle sind die im
Lebensmittel-Gesetze vorgeschriebenen Vorstudien und
Prüfungen nothwendig. Nur bei uns geschieht leider
nichts auf diesem Gebiete, trotzdem sich die Klagen
über Verfälschungen der Lebensmittel, namentlich in
der Provinz, häufen.
Eine hochherzige Spende. Aus S a d a g u r a
wird uns geschrieben: Alljährlich werden die— be­
kanntlich überaus zahlreichen— Armen unseres Städt­
chens von dem Gutspächter Herrn Josef Fischer
aus Toporoutz neben großen Quantitäten von Mehl rc.
mit einem großen Holzquantum betheilt. Auch heuer
brachte der genannte Herr der wegen seiner Wohl­
thätigkeit genügend bekannt ist, 327 Zentner Brenn­
holz für die Winterzeit unter die hiesigen frierenden
Armen ohne Unterschied der Confession und Nation
zur Bertheilung. Die Freude und die Dankbarkeit der
Betheilten für den edlen Spender zu beschreiben, vermag
ich nicht. Herr Fischer mag in ihr und in der außer­
ordentlichen Beliebtheit, deren er sich bei der ganzen
Bevölkerung erfreut, den schönen Lohn für seine schönen
Werke der Wohlthätigkeit sehen.
Weiiifälschungen beschäftigen in jüngster Zeit
wiederholt die Behörden und auch die Handelskammern.
So erhielt die Klagenfurther Handelskammer eine
Zuschrift des Landes-Ausschusses worin dieser berichtet,
daß der ungarische Gesetzentwurf, betreffend die
Spiritussteuer, die Bestimmung enthält, daß der für
Weinerzeugung benöthigte Spiritus zuschlagfrei
abgegeben werden solle. Die Landwirtschaftsgesellschaft
erblickt darin eine Prämie für die Wein-
fälschung und ersucht den Landes-Ausschuß, dahin
zu wirken, daß aus Ungarn kommende Weine unter­
sucht und Fälschungen bestraft werden. In Frage
kommt das Lebensmittelgesetz von 1896, womir die
autonomen Organe bevollmächtigt werden können,
Untersuchungen in den Geschüftslocalen vorzunehmen.
Die Laudwirthschaftsgesellschaft hat eine Untersuchungs­
anstalt, eine staatliche Anstalt existiert hier nicht. Wenn
nicht Organe geschaffen werden, ist kein mvckus erfor­
derlich, wie gegen die Einfuhr verfälschter Weine
reagiert werden könnte. Man muß daher erst an den
Staat herantreten, damit solche Organe geschaffen
werden.— So in Klagenfurt. Wir haben auch keine
Untersuchungsanstalt und auch die Bukowina wird mit
ungarischen Weinen überschwemmt. Es wäre dringend
zu wünschen, daß man den: ungarischen Weinfälschern
bei uns das Handwerk legt.
Couseguent. Am 12. December v. I. beschloß der
Gemeinderath der Landeshauptstadt, daß vom 1. Jänner
1900 ab die vorhandenen Bogenlampen allabendlich
brennen sollen. Zwei Abende war dies der Fall. Aber
schon am 2. Jänner faßte derselbe Gemeinderath den
Beschluß die vorhandenen Bogenlampen allabendlich
nicht brennen zu lassen. Es geht eben nichts über die
Consequenz des Czernowitzer Gemeinderathes!
Bon der gr.-or. Oberrealschulc. Die Privatisten-
prüfungen über das l. Semester werden vom 20. bis
26. Jänner abgehalten werden. Die eingeschriebenen
Privatisten haben sich an einem der genannten Tage
in der Directionskanzlei zu melden, die Bestätigung
über das eingezahlte Schulgeld vorzuweisen und die
Prüfungstare im Betrage von 24 Kronen zu erlegen.
Auch jene Privatisten, die krankheitshalber zu einer
Nachtragsprüfung zugelassen werden müssen, haben sich
in diesem Termin mit dem Schulgeldschein und dem
ärztlichen Zeugnis melden zu lassen und um Bewilligung
der Nachtragsprüfung anzusuchen, weil sie sonst als
ausgetreten zu betrachten und aus dem Kataloge zu
streichen sind.
Obergymnasium in Suczawa. Die Privatisten-
prüfungen finden am 31. Jänner und 1. Februar
1900 statt. Anmeldungen zu den Prüsungen werden
am 30. und 31 Jänner entgegengenommen. Bei der
Anmeldung ist die Prüfungstaxe von 24 Kronen zu
erlegen. Die Prüfungen beginnen am Bormittag um
8, am Nachmittag um 2 Uhr.
Mit unseren öffentliche» Uhren ist es, so wird
uns von einem Leser unseres Blattes, nebenbei gesagt
von einem Lehrer, geschrieben, ein wahres Kreuz. Am
2. d. M. zeigte z. B- die Thurmuhr der gr.-or. Kirche
acht Minuten auf elf. Zu gleicher Zeit wies die
städtische Nachtuhr fünf Minuten auf elf und die
städtische Thurmuhr gerade 11 Uhr. Jetzt soll man
sich auskennen, welche Uhr eigentlich richtig geht.
Wenn ich mich recht erinnere, wurde einmal im Ge­
meinderathe darüber geklagt, daß die öffentlichen
Uhren differiren, und der Wunsch ausgedrückt, darauf
achtzugeben, daß wenigstens die städtischen Uhren
richtig gehen. Warum geschieht das nicht?
Einer eigenartige» Krankheit ist dieser Tage ein
70 jähriges Mädchen in Gramm bei Hadersleben er­
legen. Kurz nach der Einsegnung im Jahre 184»
stellte sich allmälig eine Erschlaffung der Körpertheile,
besonders des Oberkörpers, ein. Aerztliche Hilfe stand
diesem eigenthümlichen Zustande machtlos gegenüber.
Die Königin Karoline Amalie von Dänemark ließ das
arme Wesen nach Kopenhagen schaffen, doch -waren
alle Persuche einer Heilung erfolglos. Ein tüchtiger
Mechaniker stellte nun ein E i s e n g e st e l l her, das
das Mädchen aufrecht halten konnte. Am Gürtel
wurde ein ausgestopfter breiter Lederriemen angebracht,
von dem eine eiserne Schiene von jeder Seite, neben
einer Krücke, deren oberes Ende unter die Armhöhlung
paßte, ausging. Von den Riemen gingen weitere
zwei Bügel aus, die über die Schultern gelegt waren
und wodurch der Kopf seine Stütze fand. Der Kops
war gänzlich von Eisen und Leder eingeschlossen, so
daß nur das Gesicht zu sehen war. Beim Schlafen
wurde der Kopf am oberen Bettende festgeschraubt.
So hat das arme Wesen bis zu seinem siebzigsten
Lebensjahre, also 55 Jahre gelebt. Das Krankheits­
bild ist etwas dunkel. Wir möchten den Zustand für
eine Form der Knochenerweichung fOsteomalaicie) halten,
, die fast nur beim iveiblichen Geschlecht vorkommt, im
! Ganzen aber sehr selten ist. Ihre Ursache ist unbe­
kannt. Die Krankheit äußert sich darin, daß die Knochen
ihren Kalk verlieren, also knorpelartig weich werden,
so daß sie unter der Körperlast zusammenknicken
würden.
Bon der Post. Seit dem 1. Jänner, also dem
Tage der Einführung der neuen Postwerthzeichen
herrscht an den beiden Schaltern, wo die Werthzeichen
* verkauft >verden, ein solches Gedränge, daß die Direction
) sich veranlaßt gesehen hat, noch einen dritten Schalter
: aufzustellen. Die Unkenntnis der neuen Bestimmungen
- für die Post seitens des größten Theiles des Pub-
- licuins führen zu manchen Mißverständnissen. So zum
Beispiel weigern sich sowohl die Trasikbrsitzer, als auch
! das Publicum nunmehr noch alte Wcrthzeichen von der
Post anzunehmen, trotzdem diese doch bis 1. März
1900 Geltung haben worauf bie Poftdirection aus­
drücklich aufmerksam macht.— Weiters hat die Post-
direction im Jntereffe des Publicums die Verfügung
getroffen, daß beim Schalter für die Aufgabe von
Postanweisungen in den ersten Tagen jedes Monates
zwei Beamte amtiren, weil bei dem an diesen Tagen
, herrschenden Gedränge e i n Beamte die Parteien nicht
j rasch genug abzufertigen im Stande ist.
' Curatcllverhängung Ueber Helene R e i t m a n n
j wurde wegen Geistesstörung die Curatell verhängt und
Herr Arcadius W e i n b a ch zum Curator bestellt.
Documeute zur Aufklärung. Das abgelaufene
19. Jahrhundert wird das der Aufklärung— genannt,
j Daß die breiten Massen aber, trotz des Jahrhundertes
in dem sic leben, noch weit entfernt davon sind, wirklich
: aufgeklärt zu sein, das beweist der weitverbreitete
j Antisemitismus und der Glaube an das sogenannte
> Blutmärchen. Mit Recht darf daher das Buch, welches
j eigentlich eine Sammlung von Stimmen christl.Theologen,
1 Orientalisten, Historikern, Bullen von Päpsten re. über das
! Blutmärchen dargestellt, den Namen „Documente zur
! Aufklärung" sich beilegen. Von diesen im Verlage von
j Dr. Bloch's „O e st e r r ei ch i s ch e Wochenschrift"
1 (Wien, II. Untere Augartenstraße 1 a) erschienenen
■ Documenten, wurde bereits Nummer 2 ausgegeben.
! Die darin enthaltenen Aeußerungen hervorragender
! christlicher Theologen und Historikern beweisen so recht,
' wie unsinnig das Blutmärchen dient und legen nur
| mehr Zeugnis dafür ab, daß dieses Ammenmärchen
i von den antisemitischen Führern zu politischen Zwecken
' im Volke immer wieder aufgewärmt wird. Eine weite
> Verbreitung dieser Documente ist deshalb sehr wün-
1 schenswerth, insbesondere aber ist es denen besonders
zur Lectüre zu empfehlen, die ebenfalls daran glauben,
daß die Juden Christenblut zu rituellen Zwecken
brauchen.
Neuigkeiten vom Tage. Die in der Wastergafle
Nr. 22 wohnhafte Taglöhnersfrau Katharina I e r i m-
c z u k stürzte Mittwoch Abends so unglücklich von der
zu ihrem Dachboden führenden Leiter, daß sie sich
einen Armbruch und mehrere andere schwere Verletzungen
zuzog. Der rasch herbeigeeilte Stadtarzt Dr. Luttinger
legte derselben den ersten Verband an und ordnete
die Ueberführung der Genannten in die Landeskranken-
anstalt an. Es wäre Zeit der bestehenden Unsicherheit
beim Auf- und Absteigen der Dachböden seitens der
maßgebenden Behörde rndgiltig zu steuern.— Der in
der Brauerei Ronchetti Reck& Comp, beschästi gte
Taglöhner Grigori Kosztura manipulirte am 3. d.
beim Korken der Bierflaschen derart ungeschickt, daß
ihm eine Flasche in beiden Händen total zersplitterte
und er sich infolge deffen mehrere schwere Wunden
zuzog. Stadtarzt Dr. Luttinger stillte sofort die
große, lebensgefährliche Blutung und übernahm die
Weiterbehandlung des schwer kranken Arbeiters.—
Der in der Bilaergaffe Nr. 40 wohnhafte Hausbesitzer
und Fleischhauermeister Gustav Pf aff fiel am 4. d.
Nachmittags durch Ausgleiten eines Brettes in seinen
3 Meter tiefen Keller und zog sich nebst einer allge­
meinen Erschütterung mehrere schwere Körperverletzungen
zu. Stadtarzt Dr. Luttinger leistete dem Genannten
die erste Hilfe und ordnete die häusliche Behandlung
des schwer Kranken an.— Der in Kuczurmare als Wild­
schütze bekannte Olexi D u m i t r i u k stürzte mit einem
! unter den Mantel versteckt gehaltenen, scharf geladenen
i Gewehre am 24. December 1899 vor dem Wirths-
hause des Pinkas Vogel, wobei sich das Gewehr
entlud und der ganze Schuß in die Achselhöhle losg ing.
Der Mann wurde sogleich in die Landeskrankenanstalt
überführt, ist jedoch an der Verletzung am 29. v. M.
gestorben.— Am 20. December 1899 gegen halb
3 Uhr Früh ist beim Selcher Anton Gelles in
Putna ein Schadenfeuer ausgebrochen, wobei die
Stallung und die darin befindlichen Selcherwaren
und sonstige Geräthe gänzlich eingeäschert worden sind.
Dieses Schadenfeuer soll aus Verschulden des Eigen-
thümers ausgebrochen sein. Das Object war assecurirt.
und der verursachte Schaden beträgt 853 fl.
Theaternachrichten. Dienstag trugen sie Meister Millöcker
zu Grabe und Mittwoch wurde hier 'seine reizende Operette
' «D er a rm e I o n at h a n» wieder aufgeftihrt. Wenn auch
' ohne üblichen Prolog, so war doch diese Aufführung, eine schöne
- Erinnerung an den Heimgegangenen Componisten. Die Mit-
' wirkenden schienen dies zu fiihlen, denn sie waren mit ganz
‘ besonderer Liebe bei der Sache. Die Titelrolle sang und
spielte Herr Pr e y s »nt besonderer Verve. Frl. W a l l n e t
(Harriet) sehr gut bei Stimme, glänzte als Sängerin. Frl.
| Calice war eine temperamentvolle Molly, welche den Chic
j auch in ihren prächtigen Toiletten zur Geltung brachte, während
i Herr Selhofer den Impresario, die personificirte moderne
I Unruhe ebenso trefflich gestaltete, wie Herr L e n o i r den
j Vandergold zufriedenstellend spielte. Für ein musikalisch sicheres
! Ensemble sorgte Capellmeister G o t t l i e b— wie man es
| schon bei ihm gewöhnt ist— muß man hinzufügen. Es
j fehlte nicht an lebhaftem Beifall. Frl. Calice wurde auch
i überdies durch schöne Blumenspenden ausgezeichnet.—
j Samstag und Sonntag geht die melodiöse farbenprächtige
j Operette »Die Geisha« in Scene. Die Parthie der Molly
I singt an diesen zwei Abenden Frl. Calice. Sonntag 2% Uhr
j Nachmittag wird bei halben Preisen Schillert »Maria
' Stuart« gegeben. Die nächste Woche bringt Pserhofer's
Schwank »Flitterwochen« und Taunds Operette »Der Wunder­
knabe«. Um vielen Wünschen zu entsprechen, wird auch die
Gesangsburleske »Ein Böhm in Amerika« wiederholt.— Für
die Feiertage kommt aus Nowosielitza ein Separatzug von
Theaterfreunden, um den Geishaaufführungen beizuwohnen.
Großer Beliebtheit erfteuen sich die Blockkalender der
( Galanteriewarenhandlung Ignaz Balle r. wegen ihrer über­
aus schönen Ausstattung. Jede Kunde erhält einen Block­
kalender gratis.
Weihnachten in Transvaal»
Von einem alten Transvaaler.
Das Weihnachtsfest auf der südlichen Hemisphäre
unserer Erde ist begreiflicherweise etwas anderes als
i aus der nördlichen. Bei uns kann man sich's ohne
lange, dunkle Abende, ohne Schneegestöber und Eis­
bahn, ohne warmen Ofen und Lampenlicht kaum
denken, ja gerade diese Begleiterscheinungen des nor­
dischen Weihnachtsfestes machen es erst recht eigentlich
zu dem, was es uns ist. Von alledem wird man im
Süden nichts gewahr; denn gerade um die Weih­
nachtszeit hat die südliche Halbkugel unserer Erde
ihren Hochsommer. Grade um die Weihnachtszeit
gibt es dort die heißesten und längsten Tage, die
kürzesten Nächte, und statt des nördlichen Winter­
schlafes der Natur das üppigste Leben allenthalben.
Nichtsdestoweniger hat der Deutsche auch dorthin
sein Weihnachtsfest verpflanzt, just wie er allein in
aller Welt es so eigenartig feiert mit seiner Lichter­
tanne, seinen frohlockenden Kindergesichtern und seinen
frommen -Christfestweisen. Und wo irgend Fami­
lien anderer Völkerschaften, Holländer, Franzosen,
Rüsten, Italiener, Engländer u. s. w. mit deutschen
Familien in Verkehr stehen, da haben sie dies
schönste und poesiereichste aller deutschen Feste lieb ge­
wonnen.
Allerdings mit der Lichtertanne sieht es dort im
Süden unserer Erde mißlich aus. Langnadlige Kiefern,
Cedern und andere Coniferen hat man wohl. Aber das
sind keine Weihnachtsbäume. Die kurznadelige Fichte
der deutschen Wälder mit ihrem würzigen Harzdust


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 5 ]
6. Jänner 1900.
BukowtnaerPost
Seite 5,
und ihrem eigenartigen Grün, von der wir so gern:
ft £i Tannenbaum, o Tannenbaum, wie grün sind
deine Blätter!" singen, fehlt. Da bchilft man sich mit
künstlichen Bäumen, not» bene, wenn man das Geld
dazu hat; denn so ein künstlicher Tannenbaum, wenn er
einigermaßen repräsentabel ist, kostet drüben zwischen
fünfzig bis hundert Mark; und um die Täuschung
voll zu machen, bestaubt man ihn mit Kiefernadel-
extraet. Kann man solch' einen Baum nicht haben,
behilft man sich mit Pyramiden. Ich habe selbst in
früheren Jahren so ein Ding, mit Spargelkraut um­
wickelt, auf dem Weihnachtstisch gehabt. Es ist auch
gegangen. Uebrigens beschäftigen sich jetzt schon deutsche
Gärtner damit, die nordische Fichte in Aftika zu
aeclimatisiren.
Mit den Weihnachtskerzen schaut es nicht weniger
mißlich aus. Es ist zu heiß dort unten. Selbst die
besten Lichter biegen sich bald zur Erde nieder,
sodaß man nur halbe oder drittel Kerzen aufzustecken
pflegt.
Und doch feiert man das Weihnachtsfest auch im
Süden unserer Erde mit Kerzenbaum und Christfest­
sang, wo irgend Deutsche wohnen. In der Nähe von
Pretoria, der Hauptstadt Transvaals, liegt ein großes
Fabriksetablissement. „sh« Hatherley Destillery",
eine Spiritusbrennerei mit Flaschenfabrikation und
Chamottestein-Herstellung. Die Bahnstation, die zweite
von Pretoria ab, heißt offieiell „Lsrsto k'abrioksri,"
und die Handelsstrma des Etablissements, Lernn»
and Mark», ist englisch. Die Besitzer sind Israeliten
Auch die zahlreichen Beamten und Handwerker der
Fabriken sind natürlich Engländer. Indessen befinden
sich auch Deutsche unter ihnen und unter den befielen
Arbeitern junge Buren, die auf den väterlichen Farmen
nicht genügend Beschäftigung finden. Die gewöhnlichen
Arbeiten werden von Kaffern verrichtet. Da die
Meisten der Beamten und Handwerker verheiratet
sind und Kinder haben, hat ihnen die Firma in un­
mittelbarer Nähe der Fabrik Häuser gebaut, so daß
sich der Ort für afrikanische Verhältnisse schon langst|
als respektables Dorf darbietet. Man hat sogar schon,
eine Schule einrichten müssen, in welcher— ein.
Engländer allerdings— auch den Kindern der;
Deutschen Unterricht ertheilt.
Indessen, obwohl die enorm reichen Inhaber der
Firma mosaischen Glaubens sind, obwohl die weitaus
größte Zahl der Beamten und Handwerker aus Eng­
ländern besteht, hat das deutsche Weihnachtsfest mit
seinem Lichterbaum auch hier festen Fuß gefaßt. Vom
Besitzer, dem vielfachen Pfundmillionär, an bis zu
dem simplen Boerensohn der für vierzig Schilling pro
Woche in der Malztenne arbeitet, feiert alles das
Weihnachtsfest der Deutschen mit. Und ein echtes
Kinderfest, ein Fest der Liebe ist es auch hier
geblieben.
Schon einige Wochen vor Weihnachten nimmt
einer der älteren deutschen Beamten der Fabrik die
Sache in die Hand. Er sammelt Gelder zu Ge­
schenken für die Kinder der kleinen Gemeinden. Da
schließt sich niemand aus. Selbst die Unverheirateten
und die Verheirateten, kinderlose Leute verweigern ihren
Obolus picht. Sie melden sich sogar freiwillig, aus
eigenem Antriebe, dazu, wenn sie zufällig über­
gangen sein sollten. Und die Beiträge der Einzelnen
rechnen nicht etwa nach Schillingen, sondern nach
Pfunden. Daß von den besser gestellten Beamten und
Handwerkern der Eine und der Andere 40 und 60
Mark zahlt, ist keine Seltenheit. Unter 10 Mark
gibt kein Arbeiter. Sind auf diese Weise 800 bis
1000 Mark beisammen, dann begiebt sich eine kleine
Cvmmifiion von zwei Herren nach Pretoria, um die
Einkäufe zu besorgen. Für 800 bis 1000 Mark
kann man auch in Pretoria, dem theuersten Orte der
ganzen Welt, schon recht hübsche Geschenke kaufen,
wenn man für höchstens 20 bis 30 Kinder zu sorgen
hat. Puppen und Puppenwagen, Gewehre, Baukästen,
Velocipede, Schaukelpferde re., je nach Alter und Ge­
schlecht der Kinder werden zu Geschenken ausgewählt.
Ein großer, künstlicher Weihnachtsbaum ist schon vor­
handen, ein Deutscher hat ihn gestiftet, Lichter auch.
In der Schule, welche zugleich als Bibliothek, Lese­
halle und Gesellschaftslocal für die Angestellten der
Fabrik dient und inmitten eines großen Sportspiel-
platzes liegt, findet die Bescheerung statt. Auch die
fünf Kinder des Besitzers— es wohnt nur der Eine
in Hatherley, die Anderen wohnen in London—
nehmen daran Theil. Aber der Tag ist lang und heiß.
Um den Weihnachtsbaum erstrahlen zu lassen, muß
man bis zum Abend warten. Geschieht ja auch daheim
im Vaterlande. Doch die Geschenke, sie sollen vertheilt
werden. Jedem Kinde etwas und dem Aermsten das
Beste. Sonderbar wie der Weihnachtszauber, der deutsche,
auch hier in Afrika in den Herzen der Engländer und
Holländer nach dieser Richtung hin mächtig ist. „Den
Aermsten das Beste!"
Spiele werden veranstaltet. Wettlaufen müssen
Jungens und Mädchen, barfuß, nachdem sie Strümpfe
und Schuhe ineinandergesteckt auf einen Haufen ge­
worfen haben. Wer dann am ersten wieder in
Strümpfen und Schuhen steht, bekommt einen Preis.
Sackhüpfen wird veranstaltet, gesprungen, gerungen.
Der Eierlauf der Mädchen erregt das herzhafteste
Lachen aller Erwachsenen. Zwischenher gibt es Kaffee
und Kuchen für alle. Die Damen derBeamten und
Arbeiter spenden und krendenzen beides. Dann gibt
es Pfänderspiel und Verloosung. „Den Aermsten das
Beste!" Wie wunderbar zart man unter dem Zauber
des deutschen Weinachtsbaumes auch hier diesen
Grundsatz zur Geltung bringen kann. Man merkt
nichts davon, rein gar nichts, bis man die Kinder
im Strahlenglanze der Weihnachtskerzen mit ihre» Ge­
schenken herumjubeln sieht.
Von dem herrlich gelegenen Schlöffe des Fabrik­
chef „Schwartkoop jr." kommen jetzt Wagen mit großen
Körben angefahren. Die Schloßherrin ist die Absen­
derin. Die Tische im Schulzimmer werden zusammen­
geschoben und mit schneeigem Damast bedeckt, Teller
Schüfieln, Gläser, Tassen und Flaschen werden aus­
getäfelt, und bald wollen die Tafeln zusammenbrechen
unter der Last der leckersten Braten und sonstigen
Delieatefien, welche die Herrin ihren Beamten und
Arbeitern auftischen läßt. In zwangloser Reche, lachend,
scherzend und schmausend sitzt dann alles beisammen,
Deutsche, Holländer, Engländer, Beamte und Arbeiter
mit Frauen und Kindern, und in ihrer Mitte die
Gemahlin des Fabrikherrn, mit ihren fünf Kleinen,
bis von einer jungen, deutschen Mutter, einer Hand­
werkersfrau, auf dem Clavier der Schule gespielt, die
feierlichen Klänge des „Stille Nacht, heilige Nacht,"
in das lustige Treiben hineintönen. Dann wird es
still. Dann verstummt auch das leiseste Gläserkliren,
und die lächelnden Mienen werden ernst. Aber die
deutschen Kinder stimmen in die Melodie ein, zaghaft
erst, mit zitternden Tönen, dann lauter und heller,
und endlich aus voller Brust. Die junge Mutter am
Clavier, die anderen deutschen Frauen singen mit, und
ihre Männer begleiten den Gesang mit leisem Baß.
„Durch der Engel Hallelujah
tönt es laut von fern und nah"
Und alles, alles lauscht den weihevollen Klänge»
mit tiefer Rührung. Christfestzauber!! An der Seite
der Gemahlin des Fabrikherrn steht ein dreijähriges
Blondköpfchen; es ist das Töchterchen der jungen
— 64-
61—
sie seine Geliebte und heirate ihn, ehe ich es zu verhindern imstande war.
Ich litt Marterpein und leide noch jetzt namenlose Qualen. Rur eins
hält mich noch aufrecht— die Hoffnung auf Rache an der Betrügerin!
Begreifen Sie mich nun?"
Philipp sah das schöne Mädchen traurig an. „Nein," erwiderte er,
„ich begreife Sie nicht! Sie opfern alles dein Trugbilde des flüchtigen
Triumphs einiger Augenblicke!"
„Nicht doch!" rief Lillian; „ich will ein an mir begangenes Unrecht
bestraft sehen! Ich will nur mein gutes Recht, und und ich werde das­
selbe zu erlangen wissen, gleichgiltig, ob bis dahin Wochen, Monate oder
Jahre verstrichen!"
„Welche trotzigen, herausfordernden Worte!"
„Ich bin nicht gut und besitze kein weiches, empfindsames Herz!"
entgegnete sie. „Sie scheu, wie trefflich es ist, daß ich Ihren Antrag ab­
gelehnt habe; ich wäre keine sanfte, nachgiebige Frau geworden. Segnen
Sie Ihr Geschick, welches Ihnen meinen wahren Charakter zur rechten
Zeit enthüllte."
„Ich liebe Sie aber, so wie Sie find, mit allen Ihren Vorzügen
und allen Ihren Fehlern! Meine Gefühle für Sie werden stets die
gleichen bleiben, und so frage ich Sie nochmals, Lillian, wollen Sie
meine Frau werden? Ich will Ihre Sache zu der meinen machen, nur
geben Sie mir das Recht, Sie schützen zu dürfen. Willigen Sie ein,
Lillian! Werden Sie die meine!"
Ein Zittern durchflog die Gestalt der jungen Dame. „Ich kann
nicht!" rief sie.
„Lillian?" rang es sich schwer aus Randals Munde.
„Nein, ich kann nicht!" wiederholte sie erregt. „Ich kann und will
nicht, nachdem ich von Morris Fitch verlassen worden bin, die Ihrige
werden! Dringen Sie nicht weiter in mich denn es wär nutzlos! Mein
Entschluß steht unerschütterlich fest!"
„Und ich lasse nicht von Ihnen, was auch kommen mag, Sie
müssen die meine werden! Alles, was Sie mir gesagt haben, ist meinem
Entschluß gegenüber haltlos; ich bereue nie einen Schritt, den ich erst
nach reiflicher Ueberlegung gethan habe; meine liebe zu Ihnen ist
nicht das jähe Aufflackern einer rasch verlöschenden Leidenschaft! Ich
kenne Ihre guten und schwachen Seiten! Aber ich liebe Sie so wie Sie
find, und weder Zeit noch Entfernung werden in dieser Liebe etwas
ändern!"
Der junge Mann schwieg ein paar Secundert; dann fügte er in
wehmüthigen Tone hiuzu: „Und nun leben Sie wohl, Lillian! Ich werde
morgen diese Gegend verlassen, und es können Wochen und Monate
vergehen, ehe wir «ns wiedersehen; aber wir werden uns wiederfinden
und will's Gott, um uns nie mehr zu trennen!"
nicht versuchen, mir zu verzeihen, wenn Sie sehen werden, wie aufrichtig
meine Reue ist?"
Er sah so niedergeschlagen aus und schien sein Betragen selbst so
sehr zu verurtheilen, daß sich für einen Augenblick in ihrem Herzen ein
weicheres Gefühl regte und sie ihn beinahe bedauerte. „Ich will bei
meinem Vormund alle Schritte gegen Sie unterlassen," sagte sie nach
einer Weile; „aber je weniger ich von Ihnen sehen werde, desto erfreuter
werde ich sein!"
„Sie sind ein Engel von Güte!" rief Madden. Seiner Vornahme
entsprechend, ließ er auch in seiner Bewerbung scheinbar etwas nach und
vermied das Mädchen nach Möglichkeit; er sagte sich, daß wenn diese
launenhafte junge Dame überhaupt zu gewinnen fei, es nur durch Heuchelei
geschehen könne.
Edward ahnte nicht, daß ihm in demselben Moment, wo Morris
Fitch aufgehört hatte, ihm gefährlich zu werden, ein neuer ernster Neben­
buhler entstanden war.
Philipp Randall hatte sich, so lange, wie Miß Dene im Hause der
Mrs. Steele geweilt, täglich nach ihrem Befinden erkundigen lassen und
zwei Tage nach ihrer Rückkehr nach Rockland Grove dort seine Aufwartung
gemacht, um sich persönlich von ihrem Ergehen zu überzeugen.
Thomas Alger wußte, was dieser junge Mann für sein Mündel
gethan hatte, und sah in dessen Besuch keine Gefahr, selbst als sich derselbe
mehrfach wiederholte. Deshalb ließ er auch diesen Verkehr, ohne ein
Wort zu verlieren, zu, ja, er störte nicht einmal das Beisammensein der
beiden durch irgend welche Beaufsichtigung.
Randall war vermögend und in der Gesellschaft allgemein beliebt.
Gar viele junge Damen hatten schon ihre Netze nach ihm ausgeworfen
und ihm durch ein freundliches Entgegenkommen zu verstehen gegeben,
daß sie nicht abgeneigt seien, mit ihm an den Altar zu treten. Doch von
allen Mädchen, die die er gesehen hatte, trug Lillian den Preis davon.
Die stolze Kälte, mit welcher sie seine Huldigungen hinnahm, fesselte ihn.
Die Vorgänge jenes Abends hatten ihn veranlaßt, sich über das,
was geschehen war, aufzuklären, und er wußte jetzt, daß Colonel Alger
sein Mündel zwingen wollte, seinen Schützling Edward Madden zu
heiraten, daß die junge Dame aber ein Liebesverhältnis mit Morris Mich
unterhalten und der letztere ein anderes Mädchen geheiratet und abgereist
war. Man hatte ihm Miß Dene bei dieser Gelegenheit als hochfahrend
und launenhaft geschildert; aber er ließ sich durch nichts abschrecken. Er
liebte Lillian, wie sie war, mit ihrem Hochmut und allen ihren Fehlern,
und er hätte sie nicht anders haben mögen.
Bei seinen wiederholten Besuchen verrieth ihm kein Zug in dem
schönen Gesicht des Mädchens, was in ihrer tiefsten Seele vorging, während
ihm bei ihrem Anblick ein hrtliger Schauer durchs Herz ging und ihn


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 6 ]
©eite 6.
Bukowina« Post
6. Jänner 1900.
Mutter am Clavier. Dann schmettert eS hell aus seinem
Herzchen heraus:
„Tistus, der Etter ist da! !"
und seine Aeuglein strahlen dabei mit den Christbaum-
kerzen um die Wette:
„Tistus, der Etter ist da !!"
Da beugt sich die Schloßdame zu dem Kinde
nieder, ihre Arme ziehen die Kleine an sich, und ihre
Lippen pressen einen Kuß aus den singenden kleinen
Mund. Eine Thräne sah ich in den Wimpern der
Frau hängen, als sie sich wieder emporhob.
Christfestzauber in Afrika, Weihnachten 1898.
Und jetzt herrscht blutiges Morden dort. Wie
mag man diesmal das Weihnachtsfest feiern! Wollte
Gott, es brächte Frieden. Das wäre die schönste Christ­
festgabe für alle Welt.
Karl Rode.
Literarische Post.
In Engelhorns allgenieine Roman-Bibliothek, dieser
Auswahl der besten modernen Romane aller Böller, er­
schienen folgende Beachtung verdienende Bände: Ein See­
mann. Von Pierre Loti. (Aus dem Französischen.) Nur der
Lebensgang eines Matrosen von der Wiege bis zuni Wellen­
grabe. Aber welche Fülle von Poesie weiß der Dichter, ver
selbst Seemann ist, über diesen Sang vom Meere und von
Mutterliebe auszugießen!— Miß Balmaines Vergangenheit.
Von B. M. Troker. (AuS dem Englischen. 2 Bände.) Als
dieser Roman im Feuilleton einer Zeitung erschien, erregte er
di« größte Aufmerksamkeit. Die Leser verschlangen ihn förmlich
und konnten es kaum erwarten, bis sie die Lösung des
überaus kunstvoll geschürzten Knotens erstihren. Diese sowie
alle bisher erschienenen Bände dieser beliebten Sammlung
sind zu 80 Pfennig per Band in der hiesigen Buchhandlung
von R. Schally, sowie auch in allen anderen hiesigen und
Provinzbuchhandlungen erhältlich.
Circus San Felice. Roman von Thassilo Hans Engel.
(Dresden, E. Piersons Verlag. Preis M. 2.5,0) Im sonnigen
Süden, an den Gestaden der blauen Adria, knüpft sich der
tragische Knoten dieser dramatisch bewegten Liebes- und
Hcrzensgeschichte zweier junger nordischen Adeligen, die dem
glühenden Rachedurst eines beleidigten Weibes zum Opfer
fallen. Auf die Herausarbeitung des psychologischen Processes,
der sich in dein Herzen dieser bezaubernd schönen Frau voll­
zieht, die aus den Niederungen des Lebens zu den Höhen der
Gesellschaft emporgestiegen ist und nichts weiter als Unglück
über sich und andere bringt, hat der Verfasser den Haupt­
wert gelegt, ohne dabei die farbenprächtige Straffage seines
Romans in der Schilderung zu vernachlitsiigen. Was
Spannung und Steigerung der einzelnen Situationen anbe­
langt, so wird man in Engel den gelehrigen Schüler des neu­
italienischen Verismus erkennen, der selbst, wenn es das
stoffliche Element dringend verlangt, von der Darstellung des
Gräßlichen nicht zurückschreckt; aber in der Kunst, Charakter­
analysen langsam, doch immer mit zwingender Logik zu geben,
übertrifft der Schöpfer des »Cirkus San Felice« schon heute
seine italienischen Rivalen, und darum darf man von seiner
literarischen Zukunft noch Bedeutendes erwarten.
Von Rosegger's Monatsschrift »Heimgarte»« (Verlag
Ley kam, Graz) liegt das Jännerhest vor. Wenn wir seinen
Inhalt hier anführen, so spricht derselbe genügend fiir die
Neichhaltigkeit auch dieses Heftes. Dasselbe enthält: Herrgott's
Schwiegermutter!. Bon Karl Schönherrn. Der Nagelschmied
von Osterstadt. Sine fast närrische Begebenheit von einem
Jungen. Friedrich von Hauseggers Briefe an den Heraus­
geber dieser Zeitschrfft. Schlaf ein mein Herz. Von Jenny von
R e u ß. Ein Hauptbegründer des Katholicisnms. Bein, Pastor.
Ueber den Reinlichkeitssinn in unserer Bevölkerung von R.
Die Hosentaschen des Erasmus. Plauderei von Otto Ernst.
Im Hüttlein am Feld. Von R. Die »Kleine Laube« enthält
auch diesmal eine reiche Fülle belehrenden und unterhaltenden
! Materials, und kann nicht oft genug der Bezug dieser im
j besten Sinne als Fainilienblatt zu bezeichnende Wochenschrift
> (pro Heft 60 Heller) empfohlen werden.
i „Der Stein der Weisen." Das soeben erschienene 11.
: Heft der trefflichen Revue, welche mit großer Sachkenntnis alle
! wissenschaftlichen, gewerblichen und sonstigen Errungenschaften
j unserer Zeit einem ausgedehnten Leserkreise in populärer
: Form vermitteü, hat nachstehenden Inhalt: Zur Höhlen­
kunde,- Die Natur der Elemente (9 Abbildungen);
! Jetziger Stand der Schulbankfrage (10 Ab-
j bildungen); Danilewski's lenkbarer Luftballon (3 Abbil-
: düngen); Das schwere Geschützmaterial; Die Jacquard-
! Maschine) mit Bild); Zur Zuckerfabrikatton (mit Bild).
Außerdem Dilettantenarbeiten (mit 6 Abbildungen), natur­
wissenschaftliche Mtttheilungen u. a. Die Zeitschrift (A. Hart-
leben's Verlag, Wien) genießt einen so ausgezeichneten Ruf,
daß es kaum nöthig erscheint, unsere Leser auf deren
Leistungen hinzuweisen. Probehefte gibt jede Buchhandlung ab.
! Telegramme
„der Bukowiuaer Post."
Wien, 5. Jänner. In parlamentarischen
Kreisen gilt der R ü ck t r i t t des provisorischen
Cabinetes Mittel schon in der allernächsten
Tagen für gesichert, und es werden bereits
die einzelnen Reffortminister des Cabinetes
Körb er, welches das gegenwärtige Cabinet
ablösen soll, genannt und zwar: Doctor von
Körber,— Präsidium und Inneres; Dr. v.
Stibral— Handel; Dr. von Härtel
— Unterricht; Lamasch— Justiz; Gols
oder Czecz— Ackerbau; Graf W el-
sersheimb— Landesvertheidigung; Ritter
von Wittel— Eisenbahnen; Sectionsches
v. R e z e k böhmischer und Bobrzpnski
polnischer Landsmannminister.
Wie», 5. Jänner. Die jungczechischen
Abgeordneten verbreiten die Nachricht, der
Minister des Aeußern, GrafGoluchowski
werde in den nächsten Tagen seine D e-
Mission geben und nennen alsdeffen Nach­
folger den österreichischen Botschafter in Peters­
burg, Baron Aehrenthal.
Wie», 5. Jänner. An der demnächst
zusammentretenden deutsch-czechischen V e r st ä n-
d i g u ng s eo nferen z wird auch die Re­
gierung in offieieller Weise t h e i l n e h-
m e n, und der Conferenz ein von ihr aus­
gearbeitetes S p r a ch e n g es e tz zur Berath­
ung vorlegen. Dasselbe enthält blos drei
Paragraphe.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
^ ZEJall- Saison. dLSOO I -sf
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in
IN* feinsten Lack-Schuhen. "WW
— 62-
- 63—
jeder Pulsschlag seines Innern zu ihr Hintrieb. Er war bereit, fiir sie
alles zu opfern— Gut und Blut, Leben und Seligkeit!
Eines Tages, da weder der Colonel noch Madden in Nockland
Grove anwesend waren, beschloß Philipp, Miß Dene seine Liebe zu ge­
stehen und sie uin ihre Hand zu bitten. Kurze Zeit, nachdem sie ihn im
Empfangszimmer begrüßt hatte, ersuchte er sie, ihin Gelegenheit zu einer
Unterredung zu gewähren, bei der sie unbelauscht bleiben könnten.
Lillian willigte ein und führte den jungen Mann nach jenem park­
artigem Gehölz, in welchein sie früher mit Morris zusanimengetroffen war.
Sie wußte nur zu gut, was kommen würde, aber sie war sich auch voll­
ständig klar über die Anwort, welche sie zu geben hatte. Eine bewunderns-
werthe Ruhe zur Schau tragend, schritt sie an Randalls Seite einher,
während dieser nur mit Mühe seine Erregung beineisterte.
Als sie sich mitten in dem Gehölz befanden, warf das junge
Mädchen spähende Blicke umher, und als sie sah, daß sie allein waren
und kein Lauscher zu fürchten sei, ließ sie sich auf eine Bank nieder.
„Reden Sie, Mr. Randall!" sagte sie, zu dem vor ihr Stehenden auf­
blickend; „ich bin bereit, Sie anzuhören."
_ Ein leises Beben durchflog die kräftige Gestalt des jungen Mannes
Er liebte das schöne Mädchen mehr, als er sich eingestehen wollte, und
jetzt im Moment der Entscheidung, fühlte er, wie bitter und schmerzlich
ihn eine Zurückweisung berühren mußte. „Miß Dene," begann er mit
etwas unsicherer Stimme, „ich bin ein Mann von wenigen Worten und
gewohnt, mich kurz zu fasten. Sie haben einen tiefen Eindruck auf mich
gemacht; aber nicht allein ihre zauberhafte Schönheit hat dies bewirkt,
sondern Ihr ganzes Sein und Wesen hat inich so sehr gefesselt, daß es
mein sehnlichster Wunsch geworden ist, Sie als Gattin zu besitzen."
Er hielt inne, gleichsam, um die Wirkung seiner Worte zu erforschen.
Da sie aber ruhig dasaß und sich in ihrem Antlitz keine Spur von Be­
wegung zeigte, fuhr er im flehendem Tone fort: „Miß Lillian, ich liebe
Sie über alles! Wollen Sie meine Frau werden? Ich will alles thun,
was in meiner Macht steht, um Sie glücklich zu machen! Sagen Sie:
,Ja!' Werden Sie die meine!"
Miß Dene richtete ihre großen Augen mit einem so durchdringenden
Blick auf den vor ihr Stehenden, als wollte sie auf dem Grunde seiner
Seele lesen, ob er die Wahrheit gesprochen hatte. „Ich will Ihren Worten
Glauben schenken," erwiederte sie dann langsam; aber ich kann nicht die
Ihrige werden!"
„Sie verschmähen mich?" ries Philipp in schmerzlichem Tone.
Das stolze Mädchen erbebte. In ihren Augen leuchtete ein Blitz
der Freude auf; jetzt wußte sie, das sie um ihrer selbst willen geliebt
wurde und Randall sie nicht ihres Vermögens wegen begehrte. „Ich
kann nicht anders!" entgegnete sie jedoch. „Mein Herz gehört nicht mehr
tnir, und wenn ich auch um meine Liebe betrogen worden bin, so kann
ich doch nicht die Frau eines anderen Mannes werden!"
„Vielleicht nicht heute oder morgen; aber die Zeit heilt alle Wunden,
und wenn Sie nur nicht abgeneigt sind, will ich ja gern warten! Wenn
der Schmerz sich in Ihnen gelegt und Sie sich in das Unabänderliche fügen
gelernt haben, wollen Sie dann die meinige werden?"
„Ich kann mich durch kein Versprechen binden! Ich achte und
schätze Sie, Mr. Randall, aber ich liebe Sie nicht; niein ganzes Herz
gehört Morris Fitch und wird ihm immer gerhören!"
„Lillian!" rief der junge Mann erregt, „ich will geduldig warten,
nur rauben Sie mir nicht alle Hoffnung. Seien Sie barmherzig! Ich
liebe Sie so sehr!"
„Mr. Randall," sagte die junge Dame mit zitternder Sttmme,
„Sie sollen in meiner Seele lesen, wie es kein Mensch zuvor gethan hat.
Gegen Sie allein will ich aufrichttg sein, denn ich weiß, mein Geheimnis
in Bezug auf meine Pläne ist bei Ihnen sicher geborgen. Dann werden
Sie auch begreifen, warum ich nicht die Ihrige werden und mich durch
kein Versprechen binden kann."
Sie schwieg eine Mnute lang; dann fuhr sie fort: „Ich besitze
einen stolzen, hochmüthigen, launenhaften Charakter, denn ich wußte schon
als keines Mädchen, daß ich schön und eine reiche Erbin sei. Ich wuchs
heran und kam in die Gesellschaft. Ich wurde gefeiert und bewundert;
alles huldigte mir, alles umschmeichelte mich, alles lag mir zu Füßen;
man fand meine Launen reizend und meinen Hochmuth entzückend. Ich
aber ging kalt an all' den jungen und älteren Herren vorüber, und ver­
lachte sie in meinem Innern, bis auch meine Stunde schlug in der ich
mich einer höheren Gewalt beugen lernte. Ich begegnete eines Abends
Morris Mch in einer Gesellschaft, und mein Herz flog ihm sofort entgegen;
auch er liebte mich, und wir verlebten einige glückliche Monate. Fast
täglich trafen wir uns in diesen Gehölz und schwuren uns ewige Treue.
Da aber traten Verhältniffe ein, welche ihn für eine lange Zeit in die
Fremde riefen, und er reiste ab, nachdem wir verabredet hatten, daß ich
sofort nach meiner Rückkehr seine Frau werden sollte.
In der Zwischenzeit wollte mich mein Vormund zwingen, einen
seiner Schützlinge zu heiraten, und da ich mich beharrlich weigerte, Edward
Maddens Gattin zu werden, wurde ich im Hause bis aufs Blut gequält.
Ich entfloh nach New-Dork, um dort im Verborgenen die Rückkehr des
geliebten Mannes abzuwarten, die hinnen kurzem erfolgen mußte; dort
aber trat mir ein Mädchen in den Weg, die mir täuschend ähnlich war.
Sofort faßte ich den Plan, sie an meiner Statt hierherzusenden, uni
allen Verfolgungen von Seiten des Colonels zu entgehen, und führte
meine Absicht auch aus; Blanche Burnett galt für Lillian Dene.
Hier lernte meine Doppelgängerin Morris, der früher als ich er­
wartet hatte, zurückgekehrt war, kennen; sie ließ ihn in dem Wahne, daß


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 7 ]
ti. Jänner 19VV.
Bukowinaer Post
Seite 7
Sehr wichtig für Hausfrauen!'
Täglich Irischer 498
Donners Feigenkaffee.
Mit Rücksicht darauf, dass der Feigenkaffee aus auswärtigen Fabriken
oft Jahre hindurch in den Geschäften lagert, ist der Bezug von
täglich frisch erzeugtem Feigenkaffee (Cichorie) besonders zu empfehlen,
fjj Geehrte Hausfrau, bitte mit Donners Feigenkaffee einen
Versuch zu machen!
Zur Beachtung: Donners Feigenkaffee ist nur im Verkaufelocale jh
Rathhausstrasse Nr. 15 mit 48 kr. per Klg. erhältlich. uj
ja Wiener Bäckerei Bndolf Donner, ln
lO DM- Czernowtz, Rathhausstrasse Nr. 15. -MD ln
^SBSHSHSBSBgasHsas-gsasasagE gHsasgsasasgsasasasBsay
Anzeige.
Ich bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnis, dass ich mit
2. Jänner 1900 ein behördlich coneessionirtes
DicnjtVcrmittlttngs-Bttrcau
Russischegasse 14 (Dianmnt’sche.s Haus) eröffne.
Zufolge der behördlichen Concession hin ich befugt:
1. Dienststelle^ höherer und niederer (.’atogorie;
2. Land- und Forstarbeiter für das ln- und Ausland
zu vermitteln.
Indem ich einem P. T. Publicum zusichert:, gewissenhaft und
raschestem hei der Vermittlung von Dienstpersonen aller Categorien
vorzugehen, ersuche ieh um zahlreiche Aufträge.
532
lachtcml
MM
Aatoaa. Heckel.
0
Gelegenheits-Einkäufe
S Weihnächte- und Nenj ahrs-G-eschenke
empfiehlt die Firma
km
493
0
J
T Czeraaowitz, Hauptstrasse 1. ul
8 Grosse Auswahl in Wollstoffen, Damentuch u. echt Tiroler Loden
DM- zu bedeutend herabgesetzten Preisen. -WD
Grosses Lager in Leinwand u. Tischzeug
Salon- u. Laufteppiche, Portieren, Vorhänge ete. etc.
Das schönste sieht für Feiertage
reu.? bei
Brüder Welt, Herrengasse 6
XSaiserÖl.•• 16 kr. per Liter 501
Salon-XTafta.„„
Christbaiimkerzen in allen Sorten.
Ci Hanzeichner
selbständiger Arbeiter, wird in der Kanzlei des Baumeisters
Salomon Salter (Karolinengasse 12) sofort aufgenommen. 4
SB« emisitW« sät sptömtmtranoa iowie rite AEMgung» hie hetamite*
ÄHaUSrcichen. reich iEsliirirtm, elegant «irtgeflatteten aeilBerbrciteten Fachdlatter.
» m jt. «j •_ Rcdocreint Antonio dal Biaz. Jeden Dos-
Augeisme WMl-ZeUMtz
«ikLtt Iklsultfi Littchmanm Ers§-St'Mim
woch V. Samstag. Lierlelj. fl. s.
GÄrrkkichischr Äkh- und efiävmcnferife
Freitag. Viertel,, fl.»
Hugo H. Hitschmauu's Journalverlag, Wir«, >., Domiuikanerbastei 5.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches infolge
14monat.Gebrauches meiner selbsterfund.
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch dem Barihaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Hegels Ist., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Pestversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Pest-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle AnftrBge za rich­
ten sind. 444
Aaa.na Csillag
WIEN, l, Seilergasse Nr. 5.
In Czemowitz zu haben bei Herren:
SCHUHEST k FOHTIH, Broperie.
led
WA,
m
m
«tum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-NIalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirfche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Blalzpräparates mit
dem beliebten Gefchmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp«
NIalzkaffee bercrts von Ktülioiien und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Atter Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
'^ Kathreiners Kneipp-DIalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er nlilder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Alalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Bkaizkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird grauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Wiädchcu, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Nlalzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Erfparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Walzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Nathteiner jpaketen mit deni Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen -Aathreiner«.
<r?
*»ii


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowinaer Post.
6. Jänner 1900.
Herbst- und Wintersaison. X-J
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
ii
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz ilr>. (1.
(Im Barber’schen Hause.)
^Zn festgesetzten Fabrikspreisen.+
Specielles Etablissement
r eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\| entsprechende echt Karlsbader Damen, Herren-,
| i Mädchen- und Kinderschuhe.
L Ansgesnchte Specialitäten in Comod-
W Bim schuhen, Jagd- u. Reitstiefeln.
—• Niederlage echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe. •—
Vertreter
gesucht.
Preiscourant
gratis.
Kauts cirak- Typen-
^, f
prucH'Äpparate
in jeder Sprache und Größe, sowie
rmd Siegel nur direct vom Erfinder und Patent-
Inhaber des Prücisions-Drnckapparates
M. Hammer,
Wien, Praterstrasoe 13/33
Lloyd-Hof.
478
mit 190 Typen
225 ->
Aufsehen
w erregt allgemein untere unübertroffene, echte
chweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
«entont. Eav. cEpringdeSel) mit Hochs. Präcts.-Wcrk aas
' die Sekunde regulirt u. »jähr. Barantie.
Liese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht
Rand, echl Gold. Double, Krone und
Bügel, neue Facou-Zeigcr, durch un­
zählige Anerkennungen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm aus­
sieht und zum Zeichen der Echtheit den
Garantie-Eteinpe! trägt, ist speciell atd
Slraparlr-Udr unentbehrlich sür dir
Herren Landwirthe, Aiilitär, Beamte rr.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Ähr ist, legi selbe bei Seite und
trägt unsere sekwant 6arastie-Ukf,
Preis nur fl. 6 .—* 3 jgfc
Dieselbe mit beliebigen Ktslill
Doibu-BicSttatn
. Vni.ni' uvn aj u
Versand, geg. Rächn. Richt zusag. Zurücknahme, Äriesport» 10 tu, Karte» tk
jw».-6 es., Et ablissementd'horlofierie, Basel. r. 6eBf(Sc hnr|^
«messt Liekeraute» derallerhöchsteu Aristokratie. sssseM
8Lf
»kJ m
m
SS
W
m< 1
os
' siC
m
m
s
O
v%
ö a
i^
Für Bälle •und Vaterlaaltungen
Damenspenden, Tanzkarten und Comite-Abzeichen
erzeugen
Ludwig' Losenfeld m. IBriader
■WIEN, VIII., Piaristengasse 17.
Muster werden gegen Franeo-Retournirung gerne versendet— Beiläufige Preis­
angabe nothwendig. 494
langen H Wolf
Gasmotorenfabrik
Wien, X. Laxen-
burgerstr. 53.
Original „Otto“-Motor
füir <3-a,s und Benzin.
Diese weltberühmten und überall bekannten Motore sind die besten
und billigsten im Betriebe.
Von keiner Concnrrenz übertroffen!
Original Nr B«nzltt.
Unentbehrlich für jeden Müller und Landwirth!
Eignet sich vorzüglich als Ergänzung einer Wasserkraft:
Benzin-Locomobile gfly „Otto“ -MW zum Dreschen etc.
Auskünfte, Kostenanschläge und Pläne kostenfrei. 80
Vertretung für die Bukowina: vT oh. flecke, Masehinengeschäft, Czernowitz.
«
e
&
8
a
«
t,
ui
«
v
«
«
o
r.
s
Vorzüglichen Kaffeezusatz! -MI
Die J. Baron Romaschkan’sche
Kaffeesurrogat- Fabrik
in Horoilenka
deren Erzeugnisse aus den besten Producten hergestellt sind und
an Güte und Ausgiebigkeit sämmtliche Coneurrenz-Erzeugnisse
übertreffen, ladet die P. T. Hausfrauen ein, mit ihren Erzeugnissen,
welche in allen besseren Specerei- und Delicatessen-Handlungen
zu haben sind, einen Versuch zu machen, um die Ueberzeugung
zu gewinnen, dass dieselben als vorzügliches Genussmittel benützt
* und allerseits bestens empfohlen zu werden verdienen.
Vertreter für die Bukowina:
SIMON STOHFER, in. Czernowitz.
Aeusserst wichtig für Hausfrauen!
0
TI
s
•
V
8
«
3
l
i
«
fl. 2.50 i mit 320 Typen. fl. 3.75
fl. 3.-|» 400>. fl. 4.50
VEILCHENGERUCH
macht die Haut psctoaeidigiuid
erhält denTeiat jugejiäfrisch.-
Vollständiger Ersatz ffir Seife und Puden|
Alleinige Erzeuger;
WIEN", I V LUGECK N° 3.
es- s@ i =>
;.Vv-■ 7
0 H5H5E5E5H5H5E51S5E5H5ESE555H5E5'E5E5H5H5H5H5H5H5E5i^
| Unexplodirbare feinste jjj
1 Salon-Naftal
echte jjj
Milly- u. Stearinkerzen 1
j^j offerirt billigst S
3 Ch. Rosenstock, Herrengasse 22. «. 1
^FE5H5H5 c 5a5H5H5H5HSHHS5H5a5H5H5aSHSaSH5H5H5H5H5'aJ^
gn Mieder nach lass werden schnellstens verfertig^.
^ m
.2
lg
- N
d
o a
g g
LZ
Die besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
Sp ecialit&ten
in Gradhaltern, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renommirte
VH" Miederfabrik
m
Ms
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Ringplatz Nr. 6.
ö
s-
3
CD
w
CD
&
CD
t3
g
©
er*
CD
in
£-
o
&
CS3
£
-s
CD
«-S
Oq
kS
erq
WMSI
mm®
Mieder von 1 fl. aufwärts.
alllSk
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
Oiwtoatt.Mmg.aSJ
421
Näheres bei Dr. H. Ghaies, Postgasse 5 A.


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 9 ]
"1
|a-:;|
<
(5. Jänner 1899.
Bukowinaer Post.
Seite 9
CT“ Zu Weihnachten
Der Repräsentant der
k. k. priv. Landesbierbrauerei des Joh. Götz in Okoeim
der
Genossensctiaftsbraiierel io Pilsen »„ Branerei „Znn Spaten“ des Gabriel Sedelmayer i« Mcbe«
Bureau: Herrengasse 11- Kellereien: Blnmengasse 8
empfiehlt
Ckocimer Bier 1 Münchner Spatenbräu
0- n o- -iw--: i in Gebinden per Liter 32 kr., in Flaschen( 4/ 10 Liter)« 20 kr.
463
Exportbier (in '/i Vs! A Gebinde) per Hectohter fl. 1 8.50. Märzenlager­
bier (in Vi Vs V* Gebinde) per Hectoliter fl. 16.50. Flaschenbier: Export
(8/ Liter) 14 kr.. Märzenlager (°/„ Liter) 12 kr.. Bockbier( 4/ 10 Liter)
14 kr.
Pilsner Bier
aus der Genossenschaftsbsauerei in Pilsen
(in Vi 7a Vt Gebinde) per Hectolit. 26 fl., Flaschenbier( 6/ 10 Liter) 17 kr.
DM" Für Wiederverkäufen entsprechender Rabatt.— Provinzaufträge werden pr. Hectolit. mit 2 fl., pr. Flasche mit 2 kr. billiger berechnet. "WW
Bei Flaschenbier wird die Kiste mit 1 fl. und jede Flasche ä 7 kr. cautionirt. Franco rückgestellte Kisten und Flaschen werden innerhalb zweier Monate zum berechneten Preise
zurückgenommen.
• Sämmtliche Biere sind gut abgelagert.•
Bei Abnahme von mindestens 25 Flaschen erfolgt frsuaoo Zustellung ins Haus zu folgenden ermässigten Preisen: Oliocinaer Empört 25 Flaschen fl. 3.25. Oltooijaaox
M&xzealager 25 Flaschen fl. 2.75. Pilsner Seaooseasehaffcsbier 25 Flaschen fl. 4.—. MCLaoKaer Spateabräu 25 Flaschen fl. 5.—.
Oie Flaschenbiere für die Provinz werden pasteurisirt und können unterJGarantie 3 Monate liegen bleiben ohne zu verderben.
EFR. SCHNEUER, Repräsentant dar Okocimer, Pilsner Genossenschafts- und Münchner Spatenbräu-Brauerei.
Telegramme: SCHNEUER, Czernowitz.
Transportable Spar-teelöfeti
zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsche­
kochen, für Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalzaussieden, zur
_ Seifenfabrikation, für dje chemische Industrie, sowie für
viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke mit email-
/ Arten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stabend oder
I fahrbar: erfordern nur wenig Brennmaterial und können
V überall ohne Concession bequem aufgestellt werden. Nur
JHSB® a die mit der eingegossenen Firma sind die echten. Man
verlange Preiscourant auch über HäckseKutter-Schneider,
Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot- und Quetsch-
f I mühlen, Kukuruz-Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure-
l I Sortirmaschinen, neueste Säemaschinen, Stahl-Pflüge,
■ Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen von
Ph. Mayfarth& Co., Wien, II. Taborstrasse Nr. 71
k. k. a. p. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eissengiessereien
und Dampfhammerwerke.
Illustrirte Cataloge nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht. 366
^a5E5E5H5H5H5H5H5H5H5H5H52BHSSaH525H5HSH5H5ESS5HS^
1 Bekanntmachung. i
Die gefertigte Dampfsäge-Verwaltung in Lukawetz
am Sereth efferirt:
Säumlinge
geschnitten 1 oder 2 m lang vollständig trocken 1t 14 fl. pr. 10000 Kg.
Hopfholz
gespalten und trocken a 16 fl. pr. 10.000 Kg. ab Waggon
Lukawetz am Sereth.
Tuatsaclicn
beweisen!
_ 504 Die Damfsäge-Verwaltung.
'^sasHSHsrasHsasHsrasHsasHsasasHsasasHsrasasHassasasa^
Die feinsten
Herren- u. Knabenkleider
zu staunend billigen Preisen
sind
jZur Herbst- und Wintersaison
Neuheit!
Ein um Boden dieser eleganten
Thee-Dose angebrachter Abmess-
Apparat ermöglicht es, dass das
jeweilig nach Tassen-Anzahl ge­
wünschte Quantum direct in die
Theekanne fällt, ohne die Dose zu
öffnen und den Thee zu berühren.
Dadurch wird ein Verfluchten des
Aromas vermieden, das ungleiche
Abmessen mit den Fingern oder
einem Löffel fällt weg und eine
Verschwendung durch übergrosses
Maas ist ausgeschlossen, so dass
1 Tasse feiner Thee ca y 2 Pf. kostet,
Die Dose ist gefüllt mit’ Kilo­
gramm ff. Thee-Mischung, zum
Preise von fl. 2.50, zu haben bei:
Schmieds& Fontin,
Csezaowritz. 479
Brieflich. EinzclMMatcrricht Ruff& WeiüStOCk
nur -MW bei der Firma
franzfisische. englische und italie­
nische Sprache, kaufmännisches
Czernowitz, ßussischegass«
(Hotel Paris)
Rathhausstrasse 7
zu haben.
Rechnen, Oorrespondenz, Buchhal­
tung, Wechselrecht, Kalligrafie und
Stenografie auf dem Wege des brief­
lichen Unterrichtes. 509
Musterbriefe u. Prospeete gratis u. franco.
Vom k. k. Landesschulrathe concessionirtes
französisches Sprach-Institut des
Eirecfcora Z,©e>pold Pialzjaer,
professeur diplomc
Wien, II., Obere Donaustrasse Nr. 45 a
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, fran­
zösischen und Brünner Stoffen
nach neuester Raren zu billigsten
Preisen.— Provinzbestellungen
werden prompt ausgeführt.
146
Hochachtungsvoll
Buff& Weinstock.
S. Dreikurs
Filialenleiter.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeliurger’s
BRÜSTTHE
522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Präraiirt: Prag 1898 mit der silb. Medaille.
Täglich frische
Kreawürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Ourctit). Dr. Stockloew.
-
>
i


[ 2023-06-29 10:51:03.015 - 19000106 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowina«: Potz.
6. Jänner 1900.
r f“
±
f
Von tiefem Schmerze erfüllt geben wir Nachricht vom Ableben unseres innigstgeliebten Vaters» Schwieger­
vaters, (satten, Bruders und Grossvaters des Herrn
Orestes Renney v. HeFszeny
k. k. I-s adesregieruagsrathes a. D.
welcher nach schwerem und langem Leiden heute im Alter von 63 Jahren verschieden ist.
Die Leichenbestattung findet am Samstag, den 6. Jänner 1. J. um 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
Franzensgasse Nr. 24 aus, statt.
C zernowit z, am 4. Jänner 1900.
Die tieftrauermie Familie.
J
SHasaSHSSHHSaSHSHSHSHS^
^aSSSHSHSaSESSSHSSHSSHSSS
H Der gesammten Heilkunde
| Sr. T. MISCHZE
in mit ausländischen Studien und mehrjähriger Praxis hat sich in
ffi Czernowitz, Herrengasse 41 fRares’sches Haus) niedergelassen und
IU ordinal von !>—1 1 'hr Vonnittags. 484
'^sasasasasaEEsaassasaHasa—sasrasasasasasasasasasa
i
(Zahnarzt) S
40 .lahrc alt, verheiratet, 1 Sjäbrige Praxis, Staatsprüfung für Forstselmtz
und technischen Hilfsdienst mit gutem Erfolge, Deutsch und Slavisch in
Voit und Schrift, ziemlich Rumänisch sprechend, tüchtiger Cultivator,
schneidiger .Jäger, Hundedresseur und Raubzeugvertilger, im Sägebetrieb
bewandert, mit landw. Kenntnissen, bittet um dauernden Posten im Inland
oder Rumänien. -~ Anträge erbeten an Alois Holub, Förste«,
Theodorestie.\
* FOTO PLASTIK O IT*
Ringplatz „Drei Kronen“.
I JßT L)iese Woohe: I8
I—- 1
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Monz Stekel

