
[ 2023-06-29 10:35:41.861 - 19000220 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inckufioe Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare lö Heller.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint drrimsl wöchentlich
und zwar:
Ssnntag, Dienstag «nd Do nnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 38.
Jnscrtiousgebühreu: Die vierspaltigc Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei JahreSinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate >u>d Abonnemeuts werden bei der Administration
deni conc. Zeitnngsbnrean in Czernowitz, sowie allen soliden
JnsernlcnbureauS cntgegengenomnien.
Nr. 1)59. Czernowitz, Dienstag den SO. Febrnar 1900. V». Jahrg.
Düs ist die wahre Moral nicht.
Die Sadowaer Waldassaire ließ die „Buk. Nach."
längere Zeit nicht ruhen. Sie schrieben sich die zarten
Finger förmlich wund, um unsanfte Hiebe nach rechts
und links auszutheilen. Durch diese „Stellungnahme"
angesichts einer rein privaten Geschäftsangelegenheit
ausmerksam geworden und gewillt, die Angriffe gegen
den Landesausschuß, die eigentlich den Kernpunkt der
vielen Artikel bildeten, in's Klare zu stellen, entweder
um ihnen zuzustimmen oder, falls sie auf falscher
Grundlage oder auf Entstellung des Thatsächlichen
beruhen sollten, ihnen entgegentreten, haben wir ein­
gehende Erkundigungen eingezogen und constatiren
mit Vergnügen, daß die „Buk. Nach." ivie so oft
vordem, kritiklos Verunglimpfungen auch dort in die
Welr setzen, wo die Anwendung der geringsten jour­
nalistischen Vorsicht genügt hätte, sie vor einer offen­
kundigen Blaniage zu bewahren.
Unseren Erhebungen gemäß, von deren voller Wahr­
heit wir überzeugt sind und die kein Dementi, auch
nicht von den Gewährsmännern der „Buk. Nach." zu
befürchten haben, verhält sich die Sadowaer
W a l d a b st o ck u n g s a f f a i r e wie folgt:
Schon vor Monaten bemühten sich einzelne Mit­
glieder des Sadowaer Gemeindeausschusses, den Ver­
kauf des nach dem genehmigten Wirth­
schaftsplane zur Abstockung bestimmten Waldtheiles
des Gemeindeforstes zu bewirken. Sie wandten sich
deshalb an Unterhändler, die eine für die Gemeinde
günstige Veräußerung zu vermitteln hätten. Dieser
erste Anlauf scheiterte, weil im Sinne der Offertbe­
dingnisse der Käufer verpflichtet gewesen wäre, ein voll­
ständiges Sägeetablifscment an Ort und Stelle auf
eigene Kosten zu errichten, eine Verpflichtung, der sich
keiner von ihnen aus dem Grunde unterziehen wollte,
weil nach Inhalt deS genehmigten WirthfchaftsplnneS
blos circa 200 Hcctare Waldes zur Ausnützung hätten
übernommen werden können, und diese gar zu gering­
fügige Fläche nicht darnach angethan schien, die ober-
wähnten sehr kostspieligen Investitionen auszuführen.
Die angegangenen Käufer erklärten in bündigster
Weise, sich erst dann mit der Gemeindevertretung in
ernstere Verhandlungen einlassen zu wollen, wenn
ihr die erforderliche Genehmigung zum Abhiebe von
rund 500 Hcctaren competenzmäßig ertheilt werden
[ würde. Dieses Stadium— man könnte sagen—
| der bloßen Vorverhandlung zwischen einzelnen Sado-
l wacr Ausschußmitgliedern und von diesen aufgesuchten
> Unterhändlern und Käufern 'war weder Gegenstand der
s Berathung noch der Beschlußfassung des Gcmeinde-
j ausschusses. Es lag sonach kein Substrat, ja nicht der
j geringste Anlaß zum Eingreife« seitens des Landes­
ausschusses vor, daher ist! es nicht richtig,
was die „Bukowiner Nachrichten" behaupten,
daß dieser Entscheidungen zu Gunsten bestimmter
ihm angeblich nahe stehender- Personen gefaßt habe.
Diese Verhandlungen dauerten bis etwa Ende November
1890. Schon im Monate December v. I. be­
mühten sich um die Erwerbung des Waldes weitere
Kauflustige. Die Pertractionen: basirten das Angebot
von 195 fl. per Hectar abzustockender Fläche, die
aber nicht unter 450 Hectare zu messen hätte. Anstatt
des Kaufpreises wurde als Gegenwerth das Landtafel­
gut Kornuluncze um den fixen Preis von 121.000 fl.
angeboten und unter anderen Bedingungen auch die
Errichtung eines Sägeetablissements mit Dampfbetrieb
in Sadowa in sichere Aussicht gestellt.
Erst anfangs Jänner 1900 stimmte der hiezu
einzig berechtigte Gemeindeausschuß dieser von seinein
Vorstande. vereinbarten Transäctiou .vorbehaltlich der
Genehmigung der vorgesetzten autonomen Behörde zu. Der
Laudesausschuß genehmigte principiell den gefaßten
Beschluß, knüpfte aber bcttafi *me Weisung, erstens,
den Wirthschaftsplan vorzulegen, uni daraus ersehen
zu können, auf welche Fläche sich die Abstockungs­
bewilligung erstrecke, da in dem ursprünglich vorgelegten
Beriragsenlwurfe diefls wesentliche Moment— die
genaue Beschreibung des .Kaufobjectes— vermißt
worden war und zweitens den Beschluß betreffend die
Waldveräußerung öffentlich innerhalb des Gemeinde-
gebietes kundzumachen, uns sich hierüber, daß es ge­
schehen, auszuweisen.
Diese Entscheidung tes
sprangen der pflichtgemäßen
das; die Gemeinden weder
Stammvcrmögen verschleudern, noch schwer oder gar
unerfüllbare, sie materiell überaus schädigen könnende
Bedingungen eingehen, veranlaßte die „Bukow. Nachr."
zu gehässigen und galligen Ausfällen nicht blos gegen
p.
anvesanLichuges, ent-
bso'tge, die ihm obliegt,
das ihnen zugehörige
noch
den Landesausschuß als solchen, sondern auch gegen
einzelne ihnen mißliebige Persönlichkeiten. Wir glauben
gut unterrichtet zu sein, wenn wir behaupten, daß der
Landesausschuß und die sonst Angegriffenen sich aus
dem Grunde versagten, welche immer ernstere Bedeutung
den ihnen zugeschleuderten Jnvectiven beizulegen, weil
ihr Inhalt ebenso kopflos wie unfläthig gewesen war.
Der vorsichtige Schutz, den der Landesausschuß
im Rahmendes Gesetzes der Gemeindevertretung in deren
eigenem Interesse zu Theil werden ließ, hatte Erfolg.
Denn schon im gegenwärtigen Augenblicke verfügt die
Gemeinde Sadowa über ein Angebot, das nahezu
30.000 fl.— GO.000 Kronen höher ist, als das
ursprüngliche, und überdies von den ersten .Käufern
nachofferirt wurde.
! Die Aenderung des Wirtschaftsplaues, ivelche die
Gemeinde anstrebt ist, noch nicht bewilligt worden,
das Verkaufsobject daher nicht fixirt— eS hat
sonach der Genieindcausschuß von Sadowa Zeit und
Muße gefunden, solche Beschlüsse zu fassen, die das
Allgemeinewohl der gesammten Gemeinde wahren und
von sich auch den Schei» einer ihr angeblich ankle­
benden großen Befangenheit, deren Ursachen zu
ergründen wir unterlassen wollen, abzrlwülzen. Dieses
Ziel zu erreichen und nicht persönlichen Interessen zu
dienen, ist die Ausgabe der heimischen Presse und
lediglich aus diesem Beweggründe entschlossen wir uns,
die obigen Zeilen zu veröffentlichen. Wir hoffen und
erwarten, daß sie geeignet sind, volle Klarheit in
eine Angelegenheit zu schaffen, deren Tragweite auf­
gebauscht, deren thatsächlicher Untergrund weiters aus
dem Grunde entstellt wurde, um die Gelegenheit
beim Schopfe zu erwischen, den Landesausschuß und
neben diesem auch noch Einzelne mit perfiden und
haltlosen Schmähungen zel bedenken. „Das ist die
wahre Moral nicht."
Einiges ans dem Radantzcr Bezirke.
In letzter Zeit wurden die Schick-, Straßen- und
Schankangelegenheiten des Radautzer Bezirkes vielfach,
und zwar irrig beurtheilt. Da nun dieses aus Un­
kenntnis des Thatbestandes geschehen, ich mich aber
im Besitze richtiger statistischer und sonstiger Daten
befinde, so möchte ich im Nachstehenden, zur richtigen
Feuilleton.
Was Princessinum mitbekomme«.
Welch irrige Vorstellungen hat man doch im ge­
wöhnlichen Leben von der Mitgift und Aussteuer,
welche die Fiirstentöchter als Morgengabe dem Ge­
mahl ins Haus bringen. Das Vermögen, welches
dem Ehemann von der Ehefrau zur Mitbestreitung
der ehelichen Lasten zugebracht wird, bildet ebenso
in den ^fürstlichen, wie in den Bürgerhäusern das
Object, welches oft dem guten Hausvater manche
Stunde der Sorge verursacht. Die Ansprüche der
der Eheherren, gleichviel ob fürstlichen oder bürger­
lichen Geblütes, die sie neben Stand, Tugend und
Schönheit der Braut erheben, sind sehr große immer
steigende, und manche projectirte fürstliche Ehe zer­
schlug sich, weil der Brautschatz nicht in der von
dem künftigen fürstlichen Bräutigam gewünschten
Höhe aufzubringen war.
Als die Erzherzogin Marie Christine sich mit dem
König Alfonso von Spanien verloben sollte, erhöhte
die Königin Jsabella im letzten Augenblick die
Summe der Mitgift, welche die Erzherzogin dem
König mitzubringen hatte um die Kleinigkeit von
zwei Millionen. Dieses sehr unkönigliche „Feilschen"
war dem jungen Herrscher, der endlich wieder eine
junge hübsche Frau in langweiligen Palast zu
Madrid heimführen wollte, zu arg, und telegraphirte
über den Kopf der Königin-Mutter und des spanischen
Ministerpräsidenten an den Oheim seiner künftigen
Braut Erzherzog Albrecht, daß er sich „sehne, von
dem Oheim der künftigen Königin von Spanien
in die Arme geschlossen zu werden." Nun war's ge­
schehen, und die Königin Jsabella sammt dem
Ministerpräsidenten mußte sich fügen. Aber der
Erzherzog Albrecht legte freiwillig später der Mitgift
seiner Nichte ein artiges Sümmchen zu, daß er
jedoch auf den Namen der Erherzogin Maria Christine
bei Rothschild anlegte, so daß die .Königin nur die
Zinsen als „Nadelgeld" bezieht. Auch bezahlte Oer
Erzherzog die Kosten des reich ausgestatlenen
Trousseaus.
Am schwierigsten gestaltet sich die Frage der
Mitgift für die Princessineu und Prinzen in England
da die Königin die Lösung dieser heiklen Angelegen­
heit— dem Parlament überläßt und aus der Privat­
schatulle grundsätzlich nur den Betrag stellt, den die
Zusammenstellung des Trousseaus beansprucht. Die
Mitgiften für die Princeffinnen des königlichen
Hauses haben in England immer böses Blut ver­
ursacht. Die Engländer sind wohl die allergetreueften
Unterthanen Ihrer Majestät, aber sie sind keine
Freunde von Mitgiftsbewilligungen für die Kinder
der Königin. „Diese"— meinte der jetzige Minister
Chamberlain, als er noch Führer der demokratischen
Partei war— „sei reich genug, den Princeffinnen
die schönste Aussteuer unter allen Regenten zu geben,
und er sehe sich veranlaßt, dieser „Ausbeutung"
energisch entgegen zu treten. Wenn die Königin,
die Gott erhalten möge, Töchter hat, so soll sie diese
aus ihrer Cassa, wie jeder Bürger Englands aus­
statten." Ehedem entnahnl der englische Thronin­
haber die erforderlichen Beträge seinem großen Privat­
schatze. Allein Königin Victoria willigte kurze Zeit
nach ihrer Thronbesteigung in ein Abkommen, dem­
zufolge die Krongütcr Nationaleigeiithnm wurden,
wogegen der Fürstin eine Civilliste von 400.000
Pfund Sterling zugesichert wurde. Nun fühlte sich
aber die Königin keineswegs gehalten, mit dieser
Summe auch für ihre Angehörigen zu sorgen— sie
lehnt dies ausdrücklich ab und wendete sich einfach
an die Generosität der Nation, wenn es galt, einen
Prinzen z;r dotiren nnd eine Princeffin auszustatten.
Ja, da die Königin Victoria sich selbst vermählte,
ersuchte sie das Parlameitt um eine Mitgift und eine
Civilliste für ihren Gatten. Das Parlament be-
schließlich für jeden ledigen großjährigen
m aus königlichem Geblüth eine Rente von
15.000 Pfund Sterling, den verheirateten Prinzen
25.000 Pfund Sterling. Den Prinzessinnen wurden
0000 Pfund Sterling Renten, und für den Fall
ihrer Verheiratung eine Aussteuer von 20.000 Pfund
Sterling angewiesen. Als die Prinzessin Victoria,
die Mutter des deutschen Kaisers, den Prinzen von
Preußen heiratete, betrachte man in England diese
Heirat mit dem späteren Thronfolger des König­
reiches Preisen als eine sogenannte „gute Partie",
und mau bewilligte aus die Bitte der Königin aus­
nahmsweise 10.000 Pfund Sterling mehr, also
30.000 Pfund Sterling Mitgift. Aber später erhoben
sich sowohl in der radicalen Partei— Führer Cham-
berlain— als in der demokratischen Presse Stimmen,
welche diese Dotationen und Mitgiftsbewilligungen
nicht blos als zu hoch, sondern geradezu als Be­
raubung der Steuerträger bezeichneiten. Als Cham-
berlain fortfuhr, mit einer „Ansbeutungsrede" das
Land aufzuhetzen, ernannte die Königin den dama­
ligen Major von Birmigham zum Handelsminister,


[ 2023-06-29 10:35:41.861 - 19000220 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Post
20. Kbruar 1900.
Information der Leser, die Schulen, das Bezirks-
Straßennetz und Propinationsivesen an der Hand dieser
Daten eingehend beleuchten.
Ich beginne mit den Schulen des Radautzer
Bezirkes und diesbezüglich steht mir der letzte General­
bericht des Landesfchulrathes für das Jahr 1897/8
zur Verfügung (siehe „Bukowinaer pädag. Blätter,"
Nr. 15— 18 ex 1889.) Diesem Jahres-Hauptberichte
zufolge, besaß im Jahre 1897 der aus 28 Gemeinden
bestehende Bezirk 31 öffentliche und 4 private Schulen.
Davon waren 6 einclassig, 11 hatten 2, 3:3, 8:4,
1: 5 und 2: 6 Classen. Im Vergleiche mit den an­
deren Bezirken der Bukowina hatte der Radautzer
Bezirk die wenigsten einclassigen und die größte An­
zahl von mehrclassigen Volksschulen.
In den Jahren 1898 und 1899 aber haben die
Schulen des Bezirkes einen erfreulichen Schritt nach
vorwärts gethan, denn in diesen Jahren wurden die
einclassigen Schulen in Moldowa, Seletin, rumänisch
Badeutz, Woitinel und Andreasfalva in 2classige, die
einclassigen Schulen aus Ober- und Unter-Wikow und
Wolowetz in 4classigen Schulen, die Lclassige Schule
aus Putna in eine 3classige, die Lclassige aus Milescheutz
und Fürstenthal in 4classige, die 3classige aus Neu-
Fratautz in eine 4classige, die 4classige aus rumänisch
Alt-Fratautz in eine 5classige erweitert und activirt.
Außer diesen bereits perfect gewordenen Erweite­
rungen wurden die Erhebungen beendigt und erwarten
ihre baldige Erledigung im k. k. Landesschulrathe betreffs
Errichtung einer einclassigen Schule in Sadeu, wo
bereits die Gemeinde das zum Schulbaue erforderliche
Material zuführt und der Erweiterung der 4classigen
Schule in Straza in eine üclassige. Die 5. Classe ist
in Straza schon seit einem Jahre eröffnet und er­
wartet von Tag zu Tag die Systemisirung. Ferners
muß bemerkt werden, daß der Radautzer Bezirks­
schulrath die Errichtung einer einclassigen Schule in
Jsvor, dann einer 2classigen im östlichen Theile von
Oberwikow und die Erweiterung der einclassigen Schule
in Laura (Oberwikow) in eine 2claffige beantragt hat,
was aber der Landesschulrath auf eine spätere Zeit
verschob. Gegenwärtig werden die Verhandlungen wegen
Erweiterung der einclaffigen Schule aus dem. gegen
Fratautz gelegenen Theile von Bilka in eine 2classige
durchgeführt. Die letztgenannten Schulerweiterungen,
Errichtungen und Verhandlungen wurden über Antrag
des Radautzer Bezirksschulrathes ins Werk gesetzt.
Aus dem Gesagten geht hervor, daß die Schul­
verhältnisse in diesem Bezirke zufriedenstellend sind,
damit aber will ich nicht gesagt haben, daß die Schulen
des Bezirkes einer weiteren Entwicklung und Erweite­
rung nicht bedürftig oder unfähig wären. Im Gegen­
theile, und die Bezirksbevölkerung ist fest überzeugt,
daß es dem Herrn Bezirkshauptmanne P a t a k auch
weiter an gutem Willen in dieser Hinsicht nicht fehlen
und derselbe seine Kräfre auch in den Dienst der Schule
stellen und so die Aufklärung und das Volkswohl
fördern wird.
Jetzt will ich zur Besprechung der Radautzer Be­
zirk s st r a ß e n, deren es 4 gibt, übergehen. Gleich
im Anfange stelle ich fest, daß das gesummte Bezirks-
Straßennetz 136 Kilometer Länge mißt. Dieses Netz
vertheilt sich auf die Bezirks-Straßen: Hadikfalva—
Mardzina, Radautz—Arbora, Seletin—Putilla und
Radautz—Wikow und Ober-Wikow—Kirlibaba. Die
3 ersten und der erste Theil der letzten Straße befinden
sich in einem gut erhaltenen Zustande. Nicht dasselbe
kann, ohne Lügen gestraft zu werden, über die Theil-
, straße Ober-Wikow—Kirlibaba und zwar von Straza
aufwärts behauptet werden. Der schlechte Zustand
dieser Straße aber findet in dem Umstande seine
Erklärung, daß dieselbe vielleicht die frequentirteste
in der Bukowina ist.*) Auf dieser Straße circulierten
in den früheren Jahren, vor der Eröffnung der Bahn­
strecke Radautz—Brodina, täglich 300—400 mit
Brettern beladene für Czudyn und Radautz bestimmte
Frachtwägen. (Heute ist der Bretterverkehr auf dieser
Straße ein viel geringerer, derselbe hat aber, trotz
der bestehenden Eisenbahn, nicht aufgehört), i
Ferners befahren diese Straße Fuhrwerke mit rohen j
und gezimmerten für Brückenobjecte bestimmte Balken, i
mit für die Radautzer Gärbereien nothwendige Loh- I
rinde, Harz rc., dann private und ärarische Equipagen,
und endlich paffiren hier Viehtriebe zum Verkaufe
nach Radautz und retour. Aber damit hat der Verkehr
auf dieser Straße nicht seinen Abschluß erreicht. Im
Mai eines jeden Jahres beginnt die Cireulation eine
geradezu enorme zu werden, denn damals treibt die
ganze Radautzer, ja sogar die Pruthebene das Horn­
vieh, Borstenthiere, Schafe und Pferde auf die
Sommerweide ins Gebirg. Während dieser Zeit haben
die an der Straße Wohnenden wochenlang weder am
Tage, noch in der Nacht auch nicht einen Augenblick
Ruhe. Am Tage wird man durch den von den Trieben
aufgewirbelten Staubwolken erstickt und in der Nacht
wird man unsanft aus dem besten Schlafe durch das
Schreien und Johlen der Viehtreiber, das Wiehern,
Brüllen, Blöcken und Stampfen der Thiere, Bellen
der die Herden begleitenden Hunde, dem Klange der
Viehglocken, das Blasen der Hörner rc. geweckt. Wenn
aber noch die Pferde des Staatsgestüts aus Radautz
in Begleitung der peitschenknallenden Soldaten hier
vorbeipassiercn, so wähnt »ran sich nicht am Fuße des
Gebirges, sondern in irgend einer ungarischen Puszta.
Dasselbe Schauspiel wiederholt sich im Herbste beim
Heruntersteigen der Viehstücke aus dem Gebirge.
(Schluß folgt.) Demeter Da»
Exarch und Pfarrer.
*) Ein Grund mehr ihr besondere Pflege angedeihen
zu lassen. D. Red.
WahlMdchen.
Dr. Arthur S k e d l, k. k. Universitätsprofessor
und pLr8onn grau (zu deutsch: Gratisrathgeber) der
Buk. Landesregierung, erließ unter dem Datum
15. Februar 1900 an einem Tage (18. d.) dieses
Herren— und das sind ja jetzt seine Wahltage-
ein Manifest an, wie amtlich vorausbestimmt, seine
ihm von der Localregierung zur „freien" Wahlver­
fügung gestellten Wähler in Sereth, oder wie es die
i „Nachrichten" zart umschreiben „an seine Wähler."
!*
Gewöhnlich hat man damals „seine Wähler"
> wenn man bereits gewählt wurde. Hier ist es umge-
! kehrt. Die Serether Wähler find in ihm übertragenen
* Wirkungskreis, schon „sein" und Dr. Skedl wird
j darum den freudigen Stolz haben können, durch eine
s übertragene „freie Wahl", aus der Hand „freier Wähler"
! (deren Wahlfreiheit ebenfalls sehr übertragen ist) ein
j d. h. sein Mandat in den Landtag wieder zu
j erhalten. Es gibt ein Wort, welches diese freie Wahl
j und diese freien Wähler— zusammenfaß!: Bezirks-
| Hauptmann!
und der große Demokrat schwieg ferner und stimmte
selbst für die Mitgift der Prinzessinnen.
Die jetzige Königin Margherita von Italien
brachte als Heiratsgut 500.000 Francs. Das offi-
ciöse italienische Blatt schrieb damals: „Es ist auch
für Fürsten keine Schande, armer Leute Kind zu
sein. Die junge Prinzessin ist arm, Prinz Hnmbert
nicht reicher; das Haus Savoyen besitzt nur ein un­
bedeutendes Familiengut, das außerdem schwer ver­
schuldet ist." Die officielle Beisteuer für die Prinzessin
Margherita wurde von dein Finanzminister auf dem
Tische, auf welchein der Contract unterzeichnet wurde,
niedergelegt. Es waren die von dem Parlamente vo-
tirten 500.000 Francs in Gold. Im Uebrigen tvurde
mit unglaublicher Sparsamkeit zu Werke gegangen.
Die Hofequipageu wurden nur auflackirt, und da die
Leute dies wußten, so machten sie spöttische Be­
merkungen. Die Kronprinzessin Margherita ging des­
halb lieber' Fuß.
Den meisten töchtergesegneten kleinen Fürsten
inacht die Gewährung einer großen Mitgift, insofern
sie riicht einen großeii Familienschatz besitzen, manche
Sorge. Und die Geschichte mancher Mitgift ist höchst
interessant und lehrreich. So inachte die fatale Geld­
noth im Palais des Fürsten der schwarzen Berge
beinahe die Heirat zwischen dem Erbprinzen Danelo
und der Herzogin Jutta, seiner nunmehrigen Ge­
mahlin, zunichte. Auf die (Anzahlung der 1,200.000
Mark betragenden Mitgift in die fürstlich monteneg­
rinischen Privatcafse hatte Fürst Nikolaus von Mon­
tenegro sehr stark gerechnet, so stark, daß eine An­
zahl Lieferanten mit ihren Guthaben bis nach der
Zeit der Einzahlung des macklenburgischen Hochzeits­
schatzes vertröstet worden waren. Am erbprinzlich
mecklenburg-strelitz'schen Hofe aber wünschte man,
daß die 1,200.000 Mark außerhalb des Fürftenthums
Montenegro deponirt bleiben sollten. Das war ein
entschiedenes Mßtrauensvotum, nicht nur gegen den
Fürsten, sondern auch gegen die fürstlich monte­
negrinische Finanzwirthschaft, und die Verlobung
sollte zurückgehen. Es kam zu vertraulichen Verhand­
lungen zwischen dem Strelitzer Hof und dem in Ce-
tinje, velauss deren schließlich Gerüchte von einer
Verschiebung der Hochzeit auftauchten, weil Prinzesiin
Jutta sowohl wie der Erbprinz plötzlich „leidend"
geworden seien. Aber. die Verhandlungen mußten
dem kerngesunden Erbprinzen Danielo mit dem harten
Soldatenkopf zu lange gedauert haben, denn er reiste,
ohne sich auch nur von seinem Vater, dem Fürsten,
zu verabschieden, aus Cetinje ob nach Neustrelitz zu
seiner „erkrankten" Braut. Unter solchen Umständen
war freilich für den Fürsten nichts weiter zu thun,
als in die Bedingung der erbprinzlich neusterlitz'schen
Familie, daß die Mitgift der Herzogin Jutta im
Lande der Obotriten bleiben und nur die Zinsen,
sogar noch in halbjährigen Raten, gezahlt werden
sollten, einzuwilligen. Und zwar geschah diese Ein­
willigung telegraphisch, bevor noch der Erbprinz in
Neustrelitz ankam, um seine sehr gesunde Braut ans
liebende Herz zu drücken.
Man sieht, die Mitgiften der Prinzessinnen haben
oft ihre Geschichten.
Das vorerwähnte Manifest ist jedoch nicht in der
Tante Czernowitzer, sondern in ihrer Base Nachrichten
erschienen. Man munkelt in den für solche Zwecke
stets bereit stehenden „informirten Kreisen", daß diese
Localveränderung nur darum vorgenommen wurde,
weil die Base Nachrichten den Beweis zu erbringen
vorgab, daß sie in Sereth sage sieben wirkliche
Abonnenten zähle, was der Tante Czernowitz auch
' ein Feind nicht nachsagen kann.
: Dafür wurden die Czernowitzer für Dr. Skedl
zweifelsohne durch seinen Aufruf ganz und gar ge­
wonnen. Vorsichtig schließt er diesen mit den Worten:
„Ich behalte mir übrigens vor, in den einzuberufenden
Wählerversammlung mündlich meine politischen An­
schauungen vorzubringen." Und was gibt dann der
Aufruf wieder?
*■
In der Proclamation „an seine Wähler" be­
ruhigt Dr. Skedl die erschrockene Mitwelt, indem er
versichert: Hiebei beabsichtige ich keine aggressive
Politik, (Gottlob!) sondern bin nur bestrebt den
gegenwärtigen Besitzstand der Deutschen ... zu
erhalten." Offenbar zählt er bescheiden sich selbst
zu diesem Mandat-Besitzstande und es ist darum nur
selbstverständlich, daß er sich dem Mandat erhalten
muß. (Wem es Vergnügen macht, der kann es auch
umkehren.) Denn Skedl personificirt heute das Deutsch­
thum der Bukowina und dieser seiner Würde sich voll
bewußt, steht er nicht an seine Pläne für Zeit und
Gegenwari anzukünden: „Ich muß mein Augen­
merk darauf richten, daß die Deutschen in den
Städten und die Colonisten und Israeliten am
Lande immer die Möglichkeit haben in der Schule
eine deutsche Erziehung zu genießen." Wacker! Wir
erlauben uns das vielsagende „Augenmerk" das Dr.
Skedl in dieser Beziehung auf den ruthenischen Theil
des Landes zu lenken, da könnte dieses „Augenmerk"
schon für das Deutschthum und die von denselben so
reinlich geschiedenen „Israeliten am Lande" (über
die Israeliten in den Städten wird mit christlich­
deutscher Discretion hinweggegangen) Dienste leisten.
*
Das „Land bedarf nur der Ruhe" verkündet
Dr. Skedl. Darum nimmt man den Serether die be­
unruhigende Qual einer freien Wahl. Die Regierung
denkt für sie und lenkt sie auch. Wenn die Serether
noch jetzt nicht zufrieden sind, dann— sind sie
einfach undankbar, oder es ist ihnen überhaupt nicht
zu helfen.
Dem rechtzeitig von seinem Mandat geschiedenen
Hofrath Pompe hält Dr. Skedl den gebührlichen
Nachruf. Krokodilsthränen kann man eben auch mit der
Feder weinen. ...
Dr. Skedl führt aus: „Was meine Stellung zur
Localregierung anbelangt, so bekenne ich offen, daß
ich das gegenwärtige System (welches mir ein Mandat
bringt, vergaß er hinzuzufügen. D. Red.) billige und
zu unterstützen bestrebt sein werde. Meiner Ansicht
nach darf in unserem von vielen Parteien und Na­
tionen bewohnten Lande die Localregierung nie eine
Parteiregierung sein, (Ist auch bei uns nicht der
Fall. Da fördert sie nicht eine, sondern zwei Parteien:
die christlichen Deutschen und die Ruthenen. D. Red.)
sondern sie muß, nach allen Seiten hin gleichmäßig
Licht und Schatten spendend, in erster Linie eine
vermittelnde Rolle spielen. Dies ist nun bei
der gegenwärtigin Regierung der Fall."— Beweis:
sie vermittelt dem Dr. Skedl ein Mandat.
*
„Wenngleich ich— meint Dr. Skedl in seinem
Manifest— an der Seite der Regierung (Nur an
der Seite? Und auch an der rechten?) stehe, so muß
ich aber doch hervorheben, daß ich in Bezug auf
meine angestrebte Wahl mich nicht hinter die politischen
Behörden verschanze."
Hat's auch gar nicht mehr nöthig, der Hr. Dr. Skedl
sich „hinter die politischen Behörden" jzu verschanzen,
da diese doch offen mit ihm gehen, wie er— vor­
läufig mit der gegenwärtigen Regierung.
Wer daran etwa zweifelt, den hat ja eine am
17. Februar in Sereth stattgefundene Wählerversamm-"
lung davon überzeugt. Da wurde „Professor Skedl
mit großer Stimmenmehrheit (also nicht einstimmig?)
zum Candidaten der Stadt Sereth für den Landtag
nominirt und der Bürgermeister Franz Beil ermächtigt,
Herrn Professor einzuladen, (Selbst wäre er nicht ge­
kommen?) nach Sereth zu kommen, um vor der
Wählerschaft sein Programm zu entwickeln." Wir
wünschen beste Entwicklung!
!*
Behördlich festgestellte Grundlage für das Ver­
hältnis zwischen Regierung und Dr. Skedl:
„Achte mein, so acht' ich dein."
*
Heute hält Dr. Skedl in Sereth eine Wähler­
versammlung ab. Die „Nachrichten" haben dahin einen
Specialberichterstatter entsendet— den Candidaten.


[ 2023-06-29 10:35:41.861 - 19000220 - Seite 3 ]
20. Februar 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
Tagespost.
Eine erfreuliche Botschaft sind wir in der ange­
nehmen Lage zu melden. Den wiederholt vorgebrachten
Wünschen des Landes entsprechend, wird das Eisen­
bahnministerium mit Wirksamkeit vom 1. März 1900
die Agenden unserer Bahnbetriebsleitung derart er­
weitern, daß sich dieselbe nur unwesentlich von einer
Direction unterscheiden wird. Die wichtigsten Bestim­
mungen sind die d i r e c t e Unterstellung unter das
Eisenbahnministerium, sowie Ernennungsrechte in dem
Ausmaße, wie sie einer Direction zustehen. Endlich!
Persoualuachrichte«. Unsere Reichsrathsabgeordneten
Johann Lupuk, Dr. Zurkan begeben sich morgen,
Dr. Sträucher übermorgen zur Theilnahme an
der Abgeordnetenhaussitzungen nach Wien.— Notar
Dr. Jssecescul ist aus Wien zurückgekehrt.
Das ist die Frage? Die „Nachrichten" bringen
-in ihrer Sonntagsnummer an zweiter Stelle unter der
Spitzmarke „Der eingebildete Kranke"
einen Artikel, oder näher bezeichnet ein Pamphlet.
Gegenstand dieser bereits gewohnten Schimpferei find bei
ihnen selbstverständlich der rumänische, in der Buko­
wina lebende Volksstamm und dessen Vertreter im
Abgeordnetenhause. Anlaß zum Angriff gaben die am
12. Februar l. I. einmüthig gefaßten Beschlüsse der
Vertrauensmänner der Bukowinaer Rumänen. Nun
was sagen die „Nachr."? Vorerst schicken sie die
rumänischen Reichsrathsabgeordneten, von denen sie
behaupten, daß sie an Verfolg"..gswahn leiden, unter
regierungsärztlichenSchutz, dann erklären
sie, daß der hierländige Rumäne sie nur von seiner
pathologischen Seite interessire. Alle diese
billigen und abgedroschenen Phrasen— sie scheinen
auf Lager zu stehen— werden losgelaffen, den Beweis
zu erbringen, daß Ministerpräsident Dr. Körber sich
um die hierländigen Verhältniffe nicht zu kümmern
brauche und daß ihm die Klagen der Rumänen voll­
ständig gleichgiltig sein müssen, denn die Vertrauens­
männer des rumänischen Volksstammes in der Buko­
wina reden irre und die Leiden des letztern seien
blos eingebildete. Angenommen, daß die „Buk. Nachr."
das Gras gar auch unter dem Fauteuil des Minister­
präsidenten wachsen zu hören im Stande sind, ange­
nommen, daß sie weitaus mehr als irgend Jemand
in die Lage versetzt sind, es dort wachsen zu hören,
wo keines gedeiht, was bewegt sie in einem Momente'
Randal gegen die Rumänen zu insceniren, in dem
unseres Erachtens nicht die geringste Veranlassung
gegeben ist. Sie schreckt der „Czas "-Artikel, der wie
wir zu versichern in der Lage sind, nicht aus ru­
mänischer Feder stammt; sie ängstigt aber auch die
Möglichkeit, daß die zusammengestöppelte u. zusammenge­
würfelte Landtagsmajorität in die Brüche gehen
könnte, wenn auch nur ein Theil der irregeleiteten
Mitglieder derselben andere und zwar versöhnlichere
Seiten ausziehen würden, als dies bis jetzt geschehen
ist. Die gegen den Machthaber am Franz-Josefs-
parke angeblich eigegangene Verpflichtung hält Manchen
vor einer Einkehr zurück. Man schreckt die Polen
und vindiciert der „C o a l i t i o n" das unvergäng­
liche Verdienst, daß ein Pole noch heute Bürger­
meister der Landeshauptstadt ist, daß hervorragende
Stellen im Lande von Polen besetzt sind, daß diese
auch eine hevorragende sociale Stellung im Lande
genießen. Die „Coalition" habe sich der Leitung der
politischen Angelegenheiten im Lande bemächtigt und
selbstlos, wie sie schon ist, auch den Rumänen die
ihnen gebührende Stellung anzuweisen befunden. Ihr
sei es zu verdanken, daß die Bukowina trotz dessen,
daß die Jungruthenen in ihrem Lager einen ge­
wichtigen Factor abgeben und darinnen nach Lust und
Liebe herumtollen, kein Kreis Galiziens geworden— sie
die „Coalition" kennt sich gut aus! Und gar erst die
„Nachr.," die da bchaupten, daß die überwiegende
Mehrheit der Polen in der Bukowina trotz des „Czas-"
artikels mit ihrer gegenwärtigen Lage „mehr als
zufrieden" sind. Wir wollen mit den „Nachr."
nicht darüber rechten, inwieweit ihre Ergüsse aufrichtig
gemeint sind. Wir waren oft in der Lage ihnen und
ihren Patronen auf Abwegen zu begegnen, allein, die
in Rede stehenden Ausführungen der „Buk. Nachr."
bewahrheiten nur das althergebrachte Axiom: „I r r-
finnig oder närrisch kann nur jener
werden, der im gesunden Zustande ge-
scheidt gewesen ist." Die „Buk. Nachr." sind
gesund bei Leibe, nicht irrsinnig im Kopfe oder Geiste,
sind sie aber je gescheitst gewesen? Taat in the
question!
Gerichtliches. Landesgerichtsrath Georg I s s e-
c e s c u l in Suczawa wurde nach Czernowitz versetzt und
zu Landesgerichtsräthen ernannt die Gerichtssecretäre Josef
Flasch in Suczawa und Georg von Pr u n ku l in
Czernowitz für Czernowitz.— Der Gerichtsascultant
Eugen Feuer in Czernowitz wurde zum Gerichts-
adjuncten in Putilla ernannt.
Ordeusüberreichuug. Aus Suczawa wird uns
vom 18. d. geschrieben'. Gestern wurde dem Bezirks-
secretär in Suczawa Georg Botuschan das ihm
vom Kaiser verliehene goldme Verdienstkreuz durch
den Landesregierungsrath Rotten bürg mit einer
l seine Vorzüge als Beamte« und Menschen lobend her-
! vorhebenden Ansprache überreicht. Bürgermeister Des
Loges überreichte dem Ausgezeichneten eine schön aus-
I geführte Adresse namens der Gemeinden und Guts­
gebiete des Bezirkes Suczawa. Für die ihm wieder-
fahrene Ehrung dankend, bat Herr Botuschan den
Regierungsrath Rottenburg, seinen Dank für die er­
haltene Auszeichnung an die Stufen des Thrones zu
leiten.— Abend fand bei ihm ein Diner statt, in
deffen Verlaufe zahlreiche Toaste ausgebracht wurden.
Begnadigung. In der Schwurgerichtsvechandlung
vom 30. November 1899 wurde der Grundwirth
Gabriel Pasch wegen Mordes begangen an seiner Ehe­
gattin zum Tode durch den Strang verurtheilt. Der
Kaiser hat ihn begnadigt, worauf der Oberste Gerichts­
hof das Urtheil in eine zwanzigjährige schwere Kerker-
strafe, verbunden mit einem Fasttage vierteljährlich
umänderte.
Der rumänische Gesangverein „Armonia" debu-
tirte am 18. d. M. mit seinem gemischten Chore und
errang damit einen durchschlagenden Erfolg. Czernowitz
hat in der „Armonia" einen Gesangverein, der auf
dem besten Wege ist, sich zu einer renomirten musika­
lischen Specialität auszugestalten. Schon heute jedoch
ist er eine Hörenswürdigkeit. Alle die Lieder des
reichhaltigen von uns bereits mitgetheilten Programmes
kamen nicht allein exact zum Vortrage, sondern wurden
mit einer derartigen ausgeglichenen Sicherheit, mit
so vielem musikalischen Verständnisse gesungen, daß man
von einem wirklichen Kunstgenusse sprechen kann.
Volkslieder hat man so innig-schön und dabei doch
volksthümlich wahr, bisher nur vom Slawiansky'schen
Chore in seinen besten Zeiten gehört, wie diesmal vom
gemischten Chore der „Armonia." Das Verdienst auf
diesen aufmunternd schönen Erfolg stolz zu sein, ge­
bührt den beiden unermüdlichen Dirigenten des Ver­
eines: Tudor Ritter von F l o u t> o x und Professor
Anton Koller, welche mit Hingabe diese Kunst­
bestrebungen unter der rumänischen Jugend fördern.
Der gemischte Chor zählt schon mehr denn 100 Per­
sonen und da alle mit Liebe bei der Sache sind, wird
es an weiteren Erfolgen nicht fehlen. Angenehme Ab­
wechslung brachte ins Programm die Mitwirkung der
Herren Nicolaus von F l o n d o r und Adolf Z a h e l.
Herr F l o n d o r ist ein Meister im Accompagniren
auf dem Claviere, mit anderm Worten ein unge­
wöhnlich tüchtiger, ja feinsinniger Clavierspieler, der
neben Sicherheit des Spieles, Reinheit des Tones
und Verständnis im Vortrage auch ein Anpassungs­
vermögen besitzt, welche dem schönen, die technischen
Schwierigkeiten sicher überwindenden Violinspiele des
Herrn Z a h e l eine wirksame Folie lieh. Jubelnder
Beifall lohnte Beider höchst beachtenswerthe Leistungen.
Der 18. Februar war für die „Armonia" ein wahrer
Ehrenabend. Der Saal war überfüllt.
Bon der altruthenischen Partei. Bisher ging die
jungruthenische Partei in Galizien mit der altruthenischen
solidarisch vor. Angesichts deffen, daß die jungruthenische
Partei sich in eine „national-demokratische" umtaufte,
die Solidarität mit der altruthenischen brach, und sich
willens erklärte, die altruthenische zu bekämpfen, haben
die am 7. Februar in Lemberg versammelten 182
Vertrauensmänner der altruthenischen Partei eine neue
Organisation beschloffen und zur Führung der Geschäfte
der Partei ein National-Comitö gewählt, an deffen
Spitze nachstehende Herren stehen: Bogdan Diedieckij,
Director der Bibliothek des ruthenischen National­
hauses, und die Advocaten Dr. Iwan Dobrianskij
und Dr. Lew Pawenskij. Als Organe der Partei
wurden die in Lemberg erscheinenden Blätter „Gali-
czanin“ und ,,Euskoje Siowo“ bestimmt.— Man
darf darauf begierig sein, welche Rückwirkungen diese
Spaltung auf die alt- und jungruthenische Partei in
der Bukowina üben wird. Bei uns hat sowohl die
alt- als auch die jungruthenische Partei nur eine
Solidarität: mit der Regierung, gegen die Rumänen '.
Ovation. Reichsrathsabgeordneter Nicolaj Ritter
von Waffilko reiste am 18. d. M. mit dem Abend­
zuge nach Wien, um an den Sitzungen des für den
22. d. einberufenen Abgeordnetenhauses theilzunehmen.
Am Bahnhöfe wurden ihm von circa zweihundert
Bauern dem Kotzmaner Bezirke Ovationen dargebracht.
Der Pfarrer Dobot aus Werenczanka, hielt an ihn
eine Ansprache, auf die er mit dankenden Worten und
der Versicherung, die Interessen seiner Wähler und
Nation stets eifrig zu vertreten erwiderte.
Filiale der Oest.-Uug. Bank in Suczawa. In der;
Sitzung des Suczawaer Gemeinderathes vom 13. d. M. I
wurde von Dr. Finkler ein Dringlichkeitsantrag betreffend j
Ueberreichung einer Petition an das Finanzministerium j
wegen Errichtung einer Filiale der oest.-ung. Bank in!
Suczawa eingebracht und nach Begründung auch an- j
genommen. Die Begründung lautet: In Gemäßheit j
des seitens des hohen k. k. östrr. und dem kgl.-ung.}
Finanzminister einerseits, dann der öst.-ung. Bank-
andererseits auf Grund Art III. des ersten Cap. des
IV. Theil der kaiserlichen Verordnung vom 21./9. j
1900 R. G. B. Nr. '176 und der ung. Gesetzart, !,
vom Jahre 1899 betreff, die Verlängerung des Pri- j
vilegiums der östrr.-ung. Bank getroffenen Ueberein- j
kommens ist die öster.-ung. Bank verpflichtet in den
Jahren 1900—1902 wenigstens 10 neue Filialen
an den vom Finanzminister zu bestimmenden Plätzen
zu errichten. Im Kronlande Bukowina befindet sich
d. z. nur eine einzige Filiale der oster -ung. Bank
in der Landeshauptstadt Czernowitz, während eine
Nebenstelle derselben seit beiläufig 18 Jahren sich in
der Stadt Suczawa befindet. Schon der langjährige
Bestand dieser Nebenstelle und insbesondere der sehr
bedeutende mehr als 2 Millionen Kronen betragende
Geldeingang derselben beweist die 'Nothwendigkeit der
Errichtung einer Filiale am hiesigen Platze. Der
größte Theil der derzeit in der Bukowina vorhandenen
Industrie, insbesondere die sehr bedeutende Holzin­
dustrie, wird im südlichen in der 'Nahe von Suczawa
gelegenen Theile des Landes betrieben; die Geschäfts­
welt dieses Landestheiles gravitirt, der sehr bedeu­
tende Handel mit dem benachbarten Königreich Rumä­
nien mit Rücksicht auf die Lage der Stadt an der
Grenze des Königreiches Rumänien und mit Rücksicht
daraus, als sich auch daselbst das Kreisgericht für die
südliche Hälfte der Bukowina befindet— hieher und
ist es daher für die dieselbe offenbar mit großem
Verluste an Zeit und Auslagen verbunden, wenn sie
genöthigt ist, sich in ihren geschäftlichen! Beziehungen
mit der öster-ung. Bank bis in die sehr weit entfernte
Stadt Czernowitz zu begeben und würde die Errichtung
einer solchen Filiale am hiesigen Platze zweifellos
Industrie, Handel und Gewerbe fördern. Ein fernerer
Beweis hiefür ist auch der Umstand, daß die Geschäfts­
welt hier 4 Creditvereine und die Stadtgemeinde Su-
eine Sparrcasse errichtet hat. Allein alle diese Insti­
tute genügen den Bedürfnissen der Geschäftswelt nicht
und dies aus dem Grunde, weil dieselben ihrerseits
wieder auf die Geldbeschaffung bei der östrr.-ung.
Bank angewiesen sind, infolge dessen der Zinsfuß für
die Creditwerber vertheuert wird. Es wurde einhellig
beschlossen, eine diesfällige Petition an das k. k. Finanz­
ministerium zu richten und den Reichs- und Landtags-
obgeordneten der Stadt Suczawa um Unterstützung
dieser Angelegenheit anzugehen. Ebenso liegt es an
der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer diese
Anregung der Stadt Suczawa im Interesse der In­
dustriellen zu befürworten.
Kunstnachricht. Die „Freie B ü h n e" in Wien
wird demnächst das Drama „Vom Baume der Er­
kenntnis" unseres Landmanes Conrad Pekelmann
zur Aufführung bringen.
Todesfall. Aus Suczawa schreibt man uns
unter dem 18. d. M.: Der Stadtgemeidebeamte Gregor
Baroncz ist am 17. d. M. im 63 Lebensjahre
gestorben; derselbe erfreute sich eines guten Leumunds!;
er ist der Schwager des Apothekers Schmid und
des Prälaten Schmid sowie des Ober-Commissars
Lass. Das Leichenbegängnis findet Montag statt.
Der Friedensstand des Generalstaües umfaßt:
1 Feldzeugmeister, 2 Feldmarschall-Lieutenante, 2 Ge­
neralmajore, 33 Oberste. 50 Oberstlieutenaiite, 63 Ma­
jore und 163 Hauptlcute des Generalstabscorps, 147
zugetheilte und 31 commandirte Officierc.
Neuigkeiten vom Tage. Paris, 17. Februar.
Das „Petit-Journal" meldet aus Guatemala: Während
eines Schulfestes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte,
entstand infolge eines unbedeutcn Unfalles ein Tumulr.
Cabrera glaubte, es handle sich um ein Atentat gegen
seine Person, und befahl den Soldaten des Ehren­
dienstes, zu feuern. D r e i h u n d e r t K i u d e r sollen
dabei tödlich verwundet worden sein.— Pari s, 17.
Februar. Dem „Matin" zufolge ist der compromiiirie
Beamte des Kriegsministcriums ein Bureauches 'Namens
Philippe; er soll in zahlreiche unlautere Affairen ver­
wickelt sein. Wie verlautet, wurde er bereits seines
Amtes entsetzt. Nach der „Libre Parole" hätte Phi­
lippe der englischen Botschaft Papiere betreffend die
geheime Mission, mit welcher Dr. Leyd's betraut
wurde, angeboten. Der „Jntrafigeant" behauptet, Phi­
lippe habe der englischen Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche Kriegs-
eontrebande nach Transvaal bringen sollten. Philippe
habe sich nach England geflüchtet. Der Disciplinarrath
| des Marineministeriums forderte den Bureauchef Phi-
! kippe auf, innerhalb einer bestimmten Frist behufs
Rechtfertigung vor ihm zu erscheinen.
Theatcrnachrichtcii. Der Spielplan bringt Dienstag als
Wohlthäügkeitsvorstellung das Schauspiel -Doctor Kohn-
[ von Mar Nordau. Mittwoch wird der lustige Schwank «Miß
Carmen« oder «Familie Pontbiquet- wiederholt.
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Kimpolung, 19. Februar. Heute fand
hier, die vom Abgeordneten Dr. P o p o v i c i
einberufene Wählerverfammlung statt, an
welcher mehr als zweitaufend Wähler aus dem
ganzen Bezirke theilnahmen. Dr. Popovici
wurde bei feinem Erscheinen enthnsiasmifch
begrüßt. Er erstattete einen eingehenden
Rechenschaftsbericht. Nach demselben wurde


[ 2023-06-29 10:35:41.861 - 19000220 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
20. Februar 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Sleke!
Bvkowinaer Bereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürger straße 7.
eine Resolution einstimmig beschlossen, dahin­
gehend, den Kampf solange fortzusetzen, als
die gegenwärtigen unleidliche Verhältnisse
andauern. Den Vorsitz führte der Bezirkserz­
priester B a l m o s ch.
Wien, 10. Februar. Die Candidatur des
Abgeordneten Dr. P r a d e auf die Stelle
der freigewordenen ersten Vicepräsidenten-
stelle des Abgeordnetenhauses wird vom
Iungczechen- und Slovenenclub bekäuipft. Sie
concediren den Parteien der Linken blos die
zweite Vicepräsidentenstelle. Zum Zwecke
der Verwirklichung dieser Absicht soll auf den
gegenwärtigen zweiten Vicepräsidcnten Abge­
ordneten L u p u l dahin eingewirkt werden,
auf diese Stelle r e s i g n i r e n. Die kleri­
kalen Abgeordneten treten jedoch für die Wahl
des Dr. Prade zum e r st e n Vicepräsidenten ein.
London, 1!>. Februar. Dem Marschall
Roberts ist, wie er telegraphirt, thatsächlich
gelungen, das von den Buren belagerte
K i m b e r l e ij z u entsetzen. General
Frcnch bekärnpft die lAachhut des Burenge­
neral Cronje. Raggersfonteine wurde von den
Buren geräumt. Die Generäle Roberts, Frenche
und Kellykenny operiren nunmehr offensiv im
Freistaate. General Buller untemimmt wieder
einen Versuch zam Entsätze Ladysmiths.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Ball- Saison. 1900! -< 4'
Neueste Feackhetnden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
KE- feinsten Lack-Scuhhen. "WZ
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 19. Februar 1900.
Preise in österreichischer Wähmng per 30 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima
— Mittel .....
Roggen: Prima
— Mittel
Gerste: Brauerwaare...
— Brennerei-Malzwaare
Hafer: Herrschastswaare
— Marktwaare...
Oelsaaten: Winterreps prompt
— Hanfsaat prompt.
Kleesaat: Prima
— mittel
ACHTUNG
AUF
DIESEM
KORK»
Mais: Prima, prompt
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
Fenchel-
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
-> Kotzman
» Sereth
» Stororynetz
» WiLnitz ... ...
Von
K
7.55
5.60
5.60
5.—
4.80
10.40
8.75
70.-
60.-
5.25
4.80
6.-
15.—
35.25
K
7.65
5.70
5.80
4.85.
10.50
9.—
80.—
70—
5.30
4.90
6 75
20 .—
35.75
QE5BSH5ESE5H5a5H52525ei5E5E5EEasaSE5E5H5cö5E5aSi5
Qeffentl iche r Dank,
Der Beeret är der k. k. Bczirkshauptmannschaft in Czer-
nowitz, Herr Carl Iwrasüuk, hat
m
der Zeit vom :">.
August 1898 bis 10. Februar 1900 die Geschähe der unter­
zeichneten Gemeinde als Gerent in einer derart objectiven
und gewissenhaften, die Interessen der Gemeinde fördernden
Weise geführt, dass sieb dieselbe verpflichtet fühlt, auch
auf diesem Wege dem Herrn Secretär Iwasiuk den besten
Dank namens der Gemeinde dafür auszusprechen.
Alt-Znczka, den 18 Februar 1900.
linder Dcigeurdni-ler: Per Gemeindevorsteher:
Wolf Rubel. Mcolaj Galan.
Dur Gemciudesucretär:
Kune Walter 85
aigEgagasssESESESEsaHasESEsasEaisgasEsasasasssHssHHiEi
Warnung. I'
Bin
79
Commis der EisenbranoliB
auch der rumänischen Sprache mächtig, wird per sofort aufge­
nommen. Näheres aus Gefälligkeit bei Samuel Brenn, Czernowitz.
Ich Dr. 50$$? Baltinester, k. k. Finanzprocuraturs-
Secretär in Salzburg, warne Jedermann, angeblich von mir
unterschriebene Wechsel, Schuldarkunden oder sonstige Ver-
pfliohtungsurkunden zu honoriren, da ich Niemanden zur
Ausstellung solcher Urkunden ermächtigt habe.
Ich werde gegen jeden derartigen Missbrauch meines
Namens mit allen gesetzlichen Mitteln unnachsichtlich
einschreiten. 70
^a5a5H5B5E5H5H525E5H5H525H£E5H5H5aSE525H5E!5H5ESH5^
I Eine gebrauchte feuerfeste Gassa!
* 2T?. 4 oder 5, wird zu kaufen gesucht. Anträge sind Oj
Ci
;; u
ne
Fir
lua
richten. Daselbst sind
Konchetti, Heck L Comp.
zu
| Elektrische Beleuchtungskörper 82 g
}3 u. zw. Luster u. Wandarme zu billigsten Preisen zu kaufen. Oj
^sascsasasrasHSHsksasasHSHSHsasasasasHSHsasasasasa^
‘Stempel- und
Typen-
Druckeraien
liotort billigst 20
LEON KÖNIS
Papierhandlung’
Cserziowi-bs. Kijagplafe STr. <3
Gegen Hussen und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Prämiert: Prag 1896 mit der silb. Medaille.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7a Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
— r-»
Zur HitiämrttHhruttg:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1426
Josef Boryslawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barber'sches
Haus)
offerirt hiemit
Seichfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10 ,,
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Selohwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ansschanke gebracht. 54
Staats-,«««
Communalbeamten,
Officiere von Hauptmann auf­
wärts, können Credite zu 5%
Verzinsung gegen Gehaltsvor­
merkung erhalten.
Schriftliche Anträge unter
„C. D.“ an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Die elegantesten
Ball-Toiletten
ganze Brautausstattungen, Haus­
und Promenade- Kleider werden
rasch und billig verfertigt im Damen-
81 Mode-Salon der Frau
Johanna Schaffner
aus Budapest, jetzt: Czernowitz,
Russische Gasse Nr. 44.

