
[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 1 ]
-fVO-rf^r
V" V'
0v>/ 0-- 1 s>'
Abonnements-Prcisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Ches-Redacteur Moriz Stekek.
Erschrint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Kienstag und Ionuerstag.
lliedactiou und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgebnhren: Die vcerspattige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jnhresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den> conc. ZeitnugSbnrean in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. S7S Czernowitz, Donnerstag de« ÄS. März 18V«. V». Jahrg.
Unsere ?. T. Portabommttai
welche mit dem Abonnementsbetrage im Rückstände
sind, wollen sich zur Begleichung desselben— um
welche wir hiermit ersuchen— der dein heutigen
Blatte beiliegenden Postanweisung bedienen.
vis L-äMmistrabLou.
Zustand der Bnkowinaer Straßen
nn Jahre 1899.
Wiewohl der in den letzten Jahren erfolgte
Ausbau des Localbahnnetzes die Verkehrsverhältnisse
in der Bukowina wesentlich gebessert hat, sind die­
selben weit entfernt davon, den modernen Ansprüchen
gerecht zn werden. Letzterer Uinstand ist auf die,
wie es scheint, unausrottbar schlechte Beschaffenheit
der Straßen des Landes, nicht ausgenommen die
Bezirksstraßen, zurückzuführen. Man kommt immer
mehr zur Einsicht, daß nicht allein die Art der Con-
servirung der Straßen, sondern das ganze S y st e m
der Straßenverwaltnng ein verfehltes ist. Dasselbe
findet in dem Thätigkeitsberichte des Landesausschusses
durch den Oberingenieur L u k a s i e w i c z eine un­
gewöhnlich scharfe und verilichtende Kritik, die wir
nachstehend in der Erwartung abdrucken, daß der
Landtag dieselbe würdigen und sich zu einer Aenderung
des Systems entschließen wird:
Der Landes-Oberingenieur hat im Auftrage des
Landesausschusses die Bereisung und Jnspicirung der
Bezirksstraßen im Herbste 1899 vorgenoiitinen und
über den Zustand, sowie über die hiebei gemachten
Wahrnehmungen nachstehenden Bericht erstattet:
Die abwechselnd trockene und nasse Witterung
im Gegenstandsjahre hat zwar die currente Conser-
virung des Straßennetzes begünstigt, dagegen die
Bauarbeiten auf den wenigen in Bau begriffenen
Straßenstrecken verzögert. Die einzelnen Bezirks-
straßen-Comitös führten auch im Rahmen der präli-!
minirten Kosten die entfallenden Arbeiten zumeist
durch und reichen diese zur Aufrechterhaltung des
Verkehres auf den in der Eb..ne gelegenen Straßen­
zügen hin; allein ein Fortschritt zur besseren Aus­
gestaltung einzelner Straßennetze wurde ebensowenig,
wie die dringend nothwendige Vornahme von Maß­
regeln, welche die endgiitige und dauernde Consoli-
dirung der Fahrbahn und die hiedurch bedingte
mehr ökonomische und rationelle Gebahrung mit den
betreffenden Bezirksstraßenfonden erzielen sollen, im
Gegenstandsjahre nicht wahrgenommen, zumal die
Straßencomitäs an dem althergebrachten unzweck­
mäßigen Systeme der Straßenerhaltung,
welche sich zumeist aus die obligate Beschotteruilg
beschränkt, festhalten.
Mt Rücksicht aus die Organisation der Bezirks-
stratzen-Comitös steht für die Zukunft eine den Ver­
kehrsanforderungen und der Oekonomie entsprechen­
dere Straßenconservirung und in weiterer Folge ein
durchgreifender Fortschritt im Straßenwesen über­
haupt nicht in Aussicht, da behufs Durchführung
der noch rückständigen Straßenunterbauarbeiten und
im Zwecke der Behebung der noch bestehenden viel­
seitigen Mängel umständliche technische Vorarbeiten
neben langwierigen Verhandlungen mit den Anrai­
nern und sonstigen Interventen unbedingt noth­
wendig erscheinen und hiezu vor Allem ein größeres
Interesse am Straßenwesen seitens der jeweiligen
Stratzencomitös, als es bisher der Fall war, an den
Tag zu legen wäre. Es ninß mit Bedauern hervorge­
hoben werden, daß die Gründe der Unterlassung von
Straßenregulirungsarbeiten in den seltensten Fällen
auf den seitens der betreffenden Stratzencomiies
vorgeschützten Geldmangel zurückgeführt werden können,
vielmehr sind diese Gründe nach den seit .15 Jahren
gesammelten Erfahrungen und mit Rücksicht auf die
zu diesen alljährlich seitens des Landesausschusses
betriebenen, aber stets unterlassenen
U n t e r b a u a r b e i i e n erforderlichen geringeren, im
Verhältnisse zu der kostspieligen Beschotterung fast
verschwindenden Auslagen, oft dem M an ge l an
gutem Willen und der hiezu erforderlichen
Energie der betreffenden Straßencomitös zuzuschreiben.
Obzwar nicht geleugnet werden kann, daß bei einem
zielbewußten und kräftigen Eingreifen der gegen­
wärtigen Obniännner der Bezirksstraßen-Comitos als
Vorstände der Bezirksbehörden die executive Durch­
führung von Straßenherstellungen, insbesondere in
jenen Fällen, wo die Inanspruchnahme der Inter­
vention der politischen Bezirksbehörde nothwendig
erscheint, wesentlich gefördert und erleichtert werden
sollte, zumal mit Bedachtnahme ans den 8 38 des
Landesgesetzes vom II. November 1884, wornach
diesen Behörden die Berechtigung und Verpflichtung
obliegt, daraus zn dringen, damit die öffentlichen
Straßen im gesetzlich vorgeschriebenen Zustande er-
erhalten werden, hat sich dennoch in der Praxis
diese Cumnlirung der Agenden in einer Person in
den vorwicgendsten Fällen wenig bewährt. Es wurde
constatirt. daß auch die wenigen Anträge der zur
Abstellung der vorhandenen Mängel und Mißstände
in erster Linie berufenen technischen Organe
der Straßencomitäs, denen doch ein allzugroßes
Interesse am Straßenwesen nicht zum Vorwurf ge-
niacht werden kann, unberücksichtigt bleiben, infolge­
dessen auch die ohnehin geringe und dem Bezirks-
straßenwesen oft nur nebenbei gewidmete Thätigkeit
dieser Organe gehemmt wird, daher die vorhandenen,
sehr oft gerügten Uebelstände jahrelang unbehoben
verbleiben. So wird beispielsweise der zu breite, die
Conjervirung ini hohen Grade erschwerende, sowie
nnverhältnismüßige Kosten erfordernde Siraßenkörper,
ohne Rücksicht ans den ob Mangel an den noth­
wendigen Mitteln drohenden Verfall der Straße
bloß der Schönheit wegen nicht verschmälert; ander­
wärts können die verwahrlojesten Straßengräben
nicht ausgehoben, beziehungsweise nicht gereinigt
werden, weil die Grasnutzung aus demselben einem
Straßencomitemitglied vorbehalten erscheint, in vielen
Fällen wird der Schotter ohne Prüfung seiner Quan­
tität und Qualität übernommen, denn die Schot­
terlieferung besorgt ein Mitglied des
Straßencomitäs.
Bezüglich der Vorlage der Jahrespräliminarien
und Jahresabrechnungen ist zu bemängeln, daß diese
erst nach mehrmaligen Betreibungen und Drohun­
gen seitens des LandeSausschusses förmlich er-
zwun gen werden muß. Hiebei wird aus­
nahmslos die gesetzlich festgestellte
Frist nicht und nirgends eingehalten.
Ungeachtet dessen, daß der Landesausschutz betreffend
die Einsendung obiger Vorlagen an sämmtliche
Straßencomitös eine Circularaufforderung erließ und
hiebei die möglichste Ausdehnung des Zeitpunktes
für diese Vorlagen einräumte, erfolgt dennoch seitens
einzelner Straßencomites die Ausarbeitung der
Feuilleton.
Am Frühlingspunkt.
Die Erde ist in ihrem Kreislauf um die Sonne
wieder einmal an ihren Frühlingspunkt angelangt, so
wenig auch noch im Wetter vom Lenz was zu ver­
spüren ist. Immerhin schwingt sich jetzt die nördliche
Erdhälfte dem belebenden Tagesgestirn zu, während
die südliche zurückstehen muß. Dieser Scenenwechsel
accentuirt sich am schärfsten an den beiden Polen.
Der südliche versinkt jetzt in die antarktischen Schauer-
einer sechsmonatlichen Nacht; der nördliche dagegen
erwacht zu einem halbjährigen Tag— er ist lang
genug, dieser Polartag, doch weckt er kaum mehr
den verschollenen Andrer und deffen Genossen.
Der Frühlingspunkt, an dem unsere Erde jedes
Jahr am 21. März eintriffst ist ein sehr unbestän­
diges Ding; er rückt jährlich um 36.291 Kilometer
an der Erdbahn vor und dieser eine Schütt unseres
Planeten summirt sich in zwölftausend Jahren so
ausgiebig, das dann der Frühlingspunkt dort sein
wird, wohin heute der Herbstpunkt (23. September)
fällt. Unsere allerdings recht späten Nachfolger, die
nach einem Dutzend Jahrtausenden hier ihre Paffen
treiben werden, mögen also um die Zeit, wo wir
jetzt angelegentlich nach einer passenden Sommer­
wohnung auslugen, bereits den Möbelwagen zur
Heimkehr aus der Sommerfrische bestellen.
Diese Flucht des Frühlingspunktes nennen die Astro­
nomen die Präcession. Wir muffen diesen Marsch, sei's
, lebend, sei's tob, mitmachen, haben aber dabei den
j Trost, daß wir nach einem „platonischen Jähr", das
; ist nach 25.720 bürgerlichen Jahren, wieder dorthin
j gelangt sind, wo wir heute stehen.— Wie es wohl
> nach diesem zurückgelegten platonischen Jahr hier
- und anderwärts herum ausschauen mag?
s Da wir nun schon unter dem Zeichen des Früh-
I lingsvunkles auf der Erdbahn Umschau halten, mag
j gleich daran erinnert werden, daß die Astronomen
mit Ende dieses Jahres eine Art Jubiläum zu
feiern in der Lage sind, und zwar ist es das hundert­
jährige der Auffindung des ersten Asteroiden, jener
Miniaturptaneten, deren man heute schon an die
> 450 am Himmel ausgeforscht hat. Vor nun hundert
Jahren hat Piazzi in Palermo den ersten dieser
Planettoiden gefunden und ihm den Namen „Ceres"
beigelegt. Dieses Weltkörperchen hat nach der Schä­
tzung, die nur eine beiläufige sein kann, eine Fläche
etwa von der Größe unseres streitbaren Böhmer­
landes. Das hindert den „Kleinen" nicht, auf seinem
Lauf um die Sonne tüchtig auszugreifen und sich
muthig des starken Nachbars, des Jupiters, zu er-
wehren, der am liebsten die ganze Sippe der Aste­
roiden, die ihm förmlich vor der Nase herumtanzt,
an sich reißen möchte.
Diese Asteroiden schwirren nämlich in dem
breiten Raumgürtel herum, der zwischen Mars und
Jupiter sich dehnt. Man hat früher mit dem Astro-
nonien Olbers angenommen, daß das ganze Rudel
dieser subalternen Welten aus einem größeren, der
Erde und dem Mars ebenbürtigen Planeten hervor­
gegangen sei; der betreffende Planet sei in in seinen
jungen Jahren zerplatzt und in tausende kleine Welt­
trümmer zerfallen. 'Die Annahmen wurden indes
als unhaltbar ausgegeben und heute gilt es für
wahrscheinlich, daß sich zwischen dem Jupiter und
dem Mars eine prächtige Nebelkugel gebildet habe,
die sich bereits anschickte, ein selbstständiger, auto­
nomer Planet zu werden, als der aus dem Urnebel-
ball bereits heraus konsolidirte Jupiter durch seine
mächtige Anziehung diesen Proceß störte und ein
Zerfallen des ambitiösen NebetringeS in die kleinen
Bälle der Planetoiden bewirkte.
Man hatte sich nun in der modernen Himmeis-
kunde die Sache so zurecht gelegt, daß unsere Erde
der einzige Planet sei, der zwischen Mars und Venus
■ kreist und daß die noch ungezählten kleinen Welten,
I die Asteroriden, alle in dem breiten Raum zwischen
Mars und Jupiter sich tummeln. Da kam nun vor
zwei Jahren ein Strich durch diese "Rechnung, der
die Sternkundigen nicht wenig in Erstaunen setzte.
Herr Witr, Assistent an der Urannia-Sternwarte
bei Berlin, war in der Nacht vom 14. August 1898
auf die Suche nach einem himmlischen Flüchtling
ausgegangen. Er forschte nach der kleinen Eunike,
einer koketten Asteroide, die im Jahre 1878 von
Peters entdeckt worden, feit 1889 förmlich verschollen
war und sich zu dem von den Astronomen festge­
setzten Rendenzvous in den Jahren 1893 und 1895
nicht eingefunden hatte. Davon waren die Herren
die in lauschiger Nacht an dem Himmelszelt die
Wache beziehen, nicht wenig intrigmrt.— 29 o
mochte nur die niedliche Eunike hingekommen sein'?
Hatte ein himmlischer Don Juan die Kleine beschwatzt
und sie an sich gelockt? Oder war ihr sonst was
passin, daß sie an der Einhaltung des geradezu


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 2 ]
Sei'e 2.
Bukowinaer Poll
29. März J900
JühreSpräliminarien erst nach 8 bis 10 Monaten,
über den bestimmten Termin hinaus und da die j
angesprochene Steuerumlage für das betreffende Gegen­
standsjahr bis dahin nicht bewiAgt werden kann,
das Mantertriignis aber in den meisten Füllen kaum
zur Bestreitung der Auslagen für .das Srraßen-
pcrsonale hinreicht, ist von einer gedeihlichen Thätig­
keit der in Betracht kommenden Straßen comitös
während des obigen Zeitabschnittes nicht die Rede
und wird die zur Instandsetzung des Straßenunter­
baues günstigste Jahreszeit des Frühling? und Früh-
sominers versäumt. Abgesehen hievon, hat dieses
Versäumnis zur Folge, daß die Behebung der
hiedurch an den jeweiligen Theilstrecken herbei­
geführten Schäden blos im Spätherbste und nur
durch eine überstürzte, ziel- und planlose Beschotterung
erfolgen kann.
iSchluß folgt.)
DK Radautzer Propinatiousassaire.
Rack Dr. Sieger erhält am 17. d. das Wort der
Venreter des Salomon Rudich
Dr. Fnukcnstein:
Hoher Gerichtshof! Ich werde mich sehr kurz fassen. j
Ich will nur in Kürze einige Momente zur Sprache>
bringen, die das Vertrags- und Gcscllschaftsverhältnis!
des Michel Rudich und Salomon Rudich betreffen.-
Wir haben zu unterscheiden zwischen dem Pachtver- j
trage, welcher im Jahre 1890 zwischen Michel Rudich j
und Leibuka Barber einerseits und dem Fände ander- j
seits geschlossen wurde und dein Gesellschaftsvertrage I
zwischen Michel Rudich und Leibuka Barber rücksicht->
lich dieses im Jahre 1896 abgeschlossenen Pacht-!
Vertrages. Ter Gesellschastsvertrag ist unabhängig von-
dem mit den! Fonde abgeschlossenen Pachtverträge zu-
behandeln und zu interpretiren. Das Gesellschaftsvor- j
haltnis kann als eine bürgerliche oder Handelsgesellschaft!
behandelt werden. Nach meiner Ansicht liegt hier mit j
Rücksicht auf das Objekt eure Handelsgesellschaft zwischen J
Leibuka Barber und Michel Rudich vor. Mag man i
nun aber die bestehende Gesellschaft als bürgerliche
oder Handelsgesellschaft behandeln, so ist in dem einen s
wie in dem anderen Falle das Gesellschaftsverhältnis
durch dm Tod des Leibuka Barber gelöst, ohne daß:
diese Lösung das Bertragsverhältnis zwischen dem j
Fonde taugn!. Die Erben des verstorbenen Gesell-'
schafters haften zwar dem Fonde für die Erfüllung j
des vorn Erblasser geschlossenen Vertrages, allein das;
Gesellschaftsverhältnis ist mit dem Tode des Gesell- j
schasterS gelöst und der überlebende Gesellschafter haftet
dein Erben blos im dem Maße, als er vom Fonde,
aus den! Vertrag zu irgend einer Leistung herbeige-■
zogen werden sollte. Unter einander hat nach dem;
Tode des Gesellschafters die Abrechnung stattzufinden, so!
daß von dein Todestage ab die gesellschaftlichen Vor--
und Nachtheile dem überlebenden Gesellschafter allein,
zukommen. Da nun das Gesellschaftsverhältnis durch:
den Tod des Leibuka Barber rechtlich nicht mehr!
existent ist, und als alter Pachter nur der überlebende
Gesellschafter zurückgeblieben ist, da ferner schon nach'
dem Pachtverträge die Bestimmung existirt, daß im:
Falle des Ablebens eines der Mitpächter der klägerischc
Fond rücksichtlich der Pachtung nur mit dein über­
lebenden in Verkehr zu bleiben hat, so war es ganz
begreiflich, daß Michel und Salomon Rudich in ihrem
nächsten Offerte Josef Barber nicht mchr aufnahmen,
zumal mir demselben ein Gesellschaftsverhältnis
nicht vorliegt und auch ein neues nicht ge­
troffen wurde. Ebenso begreiflich ist es, daß
wenn von alten Pächtern die Rede ist, Niemand
anderer als Michel Rudich als Pächter in Be­
tracht kommt. Michel Rudich konnte sich in seinem
Offerte als alter Pächter bezeichnen, ohne sich
gegen Herrn Josef Barber zu versündigeir, wahrend
Josef Barber als alter Pächter nicht behandelt werden
kann, da die Firma Leibuka Barber als solche nicht, eine
alte Pächterin war und die Firma Leibuka Barber im
Handelsregister auch nie als Propinationspächterin
eingetragen vorkommt. Alle diese Verhältnisse sind dem
Fonde beim Ableben des Leibuka Barber und zur
Zeit der Sitzung bekannt gewesen, so daß von einem
Irrthume rücksichtlich dieser Verhältniffe nicht ge­
sprochen werden kann. Und dieses umsoweniger, als
die Lösung der Gesellschaft in dem Gesetze selbst be­
gründet ist und dem Fonde der Bestand dieser Gesetze
ohnehin bekannt ist, oder zumindest bekannt sein mußte.
Aber auch das Offert selbst kann keinen Anlaß zum
Irrthume gegeben haben, wenn man den Umstand in
Betracht zieht, daß die Offerenten sich zu einer neuen
Caution erboten, was doch gewiß nicht nöthig gewesen wäre,
wenn es sich um die alten Pächter, die ohnehin eine
Caution haben gehandelt hätte. Das Offert kann
aber auch weiters nicht einen Irrthum provocirt haben,
wenn man in Betracht zieht, daß Michel Rudich in
seinem Offerte an mehreren Stellen spricht: Mein
Sohn steht in Verhandlungen wegen Erwerbung der
Brauerei, mein Sohn ivird dem Vertrage beitreten
und daß beide dein Fonde mit ihrem gesummten Ver­
mögen haftbar bleiben, was sich doch nur auf Michel
und Salomon Rudich, nicht aber auf Barber beziehen
kann, zumal doch— was auch dem Fonde bekannt
ist— Michel und Salomon Rudich sich nicht legiti-
mirten, um eine Haftimgserklärung namens des Josef
Barber abzugeben. Wenn man aber diese Offerte im
Zusammenhange mit dem in der Sitzung verlesenen
Referate vergleicht, ergibt sich unzweifelhaft, daß das
Offert in der Sitzung richtig verstanden und daß in
demselben gar kein wie immer gearteter Irrthum ob­
waltet hat. Dieser in der Klage angeführte Irrthum
ist vielmehr nachträglich erst hineingetragen worden, um
Grund zur Klage zu finden.
Zur Erhaltung dieses hineingetragenen Irrthumes,
führt die Klage die Zeugen Hofrath Pompe und
Hofrath Stroncr an. WaS sagen denn diese beide
Zeugen?
Hofrath Pompe bestätigte, daß der Vorgang in
der Sitzung ein legaler war, bestätigte, daß das Re­
ferat thatsächlich verlesen wurde, bestätigte, daß in der
Sitzung als Pächter n u r Michel und Salomon Rudich
genannt wurden, und daß der Sitzungsbeschluß dahin
gelautet hat, diesen beiden das Object zu vergeben.
Pompe bestätigte aber nicht, daß das Moment der
Vergebung nur das war, daß man das Object niemand
anderem als nur den alten Pächtern geben wollte.
Es hat aber auch der Gang der Verhandlung ergeben,
daß „alte Pächter" auch nicht ausschlaggebend fit, da
auch Fälle vorgekommen sind, wie Mayer Sobe,
welcher Fall bezeigt, daß man über den Kopf alter
Pächter ganz freihändig Pachtungen überläßt. Dem alten
Pächter zu Liebe gibt keiner ein Geschäft um 80.000 fl,
welches mehr werth sein soll. Man acceptirt vielmehr
den Preis als dem Werthe entsprechend. Hat nun
die Fondsdircction den Preis von 30.000 fl. als
entsprechend befunden, so kann er auch diesbezüglich
im Irrthume nicht gewesen sein, selbst wenn ein
Eoncurrent aus Rachsucht ein Nachbot macht. Was
nun die Aussage des Hofrathes Stroner anbelangt,
so muß ich bemerken, daß dieselbe einen eigenthümlichen
Eindruck gemacht hat und es ist keineswegs gelungen,
den Nachweis zu erbringen, daß sich Herr Stroner im
Irrthume befunden hat. Hofmth Stroner gibt selbst
zu, daß ihm das alte Verhältnis bekannt war, er
kann nicht leugnen, daß er den alten Vertrag in
Stellvertretung des Landespräsidenten als Contrahent
unterschrieben. Er bestätigt weiters, daß das Referat,
in welchem von alten Pächtern keine Rede ist verlesen
wurde. Er gibt vor Gericht im Gegensatze zu den
Angabe» in der Sitzung an, daß ihm bekannt ist,
daß schon ihm Jahre 1896 galizische Offerenten für
dasselbe Object 100.000 fl. geboten haben. Hofrath
Stroner gibt aber nicht an, und das ist eben das
Merkwürdige, daß er von dem, was ihm bekannt ist,
in der Sitzung eine Mittheilung gemacht hatte. Nach
alledem kann also Hofrath Stroner nie im Irrthume
gewesen sein. Er kann es weder in Ansehung der
Person noch in Ansehung des Gegenstandes gewesen
sein. Es kann ihm aber der Vorwurf nicht erspart
werden, daß er dieses Moment seinen Collegen in der
Sitzung nicht bekannt gegeben hat. Hinterher vor
Gericht diese Daten aufzutischen und noch zu be­
haupten, daß er dabei es war, der sich im Irrthum
befunden hat, ist ein Etwas, was durch seine Aus­
sagen selbst nicht gerechtfertigt ist. Wenn also ein Mit­
glied des Fondes so unterrichtet war wie Hofrath
Stroner und seinen Collegen in der Sitzung dieses
nicht bekannt gibt und wenn etwa dadurch ein Irr­
thum entstanden sein konnte, so kann das Verschulden
hiefür nicht auf die Offerenten Michel und Salomon
Rudich überwälzt werden,ffondern der Fond muß die Folgen
eines etwaigen Irrthumes als selbstverschuldet auf sich
nehmen, weshalb diesbezüglich der Fond keinen An­
laß zur Klage gegen die Beklagten hat.
Was nun die 100.000 fl. anbelangt, von denen
Hofrath Stroner gesprochen, so hat gerade Graf
Goäß trotz der Bonität der galizischen Pächter dieses
Anbot refüstrt, aus dem ganz erklärlichen Grunde,
weil die galizischen Pächter durch die Pachtung der
Radautzer Propination die Hebung der Brauereien
in Galizien bezweckten und den Radautzer Schlüssel
mit galizischen Bier zum Nachtheile der Radautzer
Brauerei versorgen wollten. Graf Goöß hat also im
Interesse der Erhaltung dieses Industriezweiges in
Nadautz schon damals ein bedeutendes Mehrbot refusirt
und dieser Grund liegt noch heute vor, indem auch
heute die Gefahr vorhanden ist, daß wenn der Groß-
actionär der Dampsbierbrauerei Josef Barber die
Pachtung erlangt, er die Brauerei in Radautz zu
Gunsten der Dampfbierbrauerei schädigen würde.
Nachdem nun weder in Ansehung der Person, noch
in Ansehung des Gegenstandes ein Irrthum vorliegt
und nachdem der Notariatsact in legaler Weise aus­
gefertigt ist und in derselben sämmtliche Formeln des
Gesetzes beobachtet wurden, beantrage 'ich im Namen
meines Clienten die kostenpflichtige Abweisung der
Klage.
Nach Dr. Funkenstein erhält noch am zweiten
Verhandlungstage das Wort
mathemathisch festgesetzten Stelldicheins verhinderte?
Darüber mußte inan sich Gewißheit verschaffen,:
und es hatte sich der junge Assistent der Aufgabe;
unterzogen nach Eunike zu fahnden.
So viel wußte inan aus den Rechnungeil, welche■
die Kleine schon bei ihrer ersten Erscheinung voran-!
laßt hatte, daß sie sich mit Vorliebe im Sternbilde!
des Wassermann herumtreibe. Dorthin richtete also j
Herr Witt sein Jnstrnnient, oder richtiger gesagt,-
die photographische Platte, die in neuester Zeit bei:
allen Himmelsuntersuchuugen das wichtigste Requisit j
ist. Ans dieser photographischen Platte zeichnen sich j
die Fixsterne als Punkte ein, die Wandelsterne aber j
geben Linien. AIs nun Herr Witt diesen seinen Ap-,
parat eingestellt hatte, gab die Gesuchte alsbald ein
Lebenszeichen in Form einer kurz angebundenen
Linie von sich, die sich aber immerhin wie eine Zeile
von der Hand der Eunike ausnahm. Dieses unver­
kennbare Zeichen der Gunst machte Herrn Witt viel
Vergnügen, den ein Stern erster Größe läßt sich
vom Erstbesten leicht finden; aber ein Sternchen
neunter Größe, wie es die Eunike ist, das macht sich
gerne rar.
Nach der ersten Freude des Wiedersehens gewann
indes bei Herrn Witt der Forscher über den Anbeter
die Oberhand und als er die betreffende photogra­
phische Platte wieder weiter prüfte, fand er, daß
neben der Evidenzlinie der Eunike noch zwei weitere
Linien dastanden, die entschieden anderen Herkommens
sein ,nutzten. Die eine dieser Linien erkannte Herr-
Witt sofort als die Präsenzmarke der Althea, einer
gleichfalls noch jugendlichen Planetoide, die aber gar
nichts Pikantes an sich hatte. Die Altea war nämlich
1872 von dem Amerikaner Wattson entdeckt worden
und stellte sich seither allemal mit einer Pünktlichkeit
und Treue ein, die schon langweilig wurde. Die
Linie der Althea interessirte also Herrn Witt nicht
weiter; dafür aber die andere, die dritte um so mehr.
Diese dritte Linie war bedeutend länger als die der
beiden anderen Asteroiden, und Herr Witt dachte
einen Moment lang nicht anders als daß er einen
neuen Kometen gefunden habe.
Voll hochgradiger Spannung— man sieht, der
Sternenhimmel hält für seine Getreuen die Sensa­
tionen eines Romans bereit— richtete jetzt Herr
Witt das durchdringende Glasauge der Urania, die
große Linse, nach dem neuen Stern und ein Blick
belehrte ihn, daß er einen neuen Planeten
endeckt habe.
Herr Witt hatte mit diesen: Fund um so mehr
Glück, als nicht viel fehlte, daß ihm ein Anderer von
der Astronomenzunft den intereffanten Himmelskörper
vor der Nase weg entdeckt hätte. Es hatte nämlich
Herr Charlois auf der Sternwarte in Mzza den
bisher unbekannten Stern schon einen Tag vorher
bemerkt und er nahm sich vor, der Sache demnächst
näher auf den Grund zu gehen. Da nun der darauf
folgende Tag ein Sonntag war, ließ Herr Charlois
die Arbeit ruhen, während Herr Witt in Berlin von
der Sonntagsruhe absah und an diesem Tage seine
Entdeckung machte, wodurch er Herrn Charlois den
Vorsprung abgewann.
Zu Anfang war man der Meinung, der neuge­
fundene Wandelstern sei einer von den zahlreichen
Planetoiden, die, wie erwähnt, zwischen Jupiter und
Mars kreisen und deren es wohl noch eine solche Menge
; gibt, daß mit einem neuen Fund in dieser Richtung
' nicht viel Aufhebens zu machen ist. Die Rechnung
j hat indeß ein anderes, die gesammie astronomische
j Gemeinde überraschendes Resultat ergeben,
i Der neue Planet ist nämlich insoferne eine
! Specialität, als er nicht zwischen Jupiter und Mars
I bleibt, vielmehr seine Bahn vom Mars herabwärts
so nahe an unserer Erde verläuft, daß er— von
unserem Mond selbstverständlich abgesehen—
unser allernächster Nachbar im Weltraum ist,
Line Würde, die bisher der Venus zugetheilt worden
war. Nach dem Kalkül des Mathematikers Dr. Ber-
. berich kommt der neue Planet der Erde auf eine
Distanz von 22 Millionen Kilometer nah, während
die größte Erdnähe der Venus 39 Millionen und
die des Mars gar 46 Millionen Kilometer beträgt.
Der neu entdeckte Planet hat blos einen Durch­
messer von 30 Kilometern, ist also ein recht kleines
' Wettkörperchen, auf dem höchstens unsere Steiermark
! Platz hätte; aber er ist ein Unikum, weil er gleich­
sam ein Anrainer unserer Erde ist. Der „kleine Mann"
braucht 687 Tage, um die Sonne zu umfahren,
? sein Jahr ist somit fast zweimal so groß, wie das
! irdische. Seine Auffindung ist auch sonst für die
■- astronomische Wissenschaft von großer Bedeutung,
j Unter anderem ist er, als eine der Erde zunächst
i gelegene Himmelsstation, ganz besonders dazu ge-
! eignet, die Entfernung der Erde von der Sonne
genauer zu bestimmen als das bisher möglich ge­
wesen.
! „Oe. V. Z." B. L.


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 3 ]
29. März 1900.
Bukowina« Post
©rite 3.
Dr. Kormuß:
Hoher Gerichtshof! Wenn man sonst im sinne
des Sprichwortes «er» vvvieotibll» ossa mit nicht
besonderem Behagen zu einer Tafel sich setzt, an welcher
bereits andere Personen reichlich Mahlzeit gehalten
haben, so wird man mir zugestehen müssen, daß ich
heute mit umso größerer Unlust an meine Aufgabe
mich wende, das rechtliche Verhältnis zwischen den
Streittheilen näher zu erörteren, als vor mir bereits
sämmtliche Vorredner diesen Stoff fast zur Gänze
aufgeklärt haben. Es muß mich dies aber andererseits
mit einem Gefühl einer gewissen Befriedigung erfüllen,
weil ich nicht um etwa meiner Redelust freien Lauf
zu lasten, sondern nur um der Sache zu dienen mir
überhaupt noch das Wort erbeten habe, und mit be­
sonderer Befriedigung constatiren muß, daß jawohl
Herr Dr. Sieger als auch Herr Dr. Funkenstein die
Unrichtigkeit der klägerifchen Ausführungen in über­
zeugendster Weise bereits nachgewiesen haben. Ein
Moment scheint mir aber bis jetzt noch immer nicht
genügend gewürdigt worden zu sein. Ich will mich
gar nicht näher auf die Frage einlasten, ob die In­
struction für Rudich so weit bindend angesehen werden
kann, daß blos unter Berufung auf diese Instruction
behauptet werden dürfte, Rudich sei verpflichtet ge­
wesen einen Notariatsact zu schließen, zumal die Frage
bezüglich der bindenden Kraft dieser Instruction von
meinen beiden Vorrednern zur Genüge besprochen
worden ist. Ich will auch nicht weiters mich in
eine Polemik mit dem Vertreter der Finanzprokuratur
darüber einlassen, ob in dem Offerte Rudichs eine
ausdrückliche zweiseitige Vereinbarung mit der Fonds-
direction zum Abschlüsse eines Pachtvertrages in No­
tariatsactsform zu erblicken ist. Aber eines bleibt dann
doch unzweifelhaft, daß die Fondsdirection mit dem­
selben Herrn Rudich im Laufe eines vollen Jahr­
zehntes wiederholt Pachtverträge in derselben Weise
abgeschlossen hat, wie den von der Propinationsfonds-
direction jetzt so angefochtenen. Durch diese 10jährige
Praxis hat die Fondsdirection aber, wenn man alle,
diese Vorgänge begleitenden Umstände ins Auge faßt
und aus die denselben zugrunde liegenden Willens­
richtung eine Folgerung ziehen soll, in concludenter,
nicht mißzuverstehender Weise zum Ausdrucke gebracht,
daß sie selbst von der streng formellen Abfassung des
Notariatsactes absehe und sich mit der Form eines
schriftlichen Vertrages, welcher blos „Notariatsact" über­
schrieben ist, aber niemals vor Unterfertigung seitens
des Landespräsidenten zusammengeheftet war, noch
Eingangs- oder Schlußclausel enthielt, begnügt hat.
Diese Praxis der Fondsdirection wurde von Rudich
stets und so auch im vorliegenden Falle acceptirt und
ist auf diese Weise rnutuo ckisevsu die gezeigter Maßen
niemals streng vereinbarte Notariatsactsform wiederum
aufgehoben worden. Ob die Fondsdirection zu einem
Abgehen von der Weisung der Instruction berechtigt
war, und ob sie sich hiedurch der vorgesetzten Behörde
gegenüber nicht verantwortlich macht, kommt hier nicht
weiter in Frage. Hier muß die Thatsache als solche
aufgegriffen, mit allen ihren Folgen beurtheilt werden,
daß die Partei über Anregung der Fondsdirection—
denn Rudich war stets auch zum Abschlüsse eines
formell vollständig fehlerfreien Notariatsactes bereit
— von der angeblich pactirten Notariatsacts­
form abgegangen ist und liegt die Frage nunmehr
so, ob der in dieser von beiden Theilen einverständlich
pactirte Vorgang bei Abschließung und Ausfertigung
von Verträgen zu Recht bestöht. Diese Frage muß
meines unmaßgeblichen Erachtens unbedingt bejaht
werden.
Wenn aber auch angenommen werden wollte, diese
Form sei nicht genügend, so wirft sich die zweite Frage
von selbst auf, wem steht das Recht zu, aus diesein
Formmangel irgend welches Recht für sich abzuleiten?
Und diese Frage muß entschieden dahin beantwortet
werden, daß nur dem Rudich das Recht aus Anfechtung
des Vertrages zustand. Denn eben der vom Gegner
angerufene Z 873 bestimmt expressm verbis, daß
nur dem irregeführten Theile das Recht zusteht, den
Vertrag wegen erfolgter Irreführung anzufechten und
der Irregeführte ist im gegebenen Falle nur Rudich.
Dieses mußte nämlich, gestützt darauf, daß er mit der­
selben Fondsdirection wiederholt Verträge immer auf
die gleiche Weise abgeschloffen hat, ohne daß aus
diesem angeblichen Formmangel seitens der Fondsdirection
gegen ihn irgend welche Anfechtungsansprüche geltend
gemacht wären, annehmen, daß die Fondsdirection auch
in diesem Falle nur einen solchen Vertrag wünsche
wie bisher. Es ist das Klagebegehren daher schon
aus diesem Grunde abzuweisen.
(Schluß folgt.)
Für die Gleichberechtigung!
Eine Anzahl unabhängiger Personen israelitischer
Confession aus verschiedenen Berufsständen, bestehend
aus dem Reichsrachsabgeordneten Auspitz, Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Katzau, Regierungsrath Profeffor
Oser, Kammerath L. Pollak, Commerzialrath L. Tre-
bitsch und Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Zucker,
. sprach am 26 d. M. beim Ministerpräsidenten Dr.
i von Koerber vor, um ihm abermals nachdrücklichst die
! großen Schäden und Gefahren darzulegen, die nicht
§ blos die Mitbürger israelitischer Confession, sondern
i das Gedeihen des Staates durch die ungehinderte
! Ausbreitung des Antisemitismus erleidei. Der Führer
j der Deputation, Abgeordneter Auspitz, wies darauf hin,
> wie sehr der Antisemitismus durch seine gegen jeden
i geistigen und wirthschaftlichm Fortschritt gerichtete
j Spitze sich zu einer zerstörenden und direct cultur-
feindlichen Bewegung gestaltet hat. Ein anderes Mit­
glied der Deputation hob besonders hervor, daß einer­
seits durch die Duldung, deren sich der Antisemitismus
zu erfreuen hat, auch in nicht antisemitischen Kreisen
sich die Meinung verbreite, er sei an maßgebender
Stelle willkommen, und daß hiedurch, wie auch
andererseits durch die Furcht vor dem antisemitischen
Terrorismus selbst solche Kreise, die ihrer Gesinnung
nach von diesem Treiben fernab stehen, auch zu Hand­
lungen ähnlicher Art verleitet werden. Mit Lebhaftigkeit
und unter Anführung einer Reihe schlagender concreter
Thatsachen legten die weiteren Erschienenen die großen
Schäden dar, die der Fremdenverkehr, sowie Handel
und Industrie in Oesterreich und speciell in Wien
dadurch erleiden, daß fremde Kaufleute Oesterreich
meiden und österreichische Kaufleute alle Unternehmungs-
lust verlieren und sich entweder ganz zurückziehen oder
ihre Thätigkeit in benachbarte Länder, namentlich nach
Ungarn, verlegen. Die brutale Zurücksetzung und
existenzvernichtende Mißachtung aller Rechte, welche
diejenigen, die sich einer Beamtenlaufbahn gewidmet
haben, ungeachtet aller Staatsgrundgesetzc erleiden, sei
niemals und nirgends so arg gewesen, wie jetzt in
Oesterreich, und die auf den Ruin ganzer Familien
losgehendeu offensichtlich betriebenen Boycotirungen haben
namentlich unter den armen Juden auf dem Lande
ein Elend hervorgerufen, von dem die Regierung keine
Vorstellung zu haben scheint. Die Juden verlangen
keinen Vorzug für sich, aber sie heischen Abwehr gegen
das entsetzliche Treiben, und den Schutz, den ihnen die
Grundgesetze Oesterreichs verheißen haben. Der Minister­
präsident versprach den Schutz und erklärte wörtlich:
„Ich beklage mit Ihnen die Ursache, die
Ihnen den Anlaß zu Ihren Beschwerden gegeben hat,
und kann Ihnen die beruhigende Versicherung geben,
daß die Regierung sich die st r i c t e st e B e o b a ch t u n g
der Gesetze, insbesondere der Staatsgrundgesetze
auch den Angehörigen Ihrer Confessio» gegenüber zur
Pflicht macht und allen Verletzungen der durch sie
: gewährleisteten Rechte energisch entgegentreten
j wird." Zum Schluffe forderte der Ministerpräsident
! die Herren auf, sich bei concreten Beschwerdeanläffen
stets an ihn zu wenden.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 27. März 1900.
Vorsitzender: Vice-Bürgermeister Dr. Reiß.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 33 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Vorsitzende macht dem Gemeinderathe Kenntnis
von der Ueberreichung des Ehrenbürgerdiploms an den
Landespräsidenten Baron B o u r g u i g n o n.
Interpellationen.
GR. B u m b a c u bringt einen Fall zur Sprache,
daß einem Bauern vom Lande, der von der Spitals­
gasse über die Siebenbürgerstraße in die Neueweltgasse
mit seinem Wagen fahren wollte, dies von einem
Wachmanne nicht gestattet wurde, trotzdem er diesem
versicherte, er sei in diese Gaffe bestellt worden.
Während nun der Wagen auf dem Straßenbahngeleise
stand und der Bauer mit dem Wachmanne discutirte,
kam ein elektrischer Wagen und beinahe hätte es auch
ein Unglück geben können. Redner weiß nicht, warum
der Wachmann den Bauer nicht in die Neueweltgafse
fahren ließ. Ist denn diese Gasse nur für Equipagen
bestimmt?
Der Vorsitzende versichert, er werde über
diesen Fall Erhebungen pflegen lasten.
GR. Dr. Sträucher setzt auseinander, von
welchem Vortheile für die Approvisionirung der Stadt
eine zweite Brücke über den Pruth, und zwar bei
Ludihorecza sein würde und bedauert es, daß diese
Angelegenheit im Landtage nicht vorwärts komme. Er
bittet den Vorsitzenden, den Bürgermeister zu ersuchen,
im Landtage dieselbe zu urgiren.
GR. Baron M u st a tz a bemerkt auf die Aus­
führungen seines Vorredners, daß eine diesbezügliche
Vorlage dem Landtage bereits unterbreitet worden sei
und an diesem ist es, sie entweder anzunehmen, oder
abzulehnen. Vorerst war die Heranziehung des Staates
zur Regulirung des Pruthflusses und einer Beitrags­
leistung zur Erbauung der Brücke nothwendig. Der
Staat hat sich auch zu einer Beitragsleistung von
14 000 Kronen verstanden, warum hat aber der
Stadtmagistrat die diesbezügliche Anfrage des Landes­
ausschusses, die »och vor z w c i I a h r e n erfolgt ist,
nicht beantwortet?
GR. Teil in a n n richtet an den Vorsitzenden
die Anfrage, in welche», Stadium sich die Angelegenheit
wegen Regulirung der Pruthgasse befindet.
Der Vorsitzende erwidert, es seien diesbe­
zügliche Verhandlungen im Zuge.
GR. Dr. Sträucher kommt nochmals auf
feinen Antrag wegen Vermehrung der Landtags»,an-
date der Stadt Czernowitz und auf die Einführung
des geheimen Stiinmrechtes für die Wahlen in den
Landtag zurück und appellirt an die Landtagsabge­
ordneten, die auch zugleich Geineinderäthe sind, dieses
Petit im Landtage wärmstens zu unterstützen.
GR. W i s l o c k i stellt als Obmann der Rechts-
section namens derselben den Dringlichleitsantrag, an
Stelle des noch vor mehreren Monaten nach Lemberg
übersiedelten GR. Zierhoffer ein anderes Mitglied in
dieselbe zu wählen, da zum größten Theile die
Sectionssitzungen ohnehin nicht beschlußfähig sind. Er
schlägt den GR. Dr. Sträucher vor.
GR. Picker bemerkt, daß, wenn es nicht möglich
sei, Sectionssitzungen abzuhalten, die Wirthschaft beim
künftigen Verwaltungsausschusse noch ärger sein werde.
Die Wahl wird hieraus vorgenommen, das Er­
gebnis derselben jedoch bis Schluß der Sitzung nicht
verkündet.
Es werden hierauf nach Uebergang zur Tages­
ordnung die GR. Beck und Holicki in die Nachstellungs­
commission gewühlt, worauf GR. G r e g o r das
Referat über die
Sperre des Theatergebäudes
erstattet. Immer entsteht, führte der Referent aus,
eine Theaterfrage in Czernowitz, wenn irgendwo ein
Theater abbrennt. So beim Ringthcaterbrande, dann
im Jahre 1887, ferner im Jahre 1897, als der Bazar in
Paris abbrannte. Schon in diese»! Jahre wollte man
mit der Sperre des Theatergebäudes vorgehe», hat
sich aber schließlich doch mit einigen Renovirungcn
begnügt. Nun ist das Theater FranMis in Paris
abgebrannt (GR. Leon Rose »zweig: Für uns
ein Unglück!) und die Frage der Sperre des gegen­
wärtigen Theatergebäudes ist wieder da. Es ist übrigens
eine statistisch nachgewiesene Thatsache, daß alle Theater
abbrennen. Man hat ausgerechnet, daß die gewöhn­
liche Lebensdauer eines Theaters 22 oder 23 Jahre
beträgt. Manche Theater sind noch vor der Benützung,
andere in den ersten Jahren ihres Bestandes abgebrannt.
Einige Theater sind auch mehrmals hintereinander
abgebrannt, so das Theater in Washington fünfmal,
die Oper in Paris viermal und das Theater in
Brünn drein,al hintereinander. Unser Theater ist bereits
23 Jahre alt. (Rufe: Also das kritische Alter!)
Der bauliche Zustand unseres Thcatergebäudes,
führt Referent weiters aus, ist noch lein besorgnis­
erregender. Sehr schlecht steht es aber mit der Feuer­
gefährlichkeit. Diesbezüglich hat die entsendete Con,Mission
folgende Mängel constatirt: 1. Ist der Bühnen- vom
Zuschauerraun, nicht feuersicher abgeschlossen. 2. Besteht
kein feuersicherer Abschluß zwischen der Bühne und
ihren Nebenräumen. 3. Die Decke vom Zuschauer-
raum ist von: Dachboden nicht feuersicher isolirt. 4.
Fehlen Blitzableiter. Die Commission hat aus diesem
Grunde die Frage auf Weiterbestand und Benützung
dieses Gebäudes verneint. Die Sektion behält sich
jedoch vor, Anträge zu stellen wegen einer Renovirung
im Theater zur Verminderung der Feuergefahr, worauf
das Gebäude noch 2 oder 3 Jahre benützt werden könnte.
Es müßte gefordert werden: 1. Die zeitliche Beschrän­
kung der Benützung des Gebäudes auf nur noch 3
Jahre. 3. Feuersicherer Abschluß der Bühne von,
Zuschauerraume durch einen eisernen Vorhang. 3. Ein
neuer Commumcationsgang längs der Logenwände.
Für den Rest der gegenwärtigen mit 8. April zu
Ende gehenden Saison werden folgende Forderungen
ausgestellt: 1. Alle Sicherheitsanordnungen müssen
strengstens gehandhabt werden. 2. Die Sonntags-
Nachmittagsvorstellungen dürfen nicht mehr abgehalten
werden. 3. Dem Orchesterpersonale, außer dem Capell-
meister, ist das Betreten der Bühne und der Auf­
enthalt im Gange unter derselben untersagt. 4. Ins
Stehparterre dürfen nicht mehr als 60, in eine Loge
nicht mehr als 4 Personen gelassen werden.
Referent zählt nun die „Brände" aus, die sich in
unserem Theatergebäude ereigneten, selbstverständlich
ohne daß das Publicum auch nur eine Ahnung davon
hatte. Denn einmal glimmte für einige Minuten ein
Balken hinter der Garderobe, einmal hinter der
Bühne u. s. f. Alle diese Brände sind jedoch noch vor
dem Jahre 1895, dem Zeitpunkte der Einführung der
elektrischen Beleuchtung, zu verzeichnen. Durch diese
scheint die Feuersgefahr denn doch vermindert worden
zu sein. Die meisten Unglücksfälle in, Theater ver­
schuldet übrigens nicht eine wirkliche Feuergefahr,
sondern meistens nur eine Panik. Referent empfiehlt
schließlich die Sectionsanträge zur Annahme.
GR. W a l l st e i n begründet den Antrag der
vierten Section lautend auf Sperre des Theaters,
jedoch erst am 11. April. Nur GR. Wolf trat in
der Section für die sofortige Sperre des Theaters ein.


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 4 ]
Seile 4.
Bükowlnaer Post
29. März 1900.
GR- Dr. Sträucher ist im Großen, Ganzen
mit den Anträgen der dritten Section einverstanden,
aber nicht mit der neuerlichen Renovirung des Ge-;
bäudes, damit es noch drei Jahre benützt werden,
könne. Es sei nur das Geld dasür schade. Durch die Sperre
des Theaters jedoch nur, kann erwirkt werden, daß
der Neubau eines Theaters rascher betrieben werden
wird. Czernowitz kann auch nicht nur eine Saison
ohne Theater bleiben. Weiters erklärt Redner, daß er
dasür eintreten werde, daß die Benützung des Theaters
bis zum l l April gestattet werde, es sei dies schon i
eine moralische Verpflichtung dem Direcwr gegenüber,■
ihn nicht dann zum Spiele zu zwingen, wenn keine
Katze im Hause ist und ihm das Gebäude zu sperren,
wenn er gute Einnahmen haben kann. Freilich das
Gebäude ist feuergefährlich. Die angeführten 13 Aus­
gänge sind sehr schmal und viel weniger werth als
vier ordentliche Ausgänge.
Redner kommt nun darauf zu sprechen, daß wir
auch andere, noch mehr feuergefährliche Objecte in der
Stadl haben, Redner erinnert daran, daß über seinen
Antrag das Bezirksgericht in Civilsachen gesperrt
wurde. Die Folge davon war, daß man sich mit der
Frage der Errichtung eines Justizpalais eingehender
beschäftigt hat. Redner wird in der vertraulichen;
Sitzung dem Gemeindcrathe über den Stand dieser
Angelegenheit Mittheilung machen. Feuergefährlicher
als das Theatergedände sind die hölzernen Bahn­
magazine, auf deren Entfernung man energisch drmgen
muß. Redner stellt folgenden Antrag:>
„Der löbliche Gememderarh wolle bei diesem
Anlasse beschließen, den Magistrat aufzufordern, binnen
14 Tagen eine Commission an Ort und Stelle zu 1
entsenden, um den baulichen Zustand der Bahn-.
magazme commissionell feststellen zu tasten und das
Ergebnis der Erhebungen mit den geeigneten An­
trägen binnen 14 Tagen dem Gemeinderathe zu
unterbreiten."
GR. Baron Fürth ist ebenfalls für die Sperre;
des Theaters, jedoch erst am 11. April. Durch die
heutige Debatte wird ja das Theater ohnehin em­
pfindlich discredirt. Denn welcher vernünftige Theater­
direktor wird jetzt, wenn das Theater auch nicht ge­
sperrt wird, es pachten und sich der Gefahr aussetzen,
daß ihm Vas Gebäude mitten in der Saison gesperrt
werde. Ich finde es daun geradezu unmoralisch einen
Theaterdirector herzurufen. Deshalb möge die Sperre
verfügt werden. Durch eine Sperre des Theaters
wird jedoch auch der Vertrag mit dem Theatervereine l
aufgelöst und Redner behält sich vor, nach Annahme!
des Scetionsaittrages einen weiteren Antrag, betreffend!
das Verhältnis der Eomiiiune zu:» Thcatervcreine l
einzubringen und zu begründen.
GR. R o m st o r f e r und Leo treten ebenfalls*
für die Seciwnsanträge ein.*
Es wird hierauf zur Abstiiiimung geschritten. j
Der Antrag auf Sperrung des j
Theaters wird e i n st i m m i g angenonrmen. j
Der Antrag der J.V. Section die Sperre erst am'
11. April eintreten zu lasten wird mit 16 gegen i
Ist Stimmen abgelehnt.!
GR. Dr. Sträucher stellt den Antrag auf j
Wiederaufnahme der Verhandlung, da er einen Antrag j
auf sofortige Sperre einbringen wolle.;
Unter lebhafter Unruhe im Hause erklärt der Bor-\
sitzende noch einmal u. zw. namentlich über den Antrag j
der IV. Section abstimmen lassen zu wollen, da ihm:
von einigen Gemeinderäthen mitgetheilt morden sei,!
sie hätten denselben niihverstanden.■
Es folgt hierauf die namentliche Abstimmung.;
Mit nein (gegen die Sperre erst am II. April)
stimmten die GR.: Brunstein, Frank, Gregor, Hack,
Kampelmacher, Kasprzycki, Klarster, Leo, Mayer, Picker,
Pridie, Romstorser, Leon Roscnzweig, Salier, Raft.
Tittinger und Zieglaner. Mit j a die GR.: Fürth,
Cantemir, Kochanowski, Mahr, Mustatza, Oehlgießer,
Em. Roscnzweig, Skedl, Sträucher, Tellmann, Trichter,
Wallstein, Wender, Wislocki und Holicki. Der A b-
stimmung enthalten sich die GR.: Borys-
lawski und Wolf.
Der Antrag ist somit mit 16 gegen 15 Stimmen
abgelehnt.
Dr. Sträucher beantragt nochmals die Re-
assumirung der Verhandlung und nachdem dieselbe be­
willigt worden, die Verfügung der sofortigen Sperre.
GR. Picker erklärt, daß der 1 ll. Section das
Gesuch der Frau Mazda Schlesinger um Gewährung
der Spielzeit bis zum 1. April nicht vorlegen ist, da
die anberaumte gemeinsame Sitzung mit der IV. Section
nicht abgehalten wurde. Er sei an den Sectionsbeschluß
gebunden, meint jedoch, daß man eine moralische Ver­
pflichtung gegenüber dem Theaterdirector habe, ihm
sein Ansuchen zu bewilligen. Er ist für den Antrag
des Dr. Sträucher, aber nicht
GR. Leon R o s e n z w e i g, weil die Direction
dann Ansprüche an den Gemeinderath haben konnte.
GR. Baron M u st a tz a tritt für den Antrag des
Dr. Sträucher ein, ebenso GR. Wolf.
GR. Baron Fürth gibt folgende Aufklärung:
Die Commune hat dem Theatervereine das Theater
bis auf einige Wochen nach Palmsonntag hinaus ver­
geben und dieser hat es dem Theaterdirector in dem
mit ihm abgeschlossenen Vertrage zur Pflicht gemacht,
über Palmsonntag hinaus zu spielen. Der Director
hat also nicht auf eigenes Risico gehandelt.
Schließlich wird die Verhandlung über Antrag des
GR. Dr. Sträucher bis Donnerstag vertagt, in
welcher Sitzung der Vertrag der Commune mit dem
Theaterverein vorgelegt werden soll
Hierauf wird die Sitzung vertraulich.
Eingesendet.
Danksagung.
Die hiesige Firma G o l d l u st L C o in p. hat
im abgelaufenen Jahre von den Getreidehändlern für
jeden Waggon Getreide, welcher in das Lagerhaus der
erwähnten Firma eingelagert wurde, eine freiwillige
Spende per 10 kr. für den „Getreidehändler- und
Agentenunterstützungs-Verein" gesammelt, und an den­
selben den Betrag von hundert Gulden abgeführt.
Namens des gedachten Vereines statte ich der er­
wähnten Firma, sowie deren Verwalter Herrn Adolf
H i l f e r d i n g für ihr humanes und gewiß mühe­
volles Wirken den herzlichsten und imiigsten Dank
hiemit ab.
Lazar Roth
Präsident des Getreidehändler- und
Agentenunterstützungs-Verein.
'ttgespoit-
Bukowiuaer Landtag. Wie wir vernehmen, wird
im Laufe dieser Woche k eine Sitzung des Land­
tages stattfinden. Man will den Ausschüssen Zeit lassen,\
Berathungsmateriale zu liefern. Inzwischen ist die i
Majorität des Landtages— im Rainen des Friedens i
und der ausgleichenden Gerechtigkeit' natürlich— j
bemüht dem Unfrieden neue Nahrung zuzuführen.-
Diesen Zweck verfolgte auch die Wahl des Dr. Ro t t
zum Obmanne des Verwaltungs-Ausschusses und des;
kais. Rath. Langenha n zum Obmann des Finanz- s
ausschuß. Int Vorjahre wurde die zweite Obmann-
schaft einem Mitglied«: der Minorität, dem Baron j
Mustatza, vindicirt, nun meint man keine Rücksicht'
mehr üben zu müssen.—— Man opfert sich eben;
für den Frieden! Die Folgen bleiben nicht aus.
Dienstag fand die erste Sitzung des Verwaltungs-
Ausschusses statt und die rumänischen Abgeordneten
lehnten es ab Referate zu übernehmen. Man wehrt!
sich eben gegen Rücksichtslosigkeiten und Prvvocationen;
mit allen Mitteln und wenn es im Landtage zu keiner
friedsamen Arbeit kommen wird, so weiß man jetzt
genau, wer die Provocateure sind: die Trabantengarde j
Bourguignons!
An die Adresse des Gcmcinderathes. Unser Ge­
meinderath empfand wieder einmal das Bedürfnis sich
zu blamiren— und siehe da: es gelang ihm. Ge­
legenheit hiezu bot die Theatersrage. Dreiundzwanzig
Jahre besteht unsere Theaterbarayue und die ganze
Zeit vergieng, ohne daß es gelungen wäre,, den Zeit­
punkt des Eintrittes des Feuersgefahr vorher zu be­
stimmen. Endlich weiß man es. Genau, wie etwa das
Erscheinen eines Kometen vorherberechnet wird, hat
unser Gemeinderath in seiner unergründlichen Majo­
ritätsweisheit festgesetzt: Die Fcuersgefahr beginnt
im Czernowitzcr Theater am 8. April 1900! Bis
8. April darf im Theater weiter gespielt werden, bis
8. April ist darin das Leben der Mitbürger nicht
bedroht, bis 8. April ist jede Feuersgefahr gebannt,
da hat man einen Contract mit dem Himmel. Aber
nach dem 8. April beginnt die Feuersgefahr und
darum m u tz am 8. April gesperrt werden. Die Di-
rcction spielt in den letzten Tagen vor leeren Häusern,
sie setzte ihre Hoffnung auf das Gastspiel des Hof-
schauspielers von Zeska welches am 9., 10. und
11. April stattfinden und ihr den in den letzten Wochen
erlittenen pecuniären Schaden gutmachen sollte. Aber
der Gemeinderath in seiner Majorität will dies nicht,
er decretirte durch seine Abstimmung (Siehe: Ge­
meinderathsbericht.): die Feuersgefahr beginnt am
8. April, ergo muß das Theater an diesem Tage
geschlossen werden. Die Frage liegt vernünftiger Weise
so: ist das Theater feuergefährlich, dann muß das
Theater gesperrt werden und zwar sofort gesperrt
werden. Kann man es aber gestatten bis zum 8. April
im Theater zu spielen, dann ist es einfach eine ebenso
große Rücksichtslosigkeit, als es sich als Nonsens dar­
stellt, nicht auch bis 11. April Aufführungen zu er­
lauben. Ein Zwischending gibt es da nicht, nur das
j Entweder der sofortigen Sperre oder das Oder
! des Spielenlassens bis 11. April. Aber hier spricht
^ noch ein Moment mit, daß der Menschlichkeit. Schwer
krank liegt der Director darnieder, er schwebt in
Lebensgefahr, und bei der Antheilnahme der Frau für
das Geschick ihres Mannes, kann sie sich den Ge­
schäften nicht mit jener Ruhe widmen, welche ein so
complicirter Apparat wie die Leitung eines Theaters
erfordert. Und Salz auf alle diese ohnedies brennenden
Wunden ist der schlechte Geschäftsgang, dem die so
überfallmäßig heraufbeschworene Discussion über die
Feuergefährlichkeit des Theatergebäudes in starkem
Maße mitverschuldft hat. Nun läßt man das Theater
nicht leben und nicht sterben und das ist einfach
grausam Selbst die Maria-Theresianische peinliche
Halsgerichtsordnung, stellt fest, daß dem Deliquenten
vor der Räderung der G nad en stoß ertheilt werde.
Nach den Debatten im Gemeinderath, wird man sich
schwer mehr entschließen können ins Theater zu gehen,
man gebe ihm daher vor einer weiteren Räderung der
Direction den Gnadenstoß der endgiltigen Sperre
Die Gewerbsleute, die Geschäftsleute, die Restaurants,
Gasthäuser, die Wohnungsvermiether, rc. die vom
Theater so viel prositirten, sie mögen sich bei den „Vätern"
der Stadt bedanken, deren Gewiffen 23 Jahre
schlief, und einen Umsatz von mehr als 60.000 fl. der
Stadt zu gut kommen ließen und jetzt plötzlich eine
Gefahr um jeden Preis, förmlich bei Terminsverlust,
entdecken wollen. Sie mögen diesen Schritt, der
heute beim electrischenLicht ebenso wenig begründet ist, wie
er all die Zeit beim Petroleumslichte war, vor ihrem
Gewissen und ihren Wählern verantworten!
Personalnachricht. Sanitätsrath Dr. L a z a r u s ist
wieder in Czernowitz eingetroffen.
Erncnnuttgeu. Das k. k. Oberlandesgerichts Präsi­
dium in Lemberg hat mit dem Erlasse vom 20. März
1900, Zl. 3501/5 T- ex 1900, Präs. den hieror-
tigen k. k. Finanzrath Johann T y m i n S k i zum
ständig verpflichteten Dolmetsch für die russische Sprache
für den Sprengel des k. k. Landesgerichtes in Czer­
nowitz ernannt. Der Genannte wurde in seiner Eigen­
schaft als Dolmetsch am 28. ^är^( l. I. beim hier-
ortlgen k. k. Landesgerichts Präsidium in Eid genommen.
— Zu Gericktascultanten wurden ernannt: für Czer­
nowitz: Alexander Ritter von Z o p a; für Suczawa:
S D. Z en t n e r, S. H i l s c n r a d, M ir o n o w ic z
und Gaube.— Der Landespräsident hat den
Neii. nuiv. Dr. Eugen Kobrynski zum Sani­
tätsassistenten bei der Bukowinaer Landesregierung
ernannt.
Bon der Gendarmerie. Lieutenant Michael Thodt
vom Inf-Reg. Nr. 37 wurde zum Probedienst dem
Landesgendarmerie-Commando Nr. 13 in Czernowitz
zugetheilt.
Evangelische Cultusgemeindc. Zum Presbyter der
hiesigen evangelischen Cultusgemeinde wurde der
Spenglermeister Franz D i tz gewählt.
Von der Gräfin Lonyay. Die Kronprinzessin
Witwe Stefanie war die Protectorin des „Ersten
Czernowitzer Volksküchen-Vereines." Derselbe fand sich
darum auch veranlaßt, der Gräfin Lonyay zu ihrer
Vermählung telegraphisch zu gratulieren. Hierauf langte
aus Miramare 27. Mürz, folgendes Telegramm ein:
„Ihre königliche Hochheit danken. Riedl, Secretär."
— Officiel wird bekannt gegeben: Wien, 26. März.
Eine Verlautbarung des Reichskriegministeriums besagt
auf Grund einer Mittheilung des Obersthofmeisteramtes
Se. Majestät des Kaisers, daß nachdem die Ehe der
Kronprinzessin-Witwe Stefanie mit dem Grafen Lonyay
nicht eine ebenbürtige i st, gebühre nunmehr
der Gräfin Lonyay innerhalb der österreichisch-unga­
rischen Monarchie weder der Titel einer
königlichen Hoheit, noch der Rang
einer Princessin von Belgien und Herzogin
von Sachsen-Coburg.
Bon „unserer" Lebensmittel-Untersuchungsanstalt.
Die Bukowina hat bekanntlich ihre Lebensmittel-
Untersuchungsanstalt in Krakau und da wurde die er-
i ledigte Oberinspectoren-Stelle dem Chemiker Leo Mar-
' lechski verliehen.
I-
Aus dem Gemeinderathe. Den 29. März l.
findet eine außerordentliche Gemeinderathsfitzung mit
nachstehender Tagesordnung statt: Fortsetzung der
Berathung über die Theaterfrage. Vertraulich:
Personalien.
Pruthfluß- und Dniesterregulirung. Mit dem
Beschlusse unseres Landtages vom 17. März 1899
wurde der Landesausschuß beauftragt, alle auf die
Schiffbarmachung des Dniester- und Pruthflusses be­
zughabenden Materialien, landtäglichen Anregungen
und fachwiffenschaftlichen Arbeiten zu sammeln, zu
sichten und die Verarbeitung derselben zu einer auf
die gmannten Flußregulirungen Bezug habenden
Druckschrift, in welcher die handelspolitischen Inter­
essen der Bukowina eine entsprechende Würdigung
erfahren sollten, einem entsprechenden Fachmann oder
einem aus mehreren Fachmännern zusammengesetzten
Redactionscomittz zu übertragen und hierüber dem
Landtage zu berichten. Zur Bestreitung der Auslagen
wurde dem Landesausschusse die Summe von 2000 fl.
bewilligt. Nachdem dem Landesausschuffe über dessen
an das Ministerium des Innern und an den Jngenieur-
und Architectenverein gerichtete Anfragen wegen eines
zur Uebernahme der obigen Arbeit geeigneten Fach­
mannes negative Antworten zu Theil geworden waren,


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 5 ]
29. März 1900.
Ührtoiotnaer Pott
Sette 5.
gelang es demselben, durch Vermittlung des Abge­
ordneten Dr. Stesanowicz in den Herrn Baurath
Mcdl und Ritter von Gerson geeignete Persönlichkeiten
zu finden, welche sich bereit erklärten, unter Ein­
haltung der durch den landtäglichen Beschluß bezüglich
der Kosten gezogenen Grenzen die Arbeit zu über­
nehmen, welche denselben unter gleichzeitiger Anweisung
eines Vorschußbetrages von 500 fl. mit dem Be­
schlusse des Landesausschusses vom 28. October 1899
übertragen wurde. Die dankenswertheste Bereitwilligkeit
die Angelegenheit zu fördern und zu unterstützen, fand
der Landesausschuß bei der Marinesection des Reichs-
Kriegsministeriums, welche dem Landesausschufse über
dessen Ersuchen eröffnete, daß die innerhalb der Reichs­
grenze gelegenen Flußstrecken des Dniester und Pruth
auch mit Bezug auf die Frage ihrer Schiffbarkeit den
Gegenstand von eingehenden, an Ort und Stelle ge­
pflogenen Erhebungen und Studien bildete, deren
Ergebnisse durch den mit dieser Aufgabe betrauten
Linien-Schiffslieuteuant Rudolf Payer in einem De-
tailelaborate, das im Archive des Rcichs-Kriegs-
ministeriums erliegt, im Jahre 1890 zusammengestellt
worden. Die Marinekection des Reichs-Kricgsministe-
riums erklärte sich bereit, die Einsicht in dieses Ela­
borat, nach Ausscheidung jener Abschnitte, in welchen
militärische Fragen zur Erörterung gelangen, den vom
Landesausschufse hiezu ermächtigten Persönlichkeiten
zu gestalten. Hievon verständigte der Landesausschuß
die Herren Riedl und Gerson, die er als die mit
der Arbeit Betrauten der Marinesection mit dem
Danke für das bethätigte freundliche Entgegenkommen
bekannt gab. Auch die vom galizischen Landesausschufse
-gemachten Mittheilungen über die Dniester- und Pruth-
flutzrcgulirung wurden den genannten Herren bekannt­
gegeben.
Ucberreichung des Ehrcnbürgerdiploms au den
Landespräsid euteu. Das Blatt des Landespräsidenten
aneldet: Eine Abordnung, bestehend aus: Bürgermeister
Baron Kochanowski, Vicebürgermeistern Dr. Reiß und
-Gregor und den Stadträthen Beck und v. Kasprzycki,
überreichte Dienstag dem Landespräsidenten Baron
Bourguignon das künstlerisch ausgeführte, in einer im
Atelier Wicentowicz hergestellten prachtvollen, mit
reichen Beschlägen geschmackvoll gezierten Enveloppe
ruhende Ehrenbürgerdiplom. Der Herr Landespräsident
dankte in herzlichsten Worten für die ihm durch Er­
nennung zum Ehrenbürger der Landeshauptstadt Czer-
nowitz zu Theil gewordene Ehrung, versicherte, auch
künftighin nach Kräften bestrebt sein zu ivollen, das I
Wohl der Landeshauptstadt und ihrer Bewohner zu^
fördern, und ersuchte schließlich, dem Gemeinderathe
den Ausdruck tiefgefühlten, verbindlichsten Dankes zu!
vermitteln.!
Bon der Post. Die Manipulalionsdiurnisten Viktor-
Bayer, Hermann Höfling, Johann Friedrich Serfas,
Hersch Löwenschuß und Philipp Grigorowicz wurden
zu Postamtspractikanten für Czernowitz ernannt.
Neuer Advocat. Vom Ausschüsse der Bukowinaer
Advocatenkammer wird bekannt gemacht, daß Dr. Heinrich
B I a u st e i n in die Advocatatenliste mit dem Wohn­
sitze in Sereih eingetragen worden ist.
! Todesfälle. Am 27. d. M. ist hier Herr Michael
Sstenga cz, pensionirter Official der Finanzdirection im
Alter von 73 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis
findet heute um 3 Uhr Nachmittag vom Trauerhause
sSplenygasse 6s statt.— Der gewesene Minister Ge­
heimrath Florian Freiherr von Z i e m i a l k o w s k i
ist im Alter von 83 Jahren in Wien gestorben.— Sonntag
, Vormittags ist in Wien der berühmte Operateur und
Universitütsprofeffor, der bisherige Vorstand der dritten
chirurgischen Klinik des Allgemeinen Krankenhauses
' und Chefarzt der chirurgischen Abtheilung im Leopold-
- städter Kinderspital-Hofrath Dr. Johann Hofmokl im
; 60 Lebensjahre gestorben. Hofmokl war zu Brzezany
in Galizien geboren und absoloirte in Wien seine
, Universitätsstudien als Stipendist. Er war namentlich
Dumreicher's Schüler und wurde 1865 zum Doctor
' promovirt.
: Der rum. akad. Berciu „Junimea" veranstaltet
- Sonntag, den 1. April einen literar.-dcclamatorischen
- Abend in den Localitäten des Hotels Central II. Stock,
j Anfang 9 Uhr abends.
Postzuständc tu Putua. Man schreibt uns: „Löb-
: liche Redaction I Wir ersuchen höflichst um gefällige
: Aufnahme nachstehender Beschwerde in Ihr geschätztes
i Blatt, durchWeren Veröffentlichung vielleicht die k. k.
: Postdircction sich hoffentlich veranlaßt sehen wird, einen
Zustand abzuschaffen, welcher nur hier im östlichsten
; Theile unserer Monarchie existirt. Der Fabriksort
P u t n a, welcher einen sehr regen Postverkehr hat,
bekommt die Post nicht— tote jeder vernünftige
i Mensch denken würde— mit thunlichster Beschleu-
- nigung, nein es muß die für uns bestimmte Post aus
dem Westen, weiter bis nach Brodina geschleppt werden
und erst wenn der Eisenbahnzng von Brodina nach
Radautz zurückgeht und in der Zweigstation Karlsberg
Halt macht, dann erst wird unsere Post dem dort
harrenden Patnaer Postboten ausgefolgt und wir
empfangen dieselbe erst so gegen 8 oder halb 9 Uhr
Abend. Wenn aber der R-rdautzer Zug mit Berspätung
in Brodina eintrifft— was jetzt sehr oft. fast täglich
der Fall ist— so bekommen ivir die Post an diesem
Tag gar nicht, sondern erst am nächsten Tag. Wir
haben vor längerer Zeit an die Postdirection eine
Petition mit circa 30 Unterschriften sämmtlicher
hiesiger Jndustrielleir und hervorragendsten Insassen
überreicht und ersucht es möge die Pntnacr Post schon
bei Eintreffen des PoftzugeS aus Radautz in Station
Karlsberg, dortselbst betn Postbo-en ausgefolgt werden.
Bis heute ist aber gar nichts geschehen und nicht
einmal einer Antwort wurden ivir geivürdigt. Das
Jtrteressanteste an der ganzen Sache ist, daß der Ra-
dautzer Posizng sobald er in .Karlsberg eintrifft, sofort
Anschluß nach Puma hat. Wie leicht kann also hier
Abhilfe geschaffen werden, wenn inan die Putnaer
Post mit der Eisenbahn von Karlsberg herschickt. Wir
würden dann die Sendungen schon tun halb 2 Uhr
Nachmittag hier haben. Hochachtungsvoll
Biele Bewohner von Putna.
Holzexport und Holzhandel im Jahre 1899.
Im Jahre 1899 wurden auf den flößbaren Ge­
wässern der Bukowina, und zivar aus dein Dortm­
und Bistritzflusse 9610 Flöße mit 192.380 ut J Holz­
masse, auf dein CzeremoSz- und Putillnfluffe 9600
Flöße mit 192.000 n? Holzmasse verfloßt. Von dieser
Flößanzahl ivurden für den localen Coitsum und die
Brettsäge 8474 Flöße mit 169.480 tu* zerschlagen
und verwendet und der Rest von 10.745 Flößen mit
214.800 tu 3 nach Rußland und Rumänien weiter
verfloßt. Aus den im Lande befindlichen Bahnen
wurden 4200 Tonnen Rundholz, 18.050 Tonnen
Schnittmateriale, 1520 Tonnen Brennholz in das
Ausland und 1250 Tonnen Rundholz, 1640 Tonnen
Schnittmateriale, 8210 Tonnen Brennholz für den
localen Confum verfrachtet. Die Holzpreise sind mit
Ausnahme einer Steigerung bettn Schnittmateriale
analog denen im Vorjahre.
Fcucrwchr-Subvcutioneil. Zur Bertheilung an Sub­
ventionen an freiw. Feuerwehren in der Bukowina waren
im Jahre 1899 verfügbar 5920 fl. Hievon wurden er­
theilt: Alt Gründungsbeitrag für die freiwillige Feuer­
wehr in Solka 400 ft. An Subventionen an die frei-
— 112—
109—
den schrecklichen Qualen vor meiuen Augen sterben sehen, als ihn an
Sie verlieren!"
Die Schritte näherten sich; in höchstens zwei Mnuten mußte Fitch
Morris ins Zimnier treten.
„Wählen Sie!" kain es kantn hörbar aus des Mädchens Munde;
„sein Schicksal ruht in meiner Hand. Uebertragen Sie ihren Namen und
Ihre Rechte auf mich und seien Sie statt dessen Lillian Dene, oder dieser
.angeblich von Ihnen geliebte Mann befindet sich in wenigen Stttnden
bereits hinter den dicken Mauern eines Gefängnisses!"
Im nächsten Moment überschritt Fitch die Schwelle des Zimmers
und starrte abwechselnd von einem Gesicht auf das andere, sich selbst
fragend, welche von den beiden Blanche, welche Lillian wäre.
Die unglückliche jnnge Frau, auf welche die Worte ihrer Feindin
«inen niederschmetternden Eindruck gemacht hatten, stand wie ein Bild von
Stein, ohne Bewegung und bleich wie eine Leiche da; der einzige
Gedanke, der sie ganz erfüllte, war die Gefahr, in welcher ihr Gatte
schwebte, und daß sie nicht vor einem schrecklichen Schicksal bewahren konnte.
Sie war so unerfahren in der Welt; woher sollte sie wissen, daß, selbst
wenn er sich des Verbrechens der Bigamie schuldig gemacht, in diesem
Falle und unter den ganz besonderen Umständen die Strafe nicht gar
schlimm werden konnte?
Endlich unterbrach Morris das drückende Schweigen. „Ich habe
nicht erwartet, Euch beide nochmals gleichzeittg unter meinem Dache zu
sehen," sagte er; „aber es ist insofern sehrgut. als ich dadurch von den
peinigenden Zweifel Erlösung finden werde!"
Lillian wartete athemlos, ob die inißhandelte junge Frau sprechen
und sie verrathen würde; sie sah die schmalen, kleinen Hände sich fest
verschlingen und hörte ihren tiefen, gepreßten Athem, aber sie beantwortete
die flehenden Blicke derselben mit einer Bewegung, welche ausdrücken
sollte: halte im Gedächtnis, daß die Ehre und Freiheit dessen, welchen
Du liebst, in Deiner Hand liegt!"
Jnstmktartig fühlte Fitch, welche der beiden Frauen vor ihm seine
Gattin war; er machte einen Schritt gegen das arme, zitternde Wesen
und sagte: „Ich weiß, daß Du Blanche bist, das hilflose, bedauerswerthe
Kind, das_ ich so grausam behandelt habe und welches deshalb von mir
gegangen ist- Ein Blick in Dein abgehärmtes Gesichtchen genügt, um mich
zu überzeugen, daß ich mich nicht irre. Willst Du nicht zu mir sprechen?"
Manches Herz sehnte sich danach, sich an die Brust des über alles
geliebten Mannes zu werfen, und der freundliche bittende Ton, in welchem
er sprach, brachte sie beinahe um ihre Besinnung; trotzdem streckte sie wie
abwehrend den Arm gegen ihn aus. Aber der Zwang, den sie sich anthun
mußte, war fast unerträglich, und mit einem leisen, schluchzenden Seufzer
sank sie halb bewußtlos auf den hinter ihr stehenden Stuhl.
George that dies so genau, daß sie in dem Manne, welchen dieser
an Lillians Seite geseheit hatte, ohne Schmierigkeiten ihren Gatten erkannte.
Morris und ihre Nebenbuhlerin zusammen in der Stadt! Dieser Gedanke
trieb ihr das Blut vom Herzen und verursachte die größte Pein. War
Fitch so herzlos, daß er bereits wenige Tage nach ihrem Verschwinden
von Algerney in Miß Dencs Gesellschaft Zerstreuung suchte?
Mehrere Tage hindurch brütete sic über die ihr gewordene Mitthei­
lung, bis ihr blitzartig die Erkenntnis kam, man könnte sie für tot halten,
nachdem man den Shawel am Ufer des Flusses gefunden, und Morris
sich frei dünkend, könnte seine alte Geliebte heiraten, ohne von ihr selbst
geschieden zu sein. „Dies würde schrecklich sein!" rief sie schluchzend; „er
muß von dieser Sünde bewahrt werden! Bis er durch das Gericht von
der drückenden Fessel, die ich ihm getvordcn, befreit ist, nutß er dieselbe
in Geduld tragen. Ich muß nach Albernen zurückkehren, um ihn darüber
aufzuklären, daß ich noch lebe, und mit ihin das Nothwendige wegen
der Scheidung zu besprechen! Diese Pflicht tvird mir zwar furchtbar schwer,
aber ich darf ihr nicht aus dein Wege gehen!"
Ohne zu zögern, inachte sie sich zu der Fahrt fertig und sagte zu
Mrs. Borum, die sie erstaunt anblickte: „Eine Besorgung, die ich keinem
andern übertragen kann, veranlaßt meine Entsernnug; Sie brauchen
meinetwegen nicht besorg! zu sein, denn in ein paar Stunden werde ich
wieder hier sein."
Eine Stunde später bestieg sie den Eisenbahnwagen, der sie nach
der Besitzung ihres Gatten bringen sollte: noch befand sie sich in glück­
licher Unwissenheit dessen, was ihr binnen kurzetn bevorstand.
Um dieselbe Zeit saß Lillian, Pläne schmiedend, in Alderney; sie
konnte nicht aus ihreni Geist bringen, daß Fitch den sie nach der nicht
zu Ende geführten Trauung volle vierundzwanzig Stunden nicht zn
Gesicht bekommen hatte, ihr am vorigen Abend gesagt: „Wettn ich mir
Bestimmtheit wüßste, daß Tu Lillian bist und mich zu täuschen beabsichtigst,
würde ich Dich verabscheuen und hassen!"
Nach diesen Worten hatte er sie verlassen, um sich in seine Gemächer
zurückzuziehen, und auch heute hielt er sich von ihr fern; sie hatte ihn
mehrfach durch den untern Corridor gehen hören, zu ihr hinauf war er
sedoch nicht gekommen. Aus diesein Grunde hatte sie das Budoir verlassen
und sich in pariere gelegenen Salon begeben, von welchem Glasthüren
nach der Piazza führten, die jetzt offen standen.
Sie hatte ein Buch in der Hand, ohne jedoch darin zu lesen, denn
ihre Gedanken waren mit ersteren Dingen beschäftigt, die sie ganz erfüllten.
Sie hoffte, Morris würde vorüberkoninten, sie sehen und zu ihr treten;
Vielleicht fand sich dann eine Gelegenheit, ihn zu besänftigen.
Plötzlich hörte sie leise Pchritte nahen, und im nächsten Moment
sah sie eine Gestalt vor sich, die Sie erstarren machte. Eine Minute blickte
sie mit weit geöffneten Augen, aus deneu Todosschrecken sprach, auf die


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukoivinaer Psft.
29. März 1900.
willigen Feuerwehren in: Alt-Fratautz 250 fl., Bojan
200 fl., Bosiancze 200 fl., Jtzkany Bahnhof 200 fl.,
Tercblestie Deutsch 200 fl., Dornawatra 200 fl., Gu-
rahumora 000 fl., Hliboka 200 ft., Jllifchestie 200 fl,
Neu-Jtzkam) 200 fl., Joseffalva 150 fl., Kimpolung
250 fl., Radautz 350 fl., Sadagora 250 fl., Sereth
300 fl., Stanestie a./Cz. 200 fl., Storozynetz 250 fl.,
Suczawa 400 fl., Waszkoutz a./Cz. 200 fl., Wiznitz
500 fl. Die Bewilligung der größeren Subventions­
beträge an die freiwilligen Feuerwehren in Gura-
humora und Wiznitz erscheint dadurch begründet, vaß
die erstere Feuerwehr bei dem in Gurahumora am
10. Mai d. I. stattgehabten Brande außerordentliche
Verluste und Schädigungen erlitten hat, die freiwillige
Feuerwehr in Wiznitz aber im Jahre 1898 keine
Subvention erhielt, weil bei der Jnspicirung derselben
deren Stand als minder befriedigend getroffen wurde;
nachdem jedoch durch die vom Landesrathe Zachar in
diesem Jahre vorgenommene Inspektion dieser Feuer­
wehr conftatirt worden ist, daß dieselbe infolge der
eingetretenen Reorganisation und der gemachten Neu­
anschaffungen sich in zufriedenstellendem Stande be­
findet, so wurde ihr für die beiden Jahre 1898 und
1899 der Subventionsbetrag von 500 fl. bewilligt.
Die Bukowinaer Volksbibliothek der Landeshaupt­
stadt Czernoivitz wird am 1. April l. I. um 10 Uhr
Vormittags eröffnet. Das Bibliothckslocal befindet sich
in der sechsclassigen Knabenschule in der Sieben-
bürgerstraßc. Monatsgebühr 20 Heller. Nähere Aus­
künfte ertheilt der Bibliothekar im Bibliothekslocal.
Nmigkeiteu vom Tage. Schloima T u d i a w e r
aus Wiznitz ist am 4. d. M. in Scletin todt auf­
gefunden worden. Die Gerichtscommisfion constatirte
am Leichname sechs von einer Hacke herrührende Ver­
letzungen am Kopfe. Als der That dringend verdächtig
wurde Iwan Weleczko aus Seletin verhaftet und dem
Bezirksgerichte in Seletin eingeliefert.— Am 18. d.
M. Nachmittags bewarfen sich einige Bauernburschen
aus der Straße in Toporoutz scherzhalber mit Schnee­
bällen. wobei Nikolai Dwirneczuk, von einem Ballen
stärker getroffen, seinem Gegner Jwon Tarcnko eine
Ohrfeige versetzte. Der im Orte als Raufbold bekannte
Bauernbursch Andrij Melneczuk hingegen, welcher bis
dahin der Balgerei blos zusah, riß plötzlich ohne jede
Veranlassung aus dem nächsten Zaune einen Buchen­
pflock und versetzte mit demselben dem ahnungslosen
Nikolai Dwirneczuk einige Hiebe über dm Kopf, so
daß derselbe blutüberströmt bewußtlos zusammensank
und in der Rächt vom 19. auf bett 20. d. M. an
den Folgen starb. Bei der gerichtlichen To'ötenbefchau
wurde ein Schädelbruch conftatirt. Der Thäter hat sich
sofort nach Rußland geflüchtet und ist bisher nicht
rückgekehrt. Nach demselben wird geforscht.— Am
17. b. M. gegen 9 Uhr Abends hat der Häusler
Nikolai Kapustyniek-Kutasz aus Mihowa die
dortige Marjasfie S t e i g m a n n, Gattin des Jankel
Steigmann, in deren Haufe mittelst einer Hacke durch
einen Hieb am Halse getödtct. Das Motiv der That
ist bisher nicht festgestellt, doch dürfte die Thar auf
einen Racheact zurückzuführen sein. Der Mörder wurde
dem Wiznitzer Bezirksgerichte eingeliefert.
Zustände in Spanien nach der letzten Volks­
zählung. Mehr als lange Darstellungen dies ver­
möchten, reden die trockenen Zahlen der letzten Volks­
zählung von dem tiefen Verfall Spaniens. Von den
circa 18 Millionen Bewohnern des spanischen König­
reiches sind ihrer Angabe nach 8,726.519 proseffions-
los— darunter circa 6,700.000 Frauen— ferner
müssen noch 82.227 declarirte Bettler und 46.000
vom Staate subventionirte oder pensionirte Personen
gezählt werden, die auch nicht arbeiten. Administrativ­
beamte zählt Spanien 97.257. Trotz dieser verhältnis­
mäßig großen Zahl, oder vielleicht gerade darum,
kann man aber gewiß nicht behaupten, daß sich die
öffentliche Verwaltung in blühendem Zustande befände!
Ferner zählt man noch 45.328 Priester und Mönche
und 28.549 Nonnen. Unter der kleineren, sich der
Arbeit widmenden Hälfte nehmen den weit größeren
Theil die Ackerbauer ein, die insgesammt 4,861.932
Kopse— Männer und Frauen— umfassen; auf
Industrie und Handel fällt eine verschwindend kleine
Zahl. Vollständige Analphabeten gibt es 6,104.470 (1),
außerdem aber noch viele, die entweder nur lesen oder
nur schreiben können. Wir sehen also, daß über die
Hälfte der Bewohner Spaniens ohne jeden Beruf lebt,
und daß ein Drittel gar keine Schulbildung besitzt.
Ein recht trauriges Resultat am Ende unsres aufge­
klärten Jahrhunderts! Der „National" ineint dazu:
„Jnstinctiv klammern sich die Nationen ebenso wie die
Wesen an das Leben und wollen nicht zum Sterben
reif sein. Aber das „leben wollen" an sich genügt
nicht, man muß auch die Bedingungen dazu erfüllen
können, und deshalb erscheinen uns die pompös ange­
kündigten Regenerationsbestrebungen und Projecte der
Regierung und der Cortes einfach als byzantinisches
Geschwätz, hohl und fruchtlos."
Judcnauswandcriing aus Rumänien. Aus B u-
karest, 24. März, wird berichtet: Gestern kamen aus
Botuschani mit dem Moldauer Zuge um halb 6 Uhr
40 Familien von über 200 Personen hier an. Die­
selben waren von einigen Führern geleitet, welche vorher
eine entsprechende Niederlassung für die Auswanderer
ausfindig machten u. zw. in Eskifcher in Kleinasien
und in Anatolien; die Auswanderer bleiben bis
Montag hier und werden sich dann in einen zu ihrer
Verfügung bereit stehenden Dampfer einschiffen. Am
Bahnhöfe hatten sich außer den Vorstehern sämmt­
licher Bethäuser auch die Mitglieder verschiedener jüd.
Wohlthätigkeitsvereine eingefunden, welche den Aus­
wanderern Muth und Zuversicht zusprachen und die
zum Tode Erschöpften dann im geräumigen Locale des
Handwerkervereines unterbrachten. Die Auswanderer
der hiesigen meist jungen Leute nimmt mit jedem Tage
mehr zu.— Beständig ist die Präfectur von Leuten,
welche Pässe verlangen überfüllt. Bei der letzthin statt­
gefundenen Affentirung sind infolge der Auswan­
derungen mehr als die .Hälfte der jüd. Stellungs-
Pflichtigen nicht erschienen.
Siebzehn Jahre im Schlaf liegt ein sächsischer
Eifenbahnfchaffner aus Löbtau. Im December 1882
stürzte er vom Zuge ab und erlitt verschiedene Kopf­
verletzungen. Im März 1883 verfiel er plötzlich in
einen schlafähnlichen Zustand, der bis jetzt, siebzehn
Jahre lang, angedauert hat. Der Mann liegt zu Bett,
ohne auch nur ein Wort zu reden, nur das Zittern
der Augenlider läßt erkennen, daß in dem scheinbar
Abgestorbenen noch Leben ist. Flüssige Nahrungs­
mitteln können ihm leicht eingeflößt werden, da er,
sobald sein Mund mit dem Löffel berührt wird,
Schluckbewegungen macht. Nach jahrelanger großer
Schwäche ist der Kräftezustand des sonderbaren Pa­
tienten, dem bis jetzt keine ärztliche Kunst wieder hat
auf die Beine helfen können, befriedigend.
Selbstmordversuch. Die 22 Jahre alte, ledige im
Haufe Flurgaffe Nr. 16, wohnhafte Machte B u ch h o l z
versuchte gestern Vormittag ihrem Leben freiwillig ein
Ende zu machen, indem sie eine ziemlich starke Phosphor-
lösung trank. Ein Nachbar der hievon erfuhr, ver­
ständigte die Polizei, worauf eine Commission bestehend
aus Stadtoberarzt Dr. Flinker und Official von
R e y erschien. Dr. Flinker leistete der Selbstmord-
110—
Eintretende; dann sank sie mit einer krampfhaften Bewegung zurück und
stieß einen Schrei des Grauens aus. „Mein Gott," kam es darauf von
ihren bleichen Lippen, „dies ist Blanche, die von den Toten zurückkehrt,
um mich anzuklagen und zu verfolgen!"
Dann aber, als sich ihr die unglückliche junge Frau näherte und
sie mit ihren großen, traurig und hoffnungslos dreinschauenden Augen
anblickte, erkannte sie ihren Irrthum; dies war keine durch ein schuldbe­
ladenes Gewissen heraufbeschivorene Vision, sondern ein Mensch von Fleisch
une Blut. „Sie lebt!" schrie sie, ans ihre Füße springend. „Wie dürfen
Sie es wagen, hierher zurückzukehren, nachdem Sie uns alle in den
Glauben versetzt haben, daß Sie sich int Fluß ertränkten?!"
„Ich beabsichtigte durch meine Entfernung aus diesem Hause
niemanden zu täuschen," entgegnete Blanche mit versagender Stiinme.
„Das Leben, welches ich hier zuletzt geführt, war unerträglich, und nteine
Absicht ging nur dahin, meinen Gatten von meiner Gegenwart zu befreien.
„Und wir dachten, Sie seien tot!" ries Lillian, verzweiflungsvoll
die Hände ringend.
„Der Gedanke, daß dies der Fall sein könnte, kam >nir erst heute;
insolgedeffen machte ich ntich sofort aus den Weg, um ein inögliches Un­
glück zu verhüten."
Miß Dene verstand, ivas jene meinte, und plötzlich faßte sie den
teuflischen Entschluß, ihrer Gegnerin das als vollendete Thatsache mitzu­
theilen, was sie zwar erstrebt, aber nicht erreicht hatte. Jetzt war ihr alles
gleich; sie konnte dabei nur gewinnen, wenn sich Blanche einschüchtern
ließ und so still, wie sie gekontmen, abzog, den andernfalls mar sie ohne­
hin der Schmach ausgesetzt, aus dent Hanfe gewiesen und und vor aller
Welt als Bertrügerin entlarvt zu werden. Mit vollendeter Schauspieler-
fitnft warf sie sich, die Hände über den Kopf zusammenschlagend, vor der
rechtmäßige!: Herrin dieses Hauses auf die Knie und ries: „Der Himmel
helfe mir! Sie kommen zu spät!"
„Was wollen Sie damit sagen, Lillian? Warum sind Sie hier statt
in Rockland Grove bei ihrem Vormund? Weshalb soll ich zu spät
gekommett sei» ?"
„O, Blanche bemitleiden Sie mich!" versetzte das Mädchett
schluchzend. „Sie wissen, mit welcher Leidenschaft ich Morris liebe, und
da ich Sie für tot hielt, so— doch nein, nein ich kann es Ihnen nicht
sagen!"
Die Unglückliche junge Frau beugte sich in ihrer angeborenen
Herzensgüte zu ihrer Rivalin nieder und sprach in milden, sreudlichem
Tone: „Fürchten Sie sich nicht! Es wird am besten sein, wenn ich alles
was geschehen, erfahren."
Lillian hielt heuchlerisch noch eine Minute den Kops gesenkt und
rief dann! „Ja, Sie sollen alle Vorgänge hören! Fitch glaubte gleich
mir, Sie weilten nicht mehr unter den Lebenden: er fühlte sich schuldig
- in—
und machte sich Gewissensbisse, ja, er wandte sich sogar von mir in Groll
ab. Dies aber ries alle bösen Jnsttnkte in mir wach. Ich wußte, daß er
Sie nicht liebte, aber ich sah, daß er sich im ersten Schreck einbildete,
er thäte es, und ich baute daraus einen verzweifelten Plan auf. Ich begab
mich nach New-Dork und wußte es einzurichten, daß er mich dort auf­
finden und glauben mußte, ich sei seine verschwundene Frau."
Blanche richtete sich aus und zog sich, vott Abscheu ersaßt, von der
noch immer Knienden etwas zurück. „Und Sie erreichten Ihr Ziel?"
fragte sie.
„Ja; die wunderbare Aehnlichkeit unserer Beider vollbrachte das,
was sie bereits früher gethan hatte; Morris wurde getäuscht, und ich
fuhr mit ihm nach Alderney. Ich konnte jedoch, wie Sie selbst zugestehen
nrüssen, nicht einen Tag, ja nicht eine Stunde mit ihm in Wirklichkeit
als seine Frau leben, ohne thatsächlich mit ihm verheiratet zu sein; deshalb
drang ich daraus, daß ein Geistlicher geholt wurde, und— und —"
„Er ließ sich mit Ihnen trauen?"
„So ist es!"
Eine Tvdesstille herrschte für die Dauer mehrerer Minuten im
Zimmer. Dann trat Blanche noch weiter von dem elenden Geschöpf zurück,
welches durch ein nichtswürdiges Ränkespiel ihren Platz eingenommen
hatte, und ein grenzenloser Abscheu vor der auf den Knien Liegenden
sprach aus ihrein Blick.
Da erhob Lillian ihr Haupt, und ihr Auge fiel auf den Trauring
an dein Finger der Unglücklichen, nach welchem all ihr Begehren stand.
Mt Blitzesschnelle erhob sie sich auf die Füße und sprang wie ein Raub­
thier auf die nichts Schlimmes Ahnende zu; sie erfaßte die Hand derselben
und ehe jene noch wüßte, was ihr geschah, hatte sie ihr den Ring abge­
zogen und aus den eigenen Finger gesteckt. „Dieser Reifen sollte schon lange
mir gehören," stieß sie zischend zwischen den Zähnen hervor; „jetzt ist'er
mein und soll in meinen Besitz bleiben! Run mag kommen, was da wolle,
ich bin fest entschlossen, die errungene Stellung vor Morris Fitch und der
ganzen Welt zu behaupten!"
In diesem Moment wurden im Zimmer die Schutte eines Mannes
hörbar, welcher die zur Piazza führenden Stufen emporstieg, und beide
Frauen wußten sofort, wer da kam.
Lillian stutzte nur eine Secunde, dann beugte sie sich an das Ohr
der Unglücklichen, welche ganz erstarrt dastand, und flüsterte in größter
Erregung: „Das ist er! Und nun hören Sie! Sie geben vor, Morris
zu lieben; wiffen Sie aber auch, was er damit gethan hat, daß er sich
mit mir ehelich verbunden? Ein Verbrechen! Ein Wort der Anklage von
meiner Seite bringt ihn ins Gefängnis! Versuchen Sie es nun, mich zu
verrathen! Sobald Sie sich nur anschicken, mich bloßzustelen, werde ich
dafür sorgen, daß er in eine finstere, dumpfe Kerkerzelle gesperrt wird,
um dort vielleicht sein Leben zu beschließen! Ich könnte ihn eher unter


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 7 ]
Bukowina» Post.
Seite 7.
20. Dkär; 1900
candidatin, die die Noth als Motiv ihrer That angab,
die erste Hilfe und ordnete ihre Ueberführung in das
Landesspital an.
Thcatemachrichten. Heine Donnerstag, den 28. d. gelangt
zuni Benefice des Operettm-TenorS Jerome L e n o i r die
seit mehreren Jahren nicht gegebene 3actige Operette »Fati-
n i v a- non F. Zell und R. Gen«, Musik von Franz von
Suppe zur Aufführung. Sonntag, den 1. April 1900 Nach­
mittags 3 ühr wird als letzte Nachmittags- und Kindervor­
stellung »Rübezahl der Berggeist« und »Der lustige Schneider«,
eine Komödie für Kinder mit Gesang und Tanz in ü Bildern
zur Aufführung gemacht.— Aus E g e r wird gemeldet: Das
von der hiesigen Bezirkshauptmannschast ausgesprochene Verbot
der Aufführung von Halbe's »Jugend« ist, über thelegra-
phisches Ansuchen der Direction von der Statthalterei aufge­
hoben worden. Das Stück erzielte bei der gestrigen Aufführung
einen beispiellosen Erfolg.
In der Kinderswdc ist die Somatose bereits ein unent­
behrliches Hausmittel geworden und als Nährmittel per
exeellenee bekannt. Eingehende Versuche, die im Kinderspital
zu Krakau an zahlreichen Kindern angestellt wurden, haben
gezeigt, daß dte S o m a t o s e als hervorragendes Nährmittel
betrachtet werden muß, das bet Krankheiten mit bedeutenden
Verlusten an Körpereiweiß sehr gute Dienste leistet. In
keiner» Falle wurde nach ihrer Verabreichung Durchfall er­
zeugt, vielmehr regelt die S o tu atose stets den Stuhl bei
Darinkrankheiie» der blinder, regt dabei den Appetit an und
bewirkt schon nach kurzer Zeit eine Gewichtszunahme. Durch
ihre fast völlige Geruch- und Geschmacklosigkeit wird die von
Kindern in jeder Forrn gern genommen.
literarische Post.
Interessante Bilder vom südafrikanische« Kriegsschau­
plätze finden rvir in« neuesten (15.) Hefte der illustrirten Zeitschrift
»Zur G u t c n Stund e« (Deutsches Verlagshaus Bong
& Co., Administration für Oesterreich-Ungarn: Walther Kratz,
Wien, I. Schönlaterngaffe 8. Preis des Vierzehntagshestes
40 Pf.,. Wir sehen den Burengeneral Joubert beim Frühstück
im Feldlager, die Leerung des aus dem englischen Lager bei
Rensburg zürn Feind hinübergerollien Eisenbahnzuges durch
die Buren, die Verwüstung, welche ein Sturm irn Lager des
Generals Methuen anrichtet; wir sehen die Buren bei der
Arbeit, wie sic eine Eisenbahnlinie unterbrechen, thun einen
Blick in das zerschossene Mafeking, und wohnen einem
»Waschtag- im Lager des Generals Buller bei. An anderer
Stelle finden wir Porträts verschiedener Heerführer u. a. des
aus dem Rückzug befindlichen Generals Cronje.— In dem­
selben Hefte sind auch zahlreiche andere Tagesereignisse in
Wort und Bild dargestellt; der Vielseitigkeit be§ Blattes aber
entspricht es, wenn wir daneben einen vorzüglichen belletri­
stischen Theil— die Romane »Revanche« von Hanna Bran-
denftlS und -Villa Eigenheim« von Hemr. Vollrat Schu­
macher, sorvie die Novelle »Geschichte von dem schönen Liser«
von Anton Freiherr von Persall— und ganz vortreffliche
belehrende Artikel mit Abbildungen— -Eine Reise durch
das Sonnenreich« von Bruno H. Bürgel, »Eine wenig be­
kannte Feldfrucht«. -Die Feder als Schmuck- u. a. m.—
finden. Die Abtheilung »Für unsere. Frauen« bringt ivieder
zahlreiche fesselnde Aussätze, Rathschläge, Neuheiten— größten-
theils illustrirt —, von den Bilderit und Kunstbeilagen sei
das wunderschöne, farbenprächtige Buntbild »Samum an der
Pyramide des Cheops« besonders hervorgehoben, und schließlich
sei auch auf die werthvolle Gratisbeilage »Jllustrirte Claffiker-
bibliothek, Meisternovellen des XIX. Jahrhunderts«, in der
jetzt Gustav zu Putliy' Novelle «Die Halben« erscheint, hin­
gewiesen.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 28. März. Nachdem die Wiener
G c m e i n d r w a h l r e f o r m die kaiserliche
Sanction erhalten hat, versuchen Regier u n g
und Gemeinderathsmajorität ein C o in p r o-
miß mit den liberalen Gemein­
de r ä t h e n dahin abzuschließen, daß sie ihre
Absicht, die Mandate zurückzulegen rrnd so
eine sofortige Neuwahl Herbeizuführen aus­
geben, wogegen ihnen allgemeine N e n w a h l e n
schon im Herbste zugestanden werden. Die
Liberalen lehnten jedoch diesen
Vorschlag ab.
Wottingham, 28. März. In einer gestern
stattgefundenen M a s s e n v e r s a m m l u n g
der liberalen Vereinigung wurde eine, das
Vorgehen der Regierung in Südafrika
tadelnde Resolution angenommen,
in welcher weiters die Entwaffnung
der Buren, jedoch auch die Gewäh­
rung einer weitestgehenden Auto­
nomie für dieselben gefordert wird.
B Neu eintretende Quartalsabonnenten er-
I halten einen der bisher erschienenen
■ Hiomane UM" gratis "WU
z Warnung r
i Wir bringen dem P, T. Publicum, sowie den P. T. Herren
| Aerzten liiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
] von Selterswasser stets darauf zu achten ist. dass das
i altberühmte, eolvte
| König». Setters
! aus dem Mineralbrunnon zu 35Tie&«x-Selters und
| nicht et'va Falsificatc oder Nachalnmuigeu verabfolgt werden.
! Das ec3a.te» Selters trägt sowohl auf Flaschen
j als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
| sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
j den blau-roth gedruckten Vignetten.
I Wir bitten daher die P T. Freunde des eclxten.
j König». Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen and ans die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificatc unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
äur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Rxamen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchtersehwien
etc. etc.^. Jedes der nachfolgenden 35 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den illnfangsgründcn.
Das Pro-Gymnasium.* Das Kro-Kralgynmalmm.® Die Realschule.@ Die
Handelsschule.@ Die höhere Töchterschule.® Das Lehreriniien-Seminar.
Der Einjährig-Freiwillige. K Das Fähiuichs-Lrainrn. Der Garnisonver­
waltungsbeamte. K Der ZahlmeMer D Bei- Intendanturbeamte.@ Der
Kroviantamtsbramte H 0er Postassistent u. Postacijunkt.® f er Deichsbank-
beamle.® Der Eisenbahnbeamte, a Der Derwattungsbeamtc. K Der Polizei-
Bureaubeamte. G |rr tzerichlsfa,reibet. S Der Gerichtsvollzieher.@ Der Zoll-
«Jleutrhtttmt6.® Dersi'idtiscoe^ureaubeamte.® DeryrSparmid.® Der Mittel­
schullehrer.@ Der Siuitnrnnronrtfr® Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Ui l
:iiM.
' u. I i t_ U i
icu arnoluf HotPw ho
Jedes dieser für sich stl' sl 11 ''i T'ci't w
ersten Lieferungen hemtumucu zur
tüchtigeu^Lehrkräslen und. i o
Besuch höherer Lehranstalten und o
indem sie genau düs füe i'tc (uu
Art vor. Durch eine da-? Ltnoniw
anschaulichste, und dabei doch beleb,
rende, von Stunde zu Stunde svrrnn
erhält für jeden Spezialberus gedeeg' i a vre nu T
Lehrstoff und setzen für ihr Berstäudnr-r nur eine Gienu'
gesetzte Selbstprüsung der Studiereuoen. diurd ro c
praktische Uebungen, ständige Wiederbolnuoeu de wei l
dachte Unterstützung des Godasilnsist-o dur,
Durch den Einzelunterricht tritt der Leruci,^ t i ct ui
irrstilut, welches seine Arbeiten eingebend iuiih •,> i
macht und ihm auch die Mjnel zue Beietn puia d
Bild über seine Fortschritte verschale» u >d "v >n, i
Der Studierende steigt gleichsam stufeuwene von
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei helleren Schulen.
jayrrg-Freiwlllige, bei Behörden etc. erselgre.ch bestehen
' t iMii’iq
■ i-.'H-
eder
;i« 90 Pfg., und werden die
lU'eenjsnmen, von bewährten,
eerke ersetzen erfolgreich den
rniann verständlicher Weise,
llket'eu, aus Prüfungen aller
.liternde, denkbar einfachste,
llk'.'stestimg wird der Stndie-
wnlenkchaft unterrichtet und
■i' U uhi i n mir dem einfachsten
ln^k<• i i' stncns ausfüllen kann,
e.tt.U'anr, jvoag er schließlich soweit
vor der Prüfungskommission für Cin«
zu tonnen
Technische lliiteipriciitsiipiefe
für das Selbstsfudiiim von O. Kariiack
5. Der Weriiiueister.
Handbuch Zii:«iC!öi::«i von Werkmeistern
6. Der Jlonlewr, Vorarbeiter
und ülanehinist.
Handüuch zur Ausbilduua von Aioateilrcn
Vorarbeiter» nnL Maschiaisie».
7. E]ek (roteehniia-he Schale.
1. l»er BangewerksmeiNter.
Handb. z. Ausbildung v. Baugeweri-meister».
3. Der Polier.
Handb. z. Ausb. v. Poliercu u. klein. Meistern.
8. Der Tiefbauteehnäker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbaittechiukeru.
1. iNasehfneufeonstralileUi-.
Handln z. Ausbildung v. Maschinentebinikern
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgrlchlosien und erscheint in Lieferungen i, 60 «:».?.
Diese rühmlichst bekannten u. v. d Jachuressc vvrzügi. beurteilten Setbsnonerrichkswerke
arinbgl. es jedem strebsame» Techniker, ohne den Bestich einer technischen Jachstbule sich
dasjenige Wiffen uud Sönne» anzneignei, dcjseu ein tüchtiger Techniker bcdars, is,u,e
nach erfolgtem Studium eine Nachprüfung abzulegen, stlilsichtsjjcftr sende bereitwilligst.
\A» Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam*
Das Abonnement
auf die
„Bukowina^ Post“
kann täglich beginnen, endigt jedoch nur mit Schluss eines Monates.
I Bitterwasser
ist das Beste.
[Ueberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31.
ffifflOSi
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder­
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepöt bei: A. BAYER, Czernowitz.
PS. Bei Bestellungen von corapletten Ladungen wende mau sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
^in fgpräsWtetTonsfähiger Kerr
wird für eine entsprechende Stellung gegen STixuxaa und
Provision aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge sind zu richten unter B. P. an die Ad­
ministration dieses Blattes. 124
Zur Frtthjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz, Russischegasse( Hote| Pans)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünoer Stoffen nach neuester Facon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Täglich frische
Sre&würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durehh. Dr. Stoekloew,
lautsüi'^B 1'“ nd
Druckereien
liefert billigst 20
LE027 KÖXTIC!
Papierhandlung
Oaoraowitz, Riaagpla.'te 2Tx. 6
3^
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- undHaar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)


[ 2023-06-29 10:34:04.178 - 19000329 - Seite 8 ]
Sette K
Bukowina« Poir.
29. März lbO0
^jPÖSBSD* (MS
Ueberali zu haben in 1 Pfd.- u. Vs Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kindemuährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1426
AAAAAAAAAAAA
Zwei Dampfkessel
—♦zu verkaufen. ♦—
Näheres bei der Guts Verwaltung
des Herrn Alexander von G-ojan
in Zadowa. 182
ahntechniker
Josef Gross
Czeraowitz, Rathhausstr. 5
122 vertrügt
Zähne u. Gebisse
zu massigen kreisen.
^]NTZEIGE.
leli bringe einem hochgeehrten P. T. Publicum zur geneigten Kenntnis,
dass in meinem (inschiifhilocaic
HATHHAUSSTH^ SSE Nr. 18
vormals Rosenberg’sehe Weinballe
ava. s s clili e s sli ein.
EXPORTBIER
der
Var lanäe$bebör<Hicb conccssionirte
♦
♦
| finanzpolitische Bureau f
J des fnv. resgu. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisteu
$ Heinrich Baltinester
118
befindet sich
♦ Kerrengasse Nr. 8,1. Stock.♦
I- Suczawaer Lagerbier-Brauerei gj
erzeugt von dem raiommirto» Braumeister und Chemiker, sowie Erfinder des M—
wOSOX AtWlSltaCWSSIl W mg aa hi a a AG
sowie die besten rumänischen und siebenbürger Weine M 1% ff Al 1 |t|llf M
» J vviiOlHrQiiiliQiliii
HÜT pro Frühjahr abzugeben.
Näheres bei der Gutsverwaltung des Herrn Alexander v.
Gojan in Zadowa. 132
133
Für gute, warme und kalte Speisen ist bestens gesorgt.
Ilm gütigen zahlreichen Besuch bittet# hochachtungsvoll
IbTa.tito.a-ri CS-ruuft.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hanse).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
XTiec3.exXa.ge echt P eterebvirgei CSaloscXion. m. T-araachulie.
^BSaSHS2SHSEISHSasaSHSesaSH5HSSSasaSHS2SH5iS5a525aS^
Chamottefabriken v. C. Kulmiz.|
Gesellschaft mit beschränkter Haftung'.
Filiale: Centrale: Filiale:
Halbstadt S a a r a u Biebrich
Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Khein.
• Gegründet 1850.• g
Feuerfeste Produote jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen M
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen, complett aus- H
geführt zur Inbetriebsetzung, wie: Ln
He-bor-bexxSfezip XCallsöfe», Hoch-öfe», |]j
Ofenaniagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hiitten-lndustrie überhaupt. [U
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin, jjj
Jährliche. Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren. n
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, Halbstadt, Biebrich a. Rh. oder zu {“
Wasser ab Breslau und Biebrich. 87 Qi
Vertreter I. XTESTEL, Czemowitz.
Oster-(JT! 2 £) Brode
in durchwegs guten Qualitäten
liefen zu billigen Preisen ins Haus
127
R. Ternbach, Austriaplatz 11.
Farben fabmren
«,m. friedr. Bayer$ €omp.
Elberfeld.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Somatose
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empföhlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
jferVorragendcs Kräftigungsmittel.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Steket
Bukowinaer Kereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

