
[ 2023-06-29 10:35:42.664 - 19000130 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Wlortz Stekel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czerirowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgebühren: Die vierspallige Petit,eile oder deren
Raum bei elmnatiger Einschaltung 12 .heller, bei zwciinaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar iit Czernowitz.
Inserate und Adomicinents werden bei der Lldminisirmion
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, soivie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Enzerrberg-Harrptstratze Nr. 36.
Nr. 050 Czernowitz, Dienstag den 30. Jänner 1000. VII. Jahrg.
Das IV. Departement.
Eine der ersten Reorganisationsthaten des Magistrats-
directors Wiedmann, als er an die Spitze unseres
Stadtmagistrates trat, war die Schaffung eines vierten,
des Meldungsdepartements. Und wenn auch der
Commune dadurch große dauernde Kosten erwuchsen,
da eine Vermehrung von Beamten u. dgl. hiedurch
nothwendig wurde, so wurde doch diese Neuerung von
der Bürgerschaft mit Genugthuung begrüßt. Das
Meldungswesen ließ zu jener Zeit, als es noch zu
den Agenden des Polizeidepartements gehörte, sehr viel
zu wünschen übrig. Es lag dies ja übrigens in der
Natur der Sache, da das Polizeidepartement bei seinem
großen Wirkungskreise ihm nicht die gebührende Be­
achtung schenken konnte. Das sollte nun ganz anders,
viel besser werden, so— wurde erwartet, als das neue
Departement zu sunctioniren begann. Allein, wie schon
so oft, so erlitt auch hier die Bevölkerung eine gar
arge Enttäuschung. Was das Meldungsdepartement
vor seinem Jnslebentreten versprochen, das hält es
nicht ganz. In erster Reihe dazu berufen, gewisser­
maßen ein Auskunftsbureau für Aemter und Privat­
personen zu sein, die sich nach der Wohnung eines
Bürgers erkundigen, kommt es doch sehr oft in die
unangenehme Lage, eine solche Auskunft nicht ertheilen
zu können, weil die nachgefragte Partei nicht gemeldet
ist. Bei hundert Anfragen ist dies zwanzigmal der Fall.
„Zahlreiche Einwohner sind nicht gemeldet." Das soll
als Entschuldigung für das Departement dienen, ist
aber eine Selbstanklage. Denn wem ist die Schuld
an diesem Nichtmelden zuzuschreiben? Doch nur dem
Stadtmagistrate, da dieser berechtigt ist, Parteien, die
sich trotz wiederholter Aufforderung nicht melden, mit
Geldstrafen zu belegen. Da ist freilich die weitere
Ausrede dabei, daß ja nicht alle Parteien dem Ma­
gistrate bekannt sind, die ihre Meldezettel nicht aus­
gefüllt und überreicht hätten. Diese Entschuldigung
mag Jedem, der mit der Amtsführung in diesem De­
partement nicht vertraut ist, wohl einleuchten. Wer
sich' aber auskennt, der weiß es ganz genau, daß
Hausbesitzer und sonstige Bürger in den Meldever­
zeichnissen fehlen, die in der Stadt allzubekannt sind,
als daß sie vom Beamten übersehen werden hätten
können. Und gegen diese wurde der Meldungszwang
nicht in Anwendung gebracht. Da ist es ganz selbst­
verständlich, wenn die Verzeichniffe mangelhaft sind,
wenn beinahe ein Viertheil aller Einwohner in der
inneren Stadt und in den Vorstädten im Meldungs­
departement nicht erfragt werden können.
Man kann es überhaupt ganz getrost sagen, daß
im Meldungsdepartement die ärgste Wirthschaft unter
allen anderen Abtheilungen unseres Stadtmagistrates
herrscht, gerade hier, wo Sorgfältigkeit und Ordnung
am meisten geboten sind. Und was daran die Schuld
trägt? Eben derselbe Umstand, der in früheren Jahren
eine gute Verwaltung in unserem Magistrate gänzlich
unmöglich machte und noch gegenwärtig zum Theile
unmöglich macht: das Diurnistensystem. Von den
zehn Beamten, welche im Departement beschäftigt sind,
wobei die Beamten der mit demselben verbundenen
Militärkanzlei nicht miteingerechnet sind, sind bloß drei
mit Decret angestellt und von diesen einschließlich des
Departementvorstandes zwei Conceptsbsamte. Die übrigen
sind Diurnisten, mit einem Diurnum von 30 fl.
monatlich. Da läßt sich alles erklären. Wir müssen
es dem Departementvorstande nachsagen, daß es sein
eifriges Bestreben ist, in seinem Departement Ordnung
zu schaffen, es dahin zu bringen, daß sämmtliche Ein­
wohner unserer Stadt gemeldet seien, daß Aende­
rungen sofort registrirt und die Verzeichnisse genau
geführt werden. Allein, es kann ihin dies nicht gelingen.
Er kann den Diurnisten, der seiner Pflicht beharrlich
nicht nachkommt, entlasten, allein dainit ist eine
Besserung noch lange nicht erzielt. Der fortwährende
und nothwendige Wechsel der Diurnisten bringt nur
eine noch größere Unordnung mit sich. Unter diesen
Umständen ist es nicht anders möglich, als daß im Mel­
dungsamte die Wohnung einer Partei, die im Monate
Mai z. B. aus ihrer früheren Wohnung umgezogen, j
im Monate Juli noch immer nicht bekannt ist. Die
Partei hat ihren Umzug vorschriftsmäßig angemeldet,
ihre neue Wohnung angegeben, allein im Meldungs- j
departemente hatte man noch keine Zeit gefunden, die!
Richtigstellung durchzuführen: Es wirft sich unn die j
berechtigte Frage auf: Wozu opfert die Commune;
jährlich viele Tausende für ein Meldungsbureau, das
seinen Zweck nicht erfüllt?
An die competente Sein-, den Herrn Magistrats-
director Wiedmann können ivir uns jedoch nicht ent­
halten, die iveitere Anfrage zu richten, ivarum gerade
im vierten Departement beinahe ausschließlich Diur­
nisten zur Verwendung gelangen? Es ist ja allgemein
bekannt, daß der Gemeinderath vor einigen Jahren
mehrere neue definitive Beamtenstellen im Magistrate
systemisirte, und es ist aus den Debatten anläßlich
der Prüliminarberathung weiters bekannt, daß diese
systemisirte» Stellen bis heute noch nicht besetzt sind,
sondern die hiefür bewilligten Gehalte zur Entlohnung
von Diurnisten verwendet werden, widerrechtlich aber
doch. Maglstratsdirector Wiedmann scheint eben ve r-
gessen zu haben, daß vor seiner Berufung in unserem
Magistrate die allerschlinrmste Diurnistenwirthschaft ein­
genistet ivar und daß es eine seiner hervorragendsten
Aufgaben hätte sein sollen, dein ein Ende zu bereiten.
Und er thut gerade das Gegentheil. Ob der M agistrat
dabei gewinnt, das ist zum mindesten sehr fraglich,
wir sehen es übrigens am Meldungsdepartement
deutlich genug. Er weiß ja auch, daß e i n gut quali-
ficirter Beamter mehr leistet, als drei Diurnisten, und
er würde zur Sanirung unseres Meldewesens gut
daran thun, im vierten Departemente verantwortliche
definitive Beamte, wenn auch gering an Zahl, als
viele unverantwortliche provisorische Diurnisten zu be­
schäftigen.
Moral und Recht.
Vortrag gehalten am 26 d. M. von Dr. I. Wachtel.
(1. Fortsetzung.)
Es verhält sich mit der Erkenntnis dieser für den
Bestand der Gattung Mensch zweckdienlichen Verhal­
tungsmaßregeln ähnlich, wie mit dem sog. thierischen
Jnstincte: Erfahrung, oft jahrhundertjährige lehrte,
daß gewisse Verhaltrrngsweisen für den Bestand der
Gattung und sohin auch jedes Einzelnen, als eines
Gliedes derselben absolut unerläßlich sei. Dian sah,
um das krasseste Beispiel zu nehmen ein, daß ivenil
jeder das Recht hätte, ein vermeintliches Unrecht durch
Feinlleton.
Ein Durchfall.
Von Mattem White junior.
(Nachdruck verboten).
Es war ein heißer, schwüler Augustabend, da er­
zählte Stafford auf der Veranda des Astoria Hotels
dem Carleigh die Geschichte. Warum er das eigentlich
that, war Stafford eigentlich selbst nicht recht klar,
denn er kannte Carleigh noch gar nicht mal lange
und zum mindesten war er ihm keineswegs der in­
time Freund, wie man's darnach beinah hätte ver­
muthen können. Aber Carleigh war Journalist und
nach der Premiere int Forsttheater hatten sie sich
beide hier zusammengesetzt, von Stücken im allgemeinen
und von Stoffen zu solchen gesprochen und da
hatte Stafford, ohne sich weiter was dabei zu denken,
die Geschichte erzählt, die er selber erlebt hatte, deren
Held er selber gewesen, oder vielmehr leider noch j
jetzt war. j
Die Geschichte war einfach genug. Ein Unsinn.
Der Unsinn, den ein junger Mann in einem unbe­
dachten Augenblick begangen und durch den er ein
junges Mädchen gekränkt. Sogar schwer gekränkt.
Der junge Mann war Stafford selbst. Das
Mädchen war die Tochter des Geschästscompagnons
Hiaffords des Aelteren; des Vaters. Der größte
Wunsch von Staffords Großvater— dem Begründer
der Firma— war es gewesen, daß aus den beiden
jungen Leuten ein Paar werden sollte. Beide fügten
sich willig den Wünschen des alten Mannes, die mit
denen ihrer Eltern übereinstimmten. Als Edith neun­
zehn Jahre war, fand die Verlobung statt. Sechs
Monate später starb der Großvater und Stafford
glaubte correct zu handeln, daß er dem Mädchen die
Freiheit wiedergab.
Sie nahm ohne ein Wort sein Anerbieten an
und entband auch ihn seines Jawortes. Da aber...
da merkte er erst, daß er das Mädchen liebte, liebte,
vom Grunde seines Herzens, vom Grund seiner Seele.
Er sagte es ihr, sie aber wollte jetzt nichts inehr
von ihm wissen. Sie hatte abgeschlossen mit ihm.
Sie konnte ihm die Kränkung nicht vergeben, daß
er sie so leicht ^und so leichtfertig aufgegeben hatte.
Das war °alles und seitdem waren drei Jahre
verflossen. Drei Jahre, die Stafford ferne von den
Seinen, ferne von Edith verbrachte.
-ft*
-ft
Das war im August gewesen, da hatte Stafford
die Sache erzählt.
Jetzt sind wir im Mai.
Stafford ist heute in New-Dork wieder ange­
kommen, will aber morgen schon wieder weg. Abends
wollte er noch ins Theater. Ein gutes Stück wird
gegeben. Aus km Französischen.— Ein Einakter
geht ihm voran. Der Autor des Stückes ist nicht
genannt. Diese Einakter sind ja auch meist gar nicht
werth, weiter beachtet zu werden. Aber Alice Grey
tritt darin auf und das ist immerhin interessant.
Der Vorhang geht auf. Die Scene zeigt die
Veranda des Astoria Hotels. An dem einen der
Tische sitzen zwei junge Männer und der eine
erzählt... erzählt seine, Staffords Geschichte. Genau
so, mit denselben Worten fast, wie er sie Carleigh
erzählt. Und im selben Angenblicke hört er, wie sein
Logennachbar sagt: „Der Autor will ein gewisser
Carleigh sein."
> Er fährt sich mit der Hand über das Gesicht,
! über die Stirne. Sein Stück. Das Stück, das er
I selber erlebt. Sein Stück .... ein Stück seines
j Lebens.
; Und mit athemloser Spannung folgt er den Bor-
! gangen dort auf der Bühne. Jetzt .... jetzt muß
! Edith ja auftreten .... die Edith des Stücks...
nicht seine... nicht die er verloren und da ....
da ist sie ja wirklich.
Hübsch wie Alice Gray immer ist, aber lange
nicht so schön wie die wirkliche Edith. Sie begrüßt
den einen jungen Mann, mit freundlicher Liebens­
würdigkeit, plötzlich aber, kirn Anblick des anderen
wird sie verwirrt; todtenbleich wird sie ....
sie wankt, sie sinkt... doch nein, sie faßt sich und
„mein lieber Duff" sagte sie— „stelle doch Deine
Braut dem Herrn da vor.. ."
Das ist das letzte Wort, voll schneidender Kälte,
durch die man aber doch das Weh ihres Herzens
hervorfühlt.
Und der Vorhang fällt. Irgend jemand applau-
dirt. Alle anderen zischen. Es ist ein Durchfall. Ein
eklatanter Durchfall sogar.
Stafford, der wie im Banne eines Zaubers ge­
sessen, sieht sich erstaunt um. Er begreift dieses
Zischen nicht. Ihm hat das Stück so wehe gethan,
ihn hat es so mächtig ergriffen. Ist denn niemand,
niemand im Hause, der das Stück begreift?
Und da ... da fällt fein Blick auf eine Loge
schräg gegenüber. Und er sieht ein junges Weib, ein
Mädchen da sitzen, blaß und verstört und sieht, daß
zwei Thränen ihr die Wangen herunter rinnen. Edith
ist'?. Edith.
Nein, er wird morgen doch nicht abreisen von
New-Iork. Er hat in New-Iork noch zu thun.


[ 2023-06-29 10:35:42.664 - 19000130 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Post
30. Jänner 1900.
Tödtung seines Gegners zu strafen, auf die Dauer
das Zusammenleben von Menschen unmöglich wäre.
Ob nun derlei Erkenntnisse auf dem Wege der Zucht­
wahl und der Vererbung auf die Nachkommen derart
übertragen nnirden, daß dieselben fast instinctiv durch
ihre Empfindung in bestimmten Lebenslagen die
gleichen von der Existenz der Gattung, der mensch­
lichen (Gesellschaft dietirten Normen zu beobachten
pflegen, der Inbegriff aller nunmehr bloß empfundenen
Verhaltungsmaßregeln bildet das sog. Gewissen,
woraus sich aber von selbst ergibt, daß dessen
Gesetze stets auf die ursprüngliche Erkenntnis der
Zweckmäßigkeit des Pflichtgebotes für das allgemeine
Wohl zurückzuführen sind unb daß sohin der Begriff
„gut" ohne jeden Zweck sich aus beut Pflichtbe­
wußtsein nicht erklären lasse. Zu welchen Jncon-
sequenzen übrigens die Kant'sche Theorie vo>n absolut
Guten führt, mag an einem Beispiele gezeigt werden:
Der heilige Crispinur, seines Zeichens ein
Schuster, soll— wie die Legende besagt— bei
einem reichen Wucherer Leder gestohlen haben, um
ans demselben für frierende arme Kinder Schuhe
zu erzeugen. Seine Gesinnung war gewiß eine
sittliche, eine gute, war es aber auch dessen Hand­
lungsweise? Stellen wir uns die Folgen vor, wenn
jeder berechtigt iväre, die Ungleichheit in der Ver-
theilung der Glücksgüter durch Diebstahl an den
Besitzern ju Gunsten der Armen zu mildern: wäre
da ein friedliches Zusammenleben, ein ruhiger Genuß
des redlich Erworbenen denkbar? Gewiß nicht und
so wird wohl keiner von uns die Handlungsweise
des hl. Crispinus gut heißen können, wenn wir
auch alle die Güte seiner Gesinnung anerkennen.
Und so wird es wohl erklärlich, daß die modernen i
Philosophen sich fast sämmtlich der althelenischen An->
schailung vom bloß relativ Guten zuwendeten und!
sohin als gut dasjenige bezeichneten, was den Menschen'
förderlich ist zur Erreichung des Lebenszieles d. i. j
der möglichsten Vollkommenheit j
Allerdings tauchten treuerlich Schtvierigkeiten aus.
Leibnitz, der bekannte Philosoph war es, der zuerst!
darauf hinwies, daß cs sich beim Zwecke des mensch-;
liehen Lebens keineswegs um die Bervollkomninung 1
des einzelnen Menschen handeln kann, sondern
um die Vollkommenheit der gesaminten menschlichen
Gesellschaft.
Wenn die Bervollkomninung der Einzelnmenschen
das Lebensziel iväre, so müßte offenbar die Erhal­
tung des Individuums das oberste Prinzip der Moral
seilt und es gäbe folgerichtig keine sittlich gute
Handlung, welche mit dem Ausgeben, mit der Auf­
opferung des Einzelttlebens verbunden wäre. Der
Heldentod des braven Soldaten auf dem Schlacht­
felde wäre nichts sittliches, denn indem er in den
Tod ging, schloß er selbst die Möglichkeit seiner
weiteren Vervollkommnung aus, und doch sagt uns
unser Gewissen, daß der in Ausübung seiner Pflichten
gefallene Soldat iin höchsten Grade sittlich handelte.
Hieraus folgerte Leibnitz, daß der Nutzeil des
„Guten" nicht unniittelbar dem Handelnden er­
wachsen muß, sondern einzig und allein der mensch­
lichen Gesellschaft als solcher.
Leider hat tveder Leibnitz itvch auch der spätere
englische Philosoph Beutham aus diesem richtigen
Gedanken die nothwendige Consequenz gezogen, so
daß die Verwirrung auf diesem Gebiete noch lange
fortbestand.
Wie groß diese Verlvirrung bis in die neueste
Zeit unter den Morallehrern in Bezug auf die sog.
Werthschätzung, auf das Urtheil über „gut" und „böse"
war, mögen matt daraus ersehen, daß geniale Geister,
wie Schoppenhauer und Nietsche, welche mit neuen
Theorien auftraten, für dieselben Niemanden dauernd
zu begeistern vermochten und Schiffbruch litten. So
Schoppenhauer, tvelcher als das höchste Lebensziel
die Abtödtung aller natürlichen Neigungen, die Askese
bezeichnet, selbst aber— nebenbei gesagt— sich
keinerlei irdischen Genüsse versagte und so Nietsche,
welcher alles Bisherige auf dem Gebiete der Moral
geradezu auf den Kopf stellte und uns belehren
wollten, daß gut nur dasjenige sei, was wir bisher
als böse kannten und umgekehrt.
Aus diesein förntlichen Laberynte uns einen Aus­
weg gezeigt zu haben, die richtige Erkenntnis von
g u t und schlecht angebahnt und unserem Ver­
ständnisse durch klare Darlegung nahe gerückt zu
haben, ist unstreittg das Verdienst des Prof. Rudolf
von Jhering, welcher mit seinem epochalen Werke:
„Der Zweck im Rechte" seinerzeit allgemeines und
wohl berechtigtes Aufsehen erregte und den wir ftiglich
als Begründer der schon von Leibnitz und Beutham
angeregten sog. Socialethik bezeichnen können.
In dieser Schrift zeigt Prof. Jhering, daß der
Fehler aller bisherigen Moraltheorien darin zu
suchen sei, daß sie trotz richttger Erkenntnis vom
Zwecke des Guten, immer nur als das Zwecksubject
den Einzelnen ansahen, und als gut dasjenige be­
zeichneten, was zum Wähle des Handelnden beiträgt.
Er hingegen lehrt, daß für den Begriff gut oder
sittlich nicht der unmittelbare Nutzen für den
Handelnden, sondern jener für die gesummte mensch­
liche Gesellschaft allein maßgebend sei. Er proclamirt
in lapidarer Kürze den Grundsatz: „D i e Moral
sei nichts anderes als nur der Egois­
mus der Gesellschaft".
Die Erkenntnis, daß die Menschen um zu leben,
einander nicht entbehren können, daß ihr Zusammen­
leben kein blos zufälliges, sondern von der Natur
und dem Wesen der Gattung bedingtes und gegebenes
sei, und daß der Bestand und die Sicherung eines
solchen geregelten Zusammenlebens die nothwendige
Voraussetzung für die Selbsterhaltung des Einzelnen
sei, diese Erkenntnis hat schon in uralten Zeiten zur
Bildung von Cvllectivwesen, von Staaten geführt,
welche aus dem bloßen Plural von Mensch, g e-
sellschaftliche Körper schufen, deren Existenzbe-
rechtigung unbestreitbar feststeht, die demnach auch
ihre eigenen Lebensintereffen haben, deren Interessen­
sphäre jedoch vielfach in jene der Einzelnindividuen
eingreift.
(Fortsetzung folgt.)
Tagespost.
Die Berständigiings-Conferenz. Minister-Präsident
Dr. v. Koerber hat an den Abg. Dr. Funke als Vor­
sitzenden der Obmänner-Conferenz der Linken, an den
Abg. Dr. Engel als Obmann des Czechenclubs und
an den Grafen Palffy als Obmann des Clubs der conser-
vativen Großgrundbesitzer die Einladung gerichtet, die
Nominirung von Delegirten für die am 5. Februar
Vormittags zusammentretende Verständigungs-Conferenz
zu veranlassen.
Kronprinzessin-Witwe Stefanie. Wie aus gut
unterrichteter Quelle verlautet, wird die Vermählung
der Kronprinzeffin-Witwe Stefanie mit dem
Grasen Lonyay noch den bisherigen Vereinbarung im
März dieses Jahres stattfinden. Die Erzherzogin
wird schon in den allernächsten Tagen Wien verlassen,
um Vorbereitungen für ihre Wiedervermählung zu treffen.
Ein Berliner Blatt null wissen, daß bereits in der
verflossenen Woche der große Abschied zwischen der
Kronprinzeffin-Witwe und ihrer Tochter, der Erzher­
zogin Elisabeth, stattgefunden hat- Die junge Erzher­
zogin hat auf kurze Zeit Wien verlassen, um nicht
Zeugin von der Abreise ihrer Mutter sein zu müssen.
Zum „Ball bei Hof" kehrt jedoch Prinzessin Elisabeth
wieder zurück und wird demselben als selbstständige
Erzherzogin mit der eigenen Obersthofmeisterin bei­
wohnen.
Personalnachrichten. Schriftsteller K a r c z a g ist mit
seiner Gemahlin Frau Kopacsi-Karczag Montag früh
hier eingetroffen und hat im „Hotel Central" Absteig­
quartier genommen.
Errichtung emes Rangirbahnhofes in Czernowitz.
Wir haben in unserer letzten Sonntagsnummer be­
richtet, daß Vicebürgermeister Gregor, Stadtrath
Heinrich und Magistratsdirector Wiedmann sich am
27. d. M. nach Stanislau begeben haben, um an
der wegen Erbauung eines Rangirbahnhofes in Czer-
uowitz von der Staatsbahndirection Stanislau
veranstalteten Enquette theilzunehmen. Wie wir nun
erfahren, haben die Berathungen kein positives Re­
sultat ergeben. Die Bahndirection Stanislau erklärte
sich wohl geneigt, einen Rangirbahnhof zu errichten,
jedoch in Zuczka, während unsere communalen Ver­
treter die Erbauung des Rangirbahnhofes sammt
Werkstätte in der Nähe des durch die Entfernung der
Heizhausanlage und durch einen darauf folgenden
Zubau vergrößerten Bahnhofgebäudes forderten und
sich auch bereit erklärten, ein großes Grundstück zu
diesem Zwecke der Bahndirection schenkungsweise zu
überlassen. Die Entscheidung liegt nun beim Eisen­
bahnministerium und wir glauben, daß dieses zu un­
serem Gunsten seine Entscheidung treffen wird, wenn
' unser Gemeinderath nur nicht müßig sein und eine diesbe-
1 zügliche Petition an das Ministerium rechtzeitig absenden
; wird. Die Haltung „unserer" Staatsbahndirection in
! dieser Angelegenheit nimmt uns eigentlich nicht Wunder.
! Aus dem Gcmeinderathe. Heute findet eine
! Sitzung des Gemeinderathes statt, in welcher die
j Theaterbaufrage und die Beamtengehaltsregulirung
; zur Berathung gelangen werden. Mit der Berathung
s des Gemeindestatutsentwurfes wird in der Sitzung vom
6. Februar begonnen werden.
! Ein radikales Mittel gegen die Trunksucht ru-
; thenischcr Bauern, wird der darüber gewiß erstaunenden
I Mitwelt im Feuilleton der letzten Nummer, der vom
j Smal-Stocki'schen Geiste erleuchteten „Bakowyaa“
j mitgetheilt. Dieses neue Mittel besteht darin, daß ein
! katholischer Priester sich seines priesterlichen Gewandes
j zu Gunsten eines im Graben sinnlos berauscht liegenden
i ruthenischen Bauern entäußert. Der Priester bekleidet
\ nämlich den Trunkenbold mit seinem Anzuge, versieht
j ihn mit ein paar gewichsten Stiefeln, kürzt ihm sein
langes Haupthaar, entfernt ihm den Schnurrbart, so
daß er zum Bewußtsein zurückgekehrt, sich selbst nicht
erkennt und— da kommt die überraschende Pointe-
plötzlich das Trinken gänzlich aufgibt, weil ihn seine
eigene Frau auch nicht erkannte und ihn mit „Hoch­
würden" angesprochen hat.
Wauderlehrerversammlnug. Am 10. Februar d. I.
findet in Kaczyka eine Wanderlehrerversammlung
des Gurahumoraer Bezirkslehrervereines mit nach­
stehender Tagesordnung statt: 1. Verlesung und
Verificirung des Protokolles der letzten Wanderlehrer­
versammlung. 2. Mittheilungen der Einläufe. 3. Vor­
träge pädagogisch-didaktischen Inhaltes. 4. Praktischer
Auftritt. 5. Eventuelle freie Anträge.— Am Abend
findet eine gesellige Zusammenkunft mit Tanz statt.
Der Rechnungsabschluß des Stadtfondes der
Stadtgemeinde Czernowitz für das Jahr 1898 liegt
wirklich schon vor. Er lautet: Das Rechnungsdepar-
tement des Magistrates hat den Rechnungsabschluß
des Stadtfondes für das Jahr 1898 fertiggestellt und
ist derselbe der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugeführt worden. Im Nachfolgenden wird eine kurze
Darstellung der Gebahrungsverhältnisse im Jahre 1898
gegeben.
Die factische Einnahme von.. 595.009 fl. 1 ö 1 /^ kr.
im Vergleiche zur präliminirten
Einnahmssumme von.... 575.11t» 88»
ergab einen günstigeren Erfolg
im Betrage von 19.897 fl. 27 l/ t kr.
Die factische Ausgabe hingegen von 586.682 fl. 06 kr.
im Vergleiche zu der präliminirten
Ausgabssumme von.... 575.605» 14>/ ä»
ergab eine Ueberschreitung von 11.086 fl. 910:, kr.
Wenn mm von dem günstigeren
Erfolge der Einnahmen im Be­
trage von 19.897 fl. 27 l/ s kr.
die Ueberschreitung in den Aus­
gaben von 11-086» 91 V a»
in Abzug gebracht wird, so ergibt
sich in der Gebahrung des Jahres
1888 ein Ueberschuß im Betrage
von 8810 fl. 30 kr.
wovon der Grund (ein imponierendes Deutsch!
Die Redaction.) in den einzelnen Rechnungs­
rubriken zu suchen ist. Die Ueberschreitung der für
1898 präliminirten Ausgabe ist durch vom Gemeinde-
rathe beschlossene Nachdotirungen verursacht worden.
Schließlich wird bemerkt, daß die verspätete Vorlage
des Rechnungsabschlusses pro 1898 lediglich in der
vom Gemeinderathe beschlossenen Verlängerung der
Credite bis Ende December 1899— deren Reali-
sirung abgewartet werden mußte,— ihren Grund hat.
Familiennachricht. Fräulein Anna B e r l e r aus
Nepolokoutz hat sich mit Herrn Max Schifter in
Czernowitz verlobt.
Ueberwachung der Zusammenstellung der Wäh­
lerlisten. Am 23. d. M. hat GR. Picker im Gemeinde­
rathe einen darauf bezüglichen Antrag gestellt. Der
Gemeinderath nahm ihn als Wunsch an und es steht
zu erwarten, daß schon in der heutigen Sitzung die Ver­
trauensmänner der Gemeindevertretung gewählt werden.
Anderwärts sucht man dem gleichen Uebel mit dem
gleichen Mittel zu begegnen. So hat der Primär von
Jassy, A. Badarau um die zahllosen Processe und
Schwierigkeiten bei der desinitiven Ausstellung der
Wählerlisten zu vermeiden beschlossen, eine Abordnung
von zwei Mitgliedern des liberalen Clubs zu ver­
langen, die gleichzeitig mit den Delegierten des Ge-
meinderathes die Wählerlisten aufstellen sollen.
Zeugnisvertheilung. Heute findet an sämmtlichen
hiesigen Mittelschulen die Vertheilung der Zeugnisse
über das erste Semester statt.
Bnkowinaer Aerztekammer. Am 27. Jänner l. I.
hielt die Aerztekammer im Beisein des landesfürstlichen'
Commiffärs Herrn Adam Stroner und unter dem
Vorsitze des Kammerpräsidenten Sanit.-Rath Dr. Röhmer
ihre Jahreshauptversammlung ab. Erschienen waren
die Kammermitglieder Dr. Zurkan, Dr. Nußbaum,
Dr. Schönbaum, Dr. Weber aus Radautz, Dr. Blum
aus Kimpolung und Dr. Luttinger in Vertretung des
Kammermitgliedes Dr. Binder aus Suczawa. Nach
Eröffnung der Sitzung durch das Präsidium und Be­
grüßung des Herrn Regierungsvertreters und der er­
schienenen Kammermitglieder erstattet der Vorsitzende
den sehr umfangreichen Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit des Kammervorstandes im abgelaufenen
Jahre und gedachte hiebei des anerkennenswerthen
Fleißes, der durch die erfolgten Neuwahlen aus der
Kammer geschiedenen Vorstandsmitglieder Dr. Stocklöw
Dr. Kleinwächter und Dr. Mitkiewicz. Der mit Beifall
aufgenommene Rechenschaftsbericht wird hierauf ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen. Anknüpfend an
denselben hebt Dr. Zurkan die Verdienste ves Kammer­
vorstandes und insbesondere jene des Kammerpräsidenten
Dr. Röhmer hervor, deffen Jniative es zu verdanken
sei, daß die Frage wegen Abänderung des Landes­
sanitätsgesetzes und der damit verbundenen Reorgani­
sation der Bezüge der Gemeindeärzte neuerlich bei den
entscheidenden Behörden in Verhandlung genommen
wurde und hoffentlich auch zum gedeihlichen Abschlüsse
gelangen dürfte; auch der Ausbau und die Activirung
des Unterstützungsfondes der Kammer sei sein Verdienst,
mit seinem Referate über die Regelung des Rechtsver­
hältnisses zwischen den Caffenärzten und den Kranken-


[ 2023-06-29 10:35:42.664 - 19000130 - Seite 3 ]
30. Jänner 1900.
Bukowmaer Post
Seite 3.
raffen sei die Bukowmaer Kammer bahnbrechend allen
anderen Kammern vorangangen, indem ihre Anträge
der nieder-österr. Aerztekammer theklweise als Richt­
schnur für das von ihr in dieser Frage für den VI.
Kammertag zu erstattende Referat mitgegeben wurde.
Redner beantragt daher die Kammer wolle dem Kammer­
präsidenten SR. Dr. Röhmer für seine der Bukow.
Aerztekammer geleisteten großen Verdienste den Dank
durch Erheben von den Sitzen zum Ausdrucke bringen,
was auch geschieht. Kammerpräsident Dr. Röhmer
entgegnet hierauf, es sein Bestreben stets nur auf das
Wohl und Wehe der der Kammer angehörenden
kammerpfiichtigen Aerzte gerichtet und sehe er haupt­
sächlich darauf, daß den ärmeren Kollegen aufgeholfen
werde. Hiebei dürfe jedoch nicht allein sein Verdienst
in die Wagschale fallen, sondern auch das des Vor­
standes und der Kammer; er habe wohl in den ver­
schiedenen Standesfragen die Jniative ergriffen und
auch Referate ausgearbeitet, jedoch ohne die übrigen
Herren im Vorstande und der Kammer könne seine
Person nichts ausrichten. Er schließt mit dem Wunsche,
daß die Kammer und der Kammervorstand auch weiterhin
in demselben Maße wie bisher der ihr gesetzlich zu­
stehenden Aufgabe gerecht werden mögen. Hierauf
wird das Statut des Unterstützungsfondes der Bukow.
Aerztekammer gründlichst durchberathen, manche Ab­
änderungen dabei vorgenommen und der Beitrag zu
diesem Fond für das Jahr 1900 mit 8 K. festgesetzt.
Rach Z 10 dieses Statutes haben die kammerpflichtigen
Aerzte des Kronlandes Bukowina nach Ablauf einer
5jährigen Carenz im Falle der gänzlichen Erwerbsun­
fähigkeit und im Todesfälle ihre Angehörigen das
Recht einen von der Kammer alljährlich zu bestimmenden
Betrag zu beanspruchen. Die 3'/» stündigen Sitzung
wurde um 9*/$ Uhr Abends geschlossen.
Ein nach fünfzehn Jahren verhafteter MÜrtzer. Man
schreibt uns aus Nepolokoutz 27. d. M.: Im Jahre
1884 wurde ein gewisser Seno Dumaüski, Taglöhner
aus Galizien, in Augustdorf bei Sniatyn beraubt und
ermordet, wie es damals hieß, von einem dort be-
diensteten Jlasz Kalicki aus Oroszeny. Nach der That
vergrub er die Leiche in einem Stallcanal. Trotz des
auf Halicki gefallenen Verdachtes, wurde dieser wegen
Mangel an Beweisen nicht verhaftet. Nach zehn Jahren,
d. i. im Jahre 1894, als der Besitzer des Stalles
den Canal gereinigt hat, fand er Knochen und Stiefel.
Die Stiefel führten auf die richtige Spur, daß eben
der erwähnte Seno Dumaüski der Gemordete war.
Während der ganzen langen Zeit, hat sich Jlasz
Halicki in der Bukowina wie auch in Galizien herum­
getrieben. Nach der Entdeckung der Leiche, begann
man abermals zu munkeln, daß Halicki und kein
anderer der Verbrecher sei. AuS Furcht, den Häschern
in die Hände zu fallen, flüchtete er nach Rußland.
Am 22. b. kam Halicki incogsiito nach Oroszeny,
um Feld, daß er von seinen Eltern als Erbschaft be­
saß, zu verkaufen. So ift’S der Gendarmerie gelungen,
desselben habhaft zu werden und ihn zu verhaften.
Er gestand gestern sein Verbrechen, wie auch, daß er
bei Seno Dumaüski 30 fl. gefunden und an sich ge­
nommen habe. Der Verbrecher wurde dem Bezirks­
gerichte in Kotzman übergeben.
Armonia. Von Seiten des Gesangvereines „Ar-
monia" wird uns mitgetheilt, daß wegen schwerer Er­
krankung eines Familienmitgliedes des Vereinsobmannes
der Ausschuß das für den 5. Februar angekündigte
Concert aufzuschieben beschloffen hat.
Israelitischer Cultustath. Sitzung vom 28. Jänner
1900. Vorsitzender Präses-Stellvertreter B a l t i n e st e r.
Im Einlaufe besindet sich eine Zuschrift des Cultus­
präses Naftali Tittinger, in welcher er um einen
vierwöchentlichen Urlaub ansucht. (Bewilligt.) Ferner
eine Zuschrift des Cultusrathes Abraham Kapralik,
in welcher er dem Cultusrathe die Niederlegung seines
Mandates ohne Angabe eines Motives, anzeigt.— Cultus­
rath Kampelmacher beantragt, man möge das
Präsidium beauftragen, Im schriftlichen Wege Herrn
Kapralik um die Zurücknahme seiner Demission zu er­
suchen, und verweist zur Begründung seines Antrages
darauf, daß dasselbe auch bei den Cultusräthen Dr.
Kiesler und kais. Rath Mayer der FW war.— C.-R.
Dr. Wender bezeichnet es als einen im Cultus­
rathe allein eingeriffenen Uebelstand, daß jedes Cultus­
rathsmitglied, das sein Mandat aus irgend welchen
Gründen niederlege, um Wiederannahme desselben
gebeten werde. Er begreife Kapralik's Empfindlichkeit nicht,
wo er doch nirgends angegriffen wurde. Bei Dr.
Kiesler und kais. Rath Mayer lagen die Dinge ganz
anders. Redner beantragt, es sei die Zurücklegung des
Mandates durch Herrn Kapralik zur Kenntnis zu nehmen
und sein Stellvertreter Wechselstubenbesitzer Isidor
Chodrower in den Cultusrath zu berufen. Nachdem
C.-R. G o l d für die Ausführungen des C.-R. Kam­
pelmacher eingetreten war, wurde der Antrag des Dr.
Wendet angenommen.— Hierauf erbittet der
Vorsitzende mit Rücksicht darauf, daß das Präliminare
pro 1900 noch nicht zur Berathung gelangt ist, die
Ertheilung eines dreimonatlichen Budgetprovisoriums.
(Ang.)— C.-R. ©alter frägt an, warum die
Leitung der isr.-deutschen Schule dem Stadtschulrath
im vorigen Jahre nicht ein Verzeichnis jener armen
Kinder, welche bekleidet werden müßten, vorgelegt habe.
— Der Vorsitzende erwidert, daß das nur ein Miß­
verständnis gewesen sei, daß bald corrigirt wurde.—
C.-R. Dr. W end er macht auf die herannahenden
Ostern aufmerksam und darauf, daß sich sowie im
Vorjahre so wahrscheinlich auch in diesem Jahre ein
Matzescartell der hiesigen Bäcker bilden werde. Um
diesem wirksam entgegenzutreten, wäre die Einsetzung
eines Comites nothwendig, daß dem Cultusrath dann
über seine Thätigkeit Bericht zu erstatten haben werde.
Es schlägt die Cuktusräthe: Chaies, Herschmann,
Kampelmacher und Gronich vor. (Ang.)— Ueber
einen Bericht der Finanzsection betreffend die Trennung
der Caffe von der Liquidatur und Buchhaltung wurde
nach längerer Debatte, an welcher sich die C.-R. Dr.
Sträucher, Baltinester, Kampelmacher, Dr. Luttinger
und Trichter betheiligten, wobei auch die Auschauung
zum Ausdrucke kam, daß die Anstellung eines Caffiers
unnöthig fei, da dem Secretär Dr. Kiesler die Sperre
der Caffe übertragen werden könne, beschlossen, den
Diurnisten Sabbath als Casiier mit dem Gehalte von
40 fl. monatlich provisorisch anzustellen.— Ferner
wird beschlossen, dem Pächter des rit. Badehauses einen
Pachtzinsnachluß von 468 fl. jährlich zu gewähren,
da er bei dem gegenwärtigen Pachtzinse nicht auf­
kommen könne.— C.-R. Trichter berichtet namens
des Cultusvorstandes über die Erwirkung des
Oeffentlichkeitsrechtes für das isr.
Spital. Referent hebt hervor, daß das Spital­
gebäude sehr gut erhalten sei, daß ein Belegraum für
30 Betten vorhanden sei. Bei einer Oeffentlichkeits-
erklärung würde die Anzahl der Aerzte entsprechend
vermehrt werden und auch das Spital so ausge­
staltet werden können, daß es den Anforderungen der
Zeit entspreche. Der Antrag lautet dahin, das Präsidium
werde beauftragt, Schritte beim Czernow. Stadtmagistrate
wegen Oeffentlichkeitserklärung des Spitals, jedoch
unter Wahrung des jüdischen Charakters desselben
einzuleiten.— C.-R. Dr. Luttinger verlangt, man
möge vorerst die Landesregierung um die Bedingungen,
welche behufs der Oeffentlichkeitserklärung zu erfüllen
wären, anfragen.— C.-R. Dr. Kiesler bestreitet
dies, da die Landesregierung blos Stiftsbehörde sei und
eine Aenderung des Stiftsbriefes, der ausdrücklich den
jüdischen Charakter des Spitals verlangt, nicht durch­
führbar sei. Nach Annahme der Vorstandsanträge
wurde die Sitzung geschlossen.
Die Einführung von Krouennoteu. Seitens der
Oesterreichisch-Ungarischen Bank wird nachstehendes'
Commuuique verlautbart: „Die seit 1. Januar d. I.
obligatorische Kronenrechnung hat selbstverständli ch im
Publicum den laut vernehmlichen und dringenden
Wunsch wachgerufen, daß so bald als möglich die jetzt
im Umlaufe stehenden, auf Gulden lautenden Bank-
und Staatsnoten durch Kronennoten ersetzt werden.
So berechtigt dieser Wunsch ist, darf doch nicht über-
i sehen werden, daß es sich hier nicht nur um die
größte Beschleunigung, sondern auch um eine riesige,
Arbeitsbewältigung handelt. Die Anfertigung der!
Zeichnungen und Kupferstiche ist allerdings seit ge-!
raumer Zeit im Zuge; dann aber muß deren Um->
setzung in Kupfer- und Buchdruckplalten bei Anwen-!
düng aller erdenklichen Schutzmittel gegen Nachahmung,!
und schließlich per Druck und die Fertigstellung der:
Noten selbst folgen. Zahlen sprechen am besten: Von|
den Zehn-Kronen-Noten sollen 18 Millionen Stück, j
von den Zwanzig-Kronen-Noten 20 Millionen Stück, j
von den Fünfzig- und Hundert-Kronen-Noten je 5;
Millionen Stück und endlich von den Fünfhundert-,
und TausendKronen-Noten je 300.000 Stück, abge-
sehen von dem durch den Verkehr bedingten Nachschub,!
innerhalb eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren j
erzeugt und zur Ausgabe gebracht werden. Die Aus- j
gäbe dürfte späte st ens im September dieses j
Jahres mit den Zwanzig-Kronen-Noten l
beginnen, denen am 1. Januar 1901 die Zehn- j
und thunlichst bald darauf die F ü n f z i g-K r o n e n--
Noten folgen werden. An diese Reihenfolge schließt j
sich die Ausgabe der Hundert-Kronen-Noten j
an, der mit möglichster Beschleunigung die Ausgabe'
der Fünfhundert- und Tausend-Kronen-Noten folgen!
soll. Das wäre das vorläufige Programm, deffen
Einhaltung, unbeschadet etwaiger Modeficationen inner­
halb des genannten Rahmens, angestrebt wird."
Neuigkeiten vom Tage. Am 21. d. M. nach 8
Uhr Abends wurde der Grundwirth Andrij L e s j a k
aus Nepolokoutz dortselbst von dem Zuge Nr. 4154
der Localbahn Nepolokoutz-Wirnitz überfahren. Lesjak
erlitt hiebei eine Zertrümmerung des linken Kniege­
lenkes und Schienbeines, sowie eine 7 Centimeter lange
Rißquetschwunde am Kopfe nnd mußte am 23' d. M.
in die Landeskrankenanstalt überführt werden.— Aus
Bukarest wird gemeldet: In Folge des eingetre­
tenen Thauwetters ist in der Moldau die Gefahr
einer Ueberschwemmung aufgetreten. Die Sereth und
Pruth sind in starkem Steigen begriffen und auch
die Wässer des Bachlui kommen stürmisch und groß.
Kelluer-Redoute. Der Kellner-Kranken-Unter­
stützungs-Verein veranstaltet am 11. Februar l. I.
im Musikvereinssaale eine Redoute. Der Tanzmusik
wird die Musikcapelle des 41. Jnf.-Regimentes be­
sorgen. Das Reinerträgnis ist dem aus Anlaß des
50jährigen Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. gegründeten Alters- und Jn-
validenfonde gewidmet. Die schönste Maske erhält als
Preis 25 Kronen in Gold. Entr« per Person 2 Kr.
— eine Loge 10 Kronen. Mit Rücksicht auf den
eminent Humanitären Zweck werden Ueberzahlungen
dankbarst angenommen und veröffentlicht.
Der Krieg in Südafrika. Am 25. d. M. ist es
den Engländern, wie General Warren an das Kriegs­
amt in London telegraphirte, gelungen, den für sie
überaus wichtigen Spionskop durch Ueberrumpelung der
schwachen Abtheilung der Boecen, welche ihn besetzt hatte,
zu nehmen. Das bedeutete einen großen Erfolg, weil
den Engländern dadurch der Weg zu Ladysmith ge­
bahnt wäre, das noch iinmer nicht entsetzt ist. Der
große Jubel der in London bei Verbreitung dieser
Siegesnachricht herrschte, ist daher begreiflich. Allein
schon 24 Stunden später war Bestürzung und Trauer
an Stelle des Jubels und der Siegestrunkenheit getreten,
denn am 26. d. depeschirte General Buller an das
Kriegsamt in London: „Ich bedauere melden zu
müffen, daß, wie ich heute Morgens erfahre, General
Warren Spionskop in der Nacht auf heute
(Donnerstag) wieder aufgeben mußte." Welche
Stimmung in London jetzt herrscht, beweist folgende
Meldung: London, 27. Jänner. Es werden Kund­
gebungen verbissener Entschlossenheit laut, unter allen
Umständen den Feldzug energisch weiter zu
führen. Die Regierung wird dringend ermahnt, sofort
für weitere Nachschübe zu sorgen. Mit ziemlicher
Sicherheit ist anzunehmen, daß in London Nachrichten
eingetroffen, die der Oeffentlichkeit vorenthalten werden.
Theaterimchrichte». Samstag konnte die angekündigte
Ausführung von Millöckers »Sieben Schwaben- nicht statt­
finden. Ursache war das mangelnde Entgegenkomnien des
Militärs. Capellnteistcr Gottlieb war plötzlich erkrankt. Die
Theatcrdirection wandte sich sofort an den Militiircapellmeister
mit dein Ansuchen, den Erkrankten, wie es i» früheren Jahren
mehrmals vorkam, zu vertreten. Der Militärcapellmeister sagte
bereitwilligst zu, hielt bereits Proben ab, aber zur allgemeinen
Ueberraschung kam ein Befehl, der ihm das Dirigieren seiner
Capelle im Theater untersagte. Alles Bemühen des DirectorS,
diese Anordnnng rückgängig zu machen, war erfolglos. Aus
das Publicum, auf deit Director nahm daS Militär keine
Rücksicht. So wurde denn statt der Operette »Die sieben
Schwaben- der Schwank »Der Schlafwagen-Controlor» gegeben
und erregte lebhafte Heiterkeit.— Sonntag Nachmittag gab
es wieder eine Kindervorstellung: »Der Wunderbaum-- over
»Tischlein deck'dich.-- Von der Uebersülle des Theaters macht
sich nur derjenige einen Begriff, der sie selbst gesehen. Und
ein dankbareres Publieuin als unsere Kleinen, kaint man
sich nicht denken. Da wollte nach jedeni Fallen des Vor­
hanges der Beifall kein Ende nehmen, so lebhaft war das
Klatschen der Kinder. Die Kindervorstellungen, eine Neuerung
des Dir. Schlesinger, sind bereits ein Bedürfnis ftir unseren
Nachwuchs geworden und das Theater ist in diesem Falle
eine Erziohungsstätte für den Kunstsinn der Kleinen.' Gespielt
wurde sehr brav von den Damen: Inger, Schlür, Swoboda
und Fichtenau und den Herrn Göttler, Bartel rc.— Sonntag
konnte Capellmeister G o tt l i e b wie bisher immer aus­
wendig die »Geisha- dirigieren, die zuni 12. Male von stark
besuchtem Hause aufgeführt wurde. Herr Gottlieb ist so wett
hergestellt, um auch die vier Aufführungen während des
Gastspiels K o p a c s i, welches heute mit der Ausführung der
»Lachtaube- beginnt, mit gewohnten Energie musikalisch
leiten zu können. Sonntag den 4. Februar halb Z Uhr
Nachmittag bei halben Preisen 'Madame Sans Gene» Lustspiel
in 4 Akten von Sardou.
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Wiznih, 29. Jänner. BeMshauptmann
Johann Ritter von Tabora feierte heute
das Jubiläum seiner zehnjährigen
Thätigkeit als Bezirkshauptmann im Bezirke
Wiznitz. Aus diesem Anlasse wurden dem in
in allen Bevölkerungsschichten sich aufrichtiger
Sympathien erfreuenden Beamten herzliche
Ovationen dargebracht. Die Häuser in Wiznitz
prangten im Festschmucke. In allen Kirchen
des Ortes fanden Festgottesdienste statt, nach
welchem sich ein aus mehreren tausenden
Personen bestehender Zug, in welchem alle
Gemeinden des Wiznitzer Bezirkes, alle Stände
und Corporationen vertreten waren, zur Bezirks­
hauptmannschaft begab, woselbst Reichsrathsabge­
ordneter Nicolaus v. W a s s i l k o namens des
Bezirkes Wiznitz, Erzpriester K a n t e m i r
namens der Geistlichkeit, Großgrundbesitzer
Bohosiewicz namens der Großgrundbe­
sitzer an den Bezirkshauptmann v. T a b o r a
Ansprachen hielten, in welchen sie seine
Verdienste um den Bezirk würdigten. Der
Gefeierte dankte gerührt für die ihm dar­
gebrachten Ovationen. Abends findet beim
Bezirkshauptmann ein Banquett zu 200
Gedecken statt.


[ 2023-06-29 10:35:42.664 - 19000130 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
30. Jänner 1900.
29. Jänner. Das Executiveomitee
der jungczechischen Abgeordneten beschloß, der
am 3. Februar zusammentretenden Versamm­
lung der jungczechischen Abgeordneten die
Beschickung der am 5. Februar
stattfindenden Verständigungs-
conferenz vorzuschlagen und setzte sodann
ein Subcomite ein, welches die Vorarbeiten
für diese Conferenz, insbesondere welche Fragen
Gegenstand einer Erörterung bilden sollen,
erledigen solle.
Wrüssek) 29. Jänner. Hierher gelangte
Privatnachrichten aus Prätoria wissen zu
melden, daß die Division des Gene­
rals W a r r e n beim letzten Rückzüge
vom Spionscop von den Buren
vollständig vernichtet worden
sei. Die Flucht war panikartig und alle
Bande der Disciplin gelöst.
London, 29. Jänner. General Buller
meldete telegraphisch an das hiesige Kriegsamt,
daß die englischen Truppen den Rückzug
über den Tugelafluß angetreten
haben. Diese Hiobspost erregte hier allgemeine
B e st ü r z u n g. Insbesondere ist man über
General Buller sehr erbittert, da man ihm
die größte Schuld an dieser Niederlage bei­
mißt. Allgemein wird dessen sofortige Absetzung
nachdrücklich gefordert.
London, 29. Jänner. Der Entsatz
von Ladysmith gilt nach der Niederlage
General Warrens und dem Rückzug Bullers
nunmehr als ganz ausgeschlossen.
ACHTUNG
auf
DIEßEN
m
KORK»
BRAND
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
<#> Ba,ll-Saison 1900! 4
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Ciaques, 1
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe, j
Grösste Auswahl in 10 j
WM- feinsten Lack-Scuhhen. “lg 1
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 29. Jänner 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Von
K
Bis
K
Weizen: Prima
7.50
7.60
Mittel
——
Roggen: Prima
5.65
5.75
Mittel
Gerste: Brauen» aare
5.80
6—
— Brennerei-Malzwaare ....
5.—
Hafer: Herrschaftswaare
4.75
4.85
— Marktwaare;
Oelsaate»: Winterreps prompt ....!
10.20
10,30
— Hanfsaat prompt j
9.—
9.10
Klecsaat: Prima-
63.—
66.—
— mittel .........|
55.—
58.—
Mais: Prima, prompt!
5.15
5.20
— neu, feucht i
470
4.80
Hnlsenfrüchte: Erbsen j
6.-
7.—
Fenchel!
20.—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt z
per Brennerei:!
Bezirk Czernowitz!
35—
35.50
- Kotzman ||
» Sereth 1!
» Storozyneg M
> Wixnitz ... .... 1 i
w
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ä n n a 13 c r 1 e r
Hi a x Dckiflev
Repolokontz Czernowitz
B e r l o b t e. so
M ‘Ts'ilK-
e r
vy ffr Vffi V
m,
Univ.-Med. Dr. Leon Kobylanski
GKycLro-fcli.er&pe-u.-fc}
hat sich nach längerer Spitals- und Landpraxis in Czernowitz niedergelassen und
oxdixxix-fc troa 2 bis 3 T7h.x xxacb.xxa.i-b'bags
Kticsvirmarorstrasse (Friedmann’sches Haus).
Arme unentgeltlich. 523
äß ,Htek Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
JA er Stein der Weisen
XII. Jahrgang 1900.
Jllustrirte Balbmonatschrift für Hau«
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
au« allen Gebieten de« Wissen«.
Am 1. und 1,5. jeden Monates erscheint ei» Heft im
Umfange von 4 Bogen Groß-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen. darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Weisen.
Viertels. K 3.60. Halbj. K 7.20. Ganzj. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte (ca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 11 Jahrgänge d. i. 22
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
M. Hartleben's Verlag in Men.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. 51
Wohnungen.
Im Hause Rudolfsplatz Nr. 8, dann Stephanie­
gasse Nr. 2 a sind mehrere Wohnungen zu je 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Küche und alle Zubehöre, sowie Badezimmer und
elektrisches Licht, zu vermiethen und vom I. Mai 1. J.
zu beziehen.
-♦ Wasserleitung nnd (anajisation im jtanse.
Näheres beim Eigenthümer J. Zalodek daselbst. 44
Postkarten- m
• Album,
yT m m
hlSL Verlange kostenlos reich illustrirtes Preisbuch über
Hosch’s Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung Rainer
Hosch, Neutitschein.
Hosch’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Leinen- und hochfeinen Glanz-
ledorbänden zu haben. 467
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
und zwar:
Haiefax, Mercur, Mercur mit
Sexen-Hains-Läufen
§P^~ zu billigen Preisen -WW
457 bei:
Leon Katz, Rat.hhausstr. 7.
■BBWBMHm
Täglich frische
Zre&würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Ourchh. Dr. Stocklesw.
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czernowitz, Ringpla-fcz STr. S.
Am besten bedient
' wird man im
Basier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
topfite* (Ms
Ueberall zu haben in I PW.- u. V« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
}lt die Küche in Allgeneinett
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saugen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig iu der Verwendung. iv /426
0 K!**
Modem, wünscht mein 20 Jahre
altes Mündel eine ftsitz Wahl auch
des Lebensgefährten, mit geheimer
Abstimmung. Mitgift ein Gutsantheil
im Werthe von 65.000 fi., sowie
halb so viel Baarvermögen. Näheres
durch Briefwechsel.
Gefl. Anträge heiratslustiger Standes­
personen unter „Vsxxxxvxzx«-- an die
Administration der „Buk. Post“. 50
Eine routiiiirte
Lehrerin
mit sehr gutem Clavterspiel, französischer
Sprache, deutscher und poMscher Vor­
tragssprache sucht Stelle im In- oder Aus-
lande vom März d. J.— Adresse in der
Administr. der „Buk. Post". 49
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftraße 7.
Herausgeber nnd verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel

