
[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 1 ]
♦
asan
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's Ansiand: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
CLei-Redacteur Msriz LteLel.
Erscheint dreimal rvöchenklich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg -Hauptstraße Rr. 36.
Jnsertionsgebühre«: Die vierspaltige Pcinzeite oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabat!.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administrarion
dem conc. Zeitnngsbnrea» in Czernoivitz, soivie allen soliden
JnseratenbureauS entgegengenoinmen.
Nr. 881.
Czernowitz, Donnerstag den 18. April 1808. V». Jahrg.
Abgespeist!
Am 8. äM 1893 nahm der Reichsrath folgende
Resolution an: „Die Regierung wird aufgefordert
behufs Errichtung einer Staatsbahndireckion in
Czernowitz, das Erforderliche zu veranlassen," Sieben
Jahre sind seither verflossen und keine der diversen
Regierungen Oesterreichs hat es für nothwendig er­
achtet, der so bestimmt zu»i Ausdrucke gebrachten
Aufforderung der gesetzgebenden Körperschaft des
Reiches Folge zu leisten und schon achtnngshalber
sie zu erfülleil. Die wiederholt neu kommenden
Ressortminister thaten es in diesem einen Punkte
wenigstens stets ihreit Vorgängern nach: sie gaben
unseren Vertretern Versprechungen, speisten mit leeren
Redensarten das gerechtfertigte Verlangen eines
rerchstreuen Landes ab. Und ivas der gute Wille,
was die Einsicht nicht vermocht, dazu zwingen jetzt
Mcksichten auf die Sicherheit des Verkehres, Stanisiau
ist die größte Direclion des Reiches. Das dieser
Centralstelle überwiesene Bahnnetz ist von einem einzig
dastehenden Umfange. So mairche Bahndirection
verivaltet ein viele Kilometer weniger betragendes
Bahnnetz, als die Bukowina allein mit ihren
487 Kilometer im Betriebe befindlichen
Eisenbahnen, von den im Bau begriffenen und
projectirten ganz zu schweigen, besitzt; aber keine
einzige hat ein so, die Sicherheitdes Verkehres bedrohendes
großes Zieh, als Stanislau! Es geht nicht, 'Me
' bisher weiter, aber nur schwer, sehr schwer entschließt
man sich zu einer That der Selbstverständlichkeit,
zu einer That der Gerechtigkeit gegenüber der Bu­
kowina, Die Verhältnisse heischen gebieterisch eine
eigene Direclion für die Bukowina, Eine im Eisen­
bahnministerium am 12. Februar stattgefundene
Conferenz stellte dies fest, sie setzte als Minimum
der utnzugestaltenden Organisation eure Betriebs­
leitung nach dem Muster, wie sie in Mährisch-
Schönberg destanden. In Wien fand man den Muth,
selbst unter dieses M i n i m u m h erunte r
zu gehen. Die Bukowina wurde wieder einmal
abgespeist, diesmal nicht bloß mit Worten, mit Ver­
heißungen— ohne die thut man es uns gegenüber
schon nicht— sondern auch mit drei Brocken Erwei­
terung gespickt, die nicht einmal eine Änderung der vor­
handenen Siautpigttei! norhivenbig machen. So gibt
man uns gnädigst als 1. neue Erweiterung dasjenige
wieder, was wir schon bis 1896 besaßen, nämlich:
eine commercielle Vertretung, welche directe dem
Ministerium unterstellt ist; 2. das Änschafsimgsrecht
von allen Dingeit im Lande, die nicht einmagazinirt
, werden müssen (die Petrolenmkannen iverden wahr­
scheinlich nach wie vor zwischen Czernowitz und
Stanislau spazieren fahren, denn in Czernowitz,
meint die Direclion in Stanislau, erhält man kein
Petroleum) und 3. das directe Vorschlagsrecht für Beam-
tenernennungen. Für spatere Zeit freilich, ivird uns
eine Erweiterung der Betriebsleitung zu der Com-
petenzsphäre, wie sie Mährisch-Schönberg besessen hat
in freundliche Aussicht gestellt.
Wir nlüssen ivarten und uns. wie es einen!
braven Reichsstiefkinde gezieint, dankbarst mit dem
Erhaltenen bescheiden. Wir müssen, iveil, wie Dr.
Sträucher im Gemeinderathe am 10. 0. richtig be­
merkte, unsere Reichsrathsabgeordnetcn noch keine
Zeit gefunden haben, sich zum Schutze und zur
Wahrung wirthschaftlicher Interessen zu einem Club
der Bnkowinaer zusammenzufinden, Freilich, nach
der Haltung der Czernowitzer Localregierung gegen­
über den Rumänen, ivird dies Zusammenfinden
schwer, fast zu einem persönlichen Opfer der Einzelnen.
Aber in Zeiten der Bedrängnis muß man opfer­
freudig zu einander stehen, miteinander gehen. Und
weiß Gott! dein Lande thun diese Opfer dringend
Roth. Das Land schreit nach Bror, nicht nach Po­
litik und diesen Schmerzensschrei sollen nicht allein
der durch die Politik von alles-wichtigen Fragen ab­
gelenkten Landeschef, nicht allein die politischen
Streber und Wühler, sondern in ü f s c n unsere
Reichsboten hören, damit sie die Kraft der Eintracht
finden, sich auch im Parlainente zu Gunsten des
armen, wirthschaftlich hinsiechenden Landes vernehmbar
zu machen, welches sie vertrete».
Die Zahlen ivelche Dr. Sträucher aus dem
Eisenbahn-Jnvestitutionsgesetz zur Verlesung brachte,
früheren auch nach dieser Richtung hin, eine geradezu
aufwühlend beredte Sprache, was selbst der Regie­
rungsgünstling Dr. Skedl zugeben niußte.
Für Eiseubahninvestitutionen bis zum Jahre 19 04
fordert die Regierung vom Reichsrath 420 Millionen
Krone». Solche Anlagen sind frucht- und segen­
bringend für das Reich und die Gewährung dieses
Credites würde gestatten Vieles nachzuholen, was
man in den „letzten Jahren infolge der obwaltenden
iunerpolitischen Verhältnisse", wie es im Motiven-
berichte heißt, unterlassen hatte zu schaffen. Und was
fällt für die Bnkoivina von dieser überreichen Tase!
ab? Ein Papenstiel! Rämlich blos 2,928.000 Kronen,
während Galizien, dem ein wahrer Schaffungsjege»
seit Jahren im Eisenbahnwesen blüht, noch überdies
mit 23,230.000 Kronen bedacht ist. Aber mich was
wir erhallen verdient besonders notin zu werden
Seit Jahren fordert man bcn Ausbau eines zweiten
Geleises zwischen Lemberg und Czernowitz. Alan
sorderi! Und gemährt wird ein zmeires Geleise und
welch' ein ziveites Geleise!-- z m i s ch e n E z e r-
n o w i tz n n d Z n c z t a! Ja, einen ganzen
Kilometer zweites Geleise erhall die ganze Bukowina!
Und da klagen mir Undankbaren noch über Zurück­
setzungen....!
Aber damit sind die Gaben für das allezeit
regierungstreue Buchenland noch nicht erschöpft. Die
Etsenbahnanlage der Landeshauptstadt stellt eine
Gefahr in Permanenz vor. Rach Abgang eines
jeden Zuges versammeln die Beamten sich zu einem
inbrünstigem Daukgebele an die Vorsehung, daß sie
— nicht die Bahnanlagen— ein Unglück verhütet
hat. Man denke, daß der tägliche regelmäßige Verkehr
in der Station Czernowitz 4 Schnell-, 10 Personen-
und 8 Güterzüge der Hauptstrecke, 4 gemischte und
2 Güterzüge der Seitenlinien zusammen m i n d c-
ft e n s 28 Z ü g e betrügt, und dafür ist ein
Schnackerlbahuhdf vorhanden. Die Magazinsgebände
sind nicht haltbar, sie sind directe feuergefährlich,
das Aufnahmsgebäude sollte schon längst aus sani­
tären Rücksichten gesperrt werden, von der nestartigen
Unzulänglichkeit der Warteräume rc. ganz zu schiveigen
und für die Erweiterung, dieser einen ganzen Neubau
fordernden Station, wird 038.000 Kroneit prälinlinirt.
Diese Ziffer wird erst ins rechte Licht gerückt, wenn
wir anführen, daß die schon zu einer sörnrlichen
Stadt erweiterte Station Stanislau mit 1,2155.-400
Kronen nicht vergessen wurde, daß Rester wie Rzeszoiv
1.474.000 K., Reu-Tandec 2,2-70,000 ,K., Srryj
2.116.000 Sl, Posada-ChyrowSka 938.000 K.,
Zagorcz 1,028,000 Sl >c. die im eisenbahngiücklichen
Galizien liegen, erhalten. Damit aber eine Remeonr
dieser Abspeisnng der Bukowina, in welche die übern
wiegende Mehrzahl der Stationsgebäude den berech­
tigten Anforderungen n i ch t entspricht, vorgebeugt
werde, wurde in öen Eisenbahnausschnß des Reichs­
rathes kein Vertreter airs der Bukowina gewählt!
Wir haben diesen Thatsachen nichts mehr hinzu­
zufügen.
Feuilleton.
Meine;wei Gattinnen.
Von Maurus Jokai.*)
Wozu ich diese Memoiren geschrieben habe? Ich
that's mit beabsichtigtem Zweck. Ich tyat's, um mit
meinem eigenen Schicksalsweg den Nachweis zu liefern,
daß ein Herzensbund, der von der ganzen Welt, ja
von den nächsten Verwandten und Freunden be­
kämpft worden,dennoch eine von Gott begnadete
Fügung, eine Prädestination sein kann. Aber außer
dem Schicksalswillen hatte da noch etivas, noch eine|
schöpferische Kraft mitzuwirken: die wahre, gegen­
seitige Liebe zweier Seelen. Diese ist's, die das
Schicksal lenkt.
Während meiner Hochzeitsreise begann ich diese'
Memoiren zu schreiben, am dritlen Tage meines
neuen Ehelebens, und vier Monate hindurch schrieb
ich sie. Drum sage man mir: welche „neue" (ich
will nicht einmal sagen „junge") Frau hätte es-
wohl ohne Bitterkeit geduldet, daß ihr Gatte während
der Honigwochen und Monde in einemfort vor aller;
Welt seine erste, die verstorbene Frau lobte, daß er-
*) Der 65 Jahre alte berühmte ungarische Dichter hat
sich, wie bekannt, vor einigen Monaten mit einer 18 jährigen-
Schauspielerin Bella Ragy verniählt. (Die Redaction.)!
ihr ein Monument errichte und mit seiner Seele
ihren Geist verfolge? Konnte doch die neue Frau
in mir nur die Seele lieben. Bon dieser durfte ich
einer Anderen nicht einmal ein Atom überlassen—
nicht einmal einer Tobten. Aber ich dichtete den'
Ruhmessang der verstorbenen Frau, um dadurch die-
neue Gattin auf das nämliche Piedestai zu erheben.-
Jawohl, unser Schicksal ist es, auf einem Piede- l
stal zu stehen. So mar es auch in meinem früheren'
Leben. Ruhm wurde uns zutheil, wie jemals einem!
Menschen. Doch auf das Parket der Gesellschaft'
können mir von unserem Picvestal nicht herabsteigen;
Kränze, Ruhnieshymnen wurden uns genug geboten,!
aber niemals erhielten wir eine Einladung in die Gesell--
schaft. Man nannte uns „Halbgott", „Göttin." s
„König" und „Königin", aber Niemals ivurden wir;
als „Herr", als „Dame" von der Gesellschaft s
empfangen. Darum war untere Welt eine eng be- s
grenzte: der wolkenumhüllte Olymp und das „Heim,"!
Mit meiner ersten Frau konnte ich zumindest-
auf dem Olymp mich ergehen. Ich schrieb große s
Rollen für sie und sie erntete in „Daima", in den!
„Märtyrern von Szigetvar", in „Mantius Sinister"-
und in „Dozsa György" Lorbeer für sich und auch j
für mich. Meiner zweiten Frau konnte ich nicht ein- j
mal mehr den Olymp geben. Auch sie war Künstlerin.!
Wer sie nur sptelen sah, wer sie nur declamiren>
hörte, Kritik und Publicum haben es anerkannt,!
daß ihre Gestalt, ihr Antlitz, ihre Stimme ein Talent'
ersten Ranges verrathen. In einem Jahre haben
Publicum und Kritik sie mit mehr Kränzen, mit
mehr Ruhm überhäuft, als Anderen in Jahrzehnten
zu sammeln vergönnt ist. Die Provinz hätte sie im
Triumpsznge durchmessen können. Also warum ging
sie nicht? Weil ich ihr den Weg versperrte. Ten
Weg ihrer ganzen Künstierlausbahn, Auch für sie
schrieb ich eine große Rolle: die Iahet im „Leveute".
Das Stück ist vom Repertoire verschwnnoen und
liegt nun in der Rumpelkammer des Theaters.
Vor drei Jahren habe ich diese Rolle geschrieben und
Bella Ragy stand vor mir, als ich sie schrieb.
Welche Ruhmesträume hatien mir nicht damals: der
Dichter und auch die Künstlerin
Und ein Machtwort hat diesen Ruhm ivegge-
biasen. Das Wort eines Mannes, der ein umge­
kehrter Gott ist: „Werde nicht!" Das war genug
um uns zu Rauch und Dunst zu gestalten, Biel
Lorbeer, viele Rosen hatte meine Bella auf der
Künstlerlausbahn geerntet. Unterdessen unterrichtete
ich sie und bildete ihre Seele. Jahre hindurch war
ich ihr Meister. Ich mußte ihre Seele, ihre Herz
kennen lernen. Und dann mußte ich zur Erkennmis
gelangen, daß diese Seele, dieses Herz nicht in die
Welt der Vorstellung gehören: An ihr stand die
Wahl, de» kalten Olymp zu verlassen und dafür
mein ivarmes Heim zu wählen.
Was konnte ich ihr bieten für diesen theueren
Tausch? Ich bin alt: meine leibliche Gestalt kann


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowina« Post
12. April 1900.
Ablösung der MMärgründe.
Ein Nienschenalter lang wartet die Czernowitzer'
Bevölkerung darauf, daß die Militärbaulichkeitm, die
nabe dem Herzen der Stadt sich wie eine chinesische
Blauer erheben und deren natürliche Entwicklung
hemmen, endlich verschwinden. Die Ablösung der:
Miluärgründc längst der Senkowiczgasse stand schon
oft aus der Tagesordnung unserer Gemeindevertretung,:
welche es wahrlich weder an Opferwilligkeit, noch an
Beweisen von gutem Willen fehlen ließ, um das:
Milirarärar zu einem selbstverständlichen Entgegen-
foimmn gegenüber der Commune zu bewegen. Bisher
ohn- Erfolg. Endlich ließ man sich von der Noth­
wendigkeit zum Nachgeben veranlassen und am
2V. März sollte der Gemeinderath über die Ablösung
des Augmentationsmagazines verhandeln. Der Referent
Dr. K i e s l e r erstattete das Referat in öffentlicher,
Sitzung. Da regte sich die schon krankhaft gewordene
Furcht des Gemeinderathes vor der Oeffemtichkeit und
dieser Gegenstand, von höchstern Interesse für die
Allgemeinheit, wurde zur vertraulichen Behandlung
bestimmt. Mit Rücksicht jedoch für ueff Bedeutung
dieses ersten Schrittes zu einer großen Stadterweite-
rungsaction, bringen wir nach der „Gem.-Ztg." das:
bezügliche Referat, welches lautet:
GR. Dr. Kiesler refenrt nomine der 1. und
31. Sektion in Angelegenheit der Transaktion betreffs
des miluär-ärarischen Augmcntationsmagazins. Diese i
Angelegenheit hat bereits den löblichen Gemeinderath'
wiederholt beschäftigt, indem seit Jahren bas Bestreben’
herrscht, daß endlich einmal diese Militär-Magazine>
aus dem Innern der Stadt fortgeschafft werden, Nun
wurde das Augmcutationsmagazin von einer gemischten'
Commission untersucht und man ist zu dem Resultate;
gelangt, daß eine Ausbesserung keinen Zweck mehr'
Ivcittc und daher die Abtragung der Mititärmagazine;
nothwendig ist. Die Militärverwaltung muß aber!
unter allen Umständen Ersatz für diese Gebäude haben,!
oa die Stadtgememde, wie bereits crivühnt, längst!
darnach strebt, Die sogenannten Mililürgrüudc ins
Eigenthtim zu erwerben und zu diesem Behufe auch
Opfer zu dringen. So haben die Mitglieder des
Sradtmugistrates bei der obigen Commission, vorbe­
haltlich der Genehmigung des löblichen Gemeinde-
rathes, die Erklärung abgegeben, wienach die Stadt­
gemeinde Czernoivitz in Anhoffnung dessen, Vas; dec-
selben der Baugrund des Augmentationsmagazins
sammt Baulichkeiten auf dem bereits betretenen Trans-
acüonswege tariflich überlassen wird, ein allen Anfor­
derungen entsprechendes neues Augmentationsmagazin
für Das Infanterie-Regiment Nr. 11 auf Grund der
Bestimmungen des Einquartierungögesetzes zu erbauen
sich verpflichtet. Diese Zusage ist setchwerstandtich an
die Genehmigung deS Gemeindcrathes gebunden,
dessen bindende Erklärung nachträglich beigebracht
werden ivird.
Die III. ©taten welche dieses Geschäflsstück im
Gemeinderathe vorgetragen hat, stellte folgenden An-:
trag: „Der löbliche Gemeinderath wolle die von den l
Vertretern der Stadtgeincinve im beiliegenden Prolo-^
colle abgegebene Erklärung geiiehmigen; da aber nach:
§ 23 des EinquartirungsgesetzeS vom I I. Juni 1.879-
die bleibende Emguaetirüng eine öffentliche Last ist,'
die vom ganzen betreffenden Lande zu tragen ist, so.
wird der löbliche Magistrat aufgefordert, sich an den i
hochlöbtichen Landesausschuß mit der Bitte zu wenden,'
daß derselbe beim hohen Landtage die Aufnahme eines
Darlehens unter Garantie des Landes zur Durch­
führung des Baues und eine entsprechende jährliche
Subvention für die Commune erwirke."'
keine Liebe einflößeii. Reich bin ich auch nicht: ich
lebe von meiner Arbeit. Ich besitze weder einen
hohen Rang, noch ein glanzendes Amt, um sie in
die Herrlichkeit der vornehmen Gesellschaft einführen
zu können. Im Gegentheil.
Den vollen Haß meiner bisherigen Gesellschaft
trug ich ihr als BräuligainSgeschenk zu. Was konnte
sie lieben an mir? Meine Seele. Die heutigen Menschen
iverden sich da mit höhnischen Lächeln abwenden.
Glaubt Denn Jemand an die Seelenliebe? Glaubt
denn Jemand an die Beständigkeit der Liebe?
Glaubt es Je'mand, daß in lebendigen Leibern ver­
klärte Seelen wohnen können? Wagt es Jemand
zu behaupten, daß die Engel nicht riur in den Wolken
wohnen? Ich will Niemandem meinen Glauben
aufdrängen.
Ich sage nur das eine: Ich bin daheiin, ich bin
glücklich.
Bleine junge Gattin hat die beiden Phvtogra.
phien der ersten Frau in meinem Prunkgemach neben­
einander aufgestellt: das Bmutbild und das vom
Jubiläumstage. Täglich bleiben ivir vor veil beiden
Porträts stehen, und Hand in Hand fragen wir:
„Richt wahr, Du segnest uns? stächt wahr. Du sagst,
so ist es gut! So gefällt es Gott!" Und der
Druck unserer beiden Hände antwortet: „Ja!"
In der Sitzung des löblichen Gemeinderathes vom
30. Jänner 1906 sind verschiedene Bedenken gegen
die Fassung dieser Erklärung aufgetaucht und wurde
über Antrag des GR. Dr. Sträucher dieser Act an
die I. Section zur gemeinschaftlichen Berathung mit
der II. Section zugewiesen.
Die I. Section hat allein und später gemein­
schaftlich mit der II. Section diese Angelegenheit be­
rathen und die aufgetauchten Bedenken einer eingehenden
Erörterimg unterzogen. Wie die Herren aus der ab­
gegebenen Erklärung ersehen, stellten die Vertreter der
Commune an die Spitze derselben die Kundgebung der
Hoffnung, daß der Baugrund der betreffenden Magazine
der Stadtgemeinde käuflich überlaffen werden wird.
So sehr die Gemeinde sich sehnt, diese Gründe zu
erwerben, ist die Abgabe einer solchen Erklärung den­
noch unpraktisch und nicht ganz am Platze, weil man
nicht weiß, unter welchen Bcdingtingen man diese
Gründe bekommen wird; man kennt den Preis nicht!
und wenn die Gemeinde auch keine Verpflichtung!
übernimmt, so wäre es doch nicht geziemend, die i
Kauflust auszusprechen und dam; zurückzutreten. Es!
wäre daher eher am Platze, hinzuzufügen, daß, wie'
auch von der Militärverwaltung in Aussicht gestellt!
wurde, die Gemeinde bei der Grunderwerbung vor-;
zugsweise behandelt iverden wird. Dann ist die Frage i
vielfach ventilirt morden, ob die Gemeinde Aussicht!
hat, wenn sie ein neues Augmentationsmagazin baut, j
davon ein entsprechendes Einkommen zu beziehen. Die:
Erbauung solcher Objecte ist eine kostenspielige Ange-;
legenheit und müßte sich wenigstens halbwegs ren-
tiren; es tauchte daher zunächst die Frage ans, ob
die Militärverwaltung verpflichtet sei, wenigstens 15
Jahre das Gebäude benützen und die normalmäßige
Vergütung zu bezahlen. Die Bejahung dieser Frage
ergibt sich nun ohne Zweifel aus vielen Stellen des
MilitärbequartirungSgesetzes, insbesondere des Durch-
führungsIesetzes und der hiezu erlassenen Tabellen
sowie Normalien und ans den protokollarischen Er-
kläruiigen der militärischen Comniiffionsmitglieder.
Weiters handelte es sich um Den Kostenbetrag und die
Sectionen haben sich in dieser Beziehung uni Aus­
künfte an das städt. Bauamt gewendet. Wir haben
näiulich in den Acten sogenannte Linearskizzen, welche
die Dimensionen und den Umfang eines Neubaues
angegeben. Auf Grund derselben hat nun das Bauamt
sich dahin geäußert, daß die Erbauung des in Aus­
sicht genommeneii Magazins 42.000 fl. kosten würde.
Im Uebrigeii wird erst nach Abgabe der Erklärung
eine gemischte Commission das definitive Baupragramm
zu verfassen haben, wobei die städt. Vertreter darauf
zu sehen haben werde», daß der Bau mit den ein­
fachsten Mitteln und mit Vermeidung jedes unnützen
Aufwandes oder Luxus erfolge. Ob der Bau etwas
größer oder kleiner ausgeführt wird, ist ziemlich glcich-
giltia, da die Vergütung nur nach der Größe der
Bclagsflüche geleistet wird. Das waren die Momente,
ivelchc die I. und >1. Section in Erwägung gezogen
und sie bewogen hat, den Antrag der III. Section
ein wenig zu modificiren und als Berichterstatter
empfehle ich Ihnen nun die folgenden Anträge der I.
lind ü. Section zu Annahme: Der Getneinderath
wolle beschließen:
j. Der Gemeinderath genehmigt die laut Commis­
sionsprotokolles vom 26. Jänner 1900 M.-Zl.
6132/900 von den Stadtgemeindevertretcrn abgege-;
bene Erklärung in der Fassung: daß die Gemeinde'
bereit ist, ein allen Anforderungen entsprechendes
neues Augmentationsmagazin für das k. u. k. Jns.-
Reg. Nr. 41 in Gemäßheit der Bestimmungen des\
Einquartierungsgesetzes zu erbauen und dasselbe der'
Militärverwaltung gegen die normalmäßigen Unter­
kunstsgebühren zu übergeben, dies jedoch unter der
Bedingung, daß der ganze Baugrund des dermaligen
Augmentationsmagazines sammt Nebengebäuden mit
dem Zeitpunkte der Uebergabe des neuerbauten Aug-
mcntationsmagazincs an die Militärverwaltung, in
allen Theilen abgeräumt, d. i. daß alle darauf be­
findlichen Bauobjecte auf Kosten der Militärverwaltung
' abgetragen und das Altniaterial weggeschafft werde,
l 11. Hiebei spricht die Gemeindevertretung mit Be-
' zugnahme auf die langjährigen über diesen Gegen-
! stand zwischen der Gemeinde und der Militärverwaltung
' schwebenden Verhandlungen die Erwartung und den
' Wunsch am, daß bei dem Verkaufe dieses Baugrundes
i die Stadtgemeinde Czernowitz vorzugsweise berücksichtigt
werden wird.
III. Der Magistrat wird aufgefordert, sich an den
: hochlöblichen Landesausschuß mit der Bitte zu wenden,
daß derselbe beim hohen Landtage die Bewilligung
zur Ausnahme eines Darlehens unter Garantie des
° Landes zur Durchführung des Baues und eine ent­
sprechende jährliche Subvention für die Commune
. erwirke.
In der vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
vom 12. d. wurden diese Antrage des Referenten zum
Beschlusse erhoben, und wir wollen hoffen, daß damit
die Ablösung der Militärgründe endlich einmal wirklich
in Fluß gekommen ist.
Bukowinaer Landtag.
Sitzung vom 11. April 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u !.
Schriftführer: Landessecretär Dr. S i m i g i o-
n o w i c z.
Am Regierungstische: Landespräsident Baron
Bourguignon.
Abg. C a l i n e s c u, Dr. S t e p h a n o w i c z
und Genossen stellen folgenden Antrag:
Zu Feier der siebenzigsten Jahreswende des Ge­
burtstages Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät
unseres allerdurchlauchtigsten und allergnädigsten Kaisers
und Herrn werden vier Stipendien zu je 600 Kronen
aus Landesmitteln zur Berthcilung an in der Buko­
wina zuständigen sich der Ausbildung in den Künsten
(Sculptur Malerei, Musik) widmenden Jünglingen
gegründet.
In Ermanglung solcher sind diese Stipendien an
absolvirte Oberrealschüler, die ebenfalls in der Buko­
wina heimatsberechngt sind und die sich dem StudiuiN
an einer innländischen polytechnischen Hochschule widmen
zu verleihen. Das Verleihungsrecht übt der Landes­
ausschuß.
Der Landesausschuß wird beauftragt die aller­
höchste Zustimmung, zur Führung der Bezeichnung
„Kaiser-Franz-Joses-Stipendium für Kunst und Technik"
im geeigneten Wege zu bewirken.
Abg. Dr. Stephanowicz, Calinescu
und Genossen stellen folgenden Antrag.
Der hohe Landtag wolle beschließen:
Der Landtag des Herzogthums Bukowina billigt
vollinhaltlich das in der 34. Sitzung des Abgeord­
netenhauses vom 22. Februar 19QÖ von Sr. Exellenz
dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körber ent­
wickelte überaus reichhaltigen Regierungsprogramm und
spricht die Hoffnung aus, daß es den Bemühungen oer
Regierung endlich gelingen werde, durch die Wiederher­
stellung des iiationalen Friedens die Arbeitsfähigkeit
des Abgeordnetenhauses herzustellen und die für alle
Völker der Monarchie gleich hochwichtigen wirthschaft-
lichen Aufgaben des Regierungsprogrammes ihrer Ver­
wirklichung entgegenzusühren.
Abg. Nicola; v. Wassilko und Genossen stellen
' folgende Dringlichkeitsanträge:
! 1. Die vom Landtage systemisirte Stelle eines
: Conceptsadjuncten ivird aufgelassen. 2. Der Landes-
, ausschuß wird beauftragt wegen Besetzung, dreier
- Landescommissärsstellen den Concurs auszuschreiben und
j alle drei Stellen mit Berücksichtigung der deutschen,*
rumänischen und ruthenischen Nationalität der An­
stellenden zu besetzen. 3. Aus dem durch die Nicht­
besetzung der Commiffärs- und Conceptsadjunctenstelle
im Jahre 1899 in Ersparung gebrachten 5000 Kronen,
wird dem Landesrath Zachar und Landessecretär Dr.
Simiginowitz für ihre ausgezeichnete und aufopfe­
rungsvolle Thätigkeit eine Remuneration von 2000 Kr.,
beziehungsweise 1000 Kronen bewilligt. 4. Dem
Landessecretär Dr. Simiginowicz wird der Titel
eines Landesrathes verliehen, und ihm insolange er
im jetzigen Range verbleibt, eine in die Pension ein­
rechenbare Personalzulage von 1000 Kronen jährlich vom
1. Jänner 1900 bewilligt. Dem Antragsteller sei das
Wort zur Begründung dieses Antrage» noch in der
heurigen Sitzung zu ertheilen und der folgende Bericht
des Verwaltungsausschuffes als erster Gegenstand auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Es folgen hieraus die ersten Lesungen der Landes­
ausschußvorlagen, betreffend: die Erhöhung der Pension
der Lehrerswitwe Aloisia Chodakowski. (Res.: Abg.
! Dr. R o t t); wegen Erhöhung der Bezüge des Wirth-
i schastsverwalters an der landwirthschaftlichen Landes-
! Mittelschule Josef Mayer, (Referent: Abg. Baron
i M ustatza); betreffend die Verlängerung der Wirk-
! samkeit des Landesgesetzes vom 8. Juni 1891 über
! die Befreiung neuentstehender Gewerbsanlagen von
' allen Steuerzuschlägen mit Ausnahme der landessürst-
i lichen, (Res.: Abg. Bacon Mustatza); Voranschlag
; des Lehrerpei sionsfondes für das Jahr 1900, (Res.:
s Abg. Baron M u st a tz a); mit dem Antrage auf
j Syftemisirung der Stelle eines Operationsdieners an
j der öffentlichen allgemeinen Landeskranken-Anstalt in
i Czernowitz, (Res.: Abg. Onciul)
| Abg. Dr. v. Zubrzycki berichtet namens des
[ Finanzausschusses über die Landesausschußvorlage, be-
! treffend den Rechnungsabschluß des Landesinvaliden-
j fondes für das Jahr 1898 mit genehmigenden Anträgen,
s (Angenommen.)
Abg. Dr. v, Zubrzycki erstattet den Bericht
I des Finanzausschusses über die Landesausschußvorlage,
betreffend den Voranschlag des Landesinvalidenfondes
für das Jahr 1900 und stellt den Antrag: „Der
Voranschlag des Landesinvalidenfondes für das Jahr
I960 wird mit dem Erfordernisse von 6220 Kronen
und der Bedeckung von 10860 Kronen, daher mit
einem Ueberschusse von 4640 Kronen, welcher frucht­
bringend anzulegen sein wird, genehmigt. (Ang.)
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht des Ver­
waltungsausschuffes über die Landesausschußvorlage,


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 3 ]
12. April 1900.
Bukowrnaer Post
Seit« 3
betreffend die Einrrchnung der beim Militär zuge­
brachten Dienstzeit von 7 Jahren, 10 Monaten und
4 Tagen des an der öffentlichen allgemeinen LandeS-
krankenanstalt in Czernvwitz angestellten Ordinarius
Dr. Eudoxius P r o c o p o v i c i bei der seinerzeitigen Pen-
sionirung. (Ang.)
Abg. Des Loges berichtet namens des Ber-
waltungsausschuffes über die Landesausschußvorlage
mit dem Gesetzentwürfe, betreffend die Erklärung der
zu erbauenden Brücke über den Pruthfluß in
Ludihorecza als Landesbrücke und Bemauthung
derselben. Er stellt folgende Anträge:
1. Dem Gesetzentwürfe, womit die über den Pruth­
fluß zur Verbindung der am rechten und linken
Pruthufer befindlichen Theile der Ludihorecza-Mahala-
Budaer Bezirksstraße im Czernowitzer Bezirke sammt
den dazu gehörigen im JnundationSgebiete des Pruth-
fluffes gelegenen Zufahrtsstraßenstrecken am rechten
und linken Pruthufer im Sinne des 8 5 des L.-G.
vom 14. December 1884 zu einem selbstständigen
Bauobsecte erklärt und in die Categorie der Landes­
straßen eingereiht wird, wird die Genehmigung er­
theilt.
2. Zur Bestreitung der Kosten des Baues der
Brücke über den Pruthfluß bei Ludihorecza nach dem
Berichte des Civilingenieurs Klika wird der Höchst­
betrag von 74.704 Kronen, zahlbar in zwei gleichen
Jahresraten k 37.352 Kronen in den Jahren 1901
und 1902 aus dem Jnvestitionsüberschusse des Landes-
fondes bewilligt.
3. Der Landesausschuß wird beauftragt, nach er­
folgter Allerhöchster Sanction des sub Punkt 1 an­
geführten Gesetzentwurfes die Inangriffnahme der
Herstellung der Brücke zu veranlassen und durch­
zuführen."
Abg. Langen!) an berichtet namens des Finanz­
ausschusses über den Rechnungsabschluß des Landes­
und des bestandenen Grunventlastungsfondes für das
Jahr 1898 und beantragt:
Der Rechnungsabschluß des Landessondes und des
bestandenen Grunventlastungsfondes für das Jahr
1898 wird unter nachträglicher Genehmigung der
Ueberschreitungen gegen den Voranschlag in den Haupt­
rubriken: 1. Landesvertretungsauslagen mit 3873 fl.
51 kr., 2. Krankenheil- und Berpflegskosten mit
31.839 fl. 05 kr., 3. Gendarmerieauslagen mit
1004 fl. 10 kr., 5. Landesgebäranstalt mit 486 fl.
16 kr., 6 Sanitätsauslagen mit 552 fl. 15 kr.,
7. Cambiatursauslagen 50 kr., 9. Landwirthschaftliche
Landesmittelschule mit 1177 fl. 33 kr., 10. Stipen­
dien mit 20 fl., 11. a) Subventionen für Schulen
nur 100 fl., 12. d) Sonstige Subventionen mit
7343 fl. 49 kr., 13. Darlehensrückzahlungen mit
508 fl. 57 kr., 14. Steuern und Gebühren mit
93^2 kr., 15. Provisionen und Pensionen mit 81 fl.
50 kr., 16. Thierzuchtcommiffionen mit 565 fl. 83 kr.,
17. Statistisches Landesamt mit 686 fl. 22 kr.,
19. Unvorhergesehene Auslagen mit 4769 fl. zur
Kenntnis genommen.
Derselbe Abgeordnete berichtet namens des Finanz­
ausschusses über die Rechnungsabschlüsse in Betreff der
in der Verwaltung der Landesvertretung befindlichen
Fonde im Jahre 1898 und beantragt zur genehmi­
genden Kenntnis zu nehmen. (Sing.)
Abg. B 0 h 0 siewicz erstattet den Bericht des
Finanzausschusses über die Landesausschußvorlage, be­
treffend den Rechnungsabschluß des Bukowinaer Pro-:
pinationsfondes für das Jahr 1898. (Ang.)
Derselbe Abgeordnete erstattet den Bericht des
Finanzausschusses über die Landesausschußvorlage, be­
treffend den Voranschlag des Bukowinaer Propinations- i
ablösungsfondes für das Jahr 1900 mit dem Erfor­
dernisse von 1,184.362 Kr., mit der Bedeckung von
1,312.902 Kr. und dem Ueberschusse von 120.540 Kr.:
(Genehmigt.):
Abg. Nicolas v. W a s s i l k 0 berichtet namens des
Verwaltungsausschusses über die Landesausschußvor-;
läge mit dem Antrage auf Einrechnung der Activitäts-?
zutage jährlicher 720 Kr. in die Pension des Kanzlei- i
directors Johann K a r a p e tz. (Aug) j
Zum Schluffe erstattet noch Abg. Dr. Kipper!
den Bericht des Berwaltungsausschuffes, über den!
Bericht bes Lanbesausschusses, mittelst welchem der!
Gesetzentwurf, betreffend die Erklärung der in Czer-
nowitz zu erbauenden Landesirrenanstalt als
öffentliche Kranken« n st alt, das Statut für
diese Anstalt und die Bestimmungen über den Per­
sonalstand und die Bezüge der Angestellten dieser An­
stalt vorgelegt werden. Er stellt den Antrag:
„Der hohe Landtag wolle beschließen: der bei­
liegende Gesetzentwurf betreffend die Erklärung der
Landesirrenanstalt in Czernvwitz als öffentliche Kranken­
anstalt, dann das Statut für die öffentliche Landes-
irrcnanstalt in Czernvwitz und die Bestimmungen über
den Personal- und Besoldungsstand der Aerzte, Ver­
waltungsbeamte und Diener der Landesirrenanstalt in
Czernvwitz, werden genehmigt."
Abg. Dr. Z u r k a n bringt hiezu folgende Reso­
lution ein: Einem aller drei Landessprachen mächtigen
Arzte wird zur Ausbildung in der Psychiatrie ein
Stipendium von 1000 Kronen für das Jahr 1900 und
1901, eventuell auch für das Jahr 1902 bewilligt
und ist die Verleihung diefes Stipendiums an die
Bedingung geknüpft, daß der betreffende Stipendist
mittels Revers sich verpflichtet, im Lande an der
Landeskranken-Anstalt sich verwenden zu lasten.
Sämmtliche Anträge werden angenommen und
hierauf die Sitzung bis 5 Uhr Nachmittags unter­
brochen.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 10. April 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: MagistratSofficial S a u c r q u et l
Anwesend: 33 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. B u m b a c u hat in einer der letzten Sitzung
den Bürgermeister interpellirt, warum einem Bauern
das Einfahren von der Spitalsgaste über die Sieben­
bürgerstraße in die Neueweltgaste nicht gestattet wurde.
Der Bürgermeister hat mit dem Hinweise auf die
Marktordnung geantwortet. Ja, aber wie soll denn
der Bauer dann überhaupt in., die Neueweltgaste ge­
langen? Etwa einen riesigen Umkreis machen?
Bürgermeister: Man muß übrigens nicht
alles glauben, was die Leute erzählen.
GR. Picker bemerkt, die Präliminarcommistion
habe im Vorjahre die Höhe der Einnahmen aus der
„Gemeinde-Zeitung" mit 1900 fl. veranschlagt. Nun
aber hat sich, wie vorauszusehen war, ergeben, daß
kein Kreuzer eingenommen wurde, daß
vielmehr die „Gemeinde-Zeitung" jährlich 3000 fl. koste.
Redner fragt, wozu eigentlich die „Gem.-Ztg." über­
haupt da ist, und wünscht, daß im heujährigen Vor­
anschläge von der Präliminarcommistion die betreffende
Post g e st r i ch e n werde.
Bürgermeister: Ja, man erspart sich durch die
„Gem. Ztg." die 900 bis 1000 fl. Jnseratenkosten, die
man sonst ausgeben niüßte. (3000 fl. Ausgaben machen,
um 1000 fl. zu ersparen, ist wahrhaft abderitisch. Die
Redaction)
GR. Picker: Mag sein und wirft andere 2000 fl.
heraus!
Erweiterung der Betriebsleitung.
GR. Dr. Skedl: Seit mehreren Jahren haben
sowohl der Gemeinderath als auch der Bukowinaer
Landtag den Wunsch geäußert, es möge die hiesige
Bahnbetriebsleitung in eine Direction umgewandelt
werden oder wenigstens einen erweiterten Wirkungs­
kreis erhalten. Jahrelang wurde dieser Wunsch ge­
äußert, aber erst in jüngster Zeit ist man ihm »äher-
gerückt. Am 13. März ergieng ein Erlaß des
Eisenbcchnministeriums, nach welchem unsere Bahnbe-
triebsleitung eine bedeutende Erweiterung erfahren
wird. Ich will hier nur hervorheben, daß diese Er­
weiterung davon abhängig ist, daß die Mehrkosten für
die Unterbringung der Bureaulocalitäten von der
Stadt oder dem Lande getragen werden. Dieser Mini-
sterialerlaß wurde mit weiterem Erlasse des Landes-
päsidiums sowohl dem Bürgermeister als auch dem
Landeshauptmanne mitgetheilt. Der Bürgermeister hat
an den Landesausschuß das Ersuchen gerichtet, eventuell
eine gemeinschaftliche Berathung mit dein Verteter der
Landeshauptstadt einzuleiten und in dieser Angelegenheit
die Führung übernehmen. Gestern nun fand diese
Conferenz statt, der über Wunsch des Landeshaupt­
mannes auch Redner als Referent in Eisenbahnangelegen-
heitcn zugezogen worden war. In dieser Conferenz wurde
ein Uebereinkommen dahin getroffen, daß die Stadt zuden
Wohnungsmehrkosten a /s das Land ä /s beitragen solle.
Redner glaubt, daß Czernvwitz den Hauptvortheil aus
der Erweiterung der Bahnbetriebsleitung ziehen wird,
da es eine ganze Anzahl von Familien gewinne, und
daß daher der Gemeinderath mit der Höhe der Bei­
tragsleistung ganz zufrieden sein könne. In den meri-
torischen Inhalt des Ministerialerlasses eingehend, be­
merkt Redner, das Ministerium sei der Ansicht „was
zunächst die vom Landtage angestrebte Errichtung einer
selbstständigen Direction für die in der Bukowina ge­
legenen Staatsbahnlinien betreffe, ist zu bemerken,
daß die Verwirklichung dessen angesichts der noch (!)
entgegenstehenden Hindernisse auch gegenwärtig nicht in
nahe Aussicht gestellt werden kann. Dagegen hat
das Eiseubahnministerium seit langem aus eisenbahn­
dienstlichen Rücksichten, wie in Würdigung der vorge­
brachten Landesinteressen die Erweiterung des Wir­
kungskreises der hiesigen Betriebsleitung ins Auge
gefaßt. Auf Grund des Ergebnisses der eingeleiteten
Studien und Verhandlungen sieht das Ministerium
sich in die Lage versetzt, eine solche Ausgestaltung des
Wirkungskreises vorzunehmen. Die Ausgestaltung des
Wirkungskreises soll umfassen: 1. das Pcrsonalwefen,
2. die Materialbeschaffung und 3. den commerciellen Dienst.
In erster Richtung soll der erweiterten Betriebsleitung,
was die Anstellung von Beamten, Unterbeamten und
Dienern, ihre Versetzung und Dienstenthebung anbe­
langt, dasselbe Recht zugestanden werden, wie den
StaatSbahndirectionen. In zweiter Richtung oblieg
dann der erweiterten Betriebsleitung die Beschaffung
des jährlichen Bedarfes an Materiale, insoweit das­
selbe in der Bukowina erzeugt wird und bezogen
werden kann. In rommercieller Beziehung ist die Be­
triebsleitung direct dem Eisenbahmninisterium unter­
stellt, mit der Function eines commerciellen Vertreters
seitens der Bahnverwaltung in der Bukowina betraut.
Ueberdies soll der Betriebsleitung auch das Recht zur
Bewilligung von tarifmäßigen und nicht tarifmäßigen
^ahct- und Fracyl, b. r. 640 fl. zu tragen
Hütte.
2. In der Voraussetzung, daß eine künftige Aus­
gestaltung der Betriebsleitung in Czernvwitz nach dem
Typus der vor bestandenen Verkehrsleitung in Mähr.-
Schönberg, dem sonach eintretenden Jahresaufwande
für Bureaulocalitäten von 8000 fl. in Gemeinschaft
mit dem Land Bukowina theiliveise, u. zw. bis zum
Höchstbetrage von 4000 st. ebenfalls zu übernehmen,
wobei die Auftheilung des Jahresbeitrages auf Sradt
und Land zu 7« und 7s i u erfolgen hätte.
Der Bürgermeister bemerkt, daß bei Er-
lveiterung der Betriebsleitung zwanzig neue Beamten
angestellt werden, folglich elf weitere Zimmer noth­
wendig seien.
GR. Picker ist mit dieser Erweiterung nicht
sonderlich zufrieden; denn eigentlich hat man ja gar
nichts erreicht. Wir haben umsonst Ehrenbürger er­
nannt, umsonst Bravo geklatscht, und Dank ausge­
sprochen, es hat nichts genützt. Wir sind gaum ge­
nommen dort, wo wir früher waren.
GR. Dr. Sträucher ist von dein Erlasse auch
nicht besonders enthusiasmirt. Aber der Verfasser des­
selben hat sich seine vollste Hochachtung erworben. Es
ist oft nicht leicht, mit so vielen Worten so wenig zu
geben. Ja, die Abgeordneten der Bukowina im ReichS-
rathe müssen auch einmal ansangen, dort ordentlich
Deutsch zu reden, sonst erreichen sie nichts. Heute ivird
ja sogar der Petroleumbedarf für die Bukowinaer
Bahnen in Stanislau gedeckt. Redner bedauert, daß
Vicebürgermeister Gregor als Vertreter der Bu­
kowina im Eisenbahnrathe, noch er selbst als Vertreter
der Stadt im Reichsrathe zu dieser Conferenz nicht
eingeladen wurde und kommt dann auf die
letzte Regierungsvorlage bezüglich des Ausbaues von
neuen Bahnlinien zu sprechen. Im Ganzen wurden
429 Millionen beansprucht, davon erhält die Bukowina
eine Erweiterung des Bahnhofes in Zuczka und—
man staune— ein zweites Geleise von Czernoivitz bis
Zuczka. Was die Errichtung einer Bahndirection in
Czernvwitz anbelangt, wurde ja die Regierung von,
Abgeordnetenhause in einer Resolution vom Jahre
1.893 birecte dazu aufgefordert. Welche Hindernisse
stehen dem entgegen, von welchen der Erlaß spricht?
Triest mit 309 Kilometer Bahulänge, hat eine
Direction und die Bukowina mit 486 Kilometer nicht!
Die Bukowinaer Abgeordneten machen im Abgeorv-
netenhause zu wenig Lärm. Ein Minister sagte einmal
dem Redner: Ja, was wollt's Ihr denn?Ihr
s ch r e i t j a niemals, Ihr verlangt;« nie­
mals! Das ist eben sehr bedauerlich, daß in dem
ewigen Zwiespalte, in dem dummen, unsinnigen na­
tionalen Streite die wirthschaftlichen Fragen unter­
gehen. Ein hiesiges Blatt, welches Redner stets mit
Koth bewirft, hat ihn auch dafür verantwortlich
gemacht, daß das Parlament nicht arbeitet. Was kann
Redner dafür? Ist denn überhaupt ein Arbeiten möglich
gewesen? Wurden andere, außer von nationalem Chau­
vinismus geschwollene Reden gehalten? Zu positiven
Arbeiten kam man eben nicht. Redner schließt, indem
er meint: Man bietet uns einen Finger, erwischen
wir ihn, vielleicht bekommen wir die ganze Hand.


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 4 ]
Bukowina« Post.
12 April 1900.
(W. H i n r i ch ist für den Dringlichkcitsantrag,-
doch weiß er nicht, ob auch andere Städte zu den■
Mehrkosten an Bureaulocalitäten irgend einetz staatlichen'
Amtes beitragen. i
GR. Trichter bespricht einige crasse tarifarijche'
Angelegenheiten und beklagt es dann, daß die Handels-\
kämm er sich nicht immer für die Handelsleute einsetze, j
wahrend j
Gilt. Brunstrin erklärt,, daß die Handelskammer f
alle Schritte in Bezug auf Frachrermäßigungen unter-;
stützt habe, leider ohne Erfolg. j
' GR. Tr. Skrdl gibt' allen Rednern gerne zu,'
daß durch diese Erweiterung nicht viel geivonnen wird, j
blutwenig. Aber daran sind die Reichsrathrabgcorvnetm:
schuld. Sie sollen einen Bukoivinaer Club bilden. Solange[
fein Club da ist, der in wirthschaftlicheu Fragen sich l
einsetzt, wird die Bukowina stiefmütterlich behandelt i
werden Die Regierung denkt sitzt oben: Mit Äbge-!
ordneten, die ihr Interesse selbst verstehen, kann man■
leicht fertig werden. Wenn Sie aber energisch aus- s
treten, dann richten sie auch was aus. Was die Aus-;
führimgcn des Dr. Sträucher anbelangt, daß er und;
Vicebürgermeister Gregor zu dieser Conferenz nicht ge­
laden wurden, so bemerkt Redner, daß nur ein Ber-^
tret« des Landes und der Stadt und Redner als;
Eisenbahiireserent zugezogen wurde.\
Schließlich werden die Dringiichkcittzanträge cin-
stiinmig angenommen.'
Der B ii r g e r m eiste r theilt mil, daß Herr M.
Rechen von seinen Forderungen an den Theaterverei»;
auf 20*t fl. verzichtet habe, so daß noch 2000 fl.
rückzuerstatten sind. Dieselben werven bewilligt.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung: Wahl!
zweier Mitglieder tu den großen Spaccaffeausschuß^
bemerkt>
GR. Tr. Sträucher, daß man sich später ent-,
schlossen habe, nur ein Mitglied zu wählen, warum •,
wisse er nicht. Jedenfalls bitte er einmal einen Ge->
werbsiuami hineinzuwählen.!
GR. Dr. KieSle r erklärt, daß OLGR. Z ier-
h o f f e r, der hier in Krage kommt, nicht mehr in
Czernowitz heimatsberechtigt fei.!
GR. Picker bemerkt, daß an seine Steile auch in
die Rechtsjection schon ein anderer Gemeinderath ge­
wählt wurde, ivarum auch nicht liier V
Schließlich wird GR. Kl aus er mit 21 von 33
abgegebenen Stimmen gewählt. 10 Stimmen entfielen
auf GR Picke r.
GR. Gregor refecirt noch über einige Trottoir-
legiingen, worauf die Sitzung vertraulich wird.
Zn ZWt str hWckliz ill KeslNdscheii.
Kon Dr. Jsak Roy».
(Schluh.)
Das Gesetz hat aber, wie bereits mehrfach bemerkt,
im 8 40 gerade solche Streitigkeiten, wo die Krage
des B e st e h e n s, daher auch detz Nichtbestehens des
Beftandvertrages der richterlichen Cognition unterbreitet
wird, wenn der Wert detz Gegenstandes fl. 500 über­
schreitet, den Gerichtshöfen zugewiesen.
Au« den Gründen der berufenen Plenarentschei­
dung des h. k. k. ob. Gerichtshofes geht hervor, daß
derselbe den Ausdruck „Bestehen" des§ 49 J.-N.
im gleichen Sinne auffaßt, wie 8 228 C.-P.-O., so
daß nach Anschauung des h. t. k. ob. G.-H.
lediglich solche Prozesse, in denen das Bestehen
vder Nichtbestchen eines Beftandvertrages im Wege
einer Feststellungsklage der richterlichen Cognition
unterbreitet wird, vor die Gerichtshöfe zu verweisen
sind. Diese Ansicht ist aber bei richtiger Interpreta­
tion des 8 44) nicht zu billigen, da sei in Prozessen,
in denen es sich um die Auflösung des Bcstand-
verrrages handelt, gerade das Bestehen oder
Richtb e st ehe n desselben in Frage kommt, während
ein FestsleUungsanspruch im Sinne$ 228 C.-P.-O.
sich um den B e st a n d v e viva g dreht und nicht
als ein Anspruch aus dem Bestandvertrage ange­
sehen werden kann. Denn der Klager, welcher die
Auflösung des Vertrages begehrt, verlangt den Aus­
spruch, der Vertrag bestehe nicht, während Ser Be­
klagte für das Bestehen des Vertrages eintritt.
In der Praxis kommen derartige Feststellungs-
klagen in den a l l e r f e l t e n st e n Fällen vor,
denn die Parteien schließen gewöhnlich Bestandverträgc
in den allermeisten Fällen in unanfechtbarer Form ab,
während Streitigkeiten auf vorzeitige Auflösung des
Bestandvertrages sehr häufig sind und inan muß an­
nehmen, daß das Gesetz die Regel und nicht die
Ausnahmen im Auge hat.
Für die Richtigkeit der Argumentation, daß Pro­
zesse, wo die Auflösung eines Beftandvertrages begehrt
wird von der allergrößten Wichtigkeit sind, möge ein
kleines Beispiel dienen:
Der Besitzer eines großen Landraselgutes verpachtet
dasselbe um einen Jahrespachtzins von 40.000 K.
für 12 Jahre lein Fall der sehr oft vorkommt.) Er
klagt nun entweder aus dem Titel des Gesetzes oder
mit Grund einer Bertragsstwulanon auf vorzeitige
Auflösung detz Bestandvertrages. Daß ein solcher
Prozeß für beide Theile von der allergrößten Wich­
tigkeit ist, da es sich- um ein Bermögen von Hundert-
tausenden und zumeist um die ganze wirthschaftliche
Existenz des Pächters handelt, bedarf wohl keines
Beweises. Wenn nun ein solcher Prozeß, ivie der ins
Spr.-Rep. eingetragene Rechtssatz es verlangt dem
Bezirksgerichte zugewiesen würde, so würde dies gegen
den Wortlaut und die in den Motiven niedergelegte:
Absicht des Gesetzes verstoßen.
Ist nun  des einen ivie des anderen. Aber die engen
; freundschaftlichen Beziehungen zwischen den beiden
! Monarchen sind eines d« stärksten Bollwerke des
; Bundes, und die periodisch sich erneuernden persön-
\ lichen Begegnungen der beiden Kaiser rufen dies allen
j Jenen ins Gedächtnis zurück, welche auf die Kurz-
, lebigkeit der Staakenbündnisse rechnend, von dem
bloßen Verlause der Zeit schon ein Ermatten und
V«welken der dentsch-österreichischen Bundesfreunvschaft
erwarten.
Bukoivmaer Landtag. Für 10 Uhr Vormittag
war gest«» die Sitzung anberaumt, Viertelstunde um
Viertelstunde um Viertelstunde verstrich, ohne daß die
ausgewählten Karrenbesitzer wußten was „los war,"
daß man die Sitzung noch immer nicht eröffnete. Der
Saal war leer, der Landespräsident behauptete drin
seine vereinsamte Stellung, von rechts und links hörte
man aus den Couloirs Stimmengewirre. In dem
Clubzimmer der Majorität ging es besonders laut zu,
es schien als würde man dort einträchtig streiten. Nur
der Landeshauptmann schwebte mit einem Blatte in
der Hand, wie Noahs Taube mit dem Oelblatte,
zwischen den Parteien... Endlich öffnete sich die
Thüre der Linken, kais. Rath Langenhann trat heraus,
rasch und sichtlich «regt folgte ihm Nicolaj Wassitko,
die Klingel ertönte, die Plätze wurden besetzt. Die
Sitzung nahm ihren monotonen Verlauf und bald
ivuße man die Sensation der Sitzung: Nicolaj v.
Wassilko war aus dem Verbände der
Majorität getreten. Er wurde ein „Wilder"
damit er ohne Clubzwang seine demokratischen Ideen
verwirklichen kann. Man darf nun auf die Haltung
seiner Clubgenossen ihm gegenüber neugierig sein.
Persoualnachrichten. Der Hofrath und Finanz-
direcwr Gustav S ch ö d l hat sich wie berichtet zu
kurzem Aufenthalte nach Wien begebe». Diese Reise
soll, wie wir vernehmen, mit dem projectirten, in
Nr. 979 der „Bukowina« Post" bereits besprochenen
Baue eines Finanz- und eines Justizpalastes in Ver­
bindung stehen —■ Der Präsident des Bcrwaltungs-
rathcs der Bukowina« Localbahncn Emanuel Ziffer
und der Verwaltungsrath Gab lenz sind aus Wien
hi« eingetroffen.
Bon der Finanzdirection. Vom Präsidium der
Finanzvirection wurden ernannt: Der Zollamtsver­
walter Alois Bergmann zum Zollobercontrolor in
Czernowitz, der Zolloberamtsofficial Julius H o l z-
d r ä g e r zum Zollamtsverwalter in Jtzkany, der Zoll-
amtscontrolor Ludwig Jäger zum Zolloberamtsvffi-
cial in Czernowitz, der Zollamtsleit« Mathias
G r a h e k zum Zollamtsverwalt« in Nowosielitza, der
Zollamtsofficial Franz L i e b s ch zum Zollamtscon-
trolor in Jtzkany, der Zollamtscontrolor Eduard
Linke zum Zollamts leit« in Synoutz, der Zollamts­
official Franz Sichler zum Zollamtscontrolor in
Nowosielitza, der Zollamtsassistent Isidor Repczuk
zum Zollamtsofficial in Jtzkany, der Zollamtscontrols-
assistent Johann W e n c e k zum Zollamtsofficial in
Nowosielitza und der Zoüamtspractikant Heinrich
Kaufmann zum Zoüamtsassistenten ist Jtzkany;
ferner der Steueramtscontrolor Marcus Godel zum
Steuereinnehm« in Gurahumora, der Steueramts-
official Felix L e w a n d o w s k i zum Steueramtscon­
trolor in Solka, der Steueramtsadjunct Theofil
I e 8 a n zum Steueramtsofficial in Radautz und der
Nechnungsunterofficier Jlie Bokancze zum Steuer-
amtsadjuncten in Kimpolung.
Militärisches. Transferirt wurden der Oberliru-
tenant Johann Januszervski des Landw.-Jnf.-Reg.
Zloczow 35 und der Lieutenant Josef Gürth hin­
sichtlich ihrer Dienstleistung, gegenseitig.
Bersetzung. Der Assistent der Staatsbahnen in
Czerepkoutz Franz O t e w r e l wurde nach Tluniacz
versetzt.
Erneimnng. Uns« Landsmann Bernhard Fried­
mann wurde zum Eleven der Kaiser-Ferdinand Rord-
bahn ernannt.
Deutsch-österreichischer Mittelschultag. Der siebente
deutsch-österreichische Mittelschultag wurde am 9. d.
M. im Festsaale deö akademischen Gymnasiums in
Wien eröffnet. Ins Bureau desselben wurde u. a.
auch Prof. Dr. Pol lasche! als Bicepräsident und
Dr. N a t h a n s k y als Schriftführer gewählt. Namens
der Unterrichtsverwaltung begrüßte Hofrath. Dr. Johann
Huemer den Mittelschultag, indem er insbesondere
auf den zehnjährigen Bestand der Institution des
Mittelschultages hinwies und hervorhob, daß auf allen
Gebieten des höheren Mittelschulwesens Fortschritte zu
constatiren seien, welche dank des Berufseifers der
Lehrerschaft ihre Durchführung gefunden haben.
Füchregulierungeu. D« Oberingenieur im Mini-
st«ium Blum uud der Baurath unserer Landes­
regierung H a b e r l a n d t, werden gemeinsam die De-
tailpläne für die in Angriff zu nehmende Regulierung
des Molvau-Flußes ausarbeiten. Die Regulierung des
Pruth wird auch diesen Sommer, geleitet vom
Ingenieur Aspelmeyer fortgesetzt und dürfte bis
zur Czernowitzer Pruthbrücke geführt werden.
Eine Deputation jüdischer Lehrer und Lehrerinnen
sprach gestern beim neuernannten Landesjchulrath kais.
Rath Mayer und richtete an ihn die. Bitte, sich der
Interessen der jüdischen Lehrerschaft, speciell wenn der
§ 48 (Besetzung der Oberlehrerstellen) im Betracht
komme anzunehmen. Herr M ay er sicherte die thunlichfte
Förderung dieser Wünsche zu.
Gnrahmnoraer Bezirkslchrerverei». Am 2, April
l. I. fand in der 'Mädchenschule zu Gurahumora die
Generalversammlung dieses Vereines unter dem Vor­
sitze des Obmannes Herrn Bezirksschulinspecrors Johann


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 5 ]
Bukowina« Pott
12. April 1900.
Seite
Chodakorvski mit nachstehender Tagesordnung
statt: 1. Lerificierung des Protocolls der letzten Ge-
neralversanunlung. 2. Jahres- und Rechenschaftsbericht
über das verflossene Vercinsjahr. 3. Beschlußfassung
über eine an den hohen Landtag zu richtende Petition
betreffend die Regelung der Pensionsverhaltnisse der
Lehrpersonen und deren Witwen und Waisen, wie
auch die Herab Minderung der Dienstjahre von 40 aus
35. 4. Wahl der Bereinsleitung pto 1900. 5. Freie
Anträge. Zu dem ad Punkt 3 der Tagesordnung ge­
faßten Beschlusse sei hier noch erwähnt, daß über
Antrag des Referenten, Herrn Oberlehrer Johann
Abadzer, ein zehngliedriges Comite gewählt wurde,
welches die Aufgabe hat, im Einvernehmen mit den
übrigen Lehrer-Vereinen für die nächste Landtagssession
eine Petition und einen Gesetzentwurf betreffend die
Regelung des Dienstcinkommens der Lehrer nach den
Normen der vier untersten Rangsclassen der Staats­
beamten zu verfassen und dein Bukowinaer Landtage
zu unterbreiten. Auch wurde, nm ein emheitliches und
planntäßiges Vorgehen zu erzielen beschloßen, den
Landeslehrerverein bittlich anzugehen zu diesem Zwecke
zu Pfingsten oder in den Hauptferien einen allgemeinen
Bukowinaer Lehrertag einzuberufen, zu welchem auch
sämmtliche Reichsraths- und Landtagsabgeordneten ein­
geladen werden sollen. Darum College», fasset Muth
und schließet Euch den gerechten Forderungen der
Lehrerschaft der westlichen Provinzen in Bezug auf
die Gehaltsregulierung an mit der Hoffnung, daß es
doch einmal Frühling wird. W. 8....
Der Kampf ums Stadttheater in Czernowitz, muß
eS jetzt heißen. Die Bevölkerung kann den Gedanken
nicht fassen, daß die Stadt ihrer einzigen Unterhaltungs-
slütte, man muß sagen willkürlich beraubt werde. Die
Geschäftswelt ist empört bei dem Gedanken, solch eine
empfindliche Einbuße zu erleiden wie es das Fehlen
eines Theaters mit sich bringt. Denn nicht allein, das
was das lustige Völklein der Schauspieler hier aus­
gibt und auszugeben veranlaßt, kommt in Betracht,
sondern auch jene Anschaffungen, welche der Theater­
besuch mit sich bringt. Da benöthigt man Theater-
schwals oder Theaterhauben. Theaterblusen bilden eine
stehende Rubrik im Ausgabenetat und dies fühlen nicht
allein die Schneiderinnen, sondern auch die Manusactur-
warenhändler recht angenehm; die Fiaker sind Schwärmer
für ausverkaufte Häuser bei schlechtem Wetter, Restau­
rants und Caffees wünschen wie Theaterdirectionen
starken Besuch des Theaters u. f w., u. s. w. Dieser
Stimmung für daß Theater, soll nun Rechnung ge­
tragen toerden. Wie wir hören soll heute wieder eine
Commiffion zusammentreten, um wegen jene Adap­
tierungen zu berathen, ivelche die beschlossene Feuers­
gefahr nach Möglichkeit mindern soll. Das kann man
thun, das muß mau thun, diese Rücksicht ist
die Stadtvertretung der Bevölkerung
schuldig. Wir weisen jedoch wiederholt daraüf hin,
daß hier ein rascher Entschluß schon darum nöthig ist,
damit nicht zuspäl die Wiedervergebung des Theaters
durch den Gemeinderath ausgeschrieben wird
Bukowinaer Sparcaffe Am 18. April findet die
ordentliche Generalverfainmlung des großeit Spar-
cäffeausschuffes statt.
Inspirierung. Der Rechnungsrath des Obersten
Rechnungshofes Math!es ist behufs Jnspicierung
des Rechnungsdepartements der hiesigen Postdircction
in Czernowitz eingetroffen.
Eentralcommiffion für Kunsthistorischc Denkmale.
Die Centralcommission für Kunst und historische Denk­
male hat den Gymnasialprofeffor in Suczawa, Josef
Fleischer, zu ihrem Correspondenten ernannt.
Eisenbahn Kimpolung—Baiepntua. Der Bau
dieser neuen Eisenbahnlinie wurde am 2 April bereits
bei dem Orte Valeputna in Angriff genommen.
An edle Menschenfreunde.. Zu den bereits aus­
gewiesenen gespendeten 9 Kronen, sind uns weitere
zwei Kronen von Herrn Sigmund Goldenberg zuge­
kommen, zuiammen also 11 Kronen. Weitere Spende«
nimmt die Redaction gerne entgegen.
Curort Dorna, den 6. April 1900. Der an den
Centralverband der österreichischen Balneologen er­
gangenen Einladung Seitens der bosnischen Landes­
regierung, seinen diesjährigen Congreß in Jllidze ab­
zuhalten, und dem Entgegenkommen des Lloyd zufolge
wurde es uns möglich, das rasch aufstrebende Seebad
Ragusa und das im modernsten Maßstabe eingerichtete
bosnische Thermalbad kennen zu lernen. Da wie dort
waren die Verwaltungen nach mehrfachen misglückten
Versuchen zum Entschlüsse gelangt, die Beköstigung der
Curgäste in eigener Regie durchzuführen. Wenn aber
auch die anderweitigen Einrichtungen viel Beachtens-
werthes brachten und namentlich das hygienische Stück
Arbeit in den occupirten Ländern den Beweis lieferte,
wie weit es die Energie einer zielbewußten Central­
verwaltung in der Förderung der Wohlfahrt eines
Curplatzes bringen könne, so verdient das meiste
Interesse entschieden das Bemühen, vurch ungebrochenen
Unternehmungsgeist selbst den Betrieb eines Restau-
rations- und Caffeehausgewerbes mit positivem Ergeb­
nisse ungeachtet aller Fährlichkeiten, Personal- und
Controllschwierigkeiten aufgenommen zu haben. Be-
merkenswerth wird es, daß hiebei Jllidzö in seinem
nrarischen Curhause während des letzten SominerS, ab­
gesehen von einem Tausend curgebrauchender Gäste,
auch noch mehr als 150.000 Paffanten nach jeder
Richtung hin zufriedenzustellen vermochte. Die vielge­
priesenen hydrotechnischen und balneotechnischen Arbeiten,
die Wasserversorgung und Canalisirung, der Moor-
bäderbetrieb, die Kaltwasserabtheilung, die Heiz- und
Ventilationsvorrichtungen sind entschieden und un­
streitig trotz der ungleich höheren Kosten bei uns in
Dorna aus einer fortgeschritteneren Entwicklungsstufe,
aber weder Ragusa noch Jllidzä verharren bei ihren
bisherigen Erungenfchaften Vielmehr scheut man keine
Opfer, uin jahrjährlich durch neue und zweckmäßige
Jnvestirungen die Aufmerksamkeit der interessirten
Kreise in lebhaftester Aufregung zu erhalten. Die
großartige P slasterung und Sauberkeit der Ragusaer
Straßen, das elektrische Licht, das neue Spital sind
sprechende Beweise für den Opfersinn der Bevölkerung.
Besonders tiefe und sympathische Erinnerungen hinter­
ließ aber der Enthusiasnius der Ragusaer, der förml ich
in einen Cultus überging und sich während der Zeit,
als der Congreß daselbst tagte, in täglichen Illumina­
tionen, allabendlichen Serenaden und überschwänglicher
Ehrung seitens aller staatlichen und städtischen Spitzen
äußerte. Die Bewirthung der Congreßtheilnehmer hat
beiden Orten große, inaterielle Opfer auferlegt. Erwägt
inan, daß Ragusa beispielsweise ein Städtchen von
blos 8000 Einwohner bildet, dann kann man sich als
Bukowinaer nicht dem frominen Wunsche verschließen,
es möchten sich doch auch daheim bei uns unsere
Curorteinsassen zu einem gleich vornehmen, gastlichen
Denken und Streben aufschwingen. Unter den Vor­
tragenden erschien auch diesmal unser Badearzt, kais.
Rath Loebel, mit einer vielvermerkten Abhandlung
über Trink- und Badecuren bei der seltenen aber umso
hartnäckigeren Blutfleckenkrankheit, die Anlaß zu einer
lebhaften Controverse gab, und gerade dieser Umstand
stimmte uns besonders wehmüthig, denn unwillkührlich
malten wir uns das herrliche Zukunftsbild, das unser
Dorna bieten müßte, ivenn alles das Anklang und
Unterstützung bei unserem Lande und unseren Leuten
116-
diesem Hause erklären; nunmehr fehlt mir aber jedes Verständnis für
Deine Handlungsweise. Lillian, siehst Du denn nicht selbst die Zwecklosig­
keit des ferneren Verweilens unter diesem Dache ein? Hast Du denn gar
keine Enlpsindung für Frauenehre? Sei klug und komme ohne Widerstreben
mit mir!" Dabei erfaßte er ihre Hand.
Blanche schauderte zwar bei seiner Berührung zusannnen, aber ne
stieß ihn nicht zurück. Das Schicksal hatte gegen sie entschieden, und sie
inutzte sich darein ergeben nach Rocklaud Grove gebracht zu iverden! Was
lag ihr noch daran, wie sich ihr ferneres Leben, das ja nicht mehr lange
währen konnte, gestaltete, nachdem sie ihren Gatten hatte aufgeben
müssen? Wie im Traum erhob sie sich und folgte dem Colonel zur Thüre.
Bereits auf der Schwelle des Zimmers wandte sich die unglückliche Frau,
noch einmal um und begegnete dem Blick des geliebten Mannes, der ibr
Scheiden mit einein unendlich traurigen Ausdruck in seinen Augen ver­
folgte. Sie sah, daß ein einziges Wort von ihr ihn an ihre Seite bringen
und er sie, wenn nöthig, mit seinem Leben vertheidigen würde; sie sprach
dieses Wort zwar nicht, doch eine Art Glücksgefühl stahl sich in ihr Herz.
„Er muß mich doch sehr lieb haben," sprach sie zu sich selbst; „welches
Glück wäre mir zu theil geworden, wenn sich Lillian nicht zwischen uns
gedrängt hätte!"
Als sie an Algers Seite aus dem Hause trat, wurde die Thüre
des vor demselben haltenden geschlossenen Wagens von innen aufgestoßen,
und eine Hand streckte sich ihr entgegen. „Verzeihen Sie mir, Lillian,"
ließ sich Edward Maddens Stimme vernehmen, „daß wir zu schroffen
Maßregeln griffen, aber wir sahen keinen andern Ausweg."
Blanche erschrack aufs heftigste; an diesen gewissenlosen Schurken
hatte sie nicht gedacht. All ihr Muth verschwand, und sie würde sich zur
Flucht gewandt haben wenn der Colonel sie nicht nm Arm gehalten
hätte. Im nächsten Moment fühlte sie sich emporgehoben und befand sich
eine Secunde später ans dem Sitz des Wagens, der, nachdem auch Alger
eingestiegen, sofort davonrollte.
Tie Dunkelheit der Stacht hatte sich bereits über die Landschaft
gebreitet, als die kurze Fahrt nach Rockland Grove beendet war.
Blanche wurde von den beiden Männern nach dem allgemeinen
Wohnzimmer gebracht, und sie mußten jetzt von seiten des Colonels eine
lange Strafpredigt über sich ergehen lassen, die sie völlig theilnähms-
los mit anhörte.
Edward Madden aber starrte das blaffe, ttaurige Gesichtchen mit
den großen blauen, jetzt glanzlosen Augen im höchsten Grade überrascht
an, gerade wie es Mg« in Mderney gethan hatte, als man ihm gesagt,
li»-
Noch ehe Fitch an die unglückliche Gatttn herantreten konnte, hatte
sich Lillian schnell zwischen die beiden gedrängt. Jetzt hatte sie die Ueber­
zeugung, daß sie keine Bloßstellung zu befürchten hatte, und mit der Er­
leichterung, die ihr dadurch geworden, war das Blut in ihre Wangen
Zurückgekehrt, und ihre Augen leuchteten wieder. „Morris, ist es möglich,
daß Du noch einen Moment Ziveifel hegen konntest, wo wir Drei zu­
sammen sind?" sagte sie vorwurfsvoll. „Ich bin Blanche!"
„Du?" rief der Mann, einen Schritt zurückweichend. „Nein, nein,
das ist nicht wahr!"
„Warum willst Du mir nicht glauben? Jetzt kann doch keine
Täuschung stattfinden!" entgegnete die dreiste Betrügerin, welche sich von
Minute zrr Minute sicherer fühlte. „Lillian ist hier, und sie mag sprechen,
ivenn ich gelogen habe; aber ich bin sicher, daß sie es nicht wagen ivird."
„Dies ist zum Verrücktwerdeil!" stieß Fitch hervor. „Ich habe mir
die größte Mühe gegeben, Dir zu glauben, aber ich kann es nicht; ein
mir selbst unerklärliches Gefühl warnt mich vor Dir. Nein, Du bist nicht
Blanche— Du bist nicht meine Gattin!"
„O, mein Gott, wie soll ich es nur anfangen, um Dich zu über­
zeugen?" ries das Mädchen. Dann wandte sie sich rasch um und erfaßte
den Arm ihrer Nebenbuhlerin. „Sprechen Sie doch endlich zu ihm,
Lillian!" sagte sie; „erklären Sie ihm, daß ich daß ich das Recht habe
hier zu sein und nicht Sie!"
„Ja, sprich zu mir, Geliebte!" bat auch Morris, sich in größter
Erregung zu Blanche niederbeugend; „ein Wort von Deinen Lippen
wird jeden Ziveifel bannen."
Die Angeredete hatte sich noch nicht vollständig gesammelt; sie
blickte ihren Gatten mit verschleierten Augen an, aus den höchstens Hoff­
nungslosigkeit sprach, während sich in dem abgehärmten, bleichen Antlitz
ein bitterer Schmerz ausprägte.
„Nicht wahr, Du bist Blanche, meine junge Frau, der ich so großes
Unrecht gethan habe?" fuhr Fitch fort; „ist es nicht so?"
Der Ton, in welchem er sprach, rüttelte die lknglicklüche aus ihret­
halben Bewußtlosigkeit auf; es konnte kein Zweifel bestehen, daß er auf­
richtig wünschte, sie wieder in ihre Rechte einzusetzen. War dies schon für
sie überraschend, so war sie noch mehr erstaunt über den Blick voll Sehn­
sucht und Liebe, der ihr aus seinen Augen entgegenleuchtete. Hatte er in
der That seine alte Neigung für Lillian verloren und ihr selbst dieselbe
zugewandt? Ihr Herz begann heftig zu pochen, ihre Pulse schlugen
schneller, und sie fühlte eine fast unwiderstehliche Versuchung in sich
aufsteigen, sich in seine Arme zu werfen und an seiner Brust auszuweinen.
Miß Dene hatte den Wandel in dem Ausdruck des Gesichts der
andern schart beobachtet, und sie begann zu fürchten, ein zu hohes Spiel
gewagt zu haben. Schnell beugte sie sich an das Ohr der Einzuschüch-


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 6 ]
Seit« 6.
Bukowina« Post
12. April 1900.
finden könnte, was ein so wolwollender Landeschef
wie Baron Bourguignon oder ein Förderer wie Scc-
tionsrath v. Wazl, bezw. Hosrath Ullman mit redlichem
Bemühen und unermüdlichen Ueber- und Wetteifer seit
Jahr und Tag für den Amschmmig Dorna'ö bethätigen.
Der Millionenbeitrag für den Ausbau der Linie Kim­
polung—Dorna war eine epochale That, doch auch die
Bemühungen um die elektrische Beleuchtung und die
Förderung eines Villenviertels in Dorna wären be­
stimmt unterstützungswürdige Probleme für Land und
Gemeinde.
Das Bukowiuaer Gewerbe-Museum, bleibt für
den öffentlichen Besuch während der römischen und
griechischen Osterfeiertage, d. i. Sonntag und Montag
den 15. und 16. beziehungsweise 22. und 23. April
geschlossen.
Neuigkeiten vom Tage. Wir haben letzthin vom
Selbstmorde des Procuriften Hans S ch ö d l der
Firma Philipp Haas& Söhne in Wien berichtet.
Es wurde constatirt daß Malversationen die Ursachen
des Selbstmordes sind. Bisher fehlen 160.000 Kr.
— Am 4. d. iJi. um 5 Uhr früh brach in einem
Wirthschastsgebaude der AnnaBurduziek in Scrgie
ein Feuer aus, welchem das gedachte Gebäude sammt
einigen daselbst eingestallten Schafen zum Opfer fiel.
Ui» ine gedachte Ze»l machte Anna Burduziek Feuer
an, um Hanf zu dörren, welch' letzterer von den
Flammen ergriffen und hiedurch ein derartiger Qualm
verursacht wurde, daß es der Genannten nicht mehr
ermöglicht war, das Gebäude zu verlassen, und sie
aus demselben trotz der angestrengtesten Rettungsver­
suche bereits als verkohlte Leiche geborgen werden
konnte. Der materielle Schaden beträgt 500 Kronen
und die Brandobjecte waren nicht versichert.— Der
Präfect von Tulcea I. Nenitzescu wird am 15. April
ein neues rumänisches Dorf einweihen, daß den
Namen Carmen Sylva erhalten soll. Dieses
Dorf befindet sich auf dem „Geamurile" genannten
Platze, unweit Sulina auf dem Platze, den vor einigen
Jahren der König eingeweiht hat. Die ersten Bewohner
des Dorfes werden aus 30 rumänischen Familien
bestehen.— Z u den Judenauswanderungen
Die türkische Regierung hat beschlossen, künftighin die
Einwanderung der Juden aus Rumänien in Klein­
asien zu verhindern. Sämmtliche türkischen Consuln
in Rumänien haben den Auftrag erhalten, die Püffe
der Juden, die in die türkische Lander auswandern
wollen nicht mehr zu vifiren. —■ In Jassy haben
500 jüdische Familien eine Genoffenschaft gebildet,
um im Lause des Monates April nach Anatolien
auszuwandern. Eine Deligation der Jaffyer Juden be­
findet sich gegenwärtig in Konstantinopel, um die
Hilfe des Sultans zur Erleichterung dieser Auswan­
derungen zu erflehen.
Falsche Ostern. Wie uns die Astronomen belehren,
wird das diesjährige Osterfest eigentlich an einem
falschen Sonntag gefeiert. Bekanntlich gilt kür
die Festsetzung des Osterfestes die Regel, die auf einer
alexandrinischen Berechnung basirt, derzufolge der
Ostersonntag der erste Sonntag nach dem ersten
Frühlingsvollmond sein soll. Wenn letzterer selbst auf
einen Sonntag fällt, so kann demnach das Osterfest
erst am nächsten Sonntag gefeiert werden. Run kann
aber auch der merkwürdige Fall eintreten, daß die
Zeit des ersten Fruhlingsmondes gerade auf die
Wende zwischen einem Samstag und einem Sonntag
fällt, und zwar so, daß er für die eine Halbkugel
der Erde noch am Samstag und für die andere am
Sonntag stattfindet. Auf diese Weise kann es ein­
treffen, daß nach richtiger astronomischer Berechnung
in Amerika das Osterfest acht Tage früher gefeiert
werden müßte als in Europa. Dieser Fall tritt nun
gerade im laufenden Jahre ein. In Wien ist der
Zeitpunkt des ersten Vollmondes nach Frühlings­
anfang am 15. d. M. um 2 Uhr 7 Minuten
Morgens, in Berlin um 1 Uhr 56 Minuten, in
Paris uin 1 Uhr 11 Minuten, in Rom uin 1 Uhr
52 Minuten, in London um 1 Uhr 2 Minuten und
auch noch in Lissabon 25 Minuten nach 12 Uhr, so
daß ganz Europa seinen ersten Frühlingsvollmond am
Morgen des 15. April hat. An der Westküste von Afrika
dagegen fällt er schon vor Beginn des 15. April in
New-Iork gar auf 6 Minuten vor 8 Uhr Abends
des 14. April. Hieraus ist die Folgerung zu ziehen,
daß das Osterfest in diesem Jahre in Europa eigentlich
am 22. April begangen werden müßte, währenv es
in Westafrika und in Amerika am 15. April gefeiert
werden dürfte.
Bukowiuaer Laudesmuseum. Während der röm.-
kath. und griechischen Osterfeiertagen, d. i. Sonntag
den 16. und 22. April 1900, bleiben die Samnilungen
für den öffentlichen Besuch gesperrt. Von Sonntag,
den 29. April an, wird die Besuchszeit über den
Sommer auf 3 bis 5 Uhr Nachmittags verlegt. Den
Sammlungen gingen ein u. zw durch Spenden vom
Herrn Professor Schmidt—Suczawa: 10 ältere wissen­
schaftliche Werke und durch die Bibliothek der hier-
ortigen Universität 116 Stück Doubletten, zum Theil
aus der Hofbibliothek, zum Theil aus veeschiedencn
Hochschulbibliotheken; durch Ankauf ein Hausindustrie-
Wollteppich aus Kuczurmare. Am Sonntag, den 11.,
18. und 25. März, dann den 1. und 8. April be­
zifferte sich die Besucherzahl auf 69, 72, 72, 68, be­
ziehungsweise aus 60 Personen. Das umfangreiche,
mit mehreren Lichtdruckbildern und vielen Texlfiguren
reich ausgestattete Jahrbuch 1899 ist soeben erschienen
und gelangt auch gleichzeitig an die einzelnen P. T.
Mitgliedern zur Versendung. Im Buchhandel ist das
Jahrbuch um dem Preis von 3 Kronen erhältlich.
Die heurige Hauptversammlung wird demnächst statt­
finden. Sowohl der richtige Zeitpunkt als auch die
Tagesordnung werden rechtzeitig zur Kenntnis ge­
bracht werden.
Todesfall. Gestern ist hier Fräulein Charlotte
Franzos, eine hier vereinsamt lebende Schwester
des Dichters Carl Emil Franzos, gestorben.
Das Varietee-Ensemble von Sann Weiß u. Arendt er,
welches nun schon hier Heimatsrecht erworben hat, ist wiever
in Ezernowitz eingetroffen und wird schon am Ostersonntag
seine Borstellungen beginnen. Dieselben werden in dem so
bequem gelegenen E h r l i ch'schen Restaurationsgarten -sum
Musikverein«, beim schlechten Wetter in den für diesen Zweck
adaptieren RestaurationSräumlichkeiten, stattfinden. Man ist es
schon gewöhnt, daß Herr Weiß gute Kräfte bringt und für ein
amnsantes Programm sorgt.
Die Ernährung Nervenkranker macht ihrer Nmgebung
viel Sorge, denn die Erkrankungen sind nicht nur häufig mit
gänzlicher Appetitlosigkeit verbunden, sondern cs treten auch
oft Schlingbeschiverden und Magenschmerzen auf, welche die
Nahrungsaufnahme sehr erschweren. Bei manchen Neueralgien
werden durch das Kauen der Speisen schmerzhafte Anfälle
ausgelöst, ja man weiß sogar, daß epileptische Anfälle häufig
während des Essens austreten. Bei Hysterie u. a. Nerven­
leiden tritt oft nach der Nahrungsaufnahme sofort Erbrechen
ein, so daß eine Ernährung auf dem gewöhnlichen Wege hier
und in vielen anderen Fällen unmöglich wird. Die Nerven­
ärzte verordnen daher die Zufuhr flüssiger Nahrung, na­
mentlich Milch, welche aber häufig auch nicht vertragen wird.
Dahingegen hat sich die S o m a t o s e (bekanntlich ein lös­
liches Fleischeiweiß) namentlich in Milch gelöst, auch hier
glänzend bewährt und oft schon geradezu lebensrettend ge-
115
Fitch wandte sich scheinbar gelangweilt ab. „Miß Dene wird selbst
zu entscheiden haben, ob sie mit Ihnen gehen will," erwiderte er kühl;
„sollte sie ivünschen, sich auch ferner unter ineinen Schutz zu stellen, so
werde ich sie trotz aller Ihrer Ihrer Vorkehrungen vor Ihrer Brutalität
bewahren, dessen dürfen Sie sich versichert halten!"
„D, ich bin darauf vorbereitet, sie, wenn nöthig, mit Gewalt von
hier fortzuführen !" versetzte Alger spöttisch. Er hatte bis jetzt Blanche,
welche, das Gesicht mit den Händen bedeckt, dasaß, nicht gesehen; er
schritt atlf Lillian zu und untschloß ihr Handgelenk mit seiner Faust.
„Komm mit mir, Du böse Sieben!" rief er; „ich lverde Dich lehren,
was es heißt, Deinem gesetzlichen Vormund zu entfliehen!"
Eine Minute lang schlug das Herz der schönen Betrügerin vor
Furcht zum Zerspringen. Sie hatte zwar Morris gegen seinen Willen
glauben gemacht, daß sie seine ihm angetraute Gattin sei; ivürde ihr dies
aber auch bei dem Mann gelingen, der sie von Kindheit an kannte?
Bald jedoch faßte sie sich und sprach in befehlendem Tone: „Lassen Sie
mich los! Sie begehen einen unverzeihlichen Irrthum, wenn Sie mich
Mündel halten."
Thomas Alger blickte Sie mit einem unbeschreiblichen Hohn an.
„Sei keine Närrin!" entgegnete er dann; „es ist ganz zwecklos von Dir
zu leugnen, daß Du Lillian bist, und Du mußt mit mir gehen!"
„Ich aber rufe meinen Gatten zum Schutz gegen Sie an!" stieß
das Mädchen, die freie Hand Morris entgegenstreckend, hervor; „ich bin
nicht Lillian! Ihr Mündel sitzt dort!"
In diesem Moment ließ Blanche die Hände von ihrem schmalen,
bleichen Gesichtchen fallen, und der Colonel erblickte sie zum erstenmale
feit seinen! Eintritt ins Zimmer. Er starrte verwirrt von der Eitieit zur
Andern und gab Lillians Hand frei. „Ist es inöglich, daß ich inich so
sehr getäscht habe?" sich erregt über die Dasitzende beugend; „bist Du
wirklich mein inir entlaufenes Mündel?"
Die unglückliche Frau fühlte, ivie sich die Maschen dieses sie er­
drückenden 'Netze immer enger um sie schlossen, aber um des geliebten
Mannes willen glaubte sie, nicht sprechen und die Wahrheit bekennen zu
dürfen.
„Du !nußt es sein," fuhr Thomas nach einer Minute des Schweigens
fort, und doch könnte ich schwören, Jene dort fei Lillian." Aber Blanches
Schwelgen war mehr geeignet, ihn zu überzeugen, daß er sich vorhin
geirrt hatte, als ivenn sie gesprochen haben würde; warum sollte sie sich
zu einer Täuschung hergeben, wo sie alles zu verlieren hatte, die Heimat,
den Gatten, jedes einzelne, daß eine liebende Frau schätzt und werth
hält? Und trotzdem machte ihn ein Blick in ihr trauriges, süßes
Gesicht verwirrt.
Mlder, als er selbst beabsichtigte, fügte er hinzu: „Bis zu dieser
Stunde hielt ich Blanche für tobt und konnte mir Deine Anwesenheit in
— 114-
ternden und flüsterte nur dieser verstänndlich: „Ich habe Sie gewarnt!
Vergessen Sie nicht, daß ich unbarmherzig bin!"
Diese Worte verfehlten nicht ihre Wirkung; jeder Schiminer von
Glücksgefühl verschwand wieder aus Blanches Herzen, während die ver­
meintlich schreckliche Gefahr, in welcher der geliebte Mann schwebte, ihren
Geist voll erfüllte, und sie war fest entschlossen, ihn vor der drohenden
Einsperrung zu bewahren, selbst wenn sie sich zu Viesen Zweck opfern mußte.
Die junge Frau glich eben noch'einem gänzlich unerfahrenen Kinde;
hätte sie etwas mehr von der Welt und dem Leben gekannt, sie ivürde
anders gehandelt haben. Sie würde gewußt haben, daß die zweite Ehe­
schließung— ivenn eine solche in Wirklichkeit stattgefunden hätte—
unter den obwaltenden Umständen höchstens für ihre Gegnerin eine Ge­
fahr in sich schließen konnte, und sie würde ihre unantastbaren Rechte mit
aller Macht vertheidigt haben.
Lillian sah, daß sie siegen ivürde und wollte dies auch noch auf
einem anderen Wege thun. Sie zog Fitch plötzlich an ein Fenster und
hielt ihm dort den Finger, an welchem der Trauring steckte, vors Gesicht.
„Erinnere Dich Deines Versprechens, Morris," flüsterte sie weich; „Du
gabst mir die Zusage, mich als Dein Weib anzuerkennen, sobald ich diesen
Ring wieder tragen würde."
Er seufzte tief auf und antivortete nach einer kurzen Pause in
gleichem Tone: „Ich bin jetzt dessen überführt, daß Du Blanche bist."
Ich kann nichts anderes thun, als Dich für Diejenige zu nehmen, an
deren Hand ich den Ring gesteckt habe; aber ich muß Dir offen bekennen,
daß mein Herz für jenes schmerzerfüüte Wesen dort schlägt, daß so wenig
der stolzen, eigenwilligen Lillian Dene gleicht."
Kauni hatte er ausgesprochen, als sich schwere Schritte aus dein
Corridor vernehmen ließen. Schon im nächsten Moment riß ein Diener
die Thüre des Zimmers ans und rief: „Ich bitte um Verzeihung, Herr;
der Colonel Alger ist hier und besteht darauf, sofort zu Ihnen geführt
zu werden."
Ehe Morris noch recht wußte, welche Weisung er geben sollte, drängte
sich der Angemeldete bereits ins Gemach. „Mein Geschäft ist so dringend,"
sagte er, „daß ich nicht warten konnte, bis mir die Erlaubnis zum
Eintritt ertheilt wurde." Dabei lachte er höhnisch ans.
„Herr," fügte der Diener seiner Meldung hinzu, „draußen sind
auch mehrere Polizisten."
Der Colonel aber trat schnell vor und rief: „Neulich wiesen Sie
mich aus diesem Hause; heute bin ich hier, um mir nieiu Recht zu
erzwingen." Er zog einen Revolver aus der Tasche und fuhr fort: __ „Dies­
mal fürchte ich Ihre bösartige Dogge nicht, denn ich ivürde sie ohne
weiteres niederschießen. Ja, mein feiner Herr, ich habe das Gesetz ange­
rufen, und man wird Sie zwingen, mein Mündel freizugebeil!"


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 7 ]
Bukowina« Post.
Seite 7.
12. Avril 1900
wirft. Durch Domatose und Milch konnten selbst schwere
Fälle von Hysterie, Epilepsie und nervöse Magenkranke
wochenlang gut genährt werden, so dag dem drohenden
Körperversall vorgebeltgt wurde und die Kranken nach und
nach in Stand gesetzt werden konnten auch feste Nahrung auf­
zunehmen, In der Ernährung Nervenkranker spielt daher die
Somatose eine große Rolle.
-Der Stein -er Weisen-«. Das vor kurzer Zest zur Ver­
sendung gelangte 18. Heft dieser einzigen in deutscher Sprache
erscheinenden universellen Zeitschrift povulär-wissentschaftlicher
Richtung (A. Hartleben's Verlag, Wien) zeichnet sich durch seinen
ebenso abwechslungsreichen als fesselnden Inhalt aus. Hiezu
kornmt die große Zahl von Abbildungen— im Ganzen 45—
welche zur Erläuterung der nachbenannten Abhandlungen
dienen: T h i e r h e r z e n, Fleischextraetfabrication, D i e
M o m e„ t p h o t o g r a p h i e. Direkte Beförderung der
Straßenwagen auf elecirischen Bahnen, Stoffe fürMöbel
und Tapeten, Die Franz Josephs-Brücke in Budapest,
Tabakpflanzungen auf Sumatra, Das Heft enthält ferner eine
umfangreiche Darlegung über Die Religion de r Natu r-
Völker und viele technische und naturwissenschaftliche Mit­
theilungen. Bei aller Mhrigkeit der Schristlestung, die an ihr
wahrzunehmen man gewohnt ist, dürste die nächste Zeit den
Lesern der beliebten Revue noch manche angenehme Ueber-
raschung bringen. In dem vorliegenden 18, Hefte sind nämlich
sehr ansehnliche Preise für zwölf größere illustrirte Abhand­
lungen, welche wichtige naturwissenschaftliche und technische
Fragen der Gegenwart betreffen, ausgeschrieben. Die Themen
sind bis auf zwei speciell genannt und verspricht das zu
erwartende Ergebnis dieses Preisausschreibens sehr interessant
und instructiv zu werden. Wer sich dafür interossirt, verlange
von seiner Buchhandlung das betreffende Heft,
Telegramme
„der B n k o w i n a e r Pp «V'
London, 11. April. General Dawat
brachte M anlag den Engländern
beiNorkats fontein eine e m p f i n d-
liche Niederlage bei. Die Engländer
verloren in diesem Kampfe 000 Todte und
V e r w u n d e t e, auch wurden mehr als 900
Engländer von den Buren gefangen genommen.
Tie Buren hatten 5 Todte und 9 Verwundete.
Wrätoria, 11. April. General M a t h w e n
rückt auf Hoopstadt vor. Der Volksraad wurde
für den 7. M a i einberufen.
Hlew-Horit, 11. April. Admiral D ew ey
zog seine bereits angemeldete Candidatur auf
die Präsidentschaft der Republik zurück.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Idealeines Nährpräparates 1' für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Xn. den Apc'fefa.eisexj. und Drogueziea.
i
!
I
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Hakig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
;>A la villo de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten eine« der öistzer erschienenen
Montane KIT gratis VE
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten liiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist. dass das
altberühmte, eolvte
Konigl Selters
I aus dem Mineralbrunnen zu CfcsTie dor-Selters und
| nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
| Das ecKte Selters trügt sowohl auf Flaschen
s als auch Krügen die Bezeichnung
| Königs. Selters
i sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
j den blau-roth gedruckten Vignetten.
> Wir bitten daher die P. T. Freunde des edh-ten.
! König!. Seilers
' alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
■ Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
• klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
• 78" König). Minernlbnmnen
I Siemens& Co., Berlin.
: Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
; Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
: somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
I
Zu Ostern
offerirt der Weingrosshändler
Charm Wolf Bittmann
Rathhausstrasse Nr*. 27
alle Gattungen rumänischer und sonstiger in- und auslän­
discher
»Ta$$* und Flaschenweine»
als: echt Rumänisch-Odobestier Wymorozek, Riesling, Schoralauer, Oesterreicher,
Hegyallyaer, Szamorodner, Tokayer. Sicilianer, 3Da.lHaatix3.er imd Ex-
la-aer ZRotih.-wexn.e. Rüster und Menescher Ausbruch, Malaga, Madeira,
Lagrima, Sherry, sowie alten Syrzxii.es- Sliwowitz. Alte Tokayer-Essenz,
Wein-Treber, —-A.llerfexn.ste g-eistig-e Specialitäten.- <3-e-
tränJre, wie: Fuselfreier Korn- und Kiimmei-Brandwein, sämmtliche üqueure,
Cuba- und Jamaika-Rum, Wein-Treber. 162
Qesolxaftssprizzcip s ITvir ITa'tta.r-'Z'ra-u.'bazx'wreiis.e.
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke?
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den Tlree für clxronisclxe Xj- o.xxg r exx- wad. KCalslsraxxice
von -A-. "TTv 7 "olffslry. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenburgerstrasse Sr. 79. 86
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schubwaarenhaus
SS. Tirst
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barber’sehen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
11 Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage echt Petersburger Galoschen n. Turnschuhe.
» Wir rmpkchlr» #k PrSnnmeratiau (orale (ttr Anwnbignnqeii Me bekannte»
AchaUSreichell, reich Wchrirtru, kt-zaat «mSgeftntteten weitverbreitete« Fachblätter-.
«« „„.jr... Rebattewn Antonio pal Pinz. heben Doa-
AllÜkNrlIr WMl LMMll »erflag rNÄrint eine Mimmer. Pränumeration«.
(räets Aerinuicjun sende» ist, vierteljährig st. I SO
mm um fgssi&&
Hugo H. Hitschmarm's Jonrnalverlag, Wie«, I., Dominikanerbastei 5.
Stempel- und
Typen-
liefert billigst-
20
Papierhandlung
Qaemowitss, Hingplate XTr.©
Zu den bevorstehenden
Oster fei erfaßen
empfiehlt das
Selchwaaren-Geschäft
Emilie Andruchowicz
Czernowitz, Kingpl. 8 (Hotel Paris)
die schönste und grösste Auswahl in
sämmtlichen Seichwaaren zu äusserst
niedrigen Preisen.— In- u. ausländische
Selcliwaaren- Deiicatessen. Mailänder-,
Magdeburger-, Veroneser- u. ungariche
Salami, Prager Schinken, Krakauer
Würste, Polnische Osterwürste, Ge­
selchtes, Osterzungen, Carre etc.
Um zahlreichen Zusprach bittet
hochachtungsvoll
155 Emilie Indrucliowicz.
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Wichtig für die Osterfeiertage!
Dem geehrten P. T. Publicnm, sowie
meinen Stammgästen erlaube ich mir zur
Kenntnis zu bringen, dass ich in meinem
Delicatessen-Geschäfte
| tjflgT" Kerreageisae STz. XO "MM
(vis-ä vis Cafe l'Eutope)
eine grosse Sendung echte Prager Schinken,
sowie andere Seichwaaren in besten
Qualitäten lagern habe.
Direct bezogene rumänische Weine,
sowie alle gangbaren Sorten in- u aus­
ländische Weine, Liqueure, sowie andere
Getränke sind stets vorräthig.— Auch
gelangt Original Pilsnarbier in Flaschen
und Glasweise zum Avisschank.
Prompte Bedienung u. massige Preise
zusichernd, ersuche um zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll£ m j| gj a j m
155 Herrengassc Nr. 10.
Zur Frfihjahrssalsoiis
Ruff L Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pans)
verfertigen
Herrenkloider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner stoffen nach neuester Favjoii
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Täglich frische
Uren würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
lsr.n,Dmhh,Ds,Stockioßw.
D
!e Bukowinaet Vereinsdruckerei, Czernowitz (SieMtirgerstr.7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von’ Druefoorten'" älfä'f'*Ärt, äläT'~*
Werke, Erosctoiren, Leitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.


[ 2023-06-29 10:47:17.045 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite K
Bukowinaer Post.
12. April 1809.
(IMrZ? GQkä
Oedsk-sl! zu haben in I PU- a.'/? Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alk Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kind is, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. m-426
Echt rumänische
i fiel
; Israel Kolb, Postgasse 12
| (Dr. Stoeklöw'seites Durchhaus)
den folgenden Preisen zu haben: 46,
48 und 56 Kreuzer per Liter. 10, 12
und 14 Kreuzer per Glas.
Ein Versuch wird zeigen, dass guter,
echter und dabei billiger Wein geliefert
wird. 159
, Geschwister Mwenschass
1» Rudolfsplatz Nr. 7 G
| 'empfehlen sich zuta
Damenfrisieren
inieh Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause derP, T. Da men
werden billigst berechnet. 99
Rothkleesamen
prima, grobkörnig, vollkommen gereinigt, garantierte
Provenienz: Gutsgebiet Bunestie (Bukowina), oflferirt zum
Tagespreise §BJT unter Garantie, dass
keinerlei amerik. Beimengung
enthalten ist.
( Bommissionsg≻ßäfi <M. <3fträm&r, Suczama
-O Ernsten Reflectanten stehen Muster znr Verfügung O-
Anlässlich der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine,
Specereh Wein- u. Delicatessen-Handlnng
Czernowitz, Ringplatz XTr. 10
bestens anzuempfehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Finna.
(tanz besonders bin ich so frei, im Interesse der hochgeehrtes!
Kunden ans mein bestassortirtes
W einla.gex*
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei beste Natur-
weine von 40 kn. per* Liter* aufwärts, sowie auch alle in-
und ausländischen Original weine von den renomirtesten
Firmen bezogen, zum Verkauf.
Hochachtungsvoll
Stefan Gaina*
Zur Saison«
Tropp L Falikmann
Czernowitz, Hauptstrasse I.
Grösste Auswahl in Neuheiten von
Seiden- und Wollkleiderstoffen
sowie
dCerr&nffleidersfoffen
grosses Lager von
Lauf-11. Wandteppichen
Portieren, Vorhänge etc.
ET“ Billigste Preise.
~y
Offeriere hiemit,
feinste östersctiiiiKen «it n v. per m-
und
feinste Präger ZM«, mh».**,,.
Hochachtungsvoll
Josef Boryslawski, Seicliwaareng
Biagplatz (Drei Kronen). 'HDD
I
11
Wegen Localveränderung
verkaufe ich mein reichassortirtes Lager in
Galanterie-, Spiel- und Musikwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T Publicum höflichst auf­
merksam zu machen, dass ich schon in Giesem Locale die allerneuesten
Herren-ModewSBren
sowie Damen-SonnenscMrme zu billigsten
Preisen eingeführt habe.
Hochachtungsvoll
in 140
Irl
utZ
Ignatz Baiser.
r
❖
r
r
♦
♦
| Bitterwasser
ist das Beste.
J Ueberall zu haben.
Central-Depot: Wien, IX/l, Türkenstrasse 31
LAJOS
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder-
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepöt hei: Ä. BAYER, Czernowitz«
PS. Bei Bestellungen, von eompletten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
^HSa5HSa5H5H5ESH5H5H£ESHSaSH5HSaSE5aSH5a£aS2SH5HS^
DM- Zar Frühjahrs- und Sommer-Saison. "KM K
U
Das c $&rrenffl&id&r~c$/fafi&r
~MQW »TS8LL
Lremswttr. Iwrenga$$e 9
ab!. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hanse Herrengasse 10 a [jj*
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Abfertigung von
Herrenkleidern
jß,«,utt»y<.oct uno ytiunuooEUiu»« sieoacieur Monz Biete!
aus seinem bestassortierten Waarenlager in französischen, englischen
und Brünner Stoffen nach neuester Facon, zu massigen Preisen.
O Specialist in. Beamtennniformen.•
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt
147 HoeJiachtang S roll..5 a| 0lttion Miseles.
^sasasTcgasBsasHsasgsasasrasasgsagBSHsssBSHSBgasagH#
Bukowinaer Pereinsdruckerei Czernowitz, Siedenbücqenrcaße 7.

