
[ 2023-06-29 10:35:49.643 - 19000424 - Seite 1 ]
Ghef-Redacreur Msriz Stekek.
«bonnements-Preise. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 2V Kronen, halbjährig
IO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
stür's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowig.
Ij Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
| Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
lj Redaction und Administration:
| Enzenberg-Hauptstnche Nr. 36.
Jnserrionsgebiihrcu: Die vierspalüge PetitzeUe oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabat!.
Zahlbar und klagbar in Czeruowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zcitnngsbnreau in Czeruowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 883. Czeruowitz, Dienstag de« 34, April 1900. VII. Jahrg
3ut «rajf kt temMknui.
Trotz der zwei Enqueten, die in der letzten Zeit
in der Landesregierung stattgefunden haben, hat die
Auswanderung zahlreicher Bauernfamilien ails der
Bukolvina noch keinesivegs ihr Ende gefunden, sie
dauert noch im Gegentheile fort. Selbstverständlich,
denn mit Enqueten, mit bloßen Berathungen, wird dem
Bauer noch nicht geholfen. Thaten sind noth­
wendig, um der stetig wachsenden Auswanderung
einen Riegel vorzuschieben. Was geschehen muß,
darüber könnte sich wohl auch die Landesregierung
klar werden, aber Disciplincu Untersuchungen gegen
rumänische Geistliche, Zeitungsconfiscationen u. dgl.
lassen der Landesregierung gar nicht die Zeit dazu
in der Frage der BauernauSwanderung aus der
Bukowina etwas zu thun, em bestimmtes Ziel mit
wohlerivogeueu Mitteln energisch anzustreben, was
freilich ihre Ausgabe ist.
Thut aber die Regierung nichts, dann muß die
Bevölkcruitg elwas thun, dachten der Genosseuschasts-
Secretär und Redacteur Adolf Berg m a n n und
der Bankbeamte Heinrich Brandes und erließen
einen Aufruf, dessen ivichtigsten Stellen wir hier
reprodueiren:
..Wir projectiren die Gründung eines Vereines,
dessen Zweck die Erwerbung von Grund und Boden
ist behufs Ucberlassung desselben an Landwirthe und
behufs Erbauung von Häusern für Beamte, Bürger
und Arbeiter. In erster Linie sind jene Bauermvirth-
schasten zu erwerben, die entweder schon jetzt oder in
absehbarer Zeit unter die Trommel kommen sollen.
Sodann sind sonstige freie Acker- uns»: Baugründe an­
zukaufen, entsprechend zu parcelliren und in erster
Linie nach Erbauung eines entsprechenden Häuschens
dm Landleuten zu überlassen, in zweiter Linie, namentlich
in den Städten, Wohnhäuser zu erbauen.
Der Landmann hat für das gewählte Grundstück
eine Anzahlung von 5 bis 10 Percent des Kaufpreises
zu leisten und wird grundbücherlicher Eigenthümer; den
Restkaufschilling zahlt er, auf mindestens 20 Jahre aus­
getheilt, in Jahresraten, fällig nach der Ernte, zurück.
Bei diesen Liegmschasten könnte das Veräußerung s-
und Belastungsverbot grundbücherlich ange­
merkt werden.
. Der Beamte, Bürger und Arbeiter läßt sich nach
eigener Wahl des vorräthigen oder zu kaufenden Grundes
und nach eigenen Bauplänen ein Wohnhaus erbauen,
wird sofort Eigenthünier desselben und ist verpflichtet,
nach Leistung einer Anzahlung von 10% des Kauf­
preises den Restkaufschilling in Monats- oder Jahres­
quartalsraten in jener Höhe rückzuzahlen, welche in­
clusive der öffentlichen Abgaben dem zuletzt gezahlten
Wiethzinse für die innegehabte Wohnung gleichkommt.
Es kann also Jedermann für den Miethzins, den er
zahlt, nach Leistung einer verhältnismäßig geringen
Anzahlung Eigenthümer eines Hauses werden und nach
einer gewissen Zeit sein eigenes schuldenfreies Heim
besitzen. Welcher Vortheil ist hiedurch dem Mittelstände
und den bester siluirlen Arbeitern geboten!
Der Zinsfuß für Landwirthschaften sowohl, als
auch für Häuser darf 0% nicht übersteigen.
Damit für den Todesfall des Besitzers einer solchen
Liegenschaft die Hinterbliebenen nicht auf die Gaste
gesetzt werden, werden die Besitzer auf den Ablebenssall
versichert. Die VersicherungspräiiFe ist stets gleich der
jeweiligen Schuldenhöhe, und der Beitrag, der äußerst
gering ist, ist nicht abgesondert zu zahlen, sondern in
der Annuitätsrate eingerechnet.
Der projectirte Verein soll kein auf Gewinn gerichtetes
Unternehmen sein. Die Mitglieder desselben müssen
dm höchsten und bestsituirt-cn- Kreise» entnommen
werden. Richt in letzter Linie gehören die Baumeister
und Bautechniker überhaupt dazu, auch wenn sie
weniger oder keine Geldmittel beitragen. Mit
Leichtigkeit werden sich hundert Männer finden,
die je 1000 fl. beitragen— die Bankinstitute nicht
gerechnet. Mit einem Capital von 100.000 Gulden
kann der Verein seine Thätigkeit beginnen. Kaum hat
er einige Grundstücke oder erbaute Wohnhäuser an dm
Mann gebracht, so esconiptirt er die Forderungen mit
einem entsprechenden Nutzen (ourch geringeren Zinsfuß),
dm er zur Deckung der Regiespesen und zur mäßigen
Verzinsung des Einlagecapitals verwenden kann.
Daß sich Escompteure finden iverden unterliegt keinem
Zweifel, und wenn unsere Capitalisten ihre Castm
i schließen sollten, dann werden sich außerhalb der Buko-
j wina und— wenn nothwendig —■ außerhalb Oester
reichs Geldinstitute finden, die eine sichere Anlage ihres
Capitals auf Realbesitz zweifelhaften Geldgeschäften
vorziehen werden.
Das Land, der Landesculturverein, die Sparcaste
sollen vorläufig nicht herangezogen werden: denn wir
sind von den Erfolgen unseres Projectes so sehr über­
zeugt, daß in kürzester Zeit der Beitritt der maßgebenden
Körperschaften und deren eifrigste Förderung des wohl­
thätigen Unternehmens außer Frage steht.
Noch einer Einwendung möchten wir begegnen.
Man wird wohl sagen, daß der ausivanderungslustige
Landmann nicht ganz ohne Mittel ist, da er sonst
nicht auswandern könnte; aber gerade der einiger­
maßen bemittelte Landwirth kann durch Leistung einer
Anzahlung in der Höhe der Reisekosten in das ge­
lobte Laad einen Grundbesitz erlangen, der ihn redlich
und sorgenlos ernährt."
Uns scheint, dieses in dem Aufrufe entwickelte
Project ist nicht so ganz ohne, wenn wir auch gleich
hinzufügen wollen, daß es ohne werkthätige Mithilfe
der Landesregierung und der LandeSvertretrrng nicht
in vollem Umfange verwirklicht wird werden können.
Und an diese Hilfe, glauben mir, haben die Unter­
zeichner des Ausrufes, als sie ihn erließen, wohl auch
gedacht.
Gehen wir näher auf die Sache ein. Wir nehmeil
an, die hundert caprtalskrästigen Männer, die zu je
1000 fl. beitragen, sind— es kann ja auch in der
Bukowina Idealisten geben— gefuildeii, die Gesellschaft
ist gebildet und beginnt ihre Thätigkeit. Sie kauft alle
diejenigen Grundstücke an, die im öffentlichen Lici-
tationswege feilgeboten iverden. Der Preis für ein
solches Grundstück variirt größtentheils zwischen 200
bis 600 st. Um diesen Preis wird es auch sammt
dein dazu gehörigen Wohnhause an den Bauer X. 3)
gegen eine 10% Anzahlung von 20 bis 60 fl. als
Eigenthum überlassen. Der Bauer hat nun ein Grund­
stück, das ihm bei günstiger Ernte genug trägt, um
damit seinen Lebensunterhalt bestreiten zu können
und dabei auch die Annuiiätsrate— ans 20 Jahre
ausgetheilt— ohne Schwierigkeiten pünktlich nach der
Feuilleton.
Um eine Viertelstunde.
Lange hält er seine Augen auf sie geheftck, dann
wendet er langsam den Kopf dem Ballsaal zu.
„Wen suchen Sie?" fragt er.
„Herrn Raymond," tautet die Antwort des
jungen Mädchens.
„Weshalb?"
„Weil er dem hübschen Fräulein Lovell so auf­
fallend den Hof macht. Er versucht es, mich eifer­
süchtig zu machen."
„Und mit Erfolg?" fragt neuerdings der neu­
gierige Ballgasr.
„Nun ja— das heißt, ich wollte, es märe lieber
tue andere Lovell, die häßliche."
Und warum vergelten Sie ihm nicht Gleiches
mit Gleichem und machen ihn eifersüchtig ?"
Das Mädchen lacht hell auf.
„Nun, ich wüßte wahrlich nicht, wie ich das
anfangen sollte", erwidert die junge Dame.
„Fast sollte man glauben, daß Sie diesen Btann
lieben!"
„Ich bitte Sie, seien Sie doch ein wenig ori­
ginell. Ich glaube, Sie können es sein, wenn Sie
nur wollen. Jedermann glaubt, daß ich ihn liebe,
ich selbst sogar— manchmal."
Der Mann sieht sie mit einem seltsamen Blick
an und sagt:
„Nun denn, jetzt wollen wir ihn eifersüchtig
machen."
„Ich weiß nicht, wie ich das anfangen soll,"
erwidert etwas verlegen die Dame.
„O, ich werde schon anfangen. Sie brauchen
^ nur Ihre Rolle durchzuführen, indem Sie mir mit
! Interesse zuhöreit. Er sieht uns, sehr wohl. Nun
Achtung! Machen Sie sich bereit; ich werde Ihnen
sogleich eine Liebeserklärung machen."
„Geben Sie mir Ihre Uhr. Sie haben fünfzehn
Minuten Zeit. In einer Viertelstunde holt er mich
zum Tanz, den ich ihm versprochen. Beginnen Sie
also."
Sie legte seine Uhr vor sich hin.
„Ich war fünf Jahre all," beginnt der Herr,
„als Sie in mein Leben eintraten. Die anderen
Knaben waren fischen gegangen und ich saß allem
auf dem Zaun und wünschte, daß ich todt iväre.
Da kamen Sie zu mir— erinnern Sie sich, Dore?"
Das Mädchen erröthet und eine Wolke des Un-
muthes huscht über ihre Stirne, wie er sie so mit
ihrem Namen anspricht.
„Sie waren ein kleines Wesen mit großen, blauen
Augen, die gar verwundert in die Welt guckten. Ihr
Kleid war beschmutzt und zerrissen und ein Strumpf
hing über den Schuh herab. Sie lachten mich an
und fragten, ob ich niich vielleicht vor der Kuh
fürchtete, denn „wenn Du Dich fürchtest," sagten Sie,
„so jage ich sie weg". „Knaben fürchten sich niemals,"
entgegnete ich stolz; da forderten Sie mich auf, mit
Jhneit spielen zu kommen. Halb widerstrebend stand
ich auf und sprang vom Zaun hinunter. Und Sie
nahmen mich bei der Hand unb führten mich hinab
zur Quelle, wo die Veilchen blühen. Und ich mußte
mich niedersetzen, während Sie um nteinen Hut einen
Kranz von Maulbeerblättern wanden, die Sie gar-
niedlich mit Fichtennadeln aneinandersteckten und in
welchen Veilchen ivild verstreut wurden. Erinnern
Sie sich, Dore?"
„Ja," sagte vas Mädchen, „ja, ich erinnere
mich."
„Und dann, Dore, mein Geburtstag! Ich war
16 Jahre alt geivorden. Sie trugen ein himmel­
blaues Kleid und waren lieblich wie ein süßer Traum.
Ich war halb von Sinnen vor Glück und Liebe.
Beim Blinde-Kuh-Spiel haschte ich Sie und nahm
Sie in meine Arme und küßte Sie, küßte Sie zinei-
mak auf Ihre Lippen. Erinnern Sie sich, Dore?"
Sie antwortet nicht.
„Und Sie sagten, daß ich geguckt hätte, und daß
ich ein Betrüger sei, daß Lüe mich haßten, haßten,
haßten! Ja, Dore, ich habe geguckt, ich war ein
Betrüger! Und zeitlich am nächsten Morgen war ich
im Wald und suchte nach de» ersten wilden Veilchen
und brachte sie Ihnen. Sie weinten, aber vergaben
mir, Sie haben es nicht vergessen, Dore?"
„Nein," murmelt das Mädchen, „ich habe es
nicht vergessen."
„Sie sagten mir, ich solle stark und gut werden,
und daß Sie dann stolz aus inich sein würden. Ant
Abend jenes Tages verließ ich die Heimat, um zur
Universität zu gehen, und als ich ging, Dore, da
weinten Sie gar bitterlich— und ich— ich—
erinnern Sie sich?"
„Hören Sie auf!" stammelt das Mädchen
verlsGr.
„Und ich habe versucht, stark und gut zu werden;
ich habe hart gekämpft, und, denr Allmächtigen sei
Dank! ich bin. Sieger geblieben. Denn überall war
Ihr Angesicht, Dore, der Blick Ihrer Augen, der
Kuß von Ihren Lippen, der Duft der wilden Veilchen!


[ 2023-06-29 10:35:49.643 - 19000424 - Seite 2 ]
Leite 2.
Bukowinaer Poll.
24 April 1900.
Ernte leisten zu können. Es wirft sich nun aber die
Frage auf, was fängt denn trn Ablebensfalle des
Eigenthüniers die Witwe an? Auch dafür soll ein
Auskunftsmittel getroffen rverden. Der Eigenthümer
wird auf den Ablebensfall assecurirt. Die jährlich zu
zahlende Prämie ist gering und wird in die Annuitäts­
rate miterugcrechnet. Erfolgt das Ableben des Eigene
thümers ivührend des zivauzigjährigen Zeitraumes,
dann übernimmt die Assecuranzgesellschaft die Zahlungs­
verpflichtung für die weiteren noch zu leistenden
Raten, während die Witive Eigenthümecin des Grund­
stückes bleibt, ohne noch weitere Zahlungsverpflich­
tungen zu haben.
Dasselbe gilt auch in der Stadt. Ein Beamter
legt der Gesellschaft einen Plan vor und wünscht,
daß ihnl nach deinselben ein Wohnhaus bestehend
aus so und soviel Zimmern ec. erbaut werde. Die
Gesellschaft thut es, die Baukosten betragen— nehmen
wir an— 10.000 fl. Der Beamte leistet eine zehn-
percentige Anzahlung von 1000 fl., wird auf den
Ablebensfall assecurirt und zahlt dann jährliche Raten
in derselben Höhe, als sein früherer jährlicher Mieth-
zins betrug. Dafür ist er Besitzer eines eigenen, nur
von ihm bewohnten Häuschens und eines daran­
stoßenden kleinen Gartens. Ein ähnlicher Verein
besteht übrigens auch in Wien und kann auf eine
sehr erfolgreiche Thätigkeit hinweisen. Man sieht, die
Sache ist nicht so schwierig, wie man iin ersten
Augenblicke wohl denken mag.
Allein, man muß uns Recht geben, wenn wir
meinen, daß 100.000 fl. für die Durchführung eines
derartigen Projectes ganz ungenügend sind. Wir
glauben vielmehr, daß die Anlehnung an ein großes
Creditinstitut eine unbedingte 'Nothwendigkeit ist. Wir
denken dies derart: die Gesellschaft tritt mit einem In­
stitute in Verbindung, das bereit ist, die von X. 3).,
der von der Gesellschaft ein Grundstück erworben
hat, zu zahlenden Annuitätsraten gegen 4 Per-
ccnt zu reescomptiren. Das Credilinstitut zahlt
dann der Gesellschaft die von X. 3). noch zu leisten­
den Raten sofort gegen Abzug von 4°/, aus und
hebt von diesem dann selbst die Raten ein. Auf
diese Weise verfügt die Gesellschaft fortwährend über
ein Capital, mit welchem sie weiter zu arbeiten in
der Lage ist. Eine solche Anlehnung dürften wahr­
scheinlich auch die Unterzeichner des Aufrufes beab­
sichtigt haben.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Das Sprachengesetz.
Von verläßlicher Seite ivird der „Oe. V. Z."
berichtet: Das Sprachengesetz für Böhmen und Mähren
ist bereits fertiggestellt und bildet den Gegenstand
von Erörterungen zwischen der Regierung und den
Führern der parlamentarische» Parteien. Diese Kon­
ferenzen bezwecken ein vorläufiges Einvernehmen über
die eventuell noch nothwendigen Aenderungen an dein
Gesetze. Der Entwurf berücksichtigt selbstverständlich
die Ergebnisse der Verstündigungskonferenz und er
bedeutet ein Kompromiß zwischen den czechischen und
deutschen Forderungen. Die Aufnahme, die das Gesetz
bei den einzelnen Parteien findet, ist eine sehr ver­
schiedene. Seitens der deutschen Parteien sind nur die
Und jetzt komnle ich zurück und sage es Dir wieder
und wieder, ich liebe Dich, Dore, ich liebe Dich!"
Keine Antwort kommt über ihre Lippen; unbe-
lveglich sitzt sie da, kaum daß sie athmet.
„Ich reise heute 'Nachts ab, Dore, denn weshalb
sollte ich bleiben? Ich kann dieses Leben nicht er­
tragen, das Du lebst, kann iticht zusehen, wie Du
es lebst!"
„Rein, nein," haucht sie, „Du sollst nicht geheit."
„Want'.,, ?"
„Weil Du nicht sollst."
„Dore, Dore," seine Stimme sank zum Flüstern
herab. „Dürfte ich trotz Allem hoffen? So lügen
diejenigen, die da sagen, daß Du nur an rauschenden
Vergnügungen und Huldigungen Gefallen findest?
Mein Gott, Dore, sag', daß sie lügen!"
Tie Farbe weicht aus ihrem Antlitz.
„R'ein, nein, sie lügen nicht, ich kann ein Leben
ohne sie nicht ertragen."
„Dann reise ich heute."
„R'ein," rief sie trotzig, „Du wirst bleiben."
„So liebst Du mich?"
„Ich tvill, daß Du bleibst."
„Liebst Du mich?"
„Wirst Du bleiben! ?"
„Sag', daß Du inich liebst!"
Dore blickt ihn an und lispelt:
„Bleibe, ich bitte Dich darum."
Die Viertelstunde ist um; Herr Raymond kommt,
seine Braut zum Tanze abzuholen. Dore sieht ihn
mit Angst nahen. Rasch flüstert sie: A
„Ich fahre tiach Haufe und erwarte Dich mor­
gen. Sage ihn:"— ihr Blick streift den gewesenen
Bräutigam— „daß er um eine Viertelstunde zu
spät kommt.. ."
(Entnommen der »Oest. Volk. Ztg.<- vom II. Februar 1900.)
Mitglieder des Großgrundbesitzes mit dem Entwürfe
zur Gänze einverstanden, während sich die Führer
der Fortschrittspartei, deren Verhältniß zur Regierung
wegen der Wiener Frage ein gespanntes geworden ist,
ablehnend verhalten. Die Vertreter der Deutschen
Volkspartei sind zwar der Mehrheit nach von dein
Entwürfe befriedigt, verlangen aber noch einige Aende­
rungen, die wohl zugestanden werden dürften. Bei
den Jungczechen findet das Sprachengesetz gleichfalls
getheilte Aufnahme. Während die Gruppe Engel ein
gewisses Entgegenkonimen zeigt, verhalten sich die
Anhänger der vom Abgeordnete» Pacak vertretenen
schärferen Richtung dem Elaborate gegenüber durchaus
ablehnend. Die Regierung ist übrigens zu iveiteren
Aenderungen bereit. Jedenfalls will sie das Sprachen­
gesetz schon in einer der ersten Sitzungen des
Abgeordnetenhauses vorlegen. Eine Wiedereinberufung
der Verständigungskonferenz ist um so weniger in
Aussicht genominen, als ohnedies noch Emzelbespre-
chungen zwischen der Regierung und den Parteiführern
stattfinden.
Uiszi« Sollte WM in kt Mm«.
A. Rindviehzucht.
(2. Fortsetzung.)
Eine Viehpflege ist eigentlich unbekannt, das Vieh
wächst auf, wenn es diese Haltung verträgt, oder geht
dabei zu Grunde, das Kalb saugt, so lange es will,
und herangewachsen, ernährt es sich selbst auf den
guten, aber nicht richtig gepflegten Weisen der Thäler
und höheren Alpen im Sommer und bekommt von den
auf den tiefer gelegenen Grasplätzen aufgestellten Heu-
tristen im Winter so viel heruntergeworfen, als es zu
seiner Nahrung während des Tages braucht.
Eine regelmäßige Bewartung ist unbekannt, die
Zucht nach absolut keinem Grundsätze geregelt, und
trotz des bestehenden Rmdviehzuchtgesetzes und der
früher bestandenen Körordnung springt gewöhnlich jeder
Stier, der überhaupt springen kann, ob er nun dem
Alter oder der Form nach paßt oder nicht. Gewöhnlich
sind es auch die schlechteren männlichen Thiere, die
Sprungdienste verrichten müssen, denn ein gutes Stier­
kalb wird gewiß frühzeitig castriert, um, zum Ochsen
herangezogen, entweder für Arbeits-, oder was noch
mehr geübt wird, zu Mastzwecken zu dienen.
Das Aufziehen der Ochsen ist so eigentlich die
Hauptbeschäftigung der Gebirgsbauern, und so sorglos
er als Züchter ist, so viel Sorgfalt verwendet er auf
das Ausziehen junger Ochse», die er als Kälber auf
dem Markte ankauft und nach circa drei bis vier
Jahren bei sehr guter Wartung und Fütterung je
nach der Entwicklung verkauft, auch oft füher abgibt
an größere Wirthe, welche das Geschäft in größerem
Maßstabe betreiben ynd gewöhnlich im Herbste ihre
„fertigen" Ochsen auf den großen Märkten, besonders
in Radautz und Suczawa, an die aus Galizien kommen­
den Mäster abgegeben. Aus dem bei diesem Geschäfte
gemachten Erlöse wird neues Jungvieh gekauft und für
Bedürfnisse verschiedener Art vorgesorgt, Steuern,
Schulden und sonstige Verpflichtungen beglichen.
Diese „Prefafiune" ist das wirthschastliche Ereignis
des Bukowinaer Viehzüchters, und von dem Erfolge
desselben hängt seine ganze weitere wirthschastliche
Thätigkeit ab.
Daß man cs hier mit den einfachsten, extensivsten,
sozusagen noch an die Anfänge der Cultur erinnernden
Zuständen zu thun hat, ist einleuchtend, ebenso auch
daß hier an eine eingreifende Besserung nur gedacht
werden kann, wenn man den Bauer durch konsequentes
Anleiten und durch gutes Beispiel, auf welches er am
meisten gibt, nach und nach zu einer richtiger betrie­
benen rationellen Viehzucht und Viehwirthschaft bringt j
und vor allem die Errichtung geeigneter Stallungen
fördert. j
Das Heranziehen von Ochsen hat einen neuen;
Impuls durch die eingeführten befferen Viehschläge
insoferne erhalten, als diese fcühreifer, sich schneller
entwickeln und dem Bauer lohnenden Absatz für diese
„farbigen" Ochsen verschaffen, da solche stets um viel
höheren Preis (um circa 10 Procent inehr) haupt­
sächlich an die Großmäster des Landes, die bei den
Hauptmürktcn im Herbste besonders in Radautz ihren
Bedarf decken, abgehen.
Diese Großmastbetriebe sind im Flachlande vor­
handen und mit Brennereiwirthschaften verbunden. Es
gibt einzelne solcher Großmäster (Fischer in Toporoutz,
Rudich in Krasna, Achner in Ropcze und viele andere),
die circa 300 Ochsen im Stalle stehen haben, bei dem
Einkaufe für das Paar 300 bis 400 fl. aufwenden
und diese dann, allerdings nach achtmonatlicher Mast,
um 700 bis 800 st. verkaufen, wobei ein Gewicht
von 10 bis 11 q pro Stück gewöhnlich ist. Diese
hervorragenden Großmäster stehen natürlich mit dem
Inn- und Auslande in Verbindung und verkaufen ihre
großen „Bukowinaer Ochsen" zu sehr guten Preisen,
umsomehr, als sie es verstehen, den Wünschen ihrer
Käufer, die besonders die bunten, und da wieder haupt­
sächlich die hellfarbigen (Berner und Siementhaler) be­
vorzugen, in jeder Art gerecht zu werden.
Producent und Muster finden vorläufig wenigstens
noch ihre Rechnung bei diesem Bettiebe, aber es ist
gewiß klar, daß der Vortheil des ersteren noch besser
gewahrt werden würde, wenn er nicht nur auf die
„farbigen" Thiere reftectire», sondern schon bei der
Heranzucht solcher durch bessere, nicht inehr so halbwilde
Haltung und durch regelmäßigere Fütterung und Pflege
besseres Material vorbereiten würde.
Die halbwilde Haltungsweise einerseits, das vor­
wiegende Streben, gute Ochsen heranzuziehen, um sie
an die Master verkaufen oder für die Arbeit ver-
ivenden zu können anderseits, haben— und das gilt
sowohl für das Gebirge, wie auch für da« Flachland,
mit Ausnahme der in der Nähe größerer Städte ge­
legenen Orte und der deutschen Colonien-- das Ent­
wickeln einer eigentlichen Milchwirthschast verhindert.
In den gebirgigen Theilen uuv in jenen Gebieten,
wo die früher besprochene extensivste Haltungsweife
herrscht, hat die Milch gar keinen Werth. Die Kühe
werden oft überhaupt nicht gemolken, und die ganze
Milch bleibt dem Kalbe. Die Lactationsdaiier der Thiere
ist demnach auch eine sehr kurze, und hat die Milch,
abgesehen von der geringen Menge, die der Bauer
selbst braucht— die seht strengen Fastengebote der
hier vorherrschenden gr.-or. Religion verbieten zeitweise
den Milch- und Molkereiproductengenuß vollständig—
keine Verwerthung, da sie höchstens, mit Schafmilch
vermischt, zur Bereitung der Urda (eine Art Zieger
und des Brindzakäses verwendet wird.
Es ivird also überhaupt wenig Gewicht auf die
Milchproduction gelegt, und infolge des Milchmangels
hat sich in volkreichen Gebieten, zum Beispiel in den
Städten und im Soininer in den Badeorten und
Sommerfrischen ein künstlicher, aber im Vergleiche mit
den übrigen Lebensmittelpreisen unnatürlich hoher und
ungerechtfertigter Milchpreis (10 bis 12 Kreuzer pro
Liter) herausgebildet, der allerdings nicht das ganze
Jahr und nicht allen Wirthen zugute komint, aber einen
Beweis für ganz eigenartige Verhältnisse abgibt und
dringend einer Hebung des Molkereiwesens das
Wort redet. (Fortsetzung folgt.)
Tagespost.
Die Abreise des Kaisers nach Berlin erfolgt am
Donnerstag den 3. Mai Abends, mit großem Gefolge
vom Wiener Nordwestbahnhofe aus. Der Kaiser wird
am 4. Mai Vormittags in Berlin eintreffen, am 4.,
5. und 6. Mai dort verweilen und am 6. Mai,
Abends die Rückreise nach Wien antreten, wo der
Kaiser Montag, den 7. Mai Früh, eintrifft.
Persvnalnachrichteu. Wie die „Freie Post" meldet,
ist unser Landsmann Hofrath von M i k u l i von der
bosnischen Landesregierung in Livno schwer erkrankt.
Derselbe befand sich auf einer Dienstreise, als er—
es herrschte sehr ungünstige Witterung— in der
genannten Stadt von einer Lungenentzündung befallen
wurde.— Der Baurath der Landesregierung Haber-
l a n d t, hat einen längeren Urlaub angetreten. Die
Leitung des Baudepartementes hat Oberingenieur
Nicolaus N e g r u s z übernommen.
Bou der Güterdircction. Der Forsteleve der
Güterdireclion in Czernowitz, Franz Halicky wurde
zur Wildbachbauverwaltung nach Prag (königl. Wein­
berge) versetzt.
Spende. Anläßlich der gr.-or. Osterseiertage hat
Erzbischof Czuperkowicz für die Sträflinge gr.-or.
Confeffion 300 Osterbrove und 600 Ostereier ge­
spendet.
Bou der „Patria". Landtagsabgeordneter Dr.
Johann Ritter von F l o n d o r, der wie bekannt die
, „Patria" leitete, ist von dieser seiner Stellung zurück-
j getreten. Man geht nicht fehl, wenn man diesen
! Schritt, der in rumänischen Kreisen begreiflicher Weise
> bedeutendes Aufsehen macht, mit kommenden politischen
; Ereignissen im Lande im Zusammenhang bringt.
! Todesfälle. Samstag den 21. d. M. ist hier die
Witwe nach dem vor zwei Jahren verstorbenen Schulrath
| Stefan Wolf, Frau Marie Wolf geb. Preiß, im
Alter von 70 Jahren verstorben. In ihren Bekannten­
kreisen erfreute sich die Verstorbene allseitiger Hoch­
achtung und Beliebtheit. Davon legte die überaus
große Theilnahme an den Leichenbegängnisse, welches
gestern um zwei Uhr Nachmittags vom Trauerhause
Franzensgaffe Nr. 2 aus stattfand, Zeugnis ab.—
In Wien ist am 21. d M. der pensionirte Director
der Wiener Hofoper Wilhelm J a h n, ein hervor-
' ragender Opernvirigent, im Alter von 65 Jahren ge­
storben. Die Wiener Presse widmet ihm überaus
ehrende Nachrufe.— Sonntag um 2 Uhr nach­
mittags fand in Rosch das Leichenbegängnis des in­
folge einer Lungeniähmung im Alter von 5S Jahren
! verstorbenen Forstverwalters i. P. Titus Zyczynski
' Edlen von Sirokomla statt. Außer der zahlreich er-
I fchienenen Roscher Landbevölkerung waren auch Depu-
? tationen des Touristen-Clubs und der Üzyieina
i Poiska so wie seitens des Magistrates Stavtrath
- Beck und Baurath Raps erschienen.


[ 2023-06-29 10:35:49.643 - 19000424 - Seite 3 ]
24. April 1900.
Bukowina« Post
Seile 3.
Kon der landwirtschaftlichen LaodesWittclschule.
-Der Forst- und Domänenverwaller der Güterdircction
in Czernowitz Stefan S m i e d wurde mit der Er-
rheilung des Unterrichtes in der Encyklopädie der
Forstwirtschaft an dieser Anstalt betraut.
Familieuuachricht. Die Tochter des Kammer­
rathes Herrn A. Bayer Fcl. Clara Bayer hat
sich mit Herrn Martin S o b e l Apotheker in Sistowa
^Bulgarien) verlobt.
Wetterprognosen bilden eine ständige Rubrik der
Wiener Blätter. Mit Recht. Das Wetter beeinflußt ja
die menschlichen Unternehmungen in mannigfacher Be-
ziehung und da manche Borhersage manchesmal mit­
unter zutrifft, so interesfirt man sich dafür. Wir in
der Bukowina können es jedoch zu eigenen Wetter­
prognosen nicht bringe». Wohl werden von Czernowitz
aus, vom Direktor Bayer, telegraphische Wetterberichte
an die meteorologische Anstalt in Wien eingesandt,
aber auf die Gegenleistung, auf telegraphische
Wetterprognosen warten wir verge­
bens! Zn Aussicht gestellt wurden sie uns— es
blieb dabei. Dagegen bietet man uns die Möglichkeit,
die für Bukowina bestimmten Prognosen zu control­
lieren. So publizier Sonntag die R. F. P. „Wetter­
prognose für Sonntag den 22. April: JLlI. Ost­
galizien und Bukowina: Meist heiter, dann wolkig,
warm." Montag den 23. April erfuhr die Bukowina
diese Prognose für Sonntag den 21. April bestimmt.
Der Widersinn dieser Einrichtung leuchtet ein—
vielleicht auch maßgebenden Ortes um ihn abzustellen.
Wir ersuchen um telegraphische Prognosen und deren
rechtzeitige Uebermittlung an die Localblätter.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Am 28.
d. M. findet um 7 Uhr Abends eine Plenarver­
sammlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Mittheilung der Einläufe. 2. Primararzt Sani­
tätsrath Dr. Philipowicz: Demonstration von
Kranken. 3. Sanitätsrath Dr. R u d n i k: Die Lyssa
in der Bukowina im Jahre 1899 4. Eventualia.—
Nachsitzung im „Hotel Central."
Akademische Lesehalle. Sonntag den 15. d. M.
fand die ordentliche Vollversammlung der „Akade­
mischen Lesehalle" statt. Der Präses des abgelaufenen
Semesters eaud jur. Made rer entwarf in kurzen
Zügen ein Bild von der Thätigkeit des Vereines im
verflossenen Semester. Getreu seinen Prinzipien hielt
der Berein es für seine Pflicht, das Andenken Goethes,
anläßlich der Wiederkehr keines 150. Geburtstages
durch Veranstaltung einer Goethefeier, die einen überaus
würdigen Verlauf nahm, zu ehren. Wie im vorigen!
Wintersemester veranstaltete der Verein auch in diesem
Semester einen Cyklus von populär-wissenschaftlichen
Vorträgen, die sich eines äußerst regen Besuches
erfreuten, und zollte der Präses allen Männern, die
durch ihre Mitwirkung die Bestrebungen des Vereines
förderten, herzlichen Dank. Ferner gedachte der Präses j
einer internen Feier, nämlich der Festkneipe anläßlich
der Decorierung des A. H der Lesehalle Mag.-Dir.
Widmann. Nachdem die Funciionäre ihre Berichte
erstattet hatten, wurde dem abtretenden Ausschüße das
Absolutorium ertheilt. Die hierauf folgenden Neuwahlen
ergaben folgendes Resultat: Obmann vuuü. jur. Grün­
haus, Obmann-Stellv. vauct für. Perlstein. Ausschuß-
Mitglieder: oaud. für. Lauer, cand jur. Maderer,
eand. phii. Rabener, cand. jur. Weinberger, atud.
jur. Brenner, atud. jur. Choloney.
Jüdisch- akad. Verbindung „Zephirah." Beim
Wahtconvente der „Zephirah" wurden für das lau­
sende Semester folgende Chargen gewählt: Als Präses
für. M. K i ii sb r u n n e r, als Bicepräses phil.
L. Hoffman n, als Schriftführer jur. B. K i n s-
b r u n n e r.
Akad. Verbindung „Hasmonaea." Bei der am
22. April l. I. stattgefundenen Constituirung wurden
folgende Chargen gewählt: Erftechargirter Abr. Welt,
Zweitchargirter Moses Stroh, Drittchargirter Abr.
Schützer.
Die diesjährige Bezirksleyrereonserenz des Land-
bezirkes Suczawa findet am 7. Juni in Suczawa unter
dem Vorsitze des Bezirksschulinspectors Carl K u czy n äst
statt.
Brände. Zu unserem Berichte in der Sonntags-
nummcr ist noch nachzutragen, daß die städtische Feuer­
wehrleute Prokop Talafiuka und Johann J lczuk!
bei der Löschaction Brandwunden an Gesicht und>
Händen erlitten. Der Feuerwehrmann Gerosim Da- i
nyliuk erkrankte an Rauchvergiftung. —■ Wie wir.
erfahren, wird es in der heutigen Sitzung des Ge-!
meinderathes eine lebhafte Debatte über den freitägigen j
Brand in der Tischlerwerkstätte des Herrn Kasimir'
Radecki geben, wie übrigens ganz selbstverständlich. s
Die unwiderlegbare Thatsache, daß der Brand nur j
aus dem Grunde eine große Ausdehnung gewinnen j
konnte, weil es wegen der Sperre der Wasserleitung
an Wasser mangelte, daß dadurch die Thätigkeit der
Feuerwehr, die nebenbei bemerkt mit Todesverachtung
sich an der Löschaction betheiligte, wie die Brand­
wunden, welche die Feuerwehrleute davontrugen, be­
weisen, nicht nur gehemmt, sondern geradezu illusorisch
gemacht wurde, hat in der Bevölkerung genug böses
Blut gemacht. Man muß sich nur vergegenwärtigen,
welches Unglück hätte geschehen können, wenn zufäl­
ligerweise während des Brandes bei Radecki nicht
vollständige Windstille geherrscht hätte. D is wäre eine
Brandkatnstrophe ähnlich wie im vorigen Jahre in
Gurahumora geworden: Ein Wind, der die Funken
auf die Dächer der angrenzenden Häuser überträgt
und dabei absoluter Wassermangel! Bedenkt man dies,
dann wird man die Ausrufe, die Freilag am Brand­
platze seitens der Zuschauer gegen Jene, die die Sperre
der Wasserleitung in den Abendstunden veranlaßien,
laut wurden, und die ivir wie gesagl nicht wiederholen
wollen, nicht nur begreifen, sondern auch sie sogar ge­
rechtfertigt finden. Jedenfalls muß man sich mir diesem
einen Erempel communaler Mißwirthschast begnügen
und den Beschluß fassen, die Wasserleitung dune weder
um 5 Uhr Nachmittag noch zu einer späteren Stunde
gesperrt werden. Kein Trinkivasser, kein Waffer zum
Löschen eines Brandes und obendrein eine hohe Was­
sersteuer: das verträgt selbst die genrüthlichste Bevöl­
kerung nicht, auch nicht die Czernowitzer. Bezeichnend ist es,
daß auch die Tante Czernowitzer einen ungewohnt
scharfen Ton gegenüber dem Gemeinderalhe anschlägt.
Man scheint also auch in der Landesregierung die
Geduld verloren zu haben.— In der Nacht vom
Samstag auf Sonntag brach in dem Stalle des Hauses
Roschergasse Nr. 41, Eigenthum des David Fuchs
ein Brand aus, bei dem zwei iin Stalle befindliche
Pferde, sowie der Stall selbst eingeäschert wurden.
Der Feuerwehr unter Co>nmando des Cominandanten
Wiese gelang es, den Brand nach einstündiger An-
’ strengung zu löschen. Der Schaden, der versichert war,
■ beträgt ca. 500 fl.
! Neuigkeiten vom Tage. Der M ä d ch e n m o r d
in Po lna. In Angelegenheit des Mordes von
Polna, der bekanntlich von Jahresfrist an der Agnes
Hruza verübt wurde, werden gegenwärtig neuerdings
in Polna und Umgebung Erhebungen gepflogen. Na­
mentlich werden neue Zeugen einvernommen, die ihre
Aussagen lediglich vor anderen Personen inachten
oder beim Polnaer Gemeindeausschuß sich als Zeugen
gemeldet haben; es werden aber auch die während
der Schwurgerichtsverhandlüng in Kuttenberg ver­
hörten Zeugen nochmals einvernommen und zwar
. durch den Rathssekretär Glosauer und den Gerichts-
j auskultanten Trizek, beide 'vom Kuttenberger Kreis-
\ gericht. In Polna wurden während dreier Tage über
fünfzig Personen einvernommen. Von Polna begaben
sich die beiden Beamten nach Golisch-Jenikau.—
Was d i e Leute sagen: „Ich hielt den Wein
anfangs für sehr gut— dann wurde ich schwankend,"
sagte der Betrunkene.— „Der Schein regiert die
Welt," versicherte der Protz und blätterte in feinen
Banknoten.— Bevor Ldrv Roberts von Kapstadt
zur Front vorrückte, sandte er seinen Freunden Visit-
karten mit den Buchstaben: P. C“ Als man
ihn fragte, was dies zu bedeuten habe, antwortete
er: „Pour Preudre Cronje.“
Eine Vorstellung von der Höhe der Kosten,
welche den Londoner großen Tageszeitungen durch
den Berichterstatterdienst im südafrikanischen Kriege
erwachsen, kann man sich aus den Bemerkungen
machen, welche Lord Glenesk, der Besitzer der „Morning
Post" gelegentlich der Versammlung der Newsvendor
Institution fallen ließ. Für eine Depesche z. B., die
Entsetzung Ladysmith betreffend, wurden 360 Dollar
(7200 Mark!) bezahlt. Ferner hat die Morning
Post 8 Correspondenten in Südafrika als Kriegs­
berichterstatter, welche unterhalten werden müssen, ebenso
deren Diener und Pferde. Unter diesen Umständen
ist die Preßcensur, welche das englische Kriegsministerium
vornehmen läßt, außerordentlich beeinträchtigend; sie
hat sich geradezu zu einem öffentlichen Scandal aus­
gewachsen, gegen den die Zeitungen vorzugehen ent­
schlossen sind. Wie das Patent- und technische Bureau
von Richard Lüders in Görlitz mittheilt, hat die
„Daily Mail" ihren Protest durch Unterlagen vor
Augen geführt, nach denen ganze Artikel ihrer Corre­
spondenten beschlagnahmt sind; andere Briese wurden
geöffnet und die Einlagen daraus entfernt, in welchen
die britische Artillerie etwas unsanft mitgenommen
wurde. Trotzdem wagen die Londoner Zeitungsver­
leger ganze Vermögen— für eine Depesche.
Druckfehlerberichtigimg. In unserem sonntägigen Berichte
über den Recitationsabend des Schauspielers Max Jungk
soll es statt »Traum im Leben» selbstverständlich richtig
heißen »Traum ein Leben.«
y Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Momane WCF” gratis XÄ
Literarische Post.
Collection Hartlcbe». Eine Auswahl derber-
v o r r a g e n d st e n Romane aller Nationen.
Ach'er Jahrgang. Vierzehntägig erscheint «in Band, elegant
gebunden k 80 h —. 40 Kr. Jährlich 26 Bände; bisher
Band 1 bis 16 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (31. Hart-
lebcn's Verlag i» Wien). Mit wahrer Freude begrüßen wir
: jede neue Sendung dieser Romansammlung, welche uns selbst
stets angenchme literarische Unterhaltung bietet. Der VII.
Jahrgang der »Coilcerion H n r t l e d e n», von dem
bisher 16 Bände vorliegen, wurde mit dem dreibändigen
Roman von Ren« de Pom-Pest -Eine vornehme Ehe-
eröffnet. Diesem folgte die polniscke Arbeit von Elise Orzeszko,
»Der Australier.- Band V IV brachte »Die gefangene Prin­
zessin« des Engländers Savage. Band VII Novellen der
in der Wumer Gesellschaft bekannten und beliebten Schrift­
stellerin Baronin Paula Bülow; Band VIII—IX umfaßt
Giralamo Rovetta's »Das Jdiol«; Band X die ungarische
; Arbeit -Anna Husznr« von Elek Bencdek; Band XI—XII
den Roman »Von, Sturm getragen von M. A. Fleming:
Band XIII—XIV »Die Studentin- von Jeanne Market;
: Band XV—XVII »Eine schöne Frau» von Louis Lötang:
. Band XVIII—XIX »Ein neues Geschlecht« von B. v. der
‘ Laucken: Band XX »Mario« von Memini; Band XXI—
XXII »Micheletie« von Lescot; Band XXIII—XXIV »Irmen­
garde» von A. v. d. Paura; Band XXV—XXVI »Beaulien«
von Pierre Sales. Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die
; »Collection Hart leben» ihre m weiten Leserkreise
; vorzügliches belletristisches Material in reicher Abwechslung
' zu bieten. Man sagt, daß zu keiner Zeit noch so viel Romane
: in deutscher Sprache gelesen worden wären, als jetzt. Dem
I entsprechend fiftb auch die Anforderungen des Publicums
■ immer mehr gestiegen und die großen Erfolge der »C o l l e c-
' t i o n H a r t l e b e n», welche unter allen Romansammlungen
? unserer Literatur jetzt die führende Rolle einnimmt, beweisen,
! daß guter, moderner Geschmack und feiner Takt
i i hre L eitsterne sind.
! Der babylonische Thurm mit seiner Sprachcnver,oirrung
! nimmt greifbare Gestalt an, wenn wir uns die Tafel 8 der
j eben erschienenen Ausgabe 1900 von Prof. A. L. Hickmann's
! G e o g r.-S t a t i st. N n i v e r s a l-T a sch e n a t l n s (Preis
! K. 4.50— Mk. 3.80, Verlag von G. Frey tag& Berndt
j Wien VII/1 und Leibzigj besehen, die uns nicht weniger als
12 Sprachstämme mit 53 Hauvtsprachen zeigt. Die Darstellung
! sowohl dieser als aller anderen (jetzt 59) Tafeln ist eine eben-
j so klare, wie bei den srühereren Ausgaben des vorzüglichen
Werkes. Die Daten sind sänimtlich bis in die jüngste Zeit
ergänzt, so daß das schön ausgestattete Buch allen Ansprüchen
genügt. Wir empfehlen unseren Lesern würmstens dessen An­
schaffung, denn es wird nicht so leicht eine Frage geben, die
der Hicknnmn'sche Universal-Taschenatlas nicht beantworten
könnte.
Amtlicher Konrs- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Producrendörie
vom 28. April 1800.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
^ .j. t1)l. j
Weizen: Prima..
— Mittel..
Roggen: Prima
— Mittel
Gerste: Brauerwaare....
— Brennerei-Malzwaare
Hafer: Herrschaftswaare..
— Marktmaare...■
Drifttaten: Winterreps prompt.
— Hanfsaat prompt..
Kleesaat: Prima
— mittel
Mals: Prima, prompt
— neu, feucht
Hülsensrüchte: Erbsen.
Fenchel
Spiritus per 10.000 Sitcvpcrc., roher
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz ....
> Kotzman ....
» Screth
» StoroLynetz...
-» WiLaiy ...
prompt
5.85
6.05
5.30
5 40
( 4.80
4 90
■ 11 20
11.60
8.75
9 25
- 70—
75.—
60-
5.70
5. 80
1 5.70
5 80
i 6.00
6.70
j 15.-;
20.—
' 36.25 j
36.50
Telegramme
„scr B u k o w i n a er Po st."
London, 23. April. Wie Marschall R o-
b e r t s an das hiesige Kriegsamt telegraphirt,
sind die Operationen der Engländer zum
Entsätze von Wepener im vollsten Zuge. Ge­
neral R u n d l rückt mit zwei Divisionen von
Westen, General Brabant mit siebentausend
Mann von Süden und eine dritte starke Ab­
theilung von Norden aus Wepener heran.
London, 23. April. Eine Depesche aus
Lourenconarques verzeichnet das Gerücht, der


[ 2023-06-29 10:35:49.643 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4
Bukowiuaer Post.
24. Sprit 1900.
englische General Dowets sei im letzten Kampfe
gefallen.
Wom,
April. Der Feier anläßlich
der Großjährigkeitserklärung des deutschen Kron­
prinzen Wilhelm in Berlin, wird auch der
Kronprinz Victor Emanuel beiwohnen.
Merlin, 2Z. April. Als Mörder des hie­
sigen Gymnasiasten W inte r, dessen Ermor­
dung den Antisemiten Gelegenheit zur Auf­
frischung des Märchens vom Ritualmord bot,
find drei Zndinnduen namens Bortenstein,
Boettcher und Klebs eruirt und verhaftet
worden.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renoin. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C Habig Wien Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A la viile de Paris«
Heinrich Sekler
Ozemowitz, {Sefaww Adter,)
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerste das
„Ideal eines Nährpräparates*' für Kranke u. Heb wache.
Wirkt nervenstärkend und rmiskelerzengend.
In dexa. JLpefeHefeexa und Sreguerien.
Sn
■ *■ allallsoher
—" alkalischer
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.'/- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Ha forspeison zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindas, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ni-426
IML Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat
WImd, I2E./3, Währingorstrasse ö
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Ka.-fca.log (ca. loo Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher ans allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
.-verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Fa^on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinsfock.
für die Eisenbahnen der Bukowina
Gütig vom 1. Mai 1900:
herausgegeben von der ,,Bukowinaer Post 1 .* ist bereits in Taschen­
format erschienen und zum Preise VOn <0 Hellern in allen Buch-
und Papierhandlungen erhältlich.
Bewährn Beilmirtel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Kesplrationz. und Uerdsuungsorgane.
Bleichenberger
Constantia-, (tntna-, Klattsenquelle*#-®•
*••-•*• und Constantin-Quellsoole.
Zohsnnishrnnnen als kttrischungsgetränk.
Lsnerslveriretung für die Bukowina:
140 En gros et en detail bei:
: A. Bayer, Czernowitz (»jpiatz).
L-
n
Ü
168
I_iOca2-‘N7‘ exänderun. g*.
Das Claviergeschäft und die Werkstätte gj
A. PLISKA
befindet sich
ab i. Mai Herrengasse 10 a.
Reparaturen, Stimmungen u. Clavier
transporte auf eigens hiezu constru-
irten Federwagen werden bestens be­
sorgt und billig berechnet
Hochachtungsvoll P||§|(R
Wohnungswechsel.
Der Salon der Ü amen sehn ei deri n
Frau Johanna Schaffen,
bisher Russischegasse 44, befindet
sich vom Maitermin an. Czernowitz,
Rudoifsplatz Nr. 6 (Zalodek’sches
Haus). 171
Geschwister Löwenscimss
—• Rudolfsplatz Nr. 7 •—
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause der F. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
ahntechniker
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr, 5
12a verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Kaar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst
20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Casox-xaowi-fcss, Riagpla'fes XTr. €3,
„Neue Mi euer Journal"
I- ist Hie weitaus aerdrcketste Tageszeitung von Wien und ganz Oesterreich-Ungarn.
* gy Abonnementspreise für die Provinz 1 st. 25 kr. monatlich. "CSS
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stete!

