
[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Msriz Steiles.
MsEWeLts-PreUt. Für Czrrnowitz inclusive Zustellung,
sgrsie das übrige Inland: Ganzjährig 2V Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Mr's Anslaus: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabende» -Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 30.
Jnsertionsgebührcn. Die vierspaltige Peiuzeilc oder deren
j; Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
j 8 Heller. Bei Jahresinseraten einsprechender Rabnn.
s! Zahlbar und klagbar in Czcrnowih.
!' Inserate und Abonnements werden bei der Admimstralion
j den conc. ZeitungsbureauS in Czernowiy, tonnt allen soliden
!I Jnseratenlmreans emqegengenoinincn.
Nv. 1060. Czevnowitz, Donnerstag den 18. Oetober 15) 00. VII. Jahrg.
Eine Wandlung?
Wählet! sind imnter ein Gradmesser für die po­
litische Reife einer Bevölkerung. Bei uns weist dieser
Gradmesser einen beschämenden Tiefstand ans. Ab-
Zefehen davon, daß bisher noch feine einzige Partei
des Landes mir einem bestimmten sei es politischen
oder auch nur ivirthschafllicheil Programme vor die
Oeffentlichkeil getreten ist, bringen schon die unvermeid­
lichen Vorbereitungen für die bevorstehenden diversen
Wahlen den ganzen Iainmcr unseres öffentlichen
Lebens zuin Ausdrucke. Man begreift dann, lvenn
man näher zusieht, daß es kein Programm geben
kann. Tenn wo man auch hinbtickt nimmt uian
Zerfahrenheit, Uneinigkeit und das Fehlen eines
wenigstens Gruppen einigenden Gedankens wahr.
Um die Regierung scharen sich ihre Günstlinge, das
Volk aber steht apathisch fern. Die Rumänen fiuD
— es ist dies nicht mehr niögtich zu decken— in
zwei Lager gespalten. Regierungsfrennde sind die
einen und Volksfrennde nennen sich die anderen.
Beide stehen einander schroff, ja in Kampfvosition
gegenüber. Tie Regierungsfrennde haben das Wort
„Frieden" auf ihre Fahne geschrieben. Ein hehres
Wort, wenn es einem ebensolchen Streben entspricht.
Aber die RegieningSfreunde unter den Rumänen
verstehen unter Frieden das Gehen mit der Regierung,
sic suchen— nach bereits bewährten Mustern—
ihre Macht und ihren Einfluß als Ausfluß der
Regierungsmacht und des Regierungscinflusses zu
erlangen und zu erhalten und übersehen dabei,
daß dadurch der Riß in der rutnänischen Nation in
der Bukowina immer tiefer, immer klaffender und
unüberbrückbarer wird. Die rum. Bolkspartei hin­
gegen steigt zum Volke herab, sie will, so ver­
sichern ihre Matadore, mit dem Volke und durch
das Volk siegen und es der Bevormundung
durch die Bezirkshauptleute entreißen. Wer siegen,
wer Recht behalten unt> sich an der Oberfläche
behaupten ivird, ob Diejenigen, die sich in der Re­
gierungsgunst sonnen, d. h. den Personencnitns ge­
fördert sehen ivoilen, oder die das Voiksbemußtsein zu
heben suchen, wird die nahe Zukunft zeigen. Aber es
gibt keinen Anblick, der mehr erschütternd wirkt, als
ein Bruderkampf. Hier ivird er geboten, lind der
Dritte, der gewöhnlich den Vortheil ans den, Kamps
der Zlvei zieht, ist die Landesregierung nnb ihre ver­
schiedenen ailerergebensten Parteigänger. Der Nach­
theil ist nur aus Seite der Rnuiänen Geschlossen
sind sie eine Macht. Der Regierung gelang die von
langer Hand vorbereitete Spaltung und damit "Mehrung
ihrer eigenen Macht.
Und darauf zielt ja ihr ganzes Streben im
Lande. 'Richt die Hebung der Cultur, die eifrige
Förderung mirthschaftiicher Interessen der armen Bu­
kowina liegen ihr am Herzen, sie bedarf Mameluken
und trägt darum mit allen ihr zu Gebote stehenden
Kräften dazu bei, den P e r s o n e n c u l t u s zu
heben, ihn dauernd im Lande zu erhalten. Das
macht Programme, zu denen man Stellung nehnien
müßte, überflüssig; überdies ist das Verständigen
von Person zu Person auch viel leichter, viel be­
quemer, als mit Parteien, eventuell Coinitas, ivo es
heißt: viele Köpfe, viele Wünsche. Dieses früher ait-
gedenlete Cuiiuviren des PersonenenltuS nachzuweisen
fällt gar nicht schwer. Daß man ihm bei den Ru­
mänen die Wege ebnet, haben wir schon angeführt.
In voller Blüthe steht er bereits bei den Rutheneil
und gerade in diesem Punkte gibt es kern Unter-
j scheidungszeichen zwischen Alt- und Znngrnthenen.
; Bon den Rnthenen kannte man längere Zeit blos
I zwei Männer, welche ftir die Regisruiig die Gcsammt-
- heit der Jungrulhenen vorstellte!!. Sie erreichten viel
j— auch für sich und waren lebende Belegexemplare
j dafür, was Regierungsgunst werth ist. Selbst ge-
! standen sie es zu, in Wien russisches Geld behoben
j zu haben, aber sie ivaren jetzt treu ergebene Rc-
giernngStrabanten und dies Moment Grund genug,
daß ihr so eigenartig vergoldeter Patriotismus bei uns
iveiter nicht angezweifelt wurde— von der Locai-
rcgierung. Das waren Pihniiak und Smal-Stacki.
Sie können sich dessen rühmen, die Vertrauensmänner
der Herren Bezirkshauptleute zu sein und ivurden
gewählt, ohne daß die Wähler sie kannten oder wie
bei Smai-Ttocki dessen Namen richtig nachzusprechen
vermochten. War das etwa nicht PersonencnltnZ k
Da fand sich— ein dritter Ruthene. Es war:
Ricolaj v. Wassilko. King, wie er ist, ersaßie er
richtig die bestehende Situation, paßte sich ihr an,
'wurde ein Siammgasl im Palais am Franz-Foiess-
Piatze und bald noch mehr, und die politische Lauf­
bahn stand ihm schrankenlos offen. Er war der
Mann der Regierung, er ist der iUauu der
Regierung, wenn er sich auch rechizeitig gegen einen
Gnnstumschwung zu schützen sucht, indem er cou-
stant mit seiner Wählerschaft in Fühlung bleib!. Er
erinnert an jene Stoffe, die doppelt geivebt sind.
Auch die andere Seite zeigt ein schönes Muster und
wenn man einmal wendet, wir meinen den Stoff,
dann sieht die andere Seite auch gut aus. Aber
gegenwärtig sind die beiden anderen Rnthenen ganz
in den Hintergrund getreten, Nicolas v. Wassilko
repräsentirt in seiner Person das Rnthenenthnm der
Bukowina. Er ist in dieser Beziehung der Regierung
maßgebend. Die Person trat an Stelle der Ration
und man wird zugeben, daß es ivieder gerechtfertigt
ist von Personenenitus zu sprechen.
Es wird hier Alles erzählt, um zu zeigen, das;
in dieser Unnatur System liegt, ein System, welches
iaugsam aber sicher ans unser öffentliches Leben
zersetzend wirkt. Man packt diejenigen, die sich als
Führer geriren bei ihrer schwächsten Seite, nämlich
ihrem liebmerthen Ich. Und das Verlangen nach
Einfluß, das Begehren nach Macht, die kräftige
Triebfeder des Ehrgeizes, sie sind in ihrer Art auch
ein Kamps ums Dasein und da paßt mau sich
naturgemäß den Verhältnissen an, um ihn sich
thunlichst zu erleichtern. Damit rechnete man
„Oben," wo man gerne aus eine selbstständig den­
kende 'Wählerschaft verzichtet, um leichter und auch
sicherer gemäß den Wünschen der Centralre
gierimg „regieren" zu können. Mit dem Einzelnen
wird man leichter fertig, als mit "Massen. Und an
solch' Einzelnen, die gerne mit sich fertig iverden
lassen, fehlt es nicht, weder bei den christlichen
Dentscheu, noch auch den Juden, ivie in einem zweiten
Artikel dargelegt iverden soll.
FemÄetlm.
Ohne Auslagen.
Von Anton Tfchcchoff.
Bei dem Zugführer Stitschkin saß an einem
seiner dienstfreien Tage Ljubowj Grigorjewna, eine
solide, etwas schwammige Dame von etwa vierzig
Jahren, die sich mit Heiratsvermittlung und vielen
anderen Geschäften befaßte, von denen man nur im
Flüstertöne zu sprechen pflegt. Stitschkin, etwas ver­
legen, aber ernst, gemessen und streng wie immer
ging im Zimmer auf und ab, rauchte eine Cigarre
und sprach:
„Freut mich sehr, Ihre Bekanntschaft zu machen.
Ssemjon Jwanowitsch hatte Sie empfohlen, da
Sie mir in einer sehr peinlichen und wichtigen
Sache, die das Glück meines Lebens betrifft, helfen
könnten. Ich bin jetzt, Ljubowj Grigorjewna, zwei­
undfünfzig Jahre alt, also eine Epoche, in welcher
sehr Viele schon erwachsene Kinder haben. Meine
Stellung ist eine solide. Mein Vermögen ist zwar
nicht zu groß, aber ich könnte doch ein geliebtes
Wesen und ein paar Kinder gut ernähren. Ich
kann Ihnen unter uns sagen, daß ich außer dem
Gehalt auch Geld auf der Bank liegen habe,
welches ich dank meiner Lebensweise mir ersparen
konnte. Ich bin ein solider und nüchterner Mensch,
führe einen gesetzten und practtschen Lebenswandel,
? so das; ich Manchem als Beispiel dienen könnte,
j Rur eins fehlt mir— ein eigener häuslicher Herd
! und eine Gefährtin. Ich lebe jetzt wie so ein
wandernder Zigeuner, schweife von Ort zu Ort,
ohne alle Freunde, kann mich mit niemandem be­
rathen und ivenn ich krank bin, ist niemand da,
der mir Wasser u. s. w. reichen könnte. Außerdem
wiegt ein Verheirateter in der Gesellschaft immer
mehr, als ein Unverheirateter... Ich gehöre zu
den gebildeten Classen, habe Vermögen, aber wenn
man mich von dem Standpunkt aus betrachtet, was
bin ich k Ein Junggesell, iuie so ein katholischer
Pfarrer. Und daher möchre ich mich sehr gerne in
Hymens Bande begeben, o. h. in den heiligen
Stand der Ehe mit irgend einer würdigen Person ..."
„Das ist recht!" seufzte die Heiratsvermittlerin.
„Ich bin ein einsamer Mensch und kenne in der
hiesigen Stadt niemand. Wohin soll ich gehen und
an wen mich wenden, wenn sie für mich hier alle
iocognito sind? Eben daher rieih mir Ssemson
Jwanowitsch, mich an eine Person zu wenden, die
in diesem Fach eine Specialistin ist und das Glück
der Menschen als Profession betreibt. Und darum
ersuche ich Sie höflichst, Ljuboivi Grigorjewna, mein
Schicksal unter Ihrer gefälligen Mitwirkung betreiben
zu wollen. Sie kennen alle Bräute in der Stadt und
können mich leicht anbringen."
„Ja, das kann man ..."
„Ich bitte, trinken Sie ..."
Die Heiratsvermittlerin führte das Glas mit
gewohnter Geste an den Mund und leerte es, ohne
sich zu räuspern.
„Das kann man," wiederholte sie. „Und was
für eine Braut wünschen sie sich, Rikolaj Mko-
iailsch 's"
„Ich v. Was das Schicksal mir schickt."
„"Natürlich, das ist ja Schicksalssache, aber es
hat doch jeder feinen Geschmack. Der eine liebt
blonde, der andere brünette..“
„Sehen Sie mal, Ljubowj Grigurjcwna..
unterbrach sie Stitschkin mit einem soliden Seufzer.
„Ich bin ein gesetzter Mann unb charaktervoll. Für
mich spielt die Schönheit und überhaupt die Aeußer-
lichkeit nur eine zweite Rolle, denn, ivie Sie
selbst wissen, Schönheit vergeht, und mit einer hüb­
schen Frau sann man viel Kummer haben. Ich hab es
mir so überlegt, daß an einer Frau die Hauptsache
nicht das ist, was äußerlich, sondern das, was
drinnen ist, d. h. daß sie Seele und überhaupt alle
Eigenschaften hat. Trinken Sie, bitte... Es ist
natürlich angenehm, ivenn die Frau eine volle
Figur hat, aber nothwendig ist es für die beider­
seitige Fortuna nicht; die Hauptsache bleibt der
Verstand. Eigentlich braucht ja die Frau auch keinen
Verstand zu haben, denn durch den Verstand
bekoinmt sie leicht einen hohen Begriff von sich und
und denkt dann an alle möglichen Ideale. Ohne
Bildung geht es freilich heutzutage nicht, aber es
gibt doch verschiedene Bildung. Es ist sehr nett,
ivenn sie Französisch und Deutsch und alles nrögiiche
kann natürlich sehr angenehm; aber was hat man
davon, wenn sie dabei nicht versteht, einem einen
Knopf anzunähen '{ Ich gehöre selbst zu den gebil­
deten Classen, spreche mit den Fürsten Kanitellir
z. B., ich darf es wohl sagen, so wie jetzt mit Ihnen
aber ich habe einen schlichten Character. Ich brauche


[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 2 ]
Bukowmaer Posi.
Seit c
18. Octobrr 1900.
Wahlbildchen.
Je naher der Wahltag im III, Wahlkörper
heranrück!, desto größer der Wirrwar. Aber ein Er­
folg ist doch zu verzeichnen: es sind schon officielle Can-
divaten da. Im Bauhandwerkervereine fand mir Aus­
schluß der Presse— >e geheimer desto intimer—
am 8. d, eine Wahlmachervcrsowmlung statt, mit der
neM Einlage, „WortabschncidLn", Damals wählte
man auch ein 2Üglicdriges Comites natürlich im
Namen der gesammten jüdischen Wählerschaft, also
auch derjenigen, die man nicht einzuladÄr für gut fand.
Es geht nichts über die Sorgfalt, mit der man
manche P. T. Herren Wähler behandelt. Sogar die
Aufregungen einer Besprechung in Wahlen und das
Mitstiii.men für ein Wahlcoinitec sucht inan vielen
Auserwählten zu ersparen. Das vorerwähnte Comitee
trat nun schon acht Tage später, d. i. um 14. d.
unter Borsitz ves Dr. Heinrich Lupul in einem
Schulzimmer der isr. deutschen Schule zusammen und
nominirte für die zwei freien jüdischen Gcmcinderaths-
mandate die Herren: Wiihetin Titlinger und
Siegfried gälte x.
Siegfried Satter wurde demnach 12 oder 14
anderen Eandidalen vorgezogen. Der Mann har nun
auch aus einen persönlichen Borzug hinzritveisen.
Diese Nominirung wird, von den persönlichen Freunden
abgesehen, nicht beifälligst begrüßt. Aber man rechnet
aus die Agitation von Mann zu Mann. Eine Rech-
nung, ivelchc allch die anderen Eandivaten machen,
und ivie sie hoffen nicht ohne die Wähler.
Es wird, wie es scheint, am 23. Ccto&er um vas eine
Blandat ein lebhafter 'Wahlkampf auf eigene Faust
werden. Hoffentlich artet er nicht in einem Faustkainpf
aus- ivobei nicht allein die Stimmen, sondern auch
manches Andere sich zersplittern kann.
Pros. Dr. Skedl war so gut unb so freundlich,
einer Einladung des Radautzer Wahl-Ausschusses ;u
folgen. Der Zweck der Versammlung war nach einem
Geständnisse des Borsitzenden, Dekanis, „eigentlich nur
der, daß der zlt wählende Abgeordnete mit seinen
Wühlern p e r s ö n l i ch bekannt werde". Die Ra-
dautzcr überbiete» sich förmlich m Unbescheidenheit. Sit
sind nicht zufrieden zu wissen, >v e r „der zu wählende
Abgeordnete" ist, sondern ivotlen thu sogar „persönlich"
kennen lernen. Und Skedl der Gute erwies ihnen
diesen Gefallen.
Ja, er gieng sogar noch weiter, beschränkte sich
nicht auf eine „persönliche" Bekanntschaft mit dem
Herr» BezirkShauptmann— Parvon! es sollen heißen:
init den Herren Wählern, sondern führte sein Glaubens­
bekenntnis aus (cs war Sonntag, oer Tag des Ans­
führens) indem er sagte, „daß er heute nur gekommen
sei, sein politisches G l a u b e n s b e k e n n i-
!i i s abzulegen, i m Fall e seiner Wahl werde
er dann sein Arbeitsprogramm entivickeln und seinen
Standpunkt zu allen Fragen, die die Reichsvenre-
tung betreffen, präcisiren."
Und conscquent, ivie er nun einmal ist der Dr.
Skedl, führte er auch sofort (Siehe „Nachrichten"
vom 17. b.i „die Brennpunkte seines Programmes"
! aus. Wer das Feuer dieser „Brennpunkte" fchürrt,
j wurde weise verschwiegen. Genug an dem, Dr. Skedl
! sieht sich bereits als gewählt an, denn nur „im Falle
> seiner Wahl" wollte er ja sein Prograinm entwickeln.
■ Er hat es entwickelt, ergo— er ist w i c gewählt.
' Prosit!
! v ,/Auf Antrag Dr. Kübel's wurde hierauf die Can-
! didatur Prof. Skebi'S unter lauten Zurufen einstimmig
: angenommen," so heißt es weiter im Nachrichtenberichte.
; Wer hatte denn ein anderes Resultat erwartet? Erging
es denn beispielsweise dein Gunstvorgänger Skedl's,
dem Prof. Dr. Roschmann, etwa anders? Auch ihn
uintosten die obligaten Betäubungsmittel einer besseren
Einsicht, die „lauten Zurufe" der Wahlmacher als
Echo der stillen Zurufe des Bezirkshauptmannes—
Name thut nichts zur Wahlsache.
j Der Erfolg der Radautzer Versammlung wurde
sofort tclegraphilch der Negierung berichtet, damit sie
ja keinen Augenblick in Zweifel wegen— der Befä­
higung des Bezirkshauptmannes bleibe.
! Gestern fanden die ersten Wahlen für den Czer-
: „owitzer Gcineinderath in Klokuczka statt. Tagsvorher, i
gewissermaßen als Wahlinkroduction, hielt L.-G.-R.
Dr. Florian L u p u eine Wählerversammlung ab,
welche ihn zu ihren Eandivaten nominirte. Wie wir
j hören, sind die Chancen dieses Eandivaten günstige,
trotzdem auch sein Vorgänger in der Gemcinderaths-
würde, Prof. B u in b a c u, ca.ididirl.
! -i-
j In eingeweihten Kreisen munkelt inan davon, daß
\ gestern in der isr.-deutschen Volksschule eine Versamm-
! hing jüdischer Wühler siiiä dem dritten Wahlkörper
I stattgefunden haben soll. In der ortsüblichen Weise,
i durch Placate, wurde dies nicht bekannt gemacht,
j War dies Rücksicht auf den beschränkten Raum, oder
j wollte man— auch den Ansichten Beschränkung nus-
! stiegen?
; Eine gleichartige Versammlung soll Samstag aus
dem zweiten Wahlkörper, in demselben Locale, statt­
finden.
Einige Freunde des Volkes bemühen sich ein
I großes Amtsgeheimnis zu lüften, nämlich die Tage
j der W a h l m ä n» e r w a h l e» in den Land-
l gemeinden der Bukowina.— Wenn ein Hundswuth-
> fall irgendwo vorgekommen, so macht man dies
> sofort bekannt. Die Regierung scheint den Wahl-
männerwahlen nicht die gleiche Wichtigkeit beizu-
messen.
Ist dies ein Complimcnt für die Wahlmänner oder
für die Eandivaten?
j In Klokuczka wurden bis gestern Mittag 69
i Stimmen abgegeben; wenn man die Zahl der Wahl-
j berechtigten, 283, in Betracht zieht, eine geringe Wahl-
i betheiligung. 'Vorsitzender der Wahlcommission war
j Gill. Lu v w a r, Mitglieder derselben Dr. Joses GlückS-
mann, Theodor Flore«, Johann Baum, Joan «Georgs
Woitlü, als Schriftführer fungirte Magistratspraktikant
M ü ck. Bis zum Schlüsse des Blattes war uns das
Resultat der Wahl nicht bekannt, jedoch haben LGR.
! 3Dr. Flores Lupu und Oberlehrer Alexander C a n--
! temir die größte Chancen.
> -P S
Der zweite Gemcinderathswahltag findet Freitag
' den. 19. d. M, und zwar aus dem II. Wahlbezirke
i umfassend die Vorstädte: Rosch und Manasteriska statt.
I Wahllocal ist die comm. Volksschule in Rosch. Es
! scheiden die Gemeinderäthe Hack und Holicki aus.
Im II. Wahlkörper soll an Stelle des Schul-
rathes I s o p e s c u l, der Reichsrathscandidat in
der V. Curie ist, der L.-G.-R. Jlarion O n c i u l
candioirt werden.
Tagespost.
Personalnachrichten. Landespräsisent Br. B o u r-
g u i g n o n und Erzbischof Czuperkowicz sind
aus Wien zurückgekehrt. Letzterer wurde am Bahn­
höfe von Bischof von Repta mit den Consistorial
räthen und Beainten des Consistoriums empfangen.
KOjähriges Dieustjubiläum des Oberpostdircc-
tors v. Posch. Am 16. d. Vormittags erschienen
sämmtliche Beainten der Direction unter Leitung des
Secretärs Lichte ndorf im Bureau des Oberpost-
directors v. P o s ch. Der Secretär beglückwünschte den
Jubilar Namens der DirectionSbeamten in herzlichen
Worten. Schwer und dornenvoll sei der Weg der
Postbeamten, sagte der Redner, und nur selten gelinge
es denselben, ihre volle Laufbahn bei geistiger Frische
und voller Körperkraft zurückzulegen. Der Oberpost-
director sei eine glückliche Ausnahme, drei Viertel
dieser Laufbahn habe er zurückgelegt in voller geistiger
Frische und Körperkraft, mögen sich die folgenden fürderhin
gleich günstig gestalten. In gleich warmen Worten
sprach auch der Oberpoftverwalter M a h r, der mit
sämmtlichen Abtheilungsvorstäuden erschienen war.
Der Oberpostdirector dankte gerührt für die herzlichen
Worte.
Das Jubiläum uuserer Universität wird be­
kanntlich am 2. December (statt 4. October, dem
Gründungstage) gefeiert werden. Wie wir vernehmen,
hat Unterrichtsmiiiister Dr. v. Härtel bestimmt seine
Theilnahme an diesem Feste zugesichert. Der Minister
wird schon am I. December in Czernowitz eintreffen.
Ein katholisches Bisthum in Czcruowitz. Zu
dieser Frage, die die katholischen hiesigen Kreise lebhaft
interessirt, meldet das „Wiener Tagblutt" vom 16. d.:
„Wie polnische Blätter meiden, soll der Landeschef der
Bukowina, Baron B ourguignon, anläßlich seiner
letzten Anwesenheit in Wien dem Cultusministeriun-
ein Memorandum überreicht haben, in welchem er die
Nothivcndigkeit eines selbstständigen katholischen Bis-
thums in der Bukowina mit einem deutschen Bischöfe
an der Spitze auseinandergesetzt hat. Die poln. Blätter
gerathen über diese Meldung völlig aus dem Häuschen.
Charakteristisch ist, daß als Candidar für das neue
Bisthum der aus den Wiener clericalen Versamm­
lungen bekannte ehemalige Caplan und nunmehrige
Canonicus in Linz, Graf Coloradi-Mels, genannt wird."
Der griechisch-orientalische Kirchencongreß, nicht
! der Bukowina, sondern Siebenbürgens ist zusammen-
! treten. Es liegt hierüber folgende kurze Meldung vor
ein einfaches Mädchen. Die Hauptsache ist, daß
sie mich achtet und nUiÜ, das; ich sie beglückt
habe."
„Natürlich."
„Nun, jetzt in Bezug aus das Matriellc ....
Eine Reiche brauche ich nicht. Zu eitler Gemein-
Herr, >vie eine Geldheirat, bin ich nicht fähig. Ich
will nicht das Brot meiner Frau essen, sondern sie
soll das nieinigc essen und wissen, das; sie das wei­
nige isit. 'Aber eine Arme ivitl ich auch nicht haben.
Ich bin zwar nicht ohne Mittel und heirate nicht
ans ntatericilen Interessen, sondern an» Liebe, aber
eine Arme kann ich doch nicht nehmen, denn Sie
wissen ja, wie jetzt alles tlumer geworden ist, und
wenn dann die Kinder kommen..
„Man kann ja aitdi eine mit 'Mitgift finden,"
jagte die Heiratsvermittlerin.
„Trinken Sie, bitte..
Sie schwiegen etwa fünf Minnten. Die Heirats­
vermittlerin seufzte ans, sah den Zugführer von der
Seite an irnd fragte: „Run, ivie wäre es denn...
brauchten Sie nickst vielleicht etwas für die sinke
Seite? Da hätte ich jetzt gerade gute Ware. Eine
Französin, eine andere— eine Griechin. Sehr preis-
werth."
Der Zugführer überlegte sich's und sagte:
„Rein, ich danke. Da ich von Ihrer Seite ein
solches Wohlwollen sehe, so gestatten Sie mir jetzt
die Frage: tvieviel würden Sie für Ihre Mühe
bezüglich der Braut nehmen?"
„Ich bekomme nicht viel. Wenn Sie mir fünf-
undzwanzig Rubel geben und etwa Stoff zu einem
Kleide, ivie es nun einmal übl.ch ist, so wäre ich
zufrieden... Für die Mitgift oder Aussteuer natür­
lich apart, das macht eine besondere Rechnung."
Ssitschkin legte die Hände ans dem Magen zu­
sammen und überlegte schwelgend. Nach einigem
Nachdenken seufzte er auf und sagte:
„Das ist theuer.. ."
„Aber gar nicht theuer, Nikolaj Nikolaitsch! Früher,
als es noch viel Hochzeiten gab, nahm man ja auch
billiger, aber in den jetzigen Zeiten— was haben
wir denn für einen Verdienst? Wenn nran an einem
guten Monat zwei Fünsundzwanzigrubelscheine ver­
dient, kau» man noch Gott danken. Und auch
so verdient man das meiste nicht an den Ehen,
sondern.. ."
Ssitschkin sab die Heiratsvermittlerin verblüfft
an und zuckte die Achseln.
„Hm!... Ist denn das wenig, fünfzig Rubel?"
fragte er.
„Natürlich wenig! In früheren Zeiten kam es
vor, daß man mehr als Hunden cinnahin."
„Hm!.. Das hätte ich nicht geglaubt, daß man
ntit einem solchen Geschäft derartige Summen ver­
dienen kann. Fünfzig Rubel! Richt jeder Mann er­
halt soviel! Trinken Sie, bitte.. ."
Die Heiratsvermittlerin trank ans, ohne das
Gesicht zu verziehen.
Ssitschkin betrachtete sie schweigend vom Kopf
bis zu den Füßen und sagte:
„Fünfzig Rubel... Das sind also sechshundert
Rubel jährlich... Wissen Sie, Ljubowj Grigor-
jewna, mit solchen Dividenden wäre es für Sie nicht
schwer, eine gute Partie zu machen ..."
„Ich?" lachte die Heiratsvermittlerin. „Ich bin
doch schon alt ..."
„Bitte, durchaus nicht... Und Ihre Körper-
formen sind auch so... Das Gesicht voll und
weiß... und auch alles übrige ..."
Die Heiratsvermittlerin wurde verlegen.
Auch Stitschkin machte ein verlegenes Gesicht
und setzte sich neben sie hin.
„Sie könnten noch sehr viel Beifall haben,"
sagte er. „Wenn Sie einen soliden, gesetzten und
sparsamen Mann bekämen, so könnten Sie ihm bei
seinem Gehalt und Ihrem Einkommen sogar
sehr gefallen und es könnte geradezu eine ideale Ehe
werden ..."
„Ach, ivie können Sie nur so et was sagen, Nikolaj
Nikolaitsch ..."
„Wieso? Ich.. ."
Es trat Schwelgen ein. Ssitschkin begann sich
taut zu schnauben, während die Heiratsvermittlerin
erröthete und ihn dann mit einem verschämten Blick
fragte:
„Und wieviel bekommen Sie denn, Nikolaj Niko-
laitsch?"
„Ich? Fünfundsiebzig Rubel, außer den Gratt-
ficationen... Außerdem haben wir auch von den
Stearinkerzen und von von Hasen einige Einnahmen."
„Sie beschäftigen sich also auch mir Jagd?"
„Nein, Hasen heißen bei uns die Passagiere, die
keine Fahrkarten haben, blinde Passagiere."
Es verging eine Minute, während welcher beide
Schluß: Siehe Seite 5


[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 3 ]
18. October 1900.
Bukowtnaer Poll
Seite 3.
aus H e r m a n n st a d t, 11. October! Metropolit
M c t i« im eröffnete den griechisch- orientalischen
Kircheneongreß mit einer feierlichen Ansprache, in
ivelcher er dem Danke der griechisch-orientalischen
Kirche an Sc. Majestät für die dieser Kirche huld­
reich gewährte Verfassung Ausdruck gab. Die Ansprache
nmrde mit lebhaften Beifallskundgebungen ausgenommen.
— Mit einem Gefühle begreiflichen Neides werden
die Griechisch-Orientalen der Bukoivina dessen Ver­
handlungen folgen, tief bedauernd, daß ihnen ein
gleiches Zugeständnis versagt bleibt— trotz sog. Aus­
gleiches mit der Regierung.
Musikalisch-deklamatorischer Abend. Zu Gunsten
des rumänischen Nationalhauses veranstalten die ru­
mänischen Damen von Czernowitz am 23. d. M. im
Musikvereinssaale einen musikalisch- declanratorischen
Abend verbunden mit Tanz. Cooperieren werden die
Vereine „Armonia", „Junimea" und „Aoademia
ortodoxä“ unter freundlicher Mitwirkung der liebens­
würdigen jungen Künstlerin Fräulein Aglaia Lupu.
Der Abend verspricht, nach den getroffenen Vorberei­
tungen zu schließen, sehr zahlreich besucht zu sein. Er­
steht unter dein Patronate folgender Damen: Catinca
von Buberl, Caiinra Baronin Wassilko, Natalia Baronin
Hormuzaki, Victoria v. Grigorcea, Helene v. Popovicz,
Stefanie Baronin Hornruzaki, Helene v. Flondor, Anisia
Baronin Mustatza, Helene v. Wolan, Pulcheria Baronin
Wassilko, Modesta v. Wassilko, Catinca Baronin Wtlo-
burg, Nina Baroniir Stircea, Victoria Baronin
Stircea, Elisa Baronin Wassilko, Artemisia v. Kalmutzki,
Alma v. Wolczynski, Catinca v. Grigorcea, Marie
v. Baloschescul, Marie v. Grigorcea, Anna v. Gri­
gorcea, Marie v. Flondor, Marie v. Popowiez, EnNo-
sina v. Janosch, Hortensc v. Costin, Marie v. Arito-
nowicz, Lena v. Popowicz, Emma v. Crismanicz, Lili
v. Flondor, Theodora v. Tnbora, Marie v. Zotta.
Die Einladungen sind bereits versendet. Beginn 8 Uhr
Abends. Entrs per Person 3 Kr., Loge 20 Kr. Ein­
fache Toilette ist erwünscht. In Ansehung des Zweckes
werden Ueberzahlungen dankbarst angenommen.
Akademische Lesehalle. In der am 14. d. M.
stattgesundenen Plenarversammlung für das II. Se­
mester wurde nach einem sehr ausführlichen Berichte
des abtretenden Präses caud.jur. Grünha u s, der
ein kurzes Bild der 25-jährigen Thätigkeit des Ver­
eines entwarf, dem abtretenden Ausschuß der Dank
votirt. Bei den hierauf vorgenommenen Neuwahlen
j wurden gewählt: ('and, jnr. Mar Perlstein, Präses,
ouud. jnr. Joses Rappoport, Bicepräses und in den
Ausschuß: wtnti. jnr. Bücher, Html. jor. Eholoney,
I die uind. j„r. Grünhaus, Kratter, Maderer und
>mu-j. pltu. Badener.
Die Juden und die Bolksznhluiig in der Bu­
kowina. In mehreren jüdisch-nationalen Blättern ivird
die Frage aufgeworfen, zu ivelcher Nationalität sich die
Juden bei der bevorstehenden Volkszählung bekennen
sollen. Daß eine solche Frage überhaupt aufgeworfen
j werden kann, beweist, wie uneinig die Juden selbst
untereinander über ihre Zugehörigkeit zu einer Natio­
nalität sind. Für die Juden in der Bukoivina hat
aber diese Frage eine ganz besondere Bedeutung. Denn
die Jude» waren es, die durch das Bekenntnis ihrer
Zugehörigkeit zu den Deutschen bei der Volkszählung
im Jahre 1800 jenes Resultat zustande brachten,
welches hernach eine gewissermaßen amtliche Grund­
lage für die Aspirationen Ser erst später geschaffenen
christlichen Deutschen bot. Den Juden danken snno
wie sie danken!) die Deutschen eine dauernde Stellung,
einen herrschenden Einfluß im Lande. Sie dankten be­
kanntlich durch einen freundschaftlichen Fußtritt. Die
Juden wurden aus dem Deutschthum der Bukowina
ausgewiesen. Man prägte es thuen Damit förmlich auf:
Jud bleibt Jud! Die Juden aber müssen darthu»,
daß es ohne Juden in der Bukoivina auch kern
dauerndes Deutsckthum gibt. Das sind sie ihrer Selbst­
achtung schuldig. Wir propagiren d..mit keineswegs
das Aufgeben der deutschen Sprache, aber Schaffung
einer klaren Situation. Denn ivenn es anet) vor der
Außenwelt gilt, daß nach der Volkszählung vom Jahre
1890 in der Bukowina sich 133 501 Einwohner der
deutschen Umgangssprache sich bedienen, so ist es anderseits
den Einheimischen bekannt, daß aus diese Zahl 8271.7
Juden entfallen, somit nur 51094 Chri st l i ch-
Deuts ch e bleiben. Die einzelnen Zahlen sind im
Lause des Deceniums natürlich höher geivorden, aber
das Verhältnis wird sich nicht verändert haben. Avec
es hieß allgemein ca. 150.000 Deutsche. Was war der
Lohn dafür? Die Inden sind jetzt zur Einsicht ge­
kommen, und insbesondere die jüdische Intelligenz will
oder versucht ivenigftens, sich von den christlichen
Deutschen loszumachen. Wir sind überzeugt, noch einige
Jahre und das Werk der vollständigen Lostrmnung
ist vollbracht. Eine gute Gelegenheit aber zu bekunden,
daß die Juden nicht gesonnen sind, sich ohne weiters
von den christlichen Deutschen ins Ausnütz-Schlepptan
nehmen zu lasse», bietet die bevorstehende Volkszählung.
Man mag Zionist sein oder nicht, heute ist cs für die Inden
an der Zeit, ihr Selbstbewußtsein wiederzugewinnen,
und der Commission, die die Zählung vornehmen wird,
auf die Frage nach der Rationalität mir „Jude" zu
antworten. Wir wollen dann die Gesichter der wasch­
echten „Christlichen" sehen und erfahren, ob in der
Bukoivina ein „Deutschthum" ohne Inden über
Haupt bestehen kann. Wir sind nicht so optimistisch,
anzunehmen, daß diese Anregung allgemein berück­
sichtigt werden wird, aber der Ansang wird damit
gemacht sein, der zu einem guten Ende führen miiß.
Aus dem Luudesschulrathc. Sitzlmg vom 12. Oe-
toder 1900. Es wurden normative Bestimmungen über
den Verkehr der Bezirksschulräthe mit den Schulleitungen
beschlossen. Eriveitert wurde die Volksschule in Bukschoja
ans vier Classen mit rumänischer und deutscher Unter­
richtssprache; ferner wurde in Arbora eine zweiclassige
Schule mit deutscher Unterrichtssprache errichtet. Der
wirkliche Lehrer am hieroriigen Staats-Oberg:) nnasiucn
Dr. Broch, wurde im Lehramte bestätigt. Gegen
einen Oberlehrer, einen Lehrer und eine Unterlehrerin
wurden Diseiplinarerkeniunisse gefällt. D:e Unter-
lehrerin in Czernoivitz, Rasa 2 au erg >t eil, wurde
in den bleibenden Ruhestand übernommen. Die Er­
höhung der Lehrstunden aus dein Frauzösiichen ant
ho. Staats-Unterghmnasimn ivuroe beschlossen. Zum
supplirenden gr.-or. Religicmslehrer am StaatS-Unter-
gymnasium in Czernowitz wurde der Psarreooperator
Demeter v. Z o p p a bestellt. Diu der Errheilung Des
Unterrichtes in den naturwissenschaftlichen Fächern am
Staats-Untergyinnasiuin in Sereth ivucde für das
Schuljahr k900/1 der Bezicksschulinspector Johann
ChodakowSki betraut. Zum N.'brnlehrec fuv die
Stenographie au der gr.-or. Ober-Realschule ivuroe
Professor Constantin IR a x i m o w i c z bestellt. Dem
Psarreooperator in Dorna-vatra Denreter G e o r-
g i e s c u, wurde für seine lehramtlichc Thätigkeit an
der dartigen Volksschule die belobende Anerkennung
ausgesprochen. Mit der Leitung der Knabenschule in
Gurahumoca wurde der Lehrer Julius I m s e l be­
traut. Der Oberlehrer der aufgelassenen Schule in
Ält-Jtzkany, Kaspar Szylecki, wurde in gleicher
Eigenschaft an die Schule nach Lichtenberg versetzt.
Zum definitiven Lehrer wurde der provisorische Unter­
lehrer in Jlllscheftie I Schulsprengel, Heinrich Kipper,
88—
rief die Schlummernde einen griechischen Namen, „Demetri" sollte ihr
bei dem Werte des Heiles zur Seite stehen.
Ein wunderbares Etwas lag auf den verwetterteil, vergrämte»
Zügen Parorns— und dieses „Etwas" machte sie beinahe schön. Rinn
sagt die Liebe verschöne, die Hoffnung thut es auch. Was wäre Parora,
dies elende, hungernde bettelnde Weib, was wären die Christen Leccursis
ohne die Hoffnung geivesen?
Parora verfiel in einen religiösen Wahnsinn, sie rutschte so lange
auf beit Erbsen umher, bis ihre Kniee blutrünstig waren, dann küßte sie
die nackten Füße Halimas so lange, bis die blutigen Spuren der Dornen
sich verwischten; die zurückbleibenden 'Narben ivusch sie mit frischem Duell
über deut sie drei Aves gebetet. Die Alte dachte sich so lebhaft in die
Stellte der Auserlesenen hinein, ihr geistiges Auge mar so geblendet, der
religiöse Schauer versetzte sie in solche Erregung, daß es jetzt schon bei
ihr fest stand, daß Halima die rettende Mutter Gottes fei und keilte
andere. Halima wachte längst, sie lächelte noch unter Nachwirkung des
tvonnigen Traumes, das Gefühl einer Sicherheit kam über sie, gern ließ
sie sich die Pflege der Alten gefallen. Noch einmal verfiel sie in einen
kurzen, erquickenden Nachschlaf, dann erhob sie sich und netzte Gesicht und
Hände mit kühlem Wasser. Die Spannkraft der Jugend siegte, frisch und
munter stand sie wieder da, die blassen Wangen färbten sich mit dem
natttrlichett Hauch der Rosen. Paxora bediente sie mit heiliger Scheu.
„Hört mich, Parora —" sagte sie in ihrer herzgewinnenden Freund­
lichkeit. „Kann ich Euch vertrauen, wollt ihr den Mohamedanern nicht
verratheit, daß ich hier bin? Es sind schlechte, heimtückische Gesellen, sie
sind grausam, würden Euch und mich verderben."
„Ich werde es— ich werde es— verlaßt Euch darauf \“ dabei
drückte sie ihre schinalen, eingefallenen Lippen, weiche der stützenden An­
lehnung der Zähne entbehrten, auf die mit Henna roth gefärbten
Nägel Halimas.— Letztere sah mit ihren großen ahnungsvollen Augen
ins Weite.
„Es ist eine heilige Sache, Parora, die mich von Vater und
Mutter trennte, der Prophet und Allah logen— ich habe mich losgesagt
von ihnen, denn Muhamed ist kein kündender Gott der Liebe, er ist der
Verbreiter der Lehre der Knechtschaft, des Haffes, des Mordes und
der Tyrannei!"
Halima hatte sich emporgrerichtet, ihre Stirn uinmehte etwas tute
Hoheit, ihre Augen blitzten und die Lippen warfen sich entschlossen
trotzig empor.
„Ihm allein, dein Gott der Liebe, Eureut Gott will ich gehorchen!
— Er zeigte mir den richtigen Weg."
Wieder mar Parora auf die Knie gesmiken, ivieder bedeckte sie
Hände und Füße Halimas mit ihren Küssen.
„Steht auf, Paxora— höret mir zu."
Tochter jener Bergvölker gesunden haben, die mit ihm gezogen wäre,
so aber sicherlich nicht, denn sie empsindcn eine liefe Abneigung gegen
die,— wenn auch durch das (besetz des Propheten gestattete,— Vicl-
UK'tbcrei. In jenen Gegenden versteht sich nie ein Mädchen dazu, die
Gunst des Gatten noch mit einer Anderen zu theilen.
Die Vielweiberei findet man überhaupt in den niederen Ständen
nur äußerst selten vertreten, iveniger aus moralischen, als einfach aus
pecuniären Gründen. Die Männer sind froh, weitn sie nur eine Frau
und deren Kinder zu erhalten haben, besonders ivcil durch die religiösen
Satzungen der Eriverb null die Erhailuug der Faniile allein auf den
Schultern des Dünnte? liegt, während die Frau, in jeder freien Bewegung
behindert, allein auf das Hans augewieseu ist.— Es geht so tucit, daß
der Mann alle Einkäufe besorgt; man sieht,- ivenn auch nicht gerade
Vertreter des höchsten, aber immerhin doch auch der besseren Stände mit
beut Binsenkorbe am Arme zu dein Bazar gehen und hier die Bedürf­
nisse für Küche und Keller erhandeitt.
So günstig auch die Ernte ausstel, so schnell und glatt die Ge-
schäftc mit den Aufkäufern abgeschlossen wurden, so wenig glich die Farbe
der Laune Rainazans der feiner tuifteuben Waare: innerlich wüthend,
daß er nun feine ihm überdrüssig gewordene Fatime doch noch behalten
mußte, trat er den Heinlweg nach Santi Quaranta an. Sie seine
Frau— sollte es entgelten, daß die Rosenmädchcn in Thessalien so spröder
Natur untren.
Ter Mond lächelte matt im lernen Viertel, die Nacht ivar diutkel,
selbst das aufgezogene Sternenbanner am griechischen Himmel war nicht
im Stande, sie ganz ihrer Schatten zu berauben. Unter ihrem schützenden
Schleier enlhuschte Halima leise und vorsichtig dem väterlichen Hanse.
Ihre wenigen Habscligkeiten trug sie bei sich, tvas sie an Geld in dem
Kasten ihrer Mutter gesunden hatte, versenkte sie in die endlose Tasche
ihres anspruchslosen Burnus aus gmuleuteitem Stoffe. Schon war sie
ein gutes Stück des Weges nach Leceursi gegangen, da stand sie still,
gespannt lauschte sie— Alles war ruhig noch einmal kehrte sie
zurück, ein Zweiglein der geliebten Eypreffe sollte sie auf ihrem Wege
begleiten, als Heiligthum wollte sie e.tz bei sich tragen, Segen sollte es
ihr bringen. Sie löste einen Ast, barg ihn vorsorglich unter die Falten
ihrer Gewandung, dann eilte sie, so schn.ll ihre Füße sie tragen wollten,
den Feispfad hinan. Sie kannte ihn genau, wie oft war sie als Kind
hier mit den Ziegen um die Wette geklettert. Rur selten gönnie sic sich
Saft, nur selten schöpfte sie aus einer sumpfigen Quelle, um die breunendeu
Lippen zu netzen; ehe die Sonne dein Schooße der Adria entstieg, wollte
sie oben im Städtchen sein. Man mußte sie beim Tagesanbruch vermissen,
die Mutter und Tahir Effendi setzten sicherlich alle Hebel in Bewegung,
sie zu entdecken. Die Spitzen Steine rissen ihr bald die dünnen Pantoffeln
von bett Füssen, die Stacheln der Disteln mto wilden Artischocken


[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 4 ]
Bukowtnaer Post.
18. October 1900
Seite 4.
ernannt. Dienstalterzulagen wurden zuerkannt, u. zw.:
die I.: dein Oberlehrer Georg Braten uu in Buk-
schoja, den Lehrern Änatol P o p e s c u l in Friunossa
unb Dionys 5orocean in Unter-Horovmk unbdein
Schulleiter in Ruß-Manastiora Nicolaus B otczat;
die UL: dem Lehrer Georg Dia! onowicz in
Atimpolung und dem Schulleiter Amfilochius Zurkan
in Kostina. Schließlich wurden Gesuche von Lehr­
personen nur Remunerationen, tÄeldaushilfeu uno Nach­
zahlungen, sowie von Mittelschülern uni Schulgclv-
befreiung, ferner Gesuche um Verleihung von Landes-
schulfondsstipeudie» für Zöglinge der Lehrer- uns
Lehrerinnenbildvncsanstalt, um Freiplätze am Kinder­
garten dieser Anstalt und in» Verleihung eines Kömg-
stipendiumtz der Erledigung zngeführl.
Abschirdsfeicr. Aus Storozynetz, 12. Oetober
wird uns geschrieben: Anläßlich des Scheidens des
Rrgierungsrathes Herrn Earl K r zesz n r o w S k i von
seinem htesigcn Posten als Bezirkst,auptuurnn, haben
die Grmeindrvorstände des Storozynetzer Bezirkes in
dankbarer Anerkennung des thuen bei jeder (Äelegenheit
zu Theil gewordenen Wohlwollens, beschloßen ihrem
scheidenden Bezirkshauptman>t zur bleibenden Erinnerung
an seiner Thätigkeit in diesem Bezirke ein Ehren­
geschenk darzubringen. Donnerstag, den 11. ö. M. ver­
sammelten sich im großen Saale der hiesigen Bezirts-
hauptmamischast samnltliche Gemeindevorsteher des
politischen Bezirkes Storozynetz, um einerseits von
ihrem scheidenden Freunde und Bezirkehauptmanue
Abschied zu nehmen uno andererseits ihm das vor­
bereitete Ehrengeschenk zu übergeben. Regierungsrath
Krzeszniowski wurde bet seinem Erscheinen von den
Mitgliedern der Dcputaiion jubelitv begrüßt, worauf
Bürgermeister F ü l k e n b a u m Namens der Deputation
unb der Bewohner ists Swrozynetzcr Bezirkes an Den
Jubilar eine Ansprache hielt, in welcher er die viel­
fachen Verdienste desselben um den Storozynetzer Bezirk
rmd die vorzüglichen Eigenschaften desselben als Mensch
und Gesellschafter lobend hervorhob uno ihn um An­
nahme des aus Privatmitteln mit einem Kostenauf-
wande von Non .Kr. in Wien angeschafften Ehren­
geschenkes bat. RegierungSrath Krzeszniowski dankte
in beredten Worten für die ihm zu Theil geivordcne!
khrenwerthe Auszeichnung und versicherte, daß ihm die
in Storozynetz als Beamte zugebrachte Dienstzeit in
steter angenehmer Erinnerung bleiben werde unv daß
er seiner hiesigen Freunde seiir Leben lang nicht ver-
I gegen werde. Am selben Tage um 7 Uhr Abends
brachte die Storozynetzer Bevölkerung unter Anführung
ihres Bürgermeisters Füllenbanm dem scheidenden
: Jubilar einen solennen Fackelzug dar und um 8 Uhr
: Abends versammelten sich die Elite der hiesigen Ge-
sellschaft und des Bezirkes im Locale des hiesigen Be-
l aartencasinos zu einem geselligea Abend, wo bei Herr
j Regiecungsralh Krzeszniowski Gegenstand vielfacher
Ovationen >var. A. L.. a.
Eine Obstgarten -Blüthe. Ja, er blüht in Czer-
^ nowltz weiter, der gewisse Obstgarten, der die Geduld
des Papiers mißbraucht, um sich als „Schriftsteller"
drucken zu lassen und der stets auf die Dummheit
und Eitelkett feiner Mitmenschen speculirt, um ihnen—
einige Gulden abzudrucken. Und es finden sich leider
Gottes auch sonst vernünftige Leute, die ihm zu Opfer
fallen. Aber immer gelingt es doch nicht. Das erfuhr
der saubere Herr s. Z. bei Frau Kopacsi und erst in
den jüngsten Tagen bei einem Mitgliede unseres dies­
jährigen Ensembles. Diese Dame empfing da unlängst
folgende Bisitkartei
„Geehrtes Fräulein! Ich war heute persönlich
bet Ihnen, leider warm Sie aber bei der Probe.
Ich habe Ihnen miizutheilen, daß ich etwas
S ch ö n e s über Sie schreibe, mir müssen Sie auf
meine Zeitschrift zumindest für ein halbes Jahr,
d. i. I fi. abonnieren. Diesen Betrag bitte ich dem
Ueberbringer dieses za übergeben. Mit Hoch­
achtung u. s. U 1 ."
Alan muß zwar zugestehen, daß es recht billig ist,
schon um drei Gulden über sich „etwas Schönes"
schreiben zu lassen, wenn dabei nur nicht der »ach
Erpressung riechende Nachsatz ivare „nur m üsse n
Sie u. s. w." Das betreffende Fräulein hat sich recht­
zeitig des Lessing'jchen Ausspruches entsonnen „mau
muß nicht müssen" und hat ihn auch sofort gegenüber
Obstgarten angewendet. Freilich, einem „müssen" ist
sie damit entronnen, um einem zweiten in die Arme
zu lause». Sie wird nun wohl auf „Schönes" aus
diesem Obstgarten verzichten müssen. Für Obstgarten
wird dies nicht abschreckend wirken. Er sieht, daß er
bisher ungestraft sein freches Handwerk in unserer Stadt
treiben darf und daß sich sogar auch Leute, die sonst
auf Reinlichkeit und Anstand etwas halte», mit diesem
Menschen geschäftlich einlassen. Werden diese auch jetzt
nicht sehen wollend
Sprachvereins-Abend. Donnerstag, den 18. d. M.
um 8 Uhr Abends findet im „Hotel Central" Fiber
den Hof rechtsj ein geselliger Abend des deutschen
Sprachoereincs statt, zu dem alle Mitglieder sammt
Familie hiemit freunolichst eingeladen werden. Auch
Gäste sind willkoutinm. Tagesordnung: 1. Vortrag
des Obmannes Herrn Landesschulinspcctors Dr. C.
Tumlirz „Ueber deutsche Wortbildung." 2. Eine
Vorlesung. Anfragen. Zum Schluß gesellige Unter­
haltung.
„Zuczka" ist der Titel der neuesten Arbeit von
unserem heimatlichen Forscher Dr. K a i n d l. In der­
selben wird erzählt, wie durch Ankauf von Gütern
des in Jassy gelegenen Klosters Barnowski das Staats­
gut sReligionsfondsguti Zuczka entstand, wie es ein­
gerichtet und zeitweise mit Kotzman vereint verlvaltet
wurde. Ferner werden wir über das Verhältnis der
Bauer», deren Robotverpflichtnng u. dgl. belehrt. Bor
allem intcressiren uns die Nachrichten, welche auch
Czernowitz betreffen, so z. B. die Abgrenzung
Zuczkas gegen lmsere Stadt und das Herstellen des
neuen Pruthdettes zu Anfang dieses Jahrhunderts.
Auch über andere Orte des Landes, so über Lenkoutz,
Toporoutz, Trestiana, Waszkoutz und Wolczynetz finden
wir in der Schrift Nachrichten.
Der Niedergang des Gastwirthegcwcrües. Vom
Handelsminister Baron Call wurde am 15. d. M.
eine Deputation der Gastwirthe empsaugeu. Die De-
putatrvu überreichte eine große Anzahl von Petitionen
fast sämmtlicher größerer Genossenschaften Deutsch-
österreichs, ivelche unter eingehender Schilderung der
allgemeinen ivirthschaftlichen Lage des Gastwirthe­
gewerbes und der bestehenden provinziellen und localen
Verhältnisse jene Resoruren in Vorschlag bringen,
welche als geeignet erachtet werden, eine Sauirung
der derzeitigen ungünstigen Verhältnisse herbeizuführen.
Alle Petitionen stimmen im Wesentlichen in der
Schilderung des rapiden Niederganges des Gast-
wirthegewerbes überein und bezeichnen als die Ur­
sachen desselben einerseits die ungünstigen allgenieinen
ivirthschaftlichen Berhältnisie, unter deren Drucke die
Consumtionsfähigkeit der Bevölkerung abnimmt, an­
dererseits und hauptsächlich aber eine stetig zunehmende
unsolide u n b u n g e f u n D e Concurre n z,
betrieben durch Strohmänner von Brauereien und
allerhand des Gewerbes unkundigen Elemente. Den
Bestimmungen des Gewecbegesetzes hinsichtlich der
— «6-- 87—
zerfetzten den Burnus und ritzten ihre beinahe nackte» Zehen und Sohlen.
— Sie sah und stillste cs nicht, die Ansregung machte sie itnenipsindlich
gegen den Schmerz.— Am äußersten südlichen Ende des Fleckens lag
die Hütte der Griechin Parora, bei der sie damals so freundliche Äuf-
nnhme gefunden hatte.- Angstvoll schaute sie sich um, nüe weit die
Sonne dem Meere schon entstiegen war. Mit melchein Entzücken halte sie
sich sonst diesem köstlichem aller Schauspiele der großen, südlichen Natur
hingegeben, mit welchen Entsetzen sah sie letzt die rosigen Vorboten des
Tages Himmel und Wasser färben!— Sie stieg stieg mehr und
meijr todesmatt sank Hatima endlich am Stamm der »erfriippdteu
Olive nieder, die spärlichen Schallen ans Paroras Heim warf.
„Rette mid), Parora, reite mich!"
Das Weib erschrak bei denn Erscheinen Halimas, noch mehr beinahe
aber über ihr aschfarbenes Gesicht, als über sie selbst.— Sie fragte nicht
wie sie hierher kam, envog nicht, ob sie Griechin oder Türkin sei, zau­
derte nicht, ihr zu helfen, weil sie von einem anderen Gotte das hiesige
und jenseitige Heil erhoffte.— Liebevoll führte Paxora die Hilfe juchende
Hatima in ihre klägliche Behausung. Dieser dumpfe, erbärmliche Stall,
kaum für das Vieh, geschweige denn für Menschen genügend, erschien
Halima jetzt kostbar wie eine Zelle ans dem ewig sonnengoldigen blunien-
dustendeu Reiche, wo der Prophet mit seinen göttlichen Huris weilte.—
Aus dem Lager von getrocknetem Schilf, der den Sümpfen von Vnth-
roton entstammte, sank sic ermattet nieder; ein Thränenstrom entstürzte
ihren Augen, unter Thränen schloß sie die Lider— unter Thränen
schlief sie ein.— O herrliches Vorrecht der Jugend, der als rettender
Engel in peinlichster Noth der süßlullende Schlummer erscheint.
Die Griechin überwachte den Schlaf ihres Schützlings wie den
eines geliebten Kindes, Halima erschien ihr, die sich, obgleich strenggläubige
griechische Christin, doch abergläubisch jede Insel ihres heimatlichen Ge­
stades mit einer Nymphe oder einer anderen geheimnißvollen Gestalt
bevölkerte, wie ein überirdisches Wesen, welches zu ihr in die niedere
Hütte trat.- Der Himmel bediente sich oft wunderbarer Mttel, um
seine Erdenkinder zu beglücken. Parora nannte nichts ihr eigen, niemand
auf dieser Welt machte Anspruch an ihr Herz, ihr Fühlen und Denken;
sie hatte also Muße genug, die wenigen Gedanken, über welche sie über­
haupt zu verfügen hatte, dem Himmel zuzuwenden.— Sie that es,
wenn in auch ihrer verworrenen, von überschwenglichen Verirrungen durch-
setzien Weise. Halimas Burnus war vorn Kopfe gesunken, blonde, lockige
Fülle fiel ans ihre Schultern; die Sonne stand jetzt voll am Himmel
und züngelte blendenden Strahles auch durch die Fensterlucke der Hütte
das Gold der Locken des holden Kindes vermählte sich mit dem des
Gestirnes des Tages— es war ein goldiges Fkuthen, welches das
bleiche Gesicht der Schlummernden umwogte. Dazu das verklärte Lächeln
der Lippen, der Abglanz innerer Glückseligkeit, welcher jetzt die Sttrn,
den Mund nndin sammettveichen Wimpern umspielte— Halima träumte
von De»ietti. Eine alte Sage pflanzte sich unter den Griechen
Leccnrsis von Mund zu Mund fort, dahin lautend, daß die heilige
Jungfrau seist kommen ivürde, um ihre Gelreueit vom Joche des Pro­
pheten zu befreien." Jedes christliche Kind in Leccursi kannte die Mär,
die Urahne erzählte sie der Enkelin, der Vater dein .Kinde, die kleinen
tuschelten sie sich zu und iu ihren Spielen— doch so, daß die türkischen
Kinder es nicht hörten— spielte die heilige Diana, die dem Himmel
entsteigen würde, tun ihnen alle Herrlichkeiten persönlich zu bringen, keine
geringe Rolle.
Das kindliche Gemüth übersetzte sich die Ueberkomnnrisse nach seiner
Art; cs hoffte, daß die Gebenedeite mit Süßigkeiten, Früchten, bunten
Kie der» und herrlichen Sachen bei ihnen erscheinen würde. Die griechische
Witwe starrte der Schlummernden in das Gesicht, sie entsann sich eines
heiligen Bildes, welches sie einst drüben im Kloster bei den frommen
Mönchen gesehen; es stellte die unbefleckte Mutter Gottes dar— es sah
aus, wie Halima. Dieselben sanftweichen Züge, das blonde Haar, der
süße, verheißungsvoll lächelnde Mund. Die Sinne der Alien begannen
sich zu verwirren; sollte ihrer Hürte das Heil beschieden, sollte die Ge­
benedeite bei ihr eingekehrt sein, um von hier aus das Licht der Ver­
klärung auszustreuen? Ihr schwindelte, die Augen rollten in verzücktem
Glanze. Warunt sollte es nicht sein? Liebte nicht der Herr die Armen,
halte er nicht in einem Stalle in Bethlehem sein irdisches Dasein begonnen?
Wenn es die Jungfrau wäre, die bei ihr Schutz gesucht— und gefunden
hatte?! Wenn die heilige Marie ihren Glauben und ihre Treue prüfen
wollte? Paxora schwebte in überirdischen Welten, sie faltete die knochigen
Hände— ließ sich neben dem Lager nieder, schob die Lumpensetzen von
den Knien, die bloßen Scheiben sollten schmerzend den Boden berühren,
als Büßerin wollte sie an dem Lager dieser Heiligen knieen. Noch erschien
ihr der Boden nicht hart genug, sie erhob sich, kramte in den zerbrochenen
Töpfen und fand einen verstaubten Rest getrockneter Erbsen. Sie streute
die harten Kügelchen auf die Erde, kniete sich darauf und nun begann
sie den Rosenkranz in eintöniger Weise wohl, zwanzig Mal abzubeten.
Halima kachelte wieder— die Witwe deutete das Lächeln auf
ihre Art; die Heilige war zufrieden mit ihr, verhieß ihr irdische und
himmlische Gnade.
Die halb geöffneten Lippen murmelten verständliche Laute.
Paxora horchte— sie beugte das Ohr hart an Halimas Mund,
ihre abgemagerte Hand schlug Kreuze über Brust und Kopf.
„Ich komme— ich rette Dich— ja, ich komme!" flüsterte die
Fremde wieder. Die Griechin betete iinmer eifriger weiter; die krüppligen
Finger haspelten die Perlen der geheiligten Schnurr auf und nieder, die
blassen Lippen konnten den beflügelten Bewegungen kaum folgen. Jetzt


[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 5 ]
Bukowina« Pos:
Seite 6.
18. October 1900.
Berücksichtigung des Localbrdarfes,
der persönliche» Ausübung des Gewerbes werde keine
Rechnung getragen. (!) Als ein Mittel zur Abhilfe ver­
langen alle Petitionen übereinstimmend, daß in Hin-
kunst zum Antritte des Gastwirthcgewerhes in Städten
uivb Märkten mit einer Bevölkerungszahl von über
3080 Seelen, in Cur- und Badeorten, sowie in Orten
mit- größerem Fremdenverkehr eine Art von Befähi­
gungsnachweis erforderlich fein soll, darin bestehend,
daß der Bewerber seine Qualification durch Vorlage
eines Zeugnisses über den erfolgreichen Besuch einer
Fachschule und eines Zeugnisses über mindestens
zweijährige praclischc Verwendung darzuthun hätte.
Handelsminister Baron Call erörterte in eingehender
Weise die einzelnen Beschwerden und Wünsche und
ließ sich über die wirthschaftliche Situation des Gast­
wirthegewerbes informiren. Der Minister erklärte, er
werde, was in seiner Macht stehe, zur Verbesserung
der Lage des Gaflwirthrgewerbcs thun.
Eine vernünftige Maßregel. In der Irrenanstalt
Marcutza (Rumänien) wurde die vernünftige Verfügung
getroffen, daß die Geisteskranke» in systematischer
Weise zu landwirthschaftlichen Arbeiten verwendet
werden, Nichts trägt bekanntlich mehr zur Beruhigung
der Nerven und zur Kräftigung des gesammten Orga­
nismus bei, als regelmäßige, nicht erschöpfende Arbeit
im Freien. Das System, die Geisteskranken als land-
wirkhschaftliche Arbeiter zu beschäftigen, besteht übrigens
in anderen Ländern schon seit vielen Jahrzehnten. Es
wäre rathsam, auch bei unserer Irrenanstalt in Czer-
noivitz damit einen Versuch zu urachen. In der Nähe des
neuen Irrenhauses wird es nicht schwer fallen, geeignete
Grundstücke zu pachte» oder zu kaufen.
Nenigkcite» vom Tage. Am 27. v. M. (Meldung:
der Tante Czernowitzer vom 16. October) brach gegen j
7 Uhr Abends im Hause des Semen Fedirczuk;
in Babin aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer-
aus, welches dieses Haus einäscherte. Das Haus war
nicht versichert und erleidet der Eigenthümer desselben
einen Schaden von beiläufig 400 Kronen. Die Erhe­
bungen zwecks Feststellung der Brandursache werden
fortgesetzt.— In der Nacht zum 7. d. M. gegen
halb 1 Uhr ist aus bisher unbekannter Ursache in deni,
dem Kapukimpuluier Insassen Israel Hülsenrad
gehörigen, von der Finanzwache bewohnt gewesenen
Hause ein Feuer anSgebrochen, welches dieses Gebäude
gänzlich einäscherte. Hiebei erlitt der Abtheilungsleiter-
Oberaufseher Johann Mcixner einen Schaden von
400 Kronen, die Oberaufseher Theodor Kitzul,' Kaje­
tan Kunze und Josef Stäuber einen Schaden von
je 200 Kronen. Das Wohngebäude selbst war auf
3300 Kronen versichert.— Am 11. d. M. gegen
3 Uhr Früh ist in 0er Scheuer des Theodor Du-
mitru S e m e n i u I in Berhometh auf eine bisher
unbekannte Weise ein Feuer nusgebrochen, welches
schmiegen. Stitschkin stand auf und begann erregt im
Zimmer auf und ab zu gehen.
„Ich brauche keine junge Gattin," sagte er.
„Ich bin selbst nicht mehr jung, und ich brauche so
eine, die... in der Art wie Sie... gesetzt und
solid... und so von Ihren Körperformen u.
s. w. ..."
„Sie reden Gott weiß was.. ." kicherte die
Heiratsvermittlerin, ihr knallrotheS Gesicht in ein
Tuch verbergend.
„Was soll man denn da lange fackeln? Sie sind
mir nach dem Sinn und Ihren Eigenschaften nach
für mich geeignet. Ich bin ein solider, nüchterner
Mann, und wenn ich Ihnen gefalle, so... worauf
soll'n mir denn warten? Gestatten Sie also, daß ich
Ihnen hiermit einen Heiratsantrag mache!"
Die Heiratsverinittierin war zu Thränen gerührt.
Sie lachte und stieß zum Zeichen ihrer Zustimmung
mit Stitschkin an.
„Nun", sagte der glückliche Zugführer, „jetzt ge­
statten Sie mir also, daß ich Ihnen erkläre, welche
Ideale und Lebensziele ich von Ihnen erwarte...
Ich bin ein strenger, solider, gesetzter Mann, habe
über alles gebildete Anschauungen und wünsche, daß
auch meine Frau solid sei und wohl verstehe,
daß ich Ihr Wohlthäter und der erste Mensch für
sie brn.. ."
Er setzte sich, seufzte tief auf und begann seiner
Brau seine Ansichten über die Ehe und über die
Pflichten des Weibes auseinanderzusetzen.
(Jugend.) (Deutsch von Czumikow.)
diese Scheuer sammt den darin befindlichen Frucht-
vorräthen, sowie ein Nebengebäude gänzlich einäscherte.
Der Schaden beträgt circa 854.-.Kronen und war die
Scheuer sowie das Nebengebäude auf den Betrag von
600 .Kronen versichert.
Die Nvthvcrordiinug betreffend die Schweine-!
tilgung. Am 13. September 1900 veröffentlichten j
wir aus der Feder des Landtagsabgeordneten Theodor s
F l o n d o r einen Bericht über die Enqnctte, betreffeno
die Tilgung der Schweinepest. Am 15. September
erschien als Folge der Enguette eine Verordnung be­
treffend die Tilgung verseuchter Schweine, ivelchc aber
nicht mit ungetheiltem Beifalle aufgenommen wurde,
weil sie nicht ganz den Wünschen der Enquctte ent- z
sprach. Die „Wiener Abendpost" bringt mm «m 15. d. j
eine ausführliche Entgegnung aus die Einwürfe, welche^
gegen die Nothverordnung vom 15. September d. I.!
erhoben wurden. Für die Erlassung dieser Verordnung!
war die Erkenntnis maßgebend gewesen, daß die;
gründliche Tilgung der Seuche, welche den wesentlichen!
Zweck der früheren Verordnung vom 2. Mai 1899 j
bildete, bisher thatsächlich nicht erreicht worden ist,!
was auch in der vorerwähnten Enquctte hervorgehoben
wurde. Wenn sich auch die strengen Bestiiiiinungcn
dieser Verordnung im Zusammenhange öamit, daß eine i
Milderung im Auftreten der Seuche eingetreten war,
bewog zahlreiche Schweinebesitzer, auf die Wie'verge-
nesung der verseuchten Thiere hoffend, den A u s-!
beuch der Seuche zu verheimlichen, was!
nicht allein mit den Grundsätzen einer geordneten Ve-,
tcrinärverwaltnng unvereinbar ist, sondern auch that­
sächlich dazu beitrug, den Zweck der Tilgungsactioii
zu vereiteln. Ferner ivirv durch die „Abcndpost" die
Behauptung als vollkommen unrichtig bezeichnet, daß!
die Entschädigung nun nicht inehr an die Bedingung
der rechtzeitigen Anzeige vom Seuchenausbruche ge­
knüpft ist und daß daher in Hinkunft auch verseuchte
Schweine verknust und deren Fleisch auf den Markt
gebracht werde» kann. Nach dem klaren Wortlaute der
Verordnung wird vielmehr sowohl die Entschädigung
der gesunden Schweine als auch jene der kranken nur
„vorbehaltlich der Atz 5 und 6" der Verordnung ge­
leistet. Die rechtzeitig Anzeige im Sinne des§ 15
des allgemeinen Thierseuchengesetzes bildet überhaupt
die erste Voraussetzung für die Zuerkennung einer
Entschädigung.
Thmteruachricht Heute Donnerstag gelangt in Pari-
Abonnement das reizende aus dem Schwedischen übersetzic!
Lustspiel von Emil JonaS »Dolly«, zur Aufführung.—
»Dolly« hat in Wien am Raimundtheater über 50 Aufführungen!
erlebt; es zeigt uns ein herrliches Bild einer jungen Mädchen-!
liebe aus dem Küiistlerleben. Tiefsinnige Tendenzen und ein j
reizender harmloser Lustspielton unterscheiden dieses in feiner
Eigenart einzig dastehende Lustspiel von der modernen leichten
Schwantliteratur. Die Titelrolle spielt Frl. Geiger, ivelche
die Partie schon in Anwesenheit und unter Aufsicht des
Ueberfeyers creirt hat.— Die Regie leitet Herr Ooer-Retzi-
seur Maurer. Eiu spanisches Ständchen gesungen von Herrn
Bauer dürste Interesse erregen.
Das größte elektrische Laboratorium der Welt ist das
des Physikers John Trowbridge an der Harvard-Universität
in Cambridge in Nordamerika. Ueber jenes Laboratorium, in
welchem die ungeheuere Spannung von 6 Millionen Volt er­
zeugt werden kann, findet sich ein reich illustrierter, sehr inter­
essanter Aufsatz in dem soeben erschienenen Heft V der weit­
verbreiteten illustrierten Zeitschrift „Für Alle Welt" (Deutsches
BerlagshauS Bong L Co., Berlin W. 57.— Preis des
VierzehntagSheftes 40 Pf.j. Bemerkenswerth sind in derselben
Nummer ferner bildergeschmückte Artikel über den versteinerten;
Wald von Arizona, eine naturhisrorische Sehenswürdigkeit
ersten Ranges, und über das Passieren der Riagarafülle in
einem besonders construirlen Boote. Die eigentliche technnche
Abtheilung des Heftes ist wieder sehr reich und werthvoll.
Eine ganze Reihe bedeutsamer Erfindungen und Patente des
In- und Auslandes sind hier eingehend fachmännisch-populär
besprochen. Einen Ueberblick über die Vertretung der ge­
lammten Technik auf der Pariser Weltausstellung bietet ein!
längerer, sehr instructiver Aufsatz. Dem Unterhaltungsbedürfnis
wird »Für Alle Welt« mit drei im höchsten Maße spannenden
Romanen— »Gebrandmarkt« von G. v. Schlippenbach; »Der
Schlüssel zum Paradies« von Robert Kraft und »Der Ad­
jutant« von P. Oskar Höcker- und einer novellistischen
Plauderei Ernst Georgys über die Pariser Weltausstellung
gerecht. Zahlreiche, meist mit Illustrationen versehene Beiträge;
behandeln actuelle Tagesereignisse, und einen prächtigen i
Schmuck besitzt die Nummer an der farbigen Kunstbeilage
»Heimkehr vom Felde- nach Genzmers gleichnamigem stim­
mungsvollen Geinälde.
Praktische Graminatik der serbisch-kroatischen Sprache j
für den Selbstunterricht. Theoretisch-practische Anleitung zur j
schnellen Erlernung durch Selbstunterricht. Bon Professor
Emil M u z a. (13 Bogen, Oclav. Gebn. 2 K. 20 H.) Das
schnelle Erscheinen einer dritten Auflage dieses practischcn
Buches beweist die immer größere Bedeutung, welche die
südflavischc» Sprachen erringen, die sowohl die südlichen
Provinzen Oesterreich-Ungarns, als die benachbarten Balkan-
staate» beherrschen. Tie langjährigen Erfahrungen des Ver­
fassers auf dem Gebiete praktischer Lehrthätigkei! verbürgten
es, daß auch die Methode, deren er sich bediente, dem vor­
gesteckten Ziele entspreche» würde. Sic gipfelt in dem Grund­
sätze, v o r e r st das regelmäßig e, mir Außerachtlassung
aller Äusnnhmsfälle, dem Lernenden durch möglichst wenige
Hanptregeln und vermittelst eines genügenden Wort und
NebungSschaycs sozusagen in Fleisch und Blut zu übermitteln.
Dadurch gewinnt der Lernende das beim Selbststudium so
unumgänglich nothwendige Selbstvertraucii lind die Sicherheit,
Das einpfedlenswerthe Sprachbiich ist in R. Hartleben'»
Verlag erschienen und ist durch alle Buchhandliingen »i bestellen.
cg ramme
London, 17. October. Wie der „Stan­
dard" allst Tientsin meldet, wurde all den
Kaiser von China von den Verbündeten die
Forderung gestellt, das; der K n i s e r bist zu
e i n e m b e st i m m t e n X c r m i n nach
P e k i n g z u r ü cf f e h r e n müsse, weil
sonst die Gräber der Mingdynastie beseitigt
werden. Man ist überzeugt, daß selbst die
Kaiserin-Witwe dieser Drohung Gehör schenken
und den Wünschen der Verbündeten nach­
kommen wird.
London, 17. October. Wie die „Times"
anst Peking berichtet, fand daselbst Mittwoch
eine Versamnüung der Vertreter der Mächte
statt, zu dem Zwecke, um die Frieden s-
b e d i n g u n g e n an China zn sormu-
liren. Es wurde eine voll st nndige
U e b e r e i n st i m m u n g erzielt. Cs wird
auch verlangt, daß das Stattgeben der Forde­
rungen durch kaiserliche Edicte zu erfolgen habe.
♦ Herbst-Saison 1903.♦
Die neuesten Fayuns in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten jvnom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das »peeial- Pari-,«
Heinrich Sek] er
Warnung
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
Wassers mit illegitimer'Vignettirung.
Nur jenes Lovieo- Wasser ist
echter frischer Füllung 1,
deren Etiquette im Mittel-
felde oben, das iStadtwa.ppen
von Levico ferner in (har Mitte
die Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die Firma
8. Ungar jun.
k. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges Ver-
412» sendungsbureau, tragen.
u
Ü
Z
&
u
na
Ph
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
aus echt egyptischem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
Überall an haben I
AHEDA“
Hanptuiederlage: Cigarettenhüisenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
| papier ölt nicht!
} 3 papier ist geruchlos!- £?
j jJ papier kohlt nicht!^
|^ papier brennt gleichmässig! 1 g
i. papier ist das beste Fabricat[§
I der Gegenwart!! H
i TTberall zu habea I .—


[ 2023-06-29 10:35:48.079 - 19001018 - Seite 6 ]
Seile 6.
ButorAnarr Post
IS, Oktober L8ÖÖ-
Zwei geflochtene, gut erhaltene#,
ZSukurutzkö?b@* ^ussischßF Borsoi
v,.*.... ......♦ WW- "W-ixiaix-o.aaa -M
20 Meter lang, sind zu verkaufen.
Näheres Forstvorwaltixüg' SSorowia.
■435
Sch Inna GsiSlag
Zur pflegt der
FraucttsclMt.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtss albe.
Rüde, 5 Jahre alt, weiss mit schvvarzbrauu, über 80
Centimeter Schulterhöhe, mit langen seidenartigen-Uaren,
spielt mit Kindern, fängt Füchse selbst. Auf Wunsch wird
auch Photographie gesandt, ist um den Preis von
200 Kronen sammt Franco-Zusendung ab­
zugeben. Adresse: Franz Schiilinger, Oberförster
in Otrokow, Post: Minkowze, Gouvernement Podolien
(Russland.)
grosser
mit meinem t^ :> trntiii). langen llicsen-
iz>ri‘]('y-Hi'.iin solches infolge 14-
monntlichen< leljrnucln's meinit selbst-
erfundenen Pomade erb al 1 en. Dieselbe
ist. von den bcnihmlesten Autoritäten
als das einzige Mitlol gegen Anstalten
der Haaiv, zur Förderung de.-. IViichs-
IlmiiH's derselben, Stärkung doslhiar-
bodmis anerkannt, worden; nie befördert
bei Herren einen vollen, kralligen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen!
Gebrauche sowohl 'lern Kopl- als aueh
dem Bartliaare natüriiehen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. G Preis■ ines Tiegels fl. I.
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversand! täglich bei Von ins Mi­
ttung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin' alle Auftrüge za
richten sind
ufN-XAXAGä Csi'.lag
4du Wirr:, f. Seifergasse Nr. 5.
I hiiipldrpüt in Czernowilz bei
Schmiedt &. Forntin. Oroguerie.
Kleiner Tiegel 50 kr.,
Tiegel 1 11.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegei 2 11.
Mann.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Mann.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr,, 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marin -Lilien-Pouder, weiss, roth.
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
(dliedeireissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und ühcunia, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1. fl.
Zu he.-,teilen beim Erzeuger W.
Lorheee, Al obren- Apotheke,
Alarmaroscli-Sziget, Ungarn.
Jlauptniedcrfagc:
SCHMIEDT& FÖ8TI8, Gzernowitz.
I'“*i vuii 5 11. IT'unf'o Emballage
uiui [HH'tiiTmi. 591
R«. s* e c üs ä-<& p sf fo a k e
mit Hi —20.000 11. Umsatz, sofort
zu verkaufen um (io.000 fl. An­
zahlung 40.000 11., das fiebrige mit
;■><»/„ in Raten. Auskunft .ertheilt
7»'. Lorbeer, Apothekerin Marrua-
roscli-Sziget, Ungarn. 391
^aSHSa5H55SHSH5aSHSH52SHSHSHSESH5HScSa5aSa5a5H5H5s
1 Ghamotte-Fabriken von 6. Burmeister
vormals C. Kulmiz.
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Filiale: Centrale: Filiale:
Haibstadi 5 a a r a u Biebrich
Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Ithsin.
|• Gegründet 1850.®
nJ Feuerfeste Produote jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
V Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.- Vollständige Zustellung nach gegebenen
ln oder eigenen ZeicBSmgcn sämmtlicher Oien- und Feuerungs-Anlagen, remplest nus-
[il geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
fjj Re-bor-fcexiSzexx, 2Ka.XXsö£esi, EEoeXaöfe».
Jjj Ofenaniagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten-industrie überhaupt.
üj Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin.
in Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebräunte Chamotte-Wasireu.
Bi Verladuu.''‘
auf eigenen ßahngeieisen in Saarau, Halbstadt, Biebrict
Wasser ab Breslau und Biebrich.
i a. Kh. oder zu
390
8
rfl V ertretei- I. ITESTEZi, CzemOWlts. Ul
%SH5HSa555ESBSBSaSH5HSasaSH5a5aSH5H5HSH5aSH5HSraSB^
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tufelgenuss K 2’2ü.
23 -a.r
Herbst- und Wintersaison.
Ruft& Weinstock
Gzernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
verfertigen
Herr enklei der
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fayon
zu billigsten Preise«.— Provinzbostei-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Hins!& Weiisstocsx.
OHHHOGHHHHHHHGHGGH
Grossbeerige Bessert
sogen. Pome-Coi-rse K 2 ü)l>
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post-
statioji, sendet die Colonial- und
Südfrüshten-Firma:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den di recte aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
G-
-©-
I
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Harlstaier Sckiiwurtnluis
M. TIRST
Czei'nowHz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
Zu festgesetzten Faörikspreisen. ®-
Specielles Stablisserneut
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Gümodschuhen,
ose Jagd- und Reststiefein.
ITxed.eria.ge ech.t Petersburger Saloscbea la. T-u.xn.acivu.i3.e-
-“ d |M M Ä“
m
Freunde eines guten Bieres
g werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei S'\ k. ». k.
des Erzherzogs Carl Stephan
W stammende anerkannt vorzügliche
Savbuschcr M
I
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina;
K. Scliwits
GZERNOWITZ, Schiangangasse Nr. 12
422
KTevxX ITe-u.1
HapfBii-Ooncept-laniihapmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tonig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Sehlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M ÖÄnnoneen-
Expedition „M er CU r",
Nürnberg, Menclelstrtisse 23,
sofort senden.
121
Stempel-
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEOH KÖ2TIG
Papierhaiidluag
Ciemsvritt, Eiijagpla.'t» 2Tx. S.
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
r~ V
Herausgeber und veranmoriücker Redacteur Moriz Sicke!
Bukowinaer Bereinsdruckerei Czernowttz, srebsnbürgerstraße

