
[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 1 ]
v'V'V
♦
Tbef-Re-acterrr «itek^f.
Abonnements-Preise. Kür Czernomitz inckistve Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierreljährig ck Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen öfterr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeüen in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
Lrsckeint dreimal wöckmitlich
und zwar:
SsNnLag. Dienstag und Donnerstag
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
:j Ansertionsgedahre»: Die v'.cripnllige Pcmzeiie oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heiler, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Iahresmjeraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernswi«.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
jj den conc. Zeitnngsbnrcaus in Czernowitz, sowie allen soliden
!> Jnseralenbureaus entgegengenommen.
Nr. 104«. Czernowitz, Sonntag de» 2. September 1900. VII. Jahrg.
Die Wahlphysiognomie.!
Im Laufe der jüngsten Zeit hat sich die Wahl­
physiognomie in den Städten der Bukowina wesentlich
verändert, Nicht Vertreter verschiedener politischer und
socialer Principien stehen einander in den Personen
der Candidaten und Gegeneandioaten gegenüber,
noch wird für oder gegen eine bestimmte, scharf um­
grenzte politische Richtung gekämpft, nein, Person
tritt lediglich gegen Person aus und der bisher po­
litische Kamps wurde zu einem rein persönlichen
Ringen um ein Mandat. Es ist diese Erscheinung
ein unleugbare« Zeichen des Ueberganges. 'Reue
politische Constellanonen sind in unserem öffentlichen
Leben im Keimen, im Werden begriffen, es fehlt
jedoch an scharf ausgeprägten Individualitäten, die
ihnen Farbe und Züchtung geben, sie in bestimmte
Bahnen lenken. Farbe bekennen, inannesmuthig für
genau präeisirre Ueberzeugungen eintreten, ist hier­
zulande fremd, vielleicht auch überflüssig geivorden.
Die persönlichen Beziehungen nach „Oben" ent­
scheiden und den Wählern gegenüber da regiert die
Phrase. Sie bietet den Bortheil der Deutung nach
Bedarf. In diesem einigen Wanken und Sichwenden
steht nur Eine« fest: Alle« buhlt um die Gunst der
Localregierung. Das ist der Punkt, in dein sich alle
Parteien, Fraktionell, Politiker, sonne solche, die es
werden wollen, finden Daß unter so bewandten
Umständen die Bevölkerung politisch nicht reisen kann,
daß sie es verlernt Grundsätze als fchätzenswerthe
Eigenschaften anzusehen, wird dabei nicht bedacht.
Der momentane persönliche Erfolg gilt eben mehr,
als die politische Zukunft, ja er gtlt Alles.
Und weil dem jo ist, rann nur sehr schwer Nachwuchs
für unser öffentliche« Leben in den Städten erzogen
werden. Der Rumäne festigt in seiner Jugend ebenso
den nationalen Gedanken, wie es der Rutheue thut.
Die Deutschen haben sich erst in jüngster Zeit reallirt
»nd sie haben nun Nachwuchs, dem einige Screberlinge
leuchtend vorangehen. Ueberdies ist ihr gleißiierisches
Bemühen dahin gerichtet, für ihre nationalen Aspi­
rationen in den Juden ein freiwilliges Söldnerheer
zu haben, ivelches selbstlos und ans die naheliegende
Gefahr hin, es sich mit anderen 'Ji a-
tionalilüIen des Landes g r n nult ch
z u verderbe u, für die antisemitischen christlichen
Deutschen die Kastanien au« dem Wahlfeuer holen
soll. Als vollwerthige Deutsche wollen sie jedoch
keineswegs die Juden gelten lassen. Woraus soll
man eigentlich die Inden einschmören '< Ter Freisinn
liegt ihnen im Blute. Er ist für sie Lebensdediugung,
denselben Freisinn, dem die Deutschen durch das
Wörtlein „christlich," das sie sich vorsetzten, den
Boden unter den Füßen entzogen. Ans diese Frage
; ist die Antwort noch ausständig. Der Zionismus
! gibt sic nicht und die führenden Männer im Inden-
i thume scheinen auch keinen rechten Bescheid daraus
zu wissen oder sagen zu wollen. Man hört immer
bloß von „Fußtapsen" anderer, in Denen die Cnn-
biösltcn bequem, wie in ausgetretenen Schuhen wandeln
wollen, von eigenen nichts.
Unter diesen, man muß schon sagen, unerquick­
lichen Verhältnissen sollen nun schon in den aller­
nächsten Tagen 'Wahlen in unseren Landtag in
i Czernowitz und in Radautz vorgenommen werden.
! An Stelle des Dr. Rott, mit dem eine Richtung
> starb, will, wie bekannt, Dr. Sträucher treten.
Seine Candidatur begegnet vielen Sympathien, wenn
j auch Widersacher laut werden. Er ist bis heute
I allein aus dem Wahlschlachtselde erschienen, offen und
i mit allen gebräuchlichen Wcchlmrttein um der Wühler
s Gunst ringend. Man darf annehmen, sie wird ihm
s in -i::r:r: so ausreichend.'..» Maße znchstl werden,
daß er gewählt ivird. Denn meint auch ein Gegen-
candidat im geheimen— eine Bewerbung um ein
Mandat, welche das Licht der Oeffentlichkeit scheut,
ist unmoralisch— gegen ihn wühlen mag, wenn
auch die Regierung bei dem veralteten Wahlsystem
für den Landing ihre Künste spielen läßt, so werden
die großen Blassen doch dem radicaiercn und was
diesmal start ins Gewicht fällt: dem es mit dem
Judenthume wirklich ehrlich meinenden Dr. Sträucher
den Vorzug geben. Es liegt dies im Wesen unserer
Zeit.
Aber im Landtage wird Dr. Sträucher einen
ebenso schweren Stand, wie bisher im Reichsrathe,
haben. Welcher der beiden Parteien wird er sich an­
schließend Den Rumänen nicht, weil er sich mir dem
„aitsgezeichneten" Tr. Skedl nicht verderben und der
Regierung nicht unbequem erscheinen will. Aber sich
von Dr. Skedl ins Streberschlepptau neimien lassen,
ihm als Folie dienen, wird ein Dr. Sträucher für
die Dauer über sich nicht bringen. Sein Tempe-
mmeni, sein Wunsch zu gelten und auch zu führen,
werden ihn hievon abhalten, ebenso meinen wir,
seine wiederholt öffentlich ausgedrückten Sympathien
für die Finninnen, die ihm deren llmerstützung bei
seiner Reichsrathswahl eintrug. Auch die Gründung
einer neuen Gruppe wird Dr. Skedl, wenn er nicht
deren Häuptling werden soll, mit allen Regierungs­
mitteln zu hintertreiben wissen. Dr. Sträucher wird
"schwerlich ein anderer Ausweg übrig bleiben, als
ein „Wilder" fein zu müssen und erst gemeinsam
mit Picker, wenn dieser aus der Handelskammer
gegen Steiner geivählr ivird, kann er eine Gruppe,
eine Zweimäimerpartei bilden. Uebrigens lein Novum
in unserer Landesstube. Smal-Stocii und Pihnliak
waren es jahrelang und erreoelen viel für... na,
das ist jetzt Nebensache.
Solch' ein kleines Zünglein an der Wage, ivelches
eventuell Zuzug in dem Vertreter der Stadt Ra­
dautz, vorausgesetzt die Juden besinnen sich ans sich
selbst und wühlen Salomon R n d i ch, iväre sogar
im Landtage zu wünschen. Es würde die Möglichkeit
schaffen, mancher Einseitigkeit der Majorität flies:
Regierung) vorzubeugen und einer wirklichen „aus­
gleichenden Gerechtigkeit" die Wege zu ebnen.
Alles jedoch nur vorausgesetzt: Sträucher uild
Picker, ebenso Rudich, halten fest zusammen, han­
deln, besonders die beiden Erstgenannten nicht
impulsiv, sondern überlegt und werd e u feine
R egieru n g s m a m e l u k e n. Erhält man dies­
bezüglich von Sträucher und Picker Zusicherungen,
dann wäre deren Wahl nur zu empfehlen. (Den
Radautzern wuroe bereits der Standpunkt klar ge­
macht.) Vielleicht kommt dann das neiitralisirende
Element in die Lanvesvertrernng ituo macht Der
Heuchelei von Friedensliebe, die nur Vergewaltigungen
als sogenannte Gerechtigkeit ausgibt, das verdiente
Ende, auch— gegen den Willen des Dr. Skedl
und der ihm Gefolgschaft leistenden Localregierung.
Feuilleton.
Die PUtmen im LÄerr.
Hu den Bäumen vor dem Paradiese
Sitzen tausend blinde Seelchen harrend,
Bis das große Petrusthor sich knarrend
Geffaet zu der blumenreichen wiese.
Sie sind blind, weil sie dereinst auf Erden
Vielzuviel gesucht in Nälstn und Fernen.
Und sie müssen hier einfältig werden,
Und sie 1 ollen hier erst staunen lernen.
Denn die Blumen, die im Eden prangen,
Die sie setzt mit seligen Augen schauen,
Sind die gleichen gelben, rothen, blauen.
Denen sie einst blind vorbeigegangen.
Hugo Salus.
Durch die Zeitung.
Skizze von S. Fritz.
(Nachdruck verboten.)
Mit meinem Sommcrnrlaube zu Ende, bestieg
ich auf einer kleinen Station den nach Wien brau­
senden Schnellzug. In dem Coupe, in das mich der
Zufall warf, war nichts zu sehen als eine weithin
leuchtende Glatze, und nichts zu hören at« ein unar-
tikulirtes Schnarchen, beides als Zugehör eines in
seinen Plaid fest eingewickelten Wesens masculiui
genens. „Das kaun eine schöne Langweile werden",
dachte ich und zog, um gegen dieselbe nach Möglich­
keit anzukämpfen, allerlei Rüstzeug, wie Bücher, Zeit- i
schrisieu, Cognac aus meiner Reiserasche. j
Aber die Situation änderte sich bald gründlich, j
In der nächsten Station bemerkte ich auf dem Perron!
eine Gruppe, die au« einer älteren Frau, einem)
reizenden Mädchen und einein Knaben bestand.
„Einen Platz sin Damenconpö" bat die Frau.
„'Nichts mehr frei; aber hier ist noch Platz; da sitzt
nur ein Herr," antwortete der Schaffner und deu­
tete aus mein Verließ. „Das ist unmöglich," meinte
die frühere Sprecherin. Inzwischen hatte auch das
junge Mädchen einen inspieirenden Blick in das
Coupe geworfen und als Ergebnis ihrer Forschung!
ihrer Begleiterin zugerufen: „Zwei Herren siyeu h'.er,
Mama." „Zwei" hatte die Betonung. „'Run also:
dann in Gone« Name" me Mama.
Ach, wie dankbar ivar ich nun ecr venraueucr-•
weckenden Glatze und wie schnell nahm ich nun sie!
leise Bermünschnng zurück, die ich beim Betreten rer;
Coupes an ihre Ao.m et haue!
Nach einigen Ao:> >D .. >m- von 'Mama und dem,
Kleinen wurde d.' ,> n mir Koffern und
Schachteln ins Convll bercingeichooen. Mama rief:,
„Grüße nur Tante Lore!" Der kleine Junge bat:!
„Meta, vergiß nicht an meine Bleisoldaten." Der
Schaffner schrie „Fertig", und während außen und:
innen Sacktücher wehten, brauste der Zug von oannen.
Die Zeit, deren meine Reisegefährtin bemnsic,
nur cs sich im Coupst nmimlim zu machen, b'nützte
ich zu einer eingehenden Binsternng istrcr P.rjön
lichtest. Und ich ging dabei mit so kecker (ffriitdii.h
seit zu Werke, daß es mir ein Leiste« acmesin
wäre, Fräulein Diera eine durchaus verläßliche Pab-
kane auszustellen. Diese hätte getauter: 'llesickn: s
reizend, Haare: reizend, Augen: reizend, Mund:
reizend, Nase: reizend, besonderL Kennzeichen: reizend.,
Doch nein, die Angen hätte ich mit diesem einen
Worte nicht abfertigen können; zu deren Charakte­
ristik hatte ich wohl noch beifügen müssen: fromm
und rührend, Kinderaugen mit einem Taubeublick,
der im Stande wäre, auch dem verstockleslen Sünder
jeden unrechten Gedanken zu vertreiben.
Und die Fahrkarte lautete nach Wien! Was für
Plaue verfolgte dieses sonnige Weseii in der Haapi-
stadt? Ich wußte nur, daß es oaseidst eine Tailte
Lore zu grüßen und eine Schachte! Bleisoldaten ein­
zukaufen hatte. Damit war woist der Zweck der Reise
nicht erschöpft. War nur ein Besuch ooeu mar ein
längerer Aufenthalt in «iurnum genommen d Wird sie
bei bor Tunte Lore uunjiku H-uc sie außer Diejer
Dame noch FrennLe tu oer paujn>.aor b Alle diese
Frugen begmtsst.gvn mc.h rcmri, vag ich Jemm ins
Gcfichi gelacht hätte, der mir begreiflich machen ge­
wollt, buff mich keine derselben auch nur im ge­
ringsten au ginge.
Inzwischen harte meine schone Rcsisegesähnin ein
Zeitnngsblatt eniiaücr. Ich folgte mit Spannung
de.u Blicke ihrer Augen. Siehe, Auer seine
Zeitung behandelt, und Du ivmr daran« errathen
könnem, was er im Leben vorstellt.
ZSi'i, Denen Blick in einem Bimm vorerst den
p ck'.:., 'wn Theil durchniißl, man zumindest ein
wta.us.nann fein oder ein uievolntionär; wer tu
erster Linie nach een Mittheilungen an« dem Ge
richt« saccke sieht. Rechtsannmtst ober et'etrautaiii.
Künstler und stNüßiggänger verschlingen vor Allem
die 'Notizen über Toeuter und Kumt, Äkin'.onäre und
solche, die es werden wollen, stürzen sich uns Cum
blast und Börseiueiegramme. 'Run, bezüglich Enrs-
blatt uno cster-chw-mal regte ich meiner Coupllge.
fähniii gegenüber leinen Verdacht; aber ineiiaaH
war sie eine angebende Künslierbn. k Doch nein,


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 2 ]
Bukowinaer Porr.
2. September 1900
Zur Wahlbewegung.
Wir erhalten nachfolgende Zuschrift, die wir gemäß
unserer objectiven Haltung zur Kenntnis unserer Leser
bringen:
Euer Hochwohlgeboren! Hochgeehrter Herr Kammcrrarh!
Tie Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer
har ein Reichsrathsmandat zu vergeben, und ich wage
es, inich um dasselbe zu bewerben; in erster Linie
weil, um’ es allgemein verlaute!, kein Mitglied der
hochgeehrten .Kammer aus dieses Mandat reflektiert;
sokann weil ich seit Jahren in der Direclion des
größten heimischen GcldiustUutes wirkend, Wünsche
und Bedürfnisse des Bukowinaer Handels- und Ge- j
werbestandes zu kennen glaube; endlich aber auch, j
weil ich eine Zeit lang die Ehre hatte, Mitglied der j
Bukoivinaer Handels- und Gewerbckammer, also Einer j
aus Ihrer 'JJiiUe, m fein.;
Ich bin mir dabei vollständig bewußt, daß das;
Mandat, welches ich erstrebe und das erst vor Kurzem!
den Händen eines unserer hervorragenden und mit)
Recht hochgeehrten Mitbürgers, denen David Titlinger's
entsunken ist, eine Reihe schwieriger Anforderungen I
an den Mann stellt, dein es anvertraut werden soll.
Er muß ehrlich sein, in bcu; Diane, daß er;
nicht die Forderung persönlicher Interessen, sondern;
ausschließlich mir die Gesammtheil zu vertreten hat;
er muß gewissenhaft sein, um die Pflichten, die er\
übernommen, auch treulich zu erfüllen, nicht aber sie!
wie eine rast anzusehen, der mau sieh bei jeder Gele- s
gcnhci'. gerne entledigt; er muß uaabhüngig sein, um
nur der Stimme des eigenen politischen Gewissens;
gehorchen zu können; und er muß Muth besitzen, um|
für das, was er als das Richtige erkannt hat, auch j
energisch einzutreten, selbst dann, menu er sich dadurch!
lliigelegenhenien und Feindschaften zuziehen sollte.
Zeh wirke nun seit mehr als einem Vierteljahr- j
hundert im öffentlichen Leben als Geuieinderath der?
Landeshauptstadt Ezernowitz lind kann getrost an!
alle Welt, die Gelegenheit hatte, mein Wirken unbe- j
fanget: z» beobachten, die Frage richten, ob ich nicht!
jederzeit ehrlich, geivißenhast und unentwegt den über-!
nomnienen Pflichten nachgekommen bin. i
Ich bin rin Jude- ich bin ein Deiuscher.!
Als Fude huldige ich jenem Principe meiner fort-;
geschrittenen Glaubensgenossen, daß mit putzen uns j
nicht als ein fremder Tbril des Volkes zu betrachten j
haben, sondern, daß ivir im Gegentuetl ein Stück des i
Pollsganzen bilden; daß mir die Nichtjuden als l
unsere Brüder anzusehen haben; daß wir nicht, wie!
in alte» Zeiten, als noch eigene Gesetze für uns
«xistirten, uns von den anderen Mitbürgern absondern,
sondern daß mir uns ihnen annähern müssen. Wenn
ivir t?si'h,'chjchZ'j^ Freundschaft und Liebe erringen
wollen, müssen ivir sie auch entgegenbringen. Blau
hat mir oft vorgeworfen, daß ich gar kein Jude
wäre, mir, dem Abkömmlinge eines langen Geschlechtes
von Rabbinern, und hat dabei nur eines übersehen:
daß ich mich nicht durch die Art, sondern höchstens
durch den Grad von manchen andern aufgeklärten
Glaubensgenossen unterscheide.
Nun bin ich aber auch ein Deutscher.
In früheren, erst kurz vergangenen Zeiten, hat
man das bei Juden, die in Orten wohnten, wo die
deutsche Sprache dominirt, und die immer den Deutschen
zur Seite standen, für selbstverständlich angesehen. Jetzt
ist das— Huben und drüben— nicht mehr der Fall.
Man will es nicht gelten lassen, daß der Jude, der
von Kindheit an die deutsche Sprache spricht, der sich
in seinen intimsten Verbindungen keiner anderen be­
dient, dem alle geistigen Errungenschaften, welche er
besitzt, durch deutsche Wissenschaft vermittelt wurden,
daß dieser auch ein Deutscher sei -- ein Deutscher
jüdischer Confession. Ich aber, der ich mich auch noch
zu den deutschen Schriftstellern zähle, ich werde mix
mein Deutschthum niemals anfechten lassen.
Es braucht wohl kaum gesagt zu werden, daß
ich als Jude auch freisinnig bin. Wir Juden haben
zn sehr und zu lange unter aller Art von Be­
drückungen zu leiden gehabt, als daß uns nicht der
Freisinn, sozusagen, im Blute stecken sollte. Alles,
was die gleiche Berechtigung und auch Verpflichtung
aller Staatsangehörigen fördern und festigen kann,
Alles, was zur möglichst uneingeengten Entwicklung
des Volkes führte, Hai stets meine lebhafteste Zustim-
mnng gefunden und ivird sie immer finden.
Rach dem Gesagten ist es klar, rvelchen Weg ich
zu wandeln hatte, wenn mir die hochgeehrte Kammer
das ihr zur Verfügung stehende Rcichsrachsmandat
anvertrauen würde. Ich würde für die Juden, von
wem immer sie in ihren siechten gekränkt; ich würde
für die Deutschen, wo immer ihre Culturinteressen ge­
fährdet erscheinen würden, mit den mir zn Gebote
stehenden Kräften eintreten und ich würde immer
dort zu treffen sein, ivo für den Fortschritt gekämpft
rvürde.
Obgleich cs vorzugsweise wirthschaftliche Fragen
wären, denen ich im Reichsratüe mein Hauptaugen­
merk zuwenden würde, da ich mit ihnen durch
langjährige Studien besonders vertraut geworden
bin, muß ich hier der Klarheit wegen, gleich be­
merken, daß ich jede Regierung auf das Wärmste unter­
stützen werde, die ehrlich bestrebt sein ivird, den
Frieden unter den verschiedenen Völkern unseres ge­
liebten Vaterlandes herzustellen.
Eine gedeihliche ivirthichafttiche Entwicklung des
Gesammrreiches aber und speciell eine solche der leider
stark vernachlässigten Bukowina ist es, was uns vor­
zugsweise am Herzen liegen muß, und ich werde
ihr meine vollste Aufmerksamkeit zuwenden. Ich
werde mich mit allem Wünschen und Vorschlägen
der hochgeehrten Kammer bekannt machen und sie
als die eigenen betrachten; ich werde aber auch
bemüht sein, allen an mich herantretende!! ge-
reduen Forderungen von Gruppen oder auch Einzelnen
aus der Mitre des Handels- und Gewerbestandes
gerecht zu werden. Der Einzelne vermag freilich nur
äußerst wenig im Parlamente zu wirken, ich werde
aber durch Beitritt zu der bereits bestehenden Ver­
einigung der Mehrheit der Bukowinaer Abgeordneten,
die ich bestrebt fein werde, zu einer Gesammtheit
derselben auszubilden, den Einfluß, den ich für meine
Wähler benöthige, zu verstärken trachten.
Als treuer Sohn der Bukowina werde ich jeder­
zeit treu ihre Interessen zu wahren wissen.
Czernowitz, im August 1900.
Leon Rosenzwrig.
*
Das unterzeichnete Wahlcomitö versendet folgenden
Aufruf:
An die geehrten Herren Landtagswähler!
Für die am 0. September l. I. stattfindende Er­
gänzungswahl eines Landlagsabgeordneten aus der
Stadt Czernowitz haben mehrere bisher abgehaltene
Wählerversaimnlungen die Candidatur des Herrn Dr.
Benno Sträucher einstimmig beschlossen und
ihm gleichzeitig ihr vollstes Vertrauen und ihren un-
Ungeschrankten Dank für sein bisheriges Wirken aus­
gesprochen.
Die ersprießliche, geradezu aufreibende Thätigkeit
Dr. Skrauchers im Dienste der Stadt bietet die Ge-
ivähr, daß dieser Candidat auch fernerhin die Interessen
der Stadt mit Eifer und Hingebung vertreten wird.
Dr. Sträucher, ein Anhänger nationaler u. confessioneller
Gleichberechtigung, gcsinnungstüchtig und fortschrittlich,
hat treu zur deutschen Partei gehalten und überhaupt
jederzeit eine eorrecte politische Haltung eingenommen.
Hie von ihm im Abgeordnetenhause eingebrachten
Anträge über die Sanctionirung der Beamtengehalts-
gesetze, die Errichtung einer selbstständigen Staats-
bahndireclion für die Bukowina und seine energischen
Bemühungen in dieser Richtung, die Vermehrung der
Gerichtsstellen im Lande und die Errichtung eines
selbststündtgen Oberlandesgerichtes für die Bukowina,
den Bau eines Justizpalastes in Czernowitz, die
Verbesserung der materiellen und socialen Lage
der Volksschullehrer, die Ausgestaltung unserer po­
litischen Rechte rmd Freiheiten, sowie die wirth­
schaftliche Entwicklung des Landes und feiner Be­
völkerung, zeigen klar den tiefen Ernst und Eifer,
welchen unser Candidat in Förderung der ihm anver­
trauten Volksinteresjen entwickelt hat.
Dr. Sträucher ist ein echter Volksmann, ein
wahrer Freund der Annen und Bedrückten, für welche
er mit aller Aufopferung und mit Hintansetzung seiner
privaten Interessen unentwegt eintritt. Euren solchen
Manu soll durch seine Wahl in die Landesvertretung
unser rückhaltloser Dank volirt und ein weiteres Feld
für seine erspließliche Thätigkeit in unserer Heimat ge­
boten werden.
Mitbürger! Seil einig, haltet fest zusanimen und
wählet einmüthig unseren Candidaten Dr. B e n n o
S t r a u cher!
Czer n o w i tz, im August 1900.
T a s W a h l c o m i t ö:
Wilhelm Tittinger, Obmann; H Trichter, Dr. H.
Lupul, Obmann-Stellvertreter; M. Schmelzer, Dr.
Goldenberg, C. Boryslawski, S. Salier, I. Kindler,
M. Picker, Al. Beral, D. Gerbet, M. Aberbach, N.
Amster, S Allerhand, A. M. Brunstein, Dr. Fr.
Billig, D. Biigrey, A. Bergmann, I. Buchbinder,
„Tliearcr- und Knustiiachriäneii" blieben unbeachtet; j
alle Aufmerksamkeit richtete sie aus die letzte Seite,!
aus den Jnjeralmtheil. Aus und ab wcmdene hier!
der Blick der süßen Augen; endltch schien die Mühe
von einem Resultate gekrönt worden zn sein, Frau- j
lein Meta nahm aus der Tasche einen Bleistift und j
kennzeichnete eine Stelle mit einem Strichlein.
Dann wurde die Zeitung bei Seite gelegt und i
die Betrachtung der Gegend vorgenommen. Unter j
anderen Umständen hätte ich mich wobt in ähnlicher
Weise beschäftigt, denn nur fuhren durch den herr­
lichsten Buchenwald und vorbei an lachenden blniheii-
strotzenden Thälern und rieselnden silberglänzenden
Quellen. Des Schöpfers Majestät darf es mir aber
nicht verübeln, wenn ich von all der Herrlichkeit,
die er außerhalb meines Eonvds entfaltete, nur fa
nebenbei Notiz nabm; denn mein ganzes Augenmerk
war auf das kleine blauäugige Naturwunder mir
gegenüber gerichtet.
Anekdoten für Damenconpüs. Und sie verstand nicht|
nur gut zn bören und mich manchmal für meine i
Mühewaltung durch ein silbernes Lachen zu belohnen, j
sie trat auch selbstthätig ein, um das Gespräch nicht!
in Stockung gerathen zu lassen. Und jedes Wort,!
das der Wohllaut ihrer Stimme versüßte, jede Be- j
merkung, die ihr die Situation entlockte, verrieth!
seinen Takt und sorgfältige Erziehung. Die Wärme j
meines Gefühls für Fräulein Meia harre bereits eine!
bedenkliche Höhe erreicht und bewegte sich noch fort- j
während in steigender Richtung.
Der Zug hielt ivieder. „Zehn Minuten Aufent­
halt wurde ausgerufen,
j Dienstbeflissen hals ick Fräulein Meta über die
- langen Beine des Schläfers hinweg ins Freie und
! ans Büffet. Sie nahm ein Schinkenbrödchen. und
j als sie den Handschuh abgestreift hatte, um dasselbe
I uHCjeuirt anfassen zu können, hätte ich ihre
j Paßkane um eine neue Rubrik bereichern können:
Es drängte mich, ein Gespräch anzuknüpfen.
Sonst bin ich nicht schüchtern, aber der Blick der
azurblauen Sterne, der manchmal durchs Eoupö
huichte, machte mich besangen gleich einem Schul­
jungen. Endlich griff die nachbarliche Glatze zum
zweitenmal segensreich in das Rad meines Schick­
sals ein. Eine Fliege, die sich aus derselben niederge­
lassen hatte, entlockte meiner Gesährtin einen Heiter-
keitSzug um die Mundwinkel; rasch arcompagnirte
ich sie dabei und machte eine Bemerkung über den
Schläfer, die von ihr freundlich beantwortet nmrde.
Das Eis mar gebrochen.
Ich sprach von biefeni und von jenem näher rmd
fernliegenden, bemühte mich mein bischen Witz in
allen Farben spielen zu laßen und erzählte eine Masse
„Hände: reizend".!
Aber’ ich war so ungalant, in das Eoupo zurück- I
zuwandern, ehe Meta mit ihrem Imbiße fertig ge-!
worden war. Eine nicht zu bezähmende Wißbegier j
hatte mich erfaßt und drängte mich gebieterisch, der j
angezeichneten Stelle im Zeitungsbiatte nachzuforschen, j
Ein Griff, ein Blick— und die schwarze That>
ivar geschehen. Das Strichlein stand bei folgender
Rotiz: „Für eine alleinstehende Dame wird eine Ge­
sellschafterin gesucht. Bewerberinnen, welche im Haus­
wesen bewanden sind, erhalten den Vorzug".
Entsetzlicher Gedanke! Dieses sonnige Wesen be­
absichtigte also, weiße Sclavin bei irgend einem
launenhaften alten Frauenzimmer zu werden! Sie
wollte die frische goldige Jugend einsargen lassen
hinter Gitterstüben, die vielleicht nur jede vierzehn
Tage für drei Stunden etwas Licht und Luft ge­
statten! Jede Fiber in mir erzitterte vor schnrerzlicher
Erregung. Doch konnte ich diesen Gefühlen nur kurze
Zeir ungestört nachhängen, Leun der Gegenstand der­
selben hüpfte bald wieder unter meiner Beihilfe über
das bekannte Hindernis hinweg ins Coupv.
Die Entdeckung, die ich gemacht, beschäftigte mich
zu sehr, als daß es mir möglich gewesen iväre, sie
lange zu verheimlichen. Doch run meiner Jndiscretion
ein Mäntelchen umzuhängen, begann ich:
„Mein Fräulein, ich bitte Sie, mir eine Frage
aufrichtig zu beantworten: Würden Sie Jemanden
für keck erklären, der sich erlaubt, Einblick in eine
fremde aber freiligende und staatlich nicht verbotene
Zeitung zn nehmen?"
„Gewiß nicht."
„Dann werden Sie wohl verzeihen, daß ich einen
Blick in Ihre Zeitung geworfen habe. Kann ich aber
dann dafür, daß ich darin auch ein Strichlein be­
merkte, mit dem die Druckerschwärze nichts zn thun
hatte?"
Meta hatte mich verstanden; eine rosige Blut-
welle flutete ihr unter der zarten Haut bis zu den
Stirnlöckchen. Aber bald hatte sie sich gefaßt’ und
antwortete:
„Dann wissen Sie also, daß ich eine Stellung
suche. Nun, ich brauche mich dessen nicht zu schämen."
„Liebes Fräulein, von Schämen kann da wohl
keine Rede sein. Es thut mir nur so ungemein leid,
denken zu müssen, daß Sie so jung unter wildfremde
Menschen sollen."
„Ich vertraue meinem guten Stern. Es gibt
wohl in der ganzen Welt Menschen, die ein ehrliches
n„ AaI/MaI/I
Durchleuchtungen mittels
wie bisher
Df. uOlufßlü
Röntoenstrahlen
Postgasse 2
ist zurückgekehrt und werden
II W S II w w m V Vf w. IM UVU II I w b H
zur Feststellung innerer und chirurgischer Krankheiten
vorgenommen. sie.


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 3 ]
Bukowmaer Post
Seite 3.
2. September 1900.
B. Baltinester jun., S. Buchen, H. Bianovici, Dr. I.
Chodrower, Isidor Chodrower, L. Chajes, I. Chargaff,
H. Chajes, K. Dubenski, S. Drescher, I. Eijenberg, L.
Frankel, D. Frankel, I. Fuchs, S. Frankel, 9t Fuhrmann,
W- Fontin, Ch Fuhrmann, I. Gold, S- Gronich,
Jsr. Gronich, M. D. Groß, I. Geiger, H. Goldlust,
I. Hildebrand, M. Haffncr, I. Horowitz, I. Horniker,
S- Halicki, L. Herschmann, I. Jppen, M. Kampel­
macher, E. Kampelmacher, L. Kraus, Adolf Kottlar,
Marcus Kottlar, David Klier, Gabriel Krön,
Dr. I. Kohn, L. Kleinberg, Al. Kißlingei, A. Leichner,
Dr. E. Lauer, Dr. A. Leiter, R. Lehr, A. Lutwak,
S- Luttinger jun., I. Ludwar, Dr. PH. Bienczel, L.
Michel, M. Meißner, I. Münzer, M. Mittelmann.
Em. Noc, L. Raser, G. Oehlgießer, I. Oehlgießer,
Z. Pullmann, Fr. Picker, M. Rosenstrauß, Em.
Rosenzweig, D. Ruckenstein, M. Regwald, I. Riemer,
Kaufmann, Kasimir Ravecki, Lazar Roth, Jacob
Riemer, Buchdruckereibesitzer, CH. Rauchwerger,
G. Sokal, M. Schiefer, I. Schmelzer, Dr. I. Storfer,
M. Schönbach, I. Spechler, B- Schnee, M. Salier,
D. Sokal, E. Salier, I. Stroh, H. Stroh, I. stri-
hafka, H. Sacher, M. Sacher, I. Sokolewski, I.
Sikofanr, M. Schmerz, P. Sobolewski, I. Turrel,
Ch. Tennenbaum, I. Trinischer, M. Tirst, Al. R.
Weitzner, I. Walzer, I. Wender, M. Zentner, D.
Zentner, N. Zappler, I. Grünberg, C. Gold.
*
. Gestern um 5 Uhr Nachmittags fand im Bau-
handwerkersaale eine Versammlung von Gewerbetrei­
benden statt. Den Vorsitz führte Kaufmann Groß.
Mehrere Redner hoben die Verdienste des Candidaten
für das Landtagsmandat der Handelskammer Moritz
Picker hervor, worauf eine Resolution angenommen
wurde, die die Handelskammer auffordert, den bewährten
Vertreter kleingewerblicher Interessen, Moriz Picker, zu
wühlen. Ein Comitö wurde gewählt, das diesen
Wunsch der Versammlung dem Handelskammerprä-
fidenten Langenhan zum Ausdrucke bringen soll.
Zur Frauenfrage in Oesterreich.
Von M. Ander.
Die österreichischen Universitäten— zunächst
allerdings nur die philosophischen Facultäteu an den­
selben— sind den studircnden Frauen seil einem
Jahre zugänglich. Im abgelaufenen Studienjahre be­
fanden sich unter den inscribirten Hörerinnen bereits
Abiturientinnen des ersten österreichischen Mädchen-
gymnasiums. Diese Thatsache ist von großer Bedeu­
tung sür die Frauenbewegung in Oesteireich; sie leitet
gewissermaßen eine neue Aera derselben ein. Denn
wirksamer als irgend ein anderer Uinstano, spricht
bei den meisten der Erfolg für eine Sache. Es ist
zu erwarten, daß auch Kreise, welche bisher der
Frauenfrage nicht gerade feindlich, aber doch gieich-
giltlg gegenüberstanden, sich nunmehr von per
Jrrrhümlichkeit ihrer Auffassung überzeugen werden.
Die große Mehrzahl der Gebildeten erkennt schon
jetzt in der Frauenfrage eines der wichtigsten socialen
Problcine unserer an socialen Fragen so reichen Zeit.
Die Frauenfrage berührt fast ausschließlich die
bürgerlichen Classen. Im Arbeiter- und Bauernstande
gibt es eine Frauenfrage in dem hier entscheidenden
Sinne so wenig, wie in den höheren Kreisen. Darum
sind auch jene Bestrebungen der für die Fraucnrechte
Kämpfenden am wichtigsten, welche aus die Verbesse­
rung der ökonomischen und socialen Lage der unver­
sorgt bleibenden Fronen des Mittelstandes hinzielen,
in erster Linie also die Forderung nach Erweiterung
der den Frauen zugänglichen Berufskreise. Vom Stand­
punkte der Gerechtigkeit betrachtet, ist diese Forderung
j sicherlich eine äußerst billige. Wer die Ucbcrfüllung
auf allen den Frauen, zumal den intelligenten Frnuen,
zugänglichen Erwerbsgedieten kennt, wird diese Forde­
rung als eine solche der Humanität bezeichne». Von
Unkenntnis oder zum mindesten von sehr oberflächlicher
Auffassung der Sachlage zeugt es jedenfalls, menn
| gewisse Gegner dieser Forderung die Irauenfrage
überhaupt nur durch die „Männerfrage" gelöst ivisfen
wollen, in der Weise, daß durch Verbesserung der
ökonomischen Lage der Männer diesen die Möglichkeit
zur Eheschließung erleichtert und so die Zahl der un­
versorgt bleibenden Frauen verringert würde. Sicherlich
muß die Verbesserung der Lage eines jeden arbeitenden
i und norhleidenden Menschen, also des Mannes so gut
! wie der Frau, das Ziel der Bestrebungen aller
j Menschenfreunde sein: aber von der Perbefferung der
j ökonomischen Lage der Männer allein die Lösung der
j Frauensrage zu erwarten, ist ein Optimismus, den die
: Erfahrung keineswegs rechtfertigt. Es steht allerdings
fest, daß bei dein Umstande, als den Männern des
Mittelstandes gegenwärtig eine Eheschließung nicht
leicht vor dem 30. —35. Jahre möglich ist, ein Theil
j der Frauen dann nicht nur zur Ehe gelangen könnte,
! wenn jeder Alan» als Ehecandidat zu betrachten
i wäre. Denn in der Altersstufe, auf der die Männer
j des Mittelstandes sich zu verehelichen pflegen (30.—35.
| Jahr), ist die Zahl derselben eine geringere, als in
der entsprechenden Altersstufe der Frauen (18. 25.
Jahr). Ueberdies verzichtet in diesen Kreisen noch ein
nicht unbeträchtlicher Theil der Männer auf die Ehe.
Ein Theil der Mädchen ivird daher schon aus diesem
Grunde nothwendig unverehelicht bleiben. Ein anderer
Theil der Frauen der mittleren Stände ist aus
mannigfachen Gründen zur Ehe nicht prädestinirt.
Was soll mit diesen geschehen? Die günstige ökono­
mische Lage eines Mannes machr diesen doch nicht
geneigter, ein armes Mädchen, welches der äußeren
Reize entbehrt, zu ehelichen? Ja, es ist nicht einmal
wahr, daß die Eheschließungen im Mitleistanoe aus-
I schließlich oder auch nur vorwiegend von der ökono-
j mischen Lage des Mannes abhängig seien (eher noch
von derjenige» der Frau). Sehen wir nicht vielmehr,
daß die ungeheure Mehrzahl der kleinen Beamten,
Lehrer, Kaufleure re., trotz ihrer ungünstigen ökono­
mischen Lage in der Ehe leben, während umgekehrt
die ledig bleibenden Männer fast ausnahmslos sehr
wohl in der Lage wären, eine Familie zu erhalten?
Daraus folgt, daß die ungünstige wirthschafrliche Lage
des einen Theiles diesen an der Eheschließung nicht
zu hindern, die wirthschaftlich günstige Lage des
anderen aber ihn zur Eheschließung nicht zu veran­
lassen pflegt. Die Gründe, welche zmn mindesten
in den höheren Kreisen des Mittelstandes, Ehe­
schließungen hervorragend beeinflussen, müssen sonnt
andere als ökonomischer Natur sein— und sind es
in der That.
Wenn von einseitigen Vertretern und Vertrete­
rinnen der Frauenintereffen behauptet wird, die Frau
büße in der Ehe nicht um ihre persönliche Freiheit
und Unabhängigkeit ein, sondern sei überhaupt der­
jenige Theil, welche!» alle persönlichen Opfer zufallen,
während der Alan» seine volle Unabhängigkeit, das
Recht der freien Entschließung nach wie vor behält,
io ist dies unrichiig. Eine Ehe ohne persönliche Opfer
beider Theile ist dielmehr kaum denkbar. Ich sehe
hier von dem immerhin deachrenswerraen Opfer ab,
welches der Mann- der doch im Miuentande vor­
wiegend der Ernährer der Familie ist— durch er­
höhten Einsatz seiner Arbeitskraft bring:, für welche
selbst die tüchtigste Hausfrau kein Aequivalenr bietet.
Es unterliegt doch auch keinem Zweifel, daß ein un­
verehelichter Mann vir! leichter seinem persönlichen
Geschmack, seiner künstlerischen oder politischen Ueber­
zeugung leben kann, als einer, der ans Bleib und
Kind .Rücksicht zu nehmen har, wobei denn keineswegs
materielle Rücksichten entscheidend sein müssen; eS
können vielmehr ebensowohl solche rein ethischer Rarur
sein. Wenn beispielsweise ein ökonomisch unabhängiger
Mann ivegen seiner politischen Ueberzeugung geächtet
würde, hätte seine Fanrilie unter dieser Aechtung un­
bedingt mitzuleiden, so hat er seiner Garrin, seinen
Kindern ein schweres persönliches Opfer gebracht; das
schwerste vielleicht, d<:S er bringen könnrc.— Es ist
demnach nicht zu bezweifeln, daß der Mann in der
Ehe zum '.nmvesten auf einen Theil seiner Unab­
hängigkeit und persönlichen Freiheit verzichten muß.
Run gibt es unter den Männern, zumal unter iotchen
mit geistigen Levensinleressen, eine große Fahl, sür
welche die volle persönliche Freiheit und Unabhängigkeit
die Grundbedingung ist für die Erfüllung ihrer be­
ruflichen Ausgaben, sür die Erreichung zuweilen hoher
Lebensziele. Solche Männer werden zumeist unver­
ehelicht bleibeit. Für den einzelnen können überdies
noch andere, besondere Gründe hinzutreten, aus ivelchen
ihn! eine Eheschließung nicht wüaschenswerth erscheint.
Besonders zu beachten ist auch, daß mit der fort­
schreitenden Jndividualisicung auch der Geschmack der
Menschen ein höchst differenc,rter geworden ist. Ehe­
schließungen, in welchen die Frau als Genius und
nicht vielmehr als Individuum geheiratet ivird, kominen
in unserer Zeit, außer im Bauernstande, nur noch in
den untersten Bevölkerungsschichten vor. Es wirv
deshalb für ein Mädchen iinulcc schioieriger, immer
unwahrscheinlicher, auf ihren: Lebenswege, innerhalb
jener kurzen Zeitperiode, welche sür ihre Berchetichun.z
in Betracht kommt, gerade demjenigen Manne zu be­
gegnen, der genügeild (gefallen an ihr findet, um sie
zu heiraten. Da die persönliche Frechen eines Menschen
sein höchstes «Hut ist, muß es ihm natürlich allzeit
unbenommen bleiben, sich dieselbe nngeschmälerr zu
erhalten.— Gegen dieses plus an Freiheit, doffen
sich die unverehelichten Aiänner ihren in der Ehe
lebenden Mitbrüdern gegenüber zu erfreuen mincn,
wäre demnach nichts einzuwenden, wenn es nicht iaft
ausnahinslos auf Kosten der geringeren Freiheit eines
anderen Menlschen, einer Frau, erzielt wurde. Demi
der unverheiratete Mann kann die Frau zmneist eben­
sowenig entbehren, wie irgend ein anderer. Daher
koiiiim es, daß er fast ausnahmslos im Eoucubinat
oder in diesem ähnlichen Verhältnissen lebt. Da aber
eine Frau niemals aus freiem Willen, sondern immer
Streben unterstützen. Mir kam der Entschluß auch
nicht leicht an, es mutzte aber sein."
Und nun begann sie von ihrem Ellernhause zu
erzählen, das sie bis heute noch nicht verlassen halte,
von der sorgfältigen Erziehung, die sie genossen, und
wie der liebe Vater so plötzlich gestorben— ein
Thränentropfen trat ihr bei diesen Worten ins Auge
— und daß die Mutter mit einer ganz descheidenen
Pension zurückgeblieben sei, und daß nun ihr, Meta,
die Pflicht erwachse, zum Lebensunterhalte der Ihrigen
beizutragen.
Es ivar die alte traurige Geschichte, die sich
tagtäglich wiederholt, aber von diesem Engel vor­
getragen, berührte sie mich wie es ähnlich nie zuvor
eure gethan.
In unserem Gespräche traut eine Pause ein. Es
war eine lange inhaltsschwere Pause; denn sie war
bestimmend sür mein ganzes ferneres Leben. We­
nige Minuten reichien hin, in meinem Innern eine
Frage zu lösen, über welche ich ein Jahrzehnt lang
vergeblich gegrübelt hatte.
„Fräulein Aiela" hub ich endlich an, „ich
wüßte vielleicht eine Stellung für Sie."
„Und Sie wollen mich zu derselben vorschlagen?
Ach, mein Herr, ich bitte, thun Sie es; ich werde
gewiß Alles aufbieten, um mich Ihrer Empfehlung
würdig zu zeigen. Ich habe ja etwas tüchtiges ge­
lernt und kann mich auch mit guten Zeugnissen aus­
weisen." Dabei kramte sie in ihrer Tasche und ent­
nahm derselben einige Atteste. Um das liebe Kind!
nicht zu kränken, warf ich einen Blick in eines;
derselben. j
„Ach, da flutet es ja von lauter Musterhaft und|
Ausgezeichnet \“\
Meta lächelte geschmeichelt, und iväyrend sie nach j
anderen Zeugniffen suchte, bemerkte sie: „Auch Kochen j
und Schneidern habe ich gelernt. Wenn Sie sich
vielleicht auch hievon überzeugen wollen?"
Sie brachte Vas Alles so treuherzig vor, daß ich
meine ganze Tugend zusammen nehmen mußte, um
ihr nicht uin den Hals zu fallen.
„Ich glaube Jhneir aufs Wort. Doch fühle ich
mich in Ihrem Interesse verpflichtet, Sie noch aus
Eines ausiuerksam zu machen c die fragliche Stelle
erfordert viel Geduld."
„Oh, auch daran soll es mir nicht fehlen. Wenn
die Dame es nur mit mir versuchen wollte!"
„Sie sprechen von der Stellung bei einer Dame.
Wie aber, iveuu das Haus, welches ich sür Sie im
Auge habe, nicht das einer Dame, sondern das eines
Herrn wäre?
„Ich verstehe Sie nicht," zitterte es schroff und
erregt von den Lippen Metas, ivährend sich ihr
Antlitz in Purpur badete.
„Rur nicht böse werden! Ich will mich Ihnen
deutlicher erklären." Und nun begann ich, ihr mein
Herz auszuschütten. Ich erzählte ihr von meinem
Leben, wie lange ich vergebens nach einem Weibe
gesucht, das meinem Ideale entspräche, daß ich fast
schon die Hoffnung aus ein solches Glück aufgegeben
hatte, als mir heute eine göttsiche Fügung sie in den
Weg geführt, und daß mir eine innere Stimme zu­
raune, sie mit ihrem reinen, anspruchslosen Wesen
iväre sür mich die Rechte.
„Aber— Sie kennen mich ja noch gar nicht",
stammelte das Mädchen.
„Ich glaube, Sie bereits zu kennen; Äugen wie
die Ihren pflegen nicht zu lügen. Aber Sie, Fräu­
lein Meta, kennen mich nicht, und ich ivünsche Sie
mögen mich kennen lernen. Ich wünsche, daß Sie
vorderem keine Stellung der wildfremden Mensche!«
suchen, sondern daß Sie zu Ihrer Tante ziehen und
daß Sie mir erlauben, Sie dort zu besuchen. Und
ich ivünsche, daß die Frau Mama und der kleine
Mann von Bruder mich gleichfalls bei Tante Lore
kennen lernen, und schließlich ivünsche ich, daß Sie,
liebe Meta, falls Tie mir ein bischen gut sein
können, und die Änderen an m.r nichts Besonders
auszusetzen haben, mir diese kleine weiße Hand
schenken mögen, damit ich sie für? Leben festhalte.
Ich iveiß, daß heißt gar viel begehren, obendrein
von einem Menschen, dem Sie heute zum ersten
Riale begegnet sind. Aber die Bedenkzeit, die ich
Ihnen einräume, nimmt ja der Sache manches von
ihrem Schrecken. Wollen Sie ans meinem Vorschlag
eingehen?"
Meta saß stumm und hörte zu, und als ich ge­
endet, konnte sie nicht sogleich eine Antwort finden.
Endlich bauschte sie: „Ich will."
Inzwischen hatte die Sonne sich gesenkt. Tie
Wolken der Loeomotive huschten wie tanzende Ge­
spenster um den Zug, der durch ein Chaos feiernder
Waggons der Endstation zueilte. „Fahrkarten nach
Wien" verlangte der eintretende Schaffner und bei
dieser Gelegenheit rüttelte er auch rinseren Reisege­
fährten wach. Der schaute verwundert um fid) miö
meinte dann: „Ich habe wohl ein loenig ge­
schlummert", eine Behauptung, der wir nicht wider­
sprechen konnten.
Ter Zug fuhr in die Bahnhoshalle. Aus dem
Gemühte der sich drängenden Menschen hatte Dient
bald eine kleine rundliche Dame yerausgesunücn, die
sie zärtlich begrüßte. Selbstverständlich mar das Taute
Lore Nachdem der erste Gesühlssturm sich gelegt
batte, wurde ich ihr vorgestellt und ich küßte ihr Die
Hand mit einer Ehrerbietung, welche nur ein zu­
künftigen Reise zu bezeigen vermag.


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4.
2. September 1900.
Bukormnaer Post
nur unter der zwingende» Macht besonderer Umstände
in ein solches Verhältnis willigt, so glaube ich den
Ausspruch, daß das plus an Freiheit aus der einen
Seite nur auf Kosten der geringeren Freiheit auf
der anderen Seite erreichbar ist, mit voller Berech­
tigung gethan zu haben.
Es ist ein, Wmal in den Kreisen der wohlhabenden,
gebildeten Frauen, weit verbreiteter Irrthum, daß die
in nicht legitimen Verhältnissen lebenden Frauen sich
fast ausschließlich aus solchen recrutire», die Liebe
ohne „e" und Seele mit „h" schreiben und deren
Denk- und Empfindungsvermögen auf der Höhe ihrer
Orthographie steht. Dies ist falsch. Man durchblicke
den Jnseratentheil der großen Journale, in denen sich
fast täglich Officiers- und Beamtenwaisen und andere,
den gebildeten Ständen angehöcige Mädchen als
„Haushälterinnen", Hausrepräsentantinnen", „Zu
mutterlosen .Kindern" und wie sonst die euphemistischen
Ausdrucke für dieselbe Sache lauten, anbieten! Diese
Erscheinung ist leicht erklärlich. Solche Mädchen,
völlig auf sich selbst angewiesen, was sollen sie be­
ginnen '' Zu schwerer Körperarbeit fehlt ihnen bisweilen
der Wille, regelmäßig aber die Kraft. Den Beruf
einer Erzieherin, Lehrerin oder dergleichen können sie
nicht ergreifen, weil sie, wiewohl nicht selten im Be­
sitze einer über das Mittelmaß hinausreichenden
Bildung, doch häufig nicht in der Lage sind, ihren
Bildungsgang doeumentarisch nachzuweisen. Verbleiben
ihnen die gewerblichen Zweige. Abgesehen davon, daß
bei der Ueberfüllung, die auf allen diesen Gebieten
herrscht, es unniahrscheinlich ist, daß ein steilensuchendes
Mädchen rasch einen Posten findet, ist hier die Be­
zahlung eine derartige, daß die armen Mädchen ihrem
traurigen Schicksale erst recht nicht entgehen.
„Wage." sSchluß folgt.)
Eingesendet.
Ianksagungeu:
Anläßlich des am 21. v. M. zu Gunsten der
hiesigen Sind tarnten veranstalteten Gartenfestes auf
der Göbelshöhe hatten in liebenswürdigster Weife die
Firma Ronchem, Reck A Comp, (durch Herrn Ver­
treter Trichtel) die Veranstaltung desselben und die
Elektricitäts- und Straßenbahngesellschafl (durch Herrn
Director Resch) die kostenfreie Beiitellnng der elektrischen
Beleuchtung des Gartens auf sich genommen.
Ich fühle mich angenehm verpflichte-, diesen beiden
genannten Firmen hiefür nainens der Armen meinen
besten Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 30. August 1900.
Der Bürgermeister:
Kochauoivski.
Aus Anlaß der Feier ihrer goldenen Hochzeit,
haben Herr Leon ')l a d!? r und Gemahlin, Frau
Fang Nadlet, 90 Kronen für den Verein »8 oc ie-
tateu I)namnelor Romane di n Buco-
vinn; gespendet. Der genannte Verein suhlt sich
angenehm verpflichtet, seinen aufrichtigsten Dank den
edlen Spendern auf diesem Wege zu vermitteln.
Für das C o m i t e:
Sofia Stcfauovici
Vieepräsidentin der „S. D. R.“.
TMgespstz.
Persoualuachrichte». Der Director der Äukowi-
naer Sparcasje, Hos rath S t r o n e r, ist von seinem
Urlaube zurückg, t.o.n, ebenso Handetsrainin.rsecretär
Dr. W i g l i y l y.
- Oberst.
mnzrarh
£v.
4 t:- o g
hat einen längeren
Urlaub am
/er 'MN.
Militärisches.
Der A,iser
Lii e.H
C.
>er>tci! und
Coinmandaniin des
Inlaute eit
e-Secimer
lZF
Re. 4 i in
Czernowitz, Joj.f
Söller
EAer
W c l f-
r a m ü b e v g zum
Common
öan;:;i d
Ci
58. Jns.'
Brigade und den ß
(dersien o-
c 44. 4
umckGlem-
menleo .Karl G v o e a- ra öggn Kennaun.ö oucn
ernannt, weiters den S.nrftt;e;ueuü:s: Franz c'*> e o r gi,
übereomplctt int FnsanterieGlegimente der. 40, vom
Cominanüo der Insankerie-Eade11-nschi!lr in Straß
enthoben, bei gleichzeitiger Ena.:,. :!::ng zan:
Reg. stir. 41. in Czetuoeottz. -• Das Landmedv-
Jnfantcrieregimeitl in Ezcrnowiß -)lc 22 ist aut 3u. v.
Ri. 'Nachmittags in zw>>. Ltaffcln zu d-n Ucbnitgtm
nach Galizien nbtr.ntspotutr worden, wo es bei Sambor
concentrirr wird. In rin ent 9. Staffel nourde die
Waffenubtingsmunuschaft des 44. Fnf.-Regiinentcs
weggeschickt.— Das '.Lolttär-Srationseoimnando hat
Major Schubert und das Lanowchr-Siatwnr-
cotnmaiido Hauptmann A r z übernommen.
Erurmmugcn. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Unterrichtsminiuer verlieh die erledigten Stellen
an den StaatSmiitelichulen, und zwar: detn Haupt­
lehrer der Lehrer- und Lehrerinnendilvungsanstalt in
Czernowitz, Dr. Raimund Fr. K a i n d l, die Stelle
an der gr.or. Oberrealschule in Czernowitz; dem
Hauptlehrer an der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalt t» Czernowitz, Victor Olinschi, die Stelle
an der gr.-or. Oberrealschnle in Czernowitz.— Der
Unterrichtsminister ernannte zu wirklichen Lehrern an
Staatsmittelschulen den Supplenten Radn S b i e r a
und den Lehramiscandidaten für das Staats-Ober-
gymnasium in Czernowitz, Nikolaus I s o p e n k o,
vom Staats-Untergymnasium in Czernowitz für diese
Anstalt.
Die Landtagswirhl i» Radautz. Man schreibt uns
aus R a d a u tz vom 34. v. M.: Bald bricht der Tag
heran, an welchem die Entscheidung fallen wird, ob
der Apotheker D e c a n i oder der Kaufmann Salomon
R »dich die Stadt Radautz im Landtage vertreten
wird. Der erstere wird von Professor Skedl ean-
didirt, der es sich zur ernsthaften Aufgabe inachte,
die Bukowina mit christlich-deutschen Candidaten zu
versehen. Salomon Rudich ivird von Juden und
Rumänen candidirt. Was hat nun den Herrn Deeani,
der fortwährend über Ueberbürvung klagt, bewogen,
seinen vielen Ehrenstellen noch eine hinzufügen zu
wollen. Ist es politischer Ehrgeiz? Ist es ein so
starkes nationales Empfinden '{ Wer den alten Herrn
genauer kennt, muß dies entschieden verneinen. Man
ivar erstaunt und auch zugleich entsetzt, als man das
patente Programm zu sehen und zu lesen bekam.
„Das ist ja nicht der Deeani" hörte man von allen
Seiten rufen und selbst Leuten, die aus persönlicher
Achtung an eine fremde Ausarbeitung nicht denken
luollten, drängte sich unwillkürlich der Gedanke auf,
daß es sich hier um ein Dictat handle. Wer ist der
„Dictator V Professor Skedl, hallt es zurück. Derselbe
Professor Skedl, der vor Wochen die Settern durch
Einberufung einer vertraulichen jüdischen Wählerver­
sammlung einleitete, hiebei Jedem warm die Hand
drückte, unterschiedliche Complimettte machte und sich
in feinem christlichen Deutschthum derart verstieg, selbst
den orthodoxesten Mitgliedern wie Chaim Sternschuß
und Hojschi Kranzdorf seine Aufwartung zu machen.
Der Eindruck seiner Persönlichkeit war ein derart
gewaltiger, daß ein schon intelligenterer jüdischer
Wähler meinte, Pros. Skedl mache auf ihn den Ein­
druck eines sehr gebildeten Menschen. Doch Bildung
und poetisches Handeln sind nicht immer ein und
dasselbe. Das Decani'sche Manifest ist ein direct
politischer Kunstsehler. Es hat die Chancen seiner
Wahl nicht nur verschlechtert, es hat seine Niederlage
besiegelt. Jemand, der der Vertreter einer Stadt sein
will, sie zur Hälfte ans Juden und zu je einem Viertel
aus Rumänen und Deutschen besteht, hat nicht i n
e r st c r R eihe die Interessen der Deutschen zu
fördern, in z iv eile r R e i l> e den Rumänen zu
versprechen, daß er ihnen nicht schaden wird, in dritter
R ei he die Sanirung der Beschwerde der Landwirthschaft
und der Gewerbe zu versprechen und in letzter Reihe
den Mitbürgern mosaischer Confessio» zu versichern,
daß er als wahrer Christ nicht Antisemit sein kann.
Das ist sehr lieb von dem Bürgermeister einer halb-
jüdischen Stadt. Aber diese Mitbürger mosaischer
Consesston, jetzt Juden genannt, danken verbindlichst in
letzter Reihe gezählt und von Gnade und Barmherzig­
keit überschüttet zu werden. Als vollberechtigte Bürger
dieses Staates, dem sie Gut und Blut weihen, als
Söhne eines alten historischen Volkes 'werden sic nicht
mehr ihre Kräfte bcachliegen lassen, nicht mehr den
Dünger für andere Nationen abgeben, sondern ihr
Recht, da sie in der Majorität sind, zur Geltung
bringen, und so weit sie nicht Schwächlinge oder gar
Verräther au ihrem Volke sein wollen, ihre Stimme
dem jüdischen Candidaten Herrn Salomon R u o i ch
geben. Ec wird sich keinem Verbände anschließen, selbst
als Besitzer einer großen Wirthschaft (ein Hauptaugen­
merk nur die wirthschaftliche Hebung des Landes und
insbesondere der von ihm vertretenen Stadt Radautz
lenken, in nationalen Fragen die Interessen eines
angestammten Volkes fördern, aber auch in entschei­
denden Momenten, soweit es an ihm ist, dafür sorgen,
saß das rumänische Volk in seinen Rechten nicht
verlüczt wird. Wir wollen mit diesem Volke, das
-ms tungibt und mir dem uns wirthschaftliche In­
teressen. verbinden in Frieden leben, ohne daö gute
Einvernebmen, das wir mit den uns lebenden deutschen
Bewomiein dieses Bezirkes seit jeher pflegen, nur
irgendwie zu stören. So wird dem Frieden im Kleinen
der Frnedcn im Großen folgen. Uebrigens ist Herr
i'ccani mchr einmal ein Bukowinaer, sondern ein aus
Siebenbürgen eingewanderter Sachse. Und m die
4« n d e L Vertretung sollen doch in erster Reihe
L et n e e s linder entsendet werden. Dr. B.
Zurückgewiesene Schulkinder. Die Einschreibungen
für tuv.' in wenigen Tagen beginnende neue Schuljahr
1901!.'!)! !:rtoe:> vcreits begonnen und dantir auch dank
der ilußerctsc..tiichen Fürsorge, deren wir uns seitens
der Central- und rmndesregierung zu erfreuen haben,
auch dac Zuruckwetjungen zahlreicher Schulkinder bei
Len Attsnahmspeuntngen und Einschreibungen. Die
Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-Anstalt machte den
Anfang. Wie Wahlen in Galizien und der Bukowina,
so ivurden in dieser Anstalt auch die Einschreibungen in
der vergangenen Woche vollzogen, unter Assistenz der
Polizei, die den einschreibenden Director, Schulrath
I s o p e s c u l und die Professoren vor dem Erdrückt­
werden zu schützen hatten. Drei Polizisten bewachten
die Eingänge und hielt die drängende hundertköpfige
Menschenmenge zurück, die möglichst rechtzeitig ihre
Kinder einschreiben wollte, um dann nicht hören zu
müssen: „Bedaure sehr, bereits überfüllt." Und
dennoch! Wie viele Hunderte von Kindern und Zög­
lingen wurden zurückgewiesen! Nach den Angaben der
Direction, bis nun an zweihundert. Und eine
Zurückweisung von der Aufnahme in die Lehrerinnen-
Bildungsanstalt ist besonders harr. Denn nicht alle
vier Jahrgänge sind in jedem Schuljahre activirt, sondern
immer nur zivei, entweder der l. und HL oder der
II. und IV. Jahrgang. Heujahr nun wird bloß in den
Jahrgängen 1. und III. unterrichtet werden. Wenn
also einer Bewerberin die Aufnahme in den ersten
Jahrgang veriveigert wurde, dann hat sie nicht ein
Jahr, sondern zwei Jahre verloren, da erst im Schul­
jahre 1902/03 der erste Jahrgang wieder activirt
werden wird. Warum der Landesschulrath diese ziemlich
sonderbare Maßnahme getroffen hat, ist nicht einzu­
sehen. Sind etwa zu viele Lehrerinnen vorhanden?
Der letzte Landesschulrathsbericht spricht von 500
Lehrkräften, die ihm noch fehlen, von Schulen, die
wegen Mangels einer Lehrkraft geschlossen bleiben
mußten. Diesen Mangel beseitigt matt nicht dadurch,
daß mau auch in jedem Schuljahre je zwei Jahrgänge
der Lehrerinnenbildungs-Anstalt schließt. Der Landes-
schulrath möge doch endlich den von der Direction
der Anstalt und den Publicum geäußerten Wünschen
1. nach Activirung aller vier Jahrgänge der
Lehrerinnenbildungs-Anstalt; 2. nach Errichtung von
neuen Parallelelassen, die die Aufnahine einer größeren
Schülerzahl in manche Classen möglich machen würde,
Rechnung tragen. Daß er das nicht bis nun gethan
hat, hat, wie bereits bemerkt, beinahe zweihundert
Kindern ein, beziehungsiveise zwei Jahre gekostet.—
In die deutsche Abtheilung der ersten Classe am Unter-
gymnasium wurden im Herbstprüfungsterntine überhaupt
keine Schüler aufgenommen. Aber auch mehrere
Schüler, die in die höhere Classen sich einschreiben
wollten wurden abgewiesen.— Nicht bester war es
am Obergyinnastum. Raummangel zwang sie Direc­
tion, Ausnahmsbewerber in die erste Elaste abzuweisen.
Viele Eitern entschlosten sich dann, ihre Kinder die
Aufnahmsprüfung in die Realschule »rachen zu lasten.
Die Handelskainmerwahlen. Durch das Gesetz
vom 27. Deceinber 1809 wurde die Funetionsdauer
jener Mitglieder der Kammern, ivelche Ende 1899
aus den Kammern auszutreten hatten, für ein Jahr
verlängert; deren Funetionsdauer läuft somit am 31.
December 1900 ab. Nunmehr hat Handelsminister
Baron Call, wie bereits seinerzeit angekündigt wurde,
an die Präsidien der Handels- und Gewerbekaminern
einen Erlaß gerichtet, worin er unter Hinweis auf
diese Thatsachen Folgendes bemerkt: „Aas dieser
Sachlage ergibt sich sohin die Nothwendigkeit, die zeit­
gemäße Durchführung der erforderlichen Neuwahlen
vorzubereiten, welche auf Grund der zu revidirenden
Wahlordnungen, beziehungsweise nach der ans legis­
lativem Wege erfolgten Abänderung des Gesetzes vom
28. Juni 186*8 bezüglich der Fixirtmg des Steuer­
minimums für die Kategorie des Großhandels und
der Großindustrie zu erfolgen haben werden. Indem
daher die thunlichst beschleunigte hieramtliche Be­
handlung der dem Handelsministerium im Wege der
politischen Landesstellen bereits vorgelegten und noch
vorzulegenden Wahlreform Operate in Aussicht gestellt
wird, ersuche ich das Präsidium, die der Kammer ob­
liegenden Vorkehrungen für den bevorstehenden Wahl-
act (insbesondere die »oibereuenben Arbeiten für die
Verfassung der Wählerlisten) unoer.uetlt in Angriff
zu nehmen, beziehungsweise deren Fortgang derart zu
beschleunigen, daß die rechtzeitige Ausschreibung
der Neuwahlen gewährleistet erscheine. Insoweit
sür die vorbereitende Zusammenstellung der
Wählerlisten auch die (bisher strittige) Frage der
Wahlberechtigung der Sparcasten, Erwerbs- und Wirth-
schllfts-Genostenschaften u. A. nunmehr der Erwerb­
steuer nach dein zweiten Hauptstücke des Gesetzes vovt
25. Oktober 1896, betreffend die directen Personal-
steuern, unterliegen juristischen uno Collectiv-Personen
in Betracht kommt, beehre ich mich mitzutheilen, daß
die Kammer-Präsidien in Beantwortung des Erlasses
vom 17. Februar 1900 nahezu übereinstimmend der
Absicht Ausdruck gegeben haben, die Wahlberechtigung
der genannten Personen ausdrücklich in den revidirten
Wahlordnungen festzustellen. Da beim Zustandekommen
der eingangs erwähnten legislativen Verfügung das
gegen diese Auffassung bisher bestandene hauptsächliche
Bedenken— daß die Erwerbsteuer nach dem zweiten
Hauptstucke des neuen Personalsteuer-Gesetzes nichr
ohneweiters der im Punkte 2 des§ 7 des Kammer-
gesetzes vorausgesetzten landesfürftlrchen Erwerbsteuer
gleichgehalten werden kann— in Wegfall kommt, so
kann hieraints der Ausnahme der genannten juristischen
und Colleetio-Personen in die Wahlordnungen insoweit
zugestimmt werden, als dieselben auch gemäß Punkt
1 des 8 7 des Kammergesetzes wahlberechtigt erscheinen.
Sonach wird es Sache der für die Verfassung der


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 5 ]
2. September 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 5.
Listen der Wahlberechtigten competenten Wahlcommission
fß 8, Absatz 2, des Kammergesetzes) sein, in jedem
einzelnen Falle die Voraussetzungen für die Wahl­
berechtigung der mehrfach erwähnten Personen zu
prüfen und über deren Aufnahme in die Wählerlisten
zu entscheiden."
Bahnbau Kimpolung—Dornawatra Seit län­
gerer Zeit lesen wir und hören wir, daß bei den
Arbeiten an der Eisenbahnstrecke Kimpolung—Dorna­
watra sehr wenige einheimische Arbeitskräfte zur Ver­
wendung gelangen. Abgesehen davon, daß der Bau­
unternehmer verpflichte: ist, die ihm übergebene Arbeit
termingemäß zu beenden, er daher gezwungen ist, sich
um eine entsprechende Arbeiterzahl umzusehen, ohne
Rücksicht auf der letzteren Zuständigkeit, abgesehen da­
von, daß ihm jener Arbeiter willkommen ist, dessen
Wohnsitz zunächst des unternommenen Werkes liegt,
müssen wir auf Grund eingehender Erhebungen zu
dem Resultate gelangen, daß die Firma Tauber&
Comp, sich die größte Mühe gegeben, und keine Opfer
gescheut hat, um gerade Einheimischen Beschäftigung
zu geben. Wenn ihr dies nicht in vollem Maße ge­
lungen ist, so trifft sie in dieser Richtung kein Ver­
schulden, allein trotz der Schwierigkeiten mit denen
diese Firma zu kämpfen hatte, gelang es ihr doch, auf
der Theilstrecke Kimpolung—Pozoritta von nahezu
280 Arbeitern etwa 130 darunter 30 aus der Ort­
schaft Kimpolung selbst, dauernd zu beschäftigen. Auf
der Strecke von Pozoritta nach Valeputna sind rund
630 Arbeiter beschäftigt, von denen über 315 der
Bukowina entstammen; ein gleiches percentuale Ver­
hältnis weist der Tunelbau selbst aus. Unter den bei diesem
zur Verwendung gelangten Arbeitskräften sind etwa 80
dis 100 Lipowanerfuhren nicht mitemgerechnet, so daß
über die Hälfte sämmtlicher bei dem Bahnbau Be­
schäftigten Hierlands zuständig ist. Es ist selbstver­
ständlich, daß gewisse specielle Vorkcnntniffe erfordernde
Arbeitsleistungen, die der einheimischen Bevölkerung
mehr weniger fremd geblieben sind, durch von Aus­
wärts bezogene Kräfte bewältigt werden müssen; dar­
unter sind die Arbeiten im Tunet selbst, dann jene
in den Steinbrüchen, wo ein außerordentlich harter
Stein sGrauwackensandstein) vorkommt, inbegriffen.
Zur Ausführung mußten daher speciell vorgevildete
Croaten, Italiener und Tiroler herangezogen werden.
Wir werden unser Augenmerk unablässig der in Rede
stehenden Angelegenheit zuwenden, und von Zeit zu
Zeit hierüber berichten. Die vorangehende Darstellung
ruht auf ganz verläßlichen Erkundigungen.
Vvn der Finauzdirection. Das Präsidium der
Finanzdirection in Czernowitz hat den provisorischen
Finanzconcipisten Heinrich Konrad zum Finanzcon-
cipistcn in definitiver Eigenschaft ernannt.
Die neuen Banknoten. Die Oesterreichisch-Unga-
rischc Bank wird voraussichtlich im nächsten Monate
mit der Ausgabe der neuen Banknoten beginnen.
Zunächst sollen Noten, welche auf einen Betrag von
zwanzig Kronen lauten und den jetzigen Zchn-
guldennotcn gleichkommen, ausgegeben werden. Der
Umlauf dieser Noten ist bekanntlich auf die Zeit bis
zur Aufhebung des Zwangscurses der Slaatsnoten
beschränkt. Nach diesem Zeitabschnitte dürfen keine
Banknoten, welche ein geringeres Nominale als fünfzig
Kronen haben, im Umlaufe verbleiben. Die Druck­
legung der Zwanzig-Kronennoren ist bereits vollendet.
Der Zeitpunkt, in welchem die Ausgabe der Noten
erfolgt, wird nn Einvernehmen zwischen den beiden
Finanzministerien und der Bank festgestellt werden.
Die Bank beabsichtigt, die Zwanzig-Kronennoten
lediglich im Umtausche gegen alte Zehn-Guldennoten
auszugeben. In comnierciellen Kreisen inacht sich jedoch
ein gewisses Bedürfnis nach kleineren Noten geltend,
welches keine Befriedigung findet, da der Umlauf der
Fünfer-Staatsnoten mit 112 Millionen Gulden be­
grenzt ist. Es wird deshalb der Wunsch ausgesprochen,
daß die Bank Zwanzig-Kronennoten nicht nur im
Umtausche gegen Zehn-Gulden-Banknoten, sondern
auch gegen Noten höherer Appoints, insbesondere
Hunderter-Banknoten, abgebe. Die Ausgabe der
übrigen Banknoten-Kategorien wird voraussichtlich erst
im nächsten Jahre erfolgen. Dies gilt namentlich von
den Zehn-Kronennoten, welche nach der Bestimmung
der im vorigen Jahre publicirten kaiserlichen Verord­
nung an Stelle der Staatsnoten zu fünf Gulden in
den Verkehr treten sollen.
Aus dem Landcsschulrathe. Sitzung vom 29. August.
Die Rccurse der Gemeinden Zuczka-Neu und Rohozna
in Schulconcurrenzangelegenheiten wurden der Erle­
digung zugeführt. Den Gemeinden Kimpolung und
Kiczera wurde zur Zahlung rückständiger Schuler­
haltungsbeitrüge beziehungsweise Schulhaus-Dariehens-
raten eine Fristerstreckung bewilligt. Gegen mehrere
Lehrpersonen wurden Disciplinarerkenntnisse gefällt.
Der Gymnasiallehrer in Radautz Cornel Jaskulski
wurde im Lehramte bestätigt. Ernannt wurden: 1. zu
definitiven Oberlehrern der Schulleiter -in Karapcziu
a./S. Jlarion Jakubowicz v. Boldiyor für Karapcziu
a./S.; der Schulleiter in Unter-Petroutz a./S. Stefan
Gribowski für Unter-Petroutz a./S.; der Lehrer an
der 5claffigen Volksschule in Alt-Fratautz Johann
Todosan für Suczaweni; der Schulleiter in Negrile-
afla Georg Caba für Kostischa; 2. zum definitiven
Lehrer der Schulleiter in Kostischa Peter Gorcze für
Petroutz-Fundoea; Dein Schulleiter in Puciosul-Jako­
beny, Nikolaus Nahaiczuk wurde die Schullciterstell?
in Negrikeaffa verliehen. Schließlich wurden der Lehrer
Constantin Grigorowicz und die Lehrerin Marie Gri-
gorowicz, beide in Gurahumora, nach Dornawatra
versetzt.
Zur Radautzer Beteuchtuugsfrage erhalten wir
folgende Zuschrift: Suczaw.a, 3o. August 1900.
Hochlöbliche Redaction! Mit Bezug auf die Notiz in
Ihren: geschätzten Blatte vom 28. d. Ri. betitelt:
„Zur Radautzer Beleuchtungsfrage" ersuche ich unter
Berufung des§ 19 des P.-G. tun Aufnahme fol­
gender Berichtigung: Es ist unwahr, daß Gemeinderlh
Menschet nach mir, als Concurrenten der von Bart­
feld vertretenen Gesellschaft, fahndete; es ist unwahr,
daß infolge besten ich an GR. Menschet Telegramme
absandte; es ist unwahr, daß meine Angaben über
Jnstallationskosten u. dgl. ebenfalls unrichtig sind;
wahr ist vielmehr, daß ich— von den Vorgängen in
der Sitzung des Radautzer Gemcinderathes vom
11. d. M: sowie überhaupt von der ganzen dortigen
Beleuchtungsangelegenheit nichts ahnend— am 13. d.
die Stadt Radautz überhaupt zum ersten Male be­
trat. Dort hörte ich allerdings, daß Herr Menschet
die Interessen der Stadt Radautz sachlich vertheidigte
und meldete mich sowohl beim Herrn Bürgermeister,
als auch beim Herrn GR. Menschel als Vertreter der
Oestcrr. Carbid- u. Carbor-Actiengesellschafr Gurovits
& Comp, in Wien. Wahr ist auch, daß Herr Menschel
jedweden Verkehr mit mir entschieden ablehnte: nichts­
destoweniger habe ich, als ich in Lemberg in Ihrem
geschätzten Blatte vom 19. d. erfuhr, daß am 21. d.
eine Gemeinderathssitzung in Radautz stattfinden sollte,
telegraphisch sowohl an das Gemeindeamt, als auch
Herrn Menschel— den einzigen mir bekannten Rainen
der Radautzer Gemeindevertretung— angezeigt,
(Einige Zeilen früher hat Herr Hochdors dies einfach
abgeleugnet. D. Red.) daß ich ein Offert mitbringe.
Herr Menschel machte auch von meiner Depesche kein
Hehl und erlegte sie sofort zu Händen des Herrn
Bürgermeisters. Mit der Bemerkung des Herrn Bart-
feld, daß meine Angaben über Jnstallationskosten und
dgl. „ebenfalls" unrichtig sind, stellt er sich ivohl
selbst das Zeugnis aus, daß auch seine Angaben un­
richtig sind, sonst hatte er das Wort „ebenfalls" sich
nicht so leicht entschlüpfen lassen, (ch Dieses Urtheil muß
aber der Radautzer Gemeindevertretung selbst vorbe­
halten bleiben, ob unser Kostenvoranschlag für eine
und dieselbe Leistung mit 122.000 Kronen unrrchlig
sein kann gegen einen anderen Kostenvoranschlag mir
225.000 Kronen, von sonstigen Modalitäten ganz ab­
gesehen. Genehmigen Sie die Versicherung meiner
vorzüglichen Hochachtung. Wilhelm Hochdors.
Postalisches. Das Handelsministerium hat die
Errichtung eines Postamtes in Berbcstie, Bezirks-
hnuptmannschaft Storozynetz bewilligt. Der Zeitpunkt
der Aktivirung dieses Postamtes wird seinerzeit
bekannt gegeben werden. Die Postexpedientenstelle
wurde dem Postexpeditor Alexander Popowicz in
Berbestie verliehen.
Neuigkeiten vom Tage. Am 21. August gegen
10 Uhr 30 Minuten Nachts brach im Hause des
Kuczurmarer Insassen Olera Karcza ein Feuer aus,
welches derart rasch um sich griff, daß in einer Stunde
der Dachstuhl des Hauses sammt den ain Boden und
im Vorhause deponirt geivcienen circa 20 Koretz
Kukmutz und mehrere Hausgeräthschaften eingeäschert
ivurden. Gepflogenen Erhebungen »ach soll das Feuer
durch unvorsichtiges Cigarettenrauchen entstanden sein.
Der verursachte Schaden beziffert sich auf beiläufig
400 Kronen.—' Am 22. d. M gegen 10 Uhr
Vormittags brach im Hause des Perroutzer Insassen
Georgi alui Dumitrr Waraszczuk em Feuer aus,
welches vor eingelangter Hilfe das Haus einäscherte.
Der durch dieses Feuer verursachte Schaden beträgt
400 Kronen. Das Haus war bei der „Wrener
Feuerversicherungsgesellschaft" auf 700 Kronen versichert.
— Die Ursache des Feucrausbruches besteht im Heizen
des Ofens mit Dörrlinge, welche infolge eines Wind­
zuges die Flammen durch den Osenichlauch au; den
Dachboden verpflanzt haben.— Am 22. b. M. gegen
10 Uhr Abends brach im Hause des Boffanezer In­
sassen Juan a Timofi Kroitor ein Feuer aus, welches
in kurzer Zeit das Dach bis zum Dachstuhle sowie
mehrere am Boden befindliche Sachen gänzlich ein­
äscherte. Der verursachte Schaden beläuft sich auf
circa 270 Kronen und war das Haus auf 6oO
Kronen affeceurirt. Menschenleben waren der Gefahr
nicht ausgesetzt. Der Brand soll durch unvorsichtiges
Hantiren mit Feuer entstanden sein.— Am 20. d.
M. gegen 2 Uhr Früh ist bei Lemel Kulans Erben
in Rarancze ein Schadenfeuer ausgebrochen, welches
ein Wohnhaus, eine Scheuer, 2 Stallungen, einen
Fruchtschopfen, eine Kammer, 4 Kukurutzkörbe, circa
3 Klafter Materialholz, 3 Tristen Rogen, 2 Tristen
Gerste und 2 Tristen Erbsen einäscherte. Der dadurch
verursachte Schaden dürfte bis 16.000 Kronen be­
tragen. Wohn- und Wirthschaftsgebäude, als auch ein
gefechste Feldfrüchtc waren bei der Krakauer Versiche­
rungsgesellschaft und bei der Versicherungsgesellschaft
„Triest" auf circa 8000 Kranen versichert. Die Ent­
stehungsursache dieses Brandes ist noch nicht bekannt,
Nachforschungen sind im Zuge.— Am 23. d. M.
gegen 4 Uhr Nachmittags wurde der 14 Jahre alte
Simiou Jwanowicz des Nikolai aus Sadagura uach
Neu-Zuczka, entsendet, um in einer dortselbst befind­
lichen Grube Lehm zu graben. Da der genannte
Bursche au: 24. August noch nicht zurückgekehrt war
ging Nicolai Jwanowicz seinen Sohn suchen und
fand ihn in der besagten Grube verschüttet und todt.
Die bezüglichen Nachforschungen haben ergeben, daß
Nieinandem ein Verschulden an dem Tode des Si-
mion Jivanowiez zugeschrieben werden kann.— Am
24. d. M. gegen 8 Uhr Abends ist im Hause des
George a Jwon Adrijesch in Putna ein Feuer aus-
gebrochen, welches einen Theil des Hauses, dann die
Scheuer sammt einem Kuhstalle gänzlich eingeäschert
hvt. Die Ursache des allsgebrochenen Feuers ist bisher
unbekannt; jedoch ist eiir Verbrechen gänzlich ausge­
schlossen. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der
Schaden beträgt 500 Kronen. Das verbrannte Eigen­
thum war nicht assecurirt.— Die bei Nathan
Wender, Kaczurmarecstraße Nc 58, bedienstete
18jährige Magd Mnkarina Puchalska stürzte sich
gestern in den am Ferdinandsplatze in der Nähe der
elektrischen Wagenrcinise befindlichen Brunnen, woher
sie als Leiche hervorgeholt wurde. Oberftavtarzt Docror
F link e r veranlaßte die Uebersührung der Leiche
in die Todtenkammer.— Am 20. August Mittags
brach im Hause deS Michail» B> l a k in der 511
Sergie gehörigen Attinenz Foszki, wahrscheinlich infolge
mangelhafter Construclion des Rauchfanges, ein Feuer
aus, welchem dieses Haus sammt allen Haus- und
Einrichtungsstücken zum Opfer fiel. Der Schaden be­
trägt circa 1400 Kronen und waren die Brandob­
jecte nicht versichert. ■— Am 25. August um '/.,l
Uhr NachtS brach in dem Stalle des Jankcl I u v a
in Sergie aus einer bisher nicht festgejtrUten Ursache
ein Feuer aus, welches dieses Object gänzlich einäscherte.
Der Schaden beträgt circa 800 Kronen und war das
Brandobject nicht versichert.
Vom allg. Turnvereine. Montag, den 3. Sep­
tember l. I. wird das Herrenturnen in der Zeit von
7— 8 Uhr Abends, das Mädchenturnei: hingegen an:
Donnerstag, den 8. September l. I. von 6—7 Uhr
Abends ivieder aufgenoinmen.
Thcatcrnachricht. Die henjährige Theaiersaison
beginnt am 8 Oetober l. I. Als Eröffnungs-Vorstel­
lung gelangt die Sensations-Novität „Der Heirats­
markt" Schwank in 3 Acten von Georg Akonkoivski
zur Aufführung.
Krondsrfcr Sanerbrnnn. Zu welchem Anseben und auf
welche Stufe ün Range der natürliche» Mineral», lstici rück-
sichtlich deren Güte und Haltbarkeit der Kronboiger Sauer
brunn zufolge seiner unübertrefflichen C.iinlitiit gelang, ist,
wird abermals dargethan durch eine Auifordernng der
Deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein gröberer
Posten Krondorfer Sanerbrunn für die Crfiaa-c und Mann-
fchasten des deutschen Expeoiiionseorvs in 01, tu« nach
Hamburg, zum Seetransport verlade» worden in.
Kraft und Stoff. Noch vis vor liirzer Z«,r war es eine
schwierige Aufgabe für den Arzt, eine» durch Krankheit,
schwere Operationen, Verdammgsstörungen, heftige Fieber oder
Blutungen hcrabgeiomuieaen .görper in kurzer ;;cü wieder
auf die ursprüngliche Höhe und Kraft zu bringen, da es an
einem leichtverdaulichen, zugleich appetitanregenden Nährmittel
gefehlt hat. Ta die S 0 m a t 0 s e ausschließlich diejenigen
Bestandtheile des Fleisches enthält, denen ein Nährwerch zu-
kommt, also hauptsächlich die Eiweiskörper und zwar in emer
Form, in welcher sie direct vom Körper »nfgenomnten iveroen,
jo bildet sic ein ganz hervorragenden Nährmittel und führt
schon nach wenigen Wochen eine vemcrtenswerrhc Hebung
des Appetits und oft geradezu erstaunliche Zunahme de»
Körpergewichtes Herde:. Tie Sommofc ist also ein Kräftigungs­
mittel erster Ordnung und wird man sie auch mtt Vortheil
bei Mageniranken, Phlbffikern, Wöchnerinnen und ganz be­
sonder.:, in der Neconvaleseenz anwenden. Um die über­
raschende Krättezumhr durch Somalose bei Bleichsucht und
Blurarninth naher za bemessen, wurde bleichsüchtigen Mädchen
— wie Pros. Seognamiglio in dein niedic. Fachdlatte:
Necido ansgefül,:! ha: 3 mal täglich ein Kaffeelöffel voll
Somatoie gereich:, von 5 zu 5 wagen Blut eiunontmen und,
durch Bahlen der Blutkörperchen, der ungeineiir kräftigende
Einfluß der Somatose zweifellos festgestellt. Durch ihre fast
völlige pZefchmac!- und tveruchlosigkcil uurö Somatoie gern
genommen und bewirkt bei schwächlichen, in der Ernährung
zurückgebliebenen Patienten nach Verlaut eines Monats in
den meisten Fällen bereits eine nörperzunabme zwischen I
und 3 Kilogramm, Besonders günstige Wirkung Übt die So-
niatose auch auf die Secrelion der Brustdrüsen bei stillenden
Frauen aus, und wurde in vielen Fällen selbst dort eine
reichliche Milchabsonderung bervorgcrufcn, >vo die üblichen,
bislang dafür gebrauchten Mittel erfolglos waren.
m


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 6 ]
Bukowina« Post
Seite 0.
2. September 1900
Aus dem Gerichtssaale.
T o L t s ch l a g.
Am 2!). d. M. stand der -14 Jahre alle
bereits mehrmals abgestrafte Georgi T e l e p k o vor
den Geschwornen des Todtschlages, begangen an
seinem Ziehvaler Petro Telepko in jtoniatyn ange­
klagt. Dem Gerichtshöfe präsidirte L.G.-.N. Onciul,
als Votanten fungirten L.-G-A. Zeidler und
R.-S. Ijopescul. Die Anklage vertrat s.-A.-S.
v. H a n k i e w i c z, die Vertheidigung führte Advocat
Dr. Sträucher. Rach der Anklage hat Hreyc
Telepko seinen Ziehvaler Petro Telepko ain Tage
des 13. April 1900 während eines Trinkgelages, da
der letztere nicht mehr mittrinken ivollte, mit einem
Stocke geschlagen, derart, daß Petro Telepkv innere
Verletzungen erlitt, die ihn aufs Krankenlager warfen
und am 23. April feinen Tod herbeiführten. Der
Angeklagte ist geständig, erklärt jedoch, daß er zur
Zeit der That vom Branntiveine, den er in reichen
Mengen genossen, derart berauscht war, daß er sich
der iveittragcnden Bedeutung seiner Handlung nicht
bewußt war. Das Gutachten der Sachverständigen
gicng dahin, daß die erlittenen Verletzungen den Tod
des Petro Telepko herbeigeführt haben. Nach den
Plaidoyers des Staatsanwaltes und Pertbeidigers
ziehen sich die Geschwornen zu einer kurzen Berathung
zurück, als deren Resultat der Obmann Großindu­
strieller Steiner die Bejahung der Schuldsrage
auf Todtschlag mir 11 gegen l Stimme verkündete.
Der Gerichtshof verurtheilte aus Grund dieses Ver­
diktes den Angeklagten zu schwerem Kerker in der
Dauer von fünf L a h r e n, verschärft durch einen
Fasttag im Monate. Der Verurtheilte erklärte, daß er
die Strafe annehme.
Brandlegung und Bcrlenmdung.
Ain Nachmittage hatte sich der 25 Fahre alte
Petro S o k o l e n k o des Demeter vor den Geschwornen
unter der doppelten Anklage der Brandlegung und
der Verleumdung zu verantworten. Der Gerichtshof
war ebenso zusammengesetzt wie am Vormittage, jedoch
vertrat St.-Ä.-S. Anger m a n n die Anklage, während
Advocat Dr. K o h n den Angeklagten vertheidigte.
Diesem wird zur Last gelegt, in der Nacht vom 3. auf
den 9. Juni in Ober-Scheroutz mit einem Zünd­
hölzchen das Dach des dein Anton Soldatiuk in
Ober-Scheroutz gehörigen Häuschens in Brand
gesteckt zu haben, was zur Folge hatte, daß das
Häuschen vollständig niederbrannte, und dessen Eigen­
thümer einen nicht asfecurirten Schaden von 500 Kr.
erlitt. Als Ursache gab der Angeklagte bei der Vor­
untersuchung an, daß er aus Rache gehandelt habe,
da Soldatiuk ihm früher einmal die Hand seiner
Tochter verweigert habe. Das ist das erste dem An­
geklagten zur Last gelegte Delikt. Das zweite ist das
der Verleumdung des ebenfalls iit Ober-Scheroutz
wohnhaften Waftzk M a k i c z u k. Anfangs geständig
inachte nämlich der Angeklagte am 24. Juli, als er sich
in Untersuchungshaft im hiesigen Landesgerichte befand,
vor dem Untersuchungsrichter die Aussage, daß nichi
er, sondern Makiczuk den Brand gelegt, ihn jedoch
ersucht habe, gegen eine Entschädigung von 100 Kr.
die Schuld auf sich zu nehme». Makiczuk wurde
daraufhin thatsächlich in Hast genommen, konnte aber
nach wenigen Tagen sein Alibi und damit seine
Unschuld nachweisen. Es wurde daher gegen Soko-
lenko die Anklage wegen Brandlegung und Verleum­
dung erhoben. Der Angeklagte gibt die letztere zu,
leugnete jedoch das erste Verbrechen. Die Zeuge»
sagen .ungünstig für ihn ans, auch daß er zur Zeit
der Thar nicht— wie er angab- derart betrunken
gewesen ist, daß er sich seiner Handlung nicht bewußt
mar. Die Geschwornen bejahten die an sie gestellten
Schuldfragen, woraus der Gerichtshof Sololenko zu
sieben I a h r e n schwerem Kerkers verurtheilte.
Dieser nahm die Strafe an.
Telegramme
„der B ii k o io i n o. e r Po st"
Wien, 1. September. Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r erhielt für heute Nach­
mittags eine Berufung zum Kaiser nach
Schönbrunn.
-London, 1. September. Die russische
Regierung unterbreitete der Regierung Nord­
amerikas den Vorschlag, daß nachdem die
Gesandten befreit seien, die europäischen Truppen
aus China zurückzuziehen, bis wieder eine
wirkliche Regierung in Peking eingesetzt sei.
Nordamerika stimmte diesem Vorschlage zu,
ebenso Frankreich.
Ade«, 1. September. Oberbefehlshaber
Graf Waldersee landete gestern hier und
wurde von einer Abtheilung des Weftkent-
regimentes empfangen.
Hakn, 1. September. Die Plünderung
Pekings durch die europäischen Truppen in
großem Maße dauert fort.
^ natürliche
i*alca!:SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwatser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
♦ Scmmer-Saiscn 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
I empfiehlt das Speeial-Geschäit für
j Herr enmodewaaren.
,, 1 Heinrich Sekler
-^0 i czernowitz. (Schwarzer Acie».)
Neu eintretende Ouarralsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Wornane WM" gratis "ME
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge, 1-, 2, 3-
ii. 4-scharig. Wiesen-. Moos-. Glieder- und Diagonal-Eggen. Ringel-
und Glatt- Stahlblech-Feld- Walzen. Säemaschinen ..Agricola 1 -.
Mäh-Maschinen für Gras. Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender. Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc..
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke. Obst- u. Trauben-
mühlen. Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgungs- Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen Futter -Dämpfer.
Dreschmaschinen LLL
schmieriagern, für Hand-, Düppel- und
Dampfbetrieb.
Goppel-
werke
... für Anspannung- von
':' .' 1 bis i) Zugtlneren.
NeuesteGetreide-
Putzmühien,
Trieurs. Maisrebler, Häcksel-Futterschneider, Schrotmühlen
Rübenschneider. Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirthschastiicheo Maschinen,
(abrieben und liefern in neueetci Coastr'uctioii
-ft
Dft -3? l"--
:T! ?I'
Ph. Mayfarth& Co.
EtaWirt 1872
TTtTieaa,
IVeistrokrünt mit -iOft s^oldono
kaiserl. u. aussehl. priv. Fabriken landw.
Maschinen. Eisengießerei u. Dampfhammerwerk
Il/i Tabcrstrasse Xssr. 71- J ^X't)0iTCF
auf alk-n grbssun-u Aussiolhi
uiid broiiepimii MednüiMu
Ansifülirlirho Gatwlo^o mul zahlreiche Aiierkennun^ssehreibon gratis.— VertreH-r und Wioderverknufor
270 erwünscht.
i
I
\
l
>
f
Schlesische Leinwand.
1 1 Invdf DO lYs( >t/iv Inno*
i
Stück 1, breit. 20
Meter
lang
Gebirgsleinwand
.. H
. 2 80
i
Stück 4 4 breit. 20
Meter
lang
Bauernleinwand
, 3!0
i
Stück 4 /i breit, 20
Meter
lang
Kraftleinwand
, 370
i
Stück i[ i breit. 23
Meter
lang
Hausleinwand
480
l
Stück *U breit, 23
Meter
lang
Flachsleinwand.
, 670
i
Stück 4. breit. 23
Meter
Iarur
Oxford oder Bettzeug
4’4 0
1
Stück 8/ 4 breit, 10
Meter
lang
Bettücher..
, 420
Tischtücher. Servietten, Inlet, Bettgradei, j
Handtücher, Sacktücher. j
Für gute Waaren und richtiges Mass wird j
garan tirt.
Muster franco und gratis.— Versand!
per Nachnahme. 355
Johann Stephan j
Freudenthal, Qestcrr.-Siesieo. 1
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekelte
uiul geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Harrengasse.
chul*
Bücher
380 bei
Romuald Schally
2b£-u.si]s- TJiaad
Czernowitz, Ringplatz.
YSkM.
farben-fabriken
Triedr. Bayer
€U>erfeld-
cä%- Q
"i
• .vsit' tj&j GV-Giib <&*
P
h
y
Mil
smp.
tose
osticnes
enthält<
kürper u
losliefe
teiscneiweiss
des Fleisches (Eiweiss-
•t geschmackloses, leicht
t das hervorragendste
ä ii i g vt n, §• s m i 11 e 1
v.iMiJiVhc, in der Ernährung znriicfc-
ue l’.-rsi ne’i, Xervenieidende. Brust-
?>ragC'iil.'rr.i’.:e, 'Wöchnerinnen, an eng-
iCnrakhc-it leidende Kinder. Genesende
'■re., in Form von
Eis ©n^Somatose
93 A. lür
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
,,, Eiseo-Somatose besteht aus Somatose mit 2°/ 0
Hü sifPl Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an
.'IKjf«NflKHIISKtn ZK SCHÖTZO«!! ri.-i.i-L-,,„,,
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen,
’-f ‘■xf.
|'|el
p NÄHRMITTEL-
liS f i!*n Pulverform.,
SIS'‘'
-■I,®- --
, t^v^EaKi»SCC-
Jtertforragendes Kräftigungsmittel.
ifflindelkte,-’ t
I> m .mit^ n
Veilchengerucli
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denTeint jugendfrisch
\Vehtiudiger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
<&-£WrOtsch&C°
WlEN; i.LUGECK Nf3
j aus gutem Hause (Christen)
finden Wohnung und ganze
Verpflegung bei Frau
Susann.a Weimann,
1 Springbrunnenplatz I.
j (Einhornscbes Haus.) 389
Gymnasial»
j oder
| Healscb.'ü.ler
I aus gutem Hause, werden in anständiger
j Familie in
NS" Pension "WZ
! genommen.
I Näheres Druckerei Siebenbiirgerstrasse 7.
! aus gutem Hause (Israel.) finden
; Wohnung und ganze Yerpflegimg.
I Josefsgasce 5, Parterre.


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 7 ]
2. September 1900.
Bukowtnaer Pot!
Sette 7.
Wiener Frauen ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, beafB.Krrs.'fces'fcen.
Original-Pasta Pompadur,
erfunben von weil. Med. Dr. A. Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sominersprosscn.Leber-
flccke, Blatternarben, Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern rc. WH ruber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte'und Unschädlichkeit vieses Schönheitsmittels ist der 4V-jährige Gestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschivanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Prob-lohen per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weihe, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte haften,- Original-.Flaeon ft. l 2o.
Pompadour-Seife 80 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weih t. 1.25
Man ivende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wv/e. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'fchen Präparate, Wien, Prater­
strosse !6.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz. Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 299
[tsctinl st Äd mahfltechniker
Cirnekereieü
liefen, iliüy.'l 2u
Leo h Köina
Papierhandlung-
Oasmowita, Hira.gpla.-fc3 2Tr. q
J®sef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1 -- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu uiässkeu Preisen
-G G--
Frfüijahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader 5cbnbwaarenbans
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen.•
Specielles Etablissement
11 eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
MMD^^2d6 Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage ecli-fc Fetersbuigsr Saloachen -u.. T-u.raaoli.-u.liQ-
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversen.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubesehiäge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, oft'erirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
iR.a.tli.lia.'u.sstra.sse iTr- 23.
Elie Zukunft
•i,. Ilttfiage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 20,d Seiten
stark, Preis 80 kr., siir Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. lOesterr.-nng. Marken werden
nt Zahlung gdnommcn.i
cs. Zaruba& Co.
i.zlDv.rg'- 105
/*
f
WJ& V
fll
, MC)j
.
2< 7:
\
m
I
'm
CS
fr
n Tu
aniitt gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kafrcefirfdie Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß deffen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Alalzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zuin Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Bilalzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Fmmiien laglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Atter Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namenllich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Alalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Ec gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Alalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Alalzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh-
% nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. IDo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Aiädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden l Er ist nnr echt in den bekannleir weißen
Tiatbvcmcr^pcticten mit betn Brldniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Amhrcrner-.
'(Pu
b/
n.
A !H
CO
a>
CD
dS
-s©
gj ho®
r»ü
©
ds
S O -g +3
u 2«
.1 jd 3 s
£ A 05
s’HD'ö-;
rS Z 5*®
s SS"$
^ k-l D.
4^^ H -J
® *j.5 h©
© W 43 t* ö
I O fl So
•d© 'S© cd
53 -5 SS 3
cS©-© ’S
© 5* d
o bog* -43
Qj S.| CB <D <D
w ,ä AN
B 3 s
rcS
N
w
w
Z Ass'
© IO®
o. -3 es ss
g S ss
es g©
u ä cs u
'S nö «r rS
KZZß
:<9
r-s-


[ 2023-06-29 10:51:03.055 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Post
2. September 1900.
p
D
W
W
viTl
ii
DE
ü
An die Sodawassererzeuger und Bierwirthe!
I
Wj
Ir
Die österreichisch-ungarische
Kohlensäure-Industrie-Gesellschaft
m Wien
gibt hieinit bekannt, dass sie zur Bequemlichkeit der P. T. Kunden hierorts ein Depötlager errichtet
hat und alle Cylindersorten stets in grosser Menge am Lager haltet.
Gefällige Aufträge sind zu richten an den Repräsentanten für die Bukowina:
SALOMON DRIMMERi
Herrengasse Hr. 1 (Cafe Habsburg).
Mit-
yixi
m
_ HS POTPOTPOTPOTPOTlP^P113i^l51!li?S151iaEEEliai»I
iwua EJiKia Giiwua guxko
^OGOOOOOOOOGOGGGODOGOGOOG
Scßulßinder und Studenten
linden< 1 ie besten
Staffn-, Kleider- u. SfäopfBürsten, sümmtii.-i.e Saffn-
putzmittet, ^Mundwässer (*.Tffymot), %3Caaröle und
cRomaden, frisier* u. Siaußßämme, *fflasdß~ und
frottier tappen, Ssßwämme s £;;Xt e c Toitettesei/en
X in.. Mminit festen Qualitäten und zu uus.-eist soliden Preisen in dei­
ch^ XÜDrog-uierie und 2Pa.rf-urfta.erie^
SCHMIEDT& FONTfN, Ozernowitz,
Kilui1 '' 1: Ceutr.de: Filiale 11:
Hauptstrasse Nr. 2. Hauptstrasse Nr. 12. Rathhausstrasse Nr. 9.
Sotiöne, schlanke Figur rerüt nur ein gut passendes Vielter.
El
m
W
m
(Hotel Park 1
^HHHSHSHS dB HSHiiHSHSHS 5.S OS' SSHSHSHS2SHSHSH5 H5ESHB,
a
I
iu
s
ni
a
N
U7
m\
i^ii
Sc>
G-arantirt gut passende
MIEDER
.Jr aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen. Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MieüerzpecialM. Lrernowttr. Wngpistr ö.
Niederlage der Niedertabrik Ls rissen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. faste preise.
95 Anerkannt vorzügliche papons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen,
f «■*- Mieder nach Mass werden verfertigt. "MZ
Mieder werden zum Putzen und Bepariren angenommen.
Victor uasiriski
Lemberg
Slowackicgo2.
ln Getteral'Repräsetttatrc für Kalmen sind öle Bukowina
Ln der
i Feld-, Forst-, IMustniebaimeii- und Locomotivfabriken
I OreMstein$ Koppel
m Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund. Spandau, Prag, Wien.
I Financirung, Bau und Liekrung completter Bahnanlagen,
| LocomotiYen, lagen, Schienen, Brehscheiben, Weichen,
s
crq
CD
rf'
P
PS
oa
O
ts-
MD Probecabmet zur Yerftigung. Damenbedieatmg. UMUiDM
Crab Apple Tlozzom W
ist das Lieblingsparfüm der feinen Welt.
Lavender Saits.
hpsfps Zimmprnarfism. 1 '' lT<
bestes Zimmerparfum.
Th® Crown Perfumerj Co.;
_i c* rr *T” ä 3
r -SS
London.
Pa^fiimc- Crown Vioiet, White rsu;o. Aoiürc.
I al lliiilo. Peau, D’Espagne, Orchidia, Crab Appa
Blossosus, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolei
Labs30. in allen Fardhunerien und Diog-aerisn.
Generalvertreter:
SOI
Ui
rJ
E. fieuhaus jun., Wien, I., Fündig, 10.— Telephon Nr. 8598.
GGOHHGOGGGOGOGHOGHGGGGGOGGGHGOGKGGOOGGG
EiiHOil Zsllfir, Czamowiiz Tf*
Steinmetsmeister u. Steinbrnchbesitser.
8 sowie sonstiger Bestandtheile. «| Beilage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
... 4,° e?,-,.-. m Z'i'itL Zsllsr k Co., Wien II., Praterstrasse 70.
4oste«^ läSskp, InmmM mt' J; Lagerfür Orabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
SB SHSHHHSHSHAHb cSBa eSHb r-—HHlj inb so dia HSHHHSHSHHSSiHj^ I°.
; in Marmor, Granit ©tc, ©te.
1 —SN Wiederkäufern Rabat und günstige Bedingungen. LB—
! 361 Geschäftsleiter: Arthur Lichtendorf.
5 SJV.V' 5 Sä
Qi
Ä V^Tol
lism' öslügst
^ £achmäa'.',i£ol i «arbeitet©, ansgeprobt©♦
jlililfJlSlfillltS
nnd SSaiterx a.ilsr -la.rt ■azn.cL O-a-ttmzig" ■?
Bei ZSü-lTS S2LS?TL, Miidl-:in.-lre::
Saii-nf-iätbrikelieu in Sleisbad-b
Lc ca..l- \7"exärideran A.
Die I. Eukowinaer concessionirte Leichexihestattungs-TJnteraehmung
„Entreprise de pupes funebres“
i>.. i >tz. ü,'Uimen. 1 ist vom Dr. rttm'k^w’acberi li.icse, vis-ä-vis in das Friediuann’sche Haus,
>l».'ialtt;it: >tr,.-iv!u»s!rn.mmF-. 1 .'.nauscii gestattet. ieiitpas-.-endes wird an^tands-, ffaupfgfpasse Hs*. 20 neben der Apotheke, Übersiedelt.
los zarürfa'sir-iiinit'H. (ianmto wird s-'l-s' a Anork'emimai'SM’hiviiieii steh' 1 ): zu iHensten.
lllustrierlu i’reislivteii gratis nnii tnuiee. ?>H~> i 875 Verasraltung Eaatrepzise.
Herausgeber und verarfwor!sicher h eonctav D:ür-r Stetes
Buküwinaer zBrrefnSdruckerei ÄrNAmvitz, SirvsAbärgermaße 7-

