
[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 1 ]
'sVf’
V'V'V“
Mdsunemeuts Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung, j; Ersckenr! dreÜNä! wöchentlich I J»sertio»Sgebühren: Die vierspattige Pcuizcile oder deren
-sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig 1.**_*'; Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
lOKronen. vierteljährig d Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller, '» und zwar:^ Heller. Bei Jabresinscraten enisvrechender Rabatt,
Mr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Wahrung,, Sonntag, Aiö Nstag« Ntz IoNNevstag. -S Zahlbar und klagbar in Czenromii,
Einzelne Exemvlare 15 Heller. j„.", «h, r, p. l! Inserate und Abonnements werden bei der Avmimstrauon
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in j Redaction und nvMMtftranon:^ den conc. Zeitungsbiireans in Czernowitz, sowie allen soliden
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernoioitz. jj Wt. 36. ij Jusemtenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1045. Czernowitz, Donnerstag den 13. September 1000. VII. Jahrg.
An die Arbeit!
Die diversen Ferien sind bereits zu Ende. Alles
eilt mehr oder minder neu gestärkt an die Arbeit,
die Beruf oder Vertrauen der Mitbürger auferlegt.
.Dies gilt auch von den autonomen Bertretungs-
,körpern. Thatsächlich sind die Gemeindevertretungen
überall wieder bereits zusammengetreten und haben
die wahrend der Hunostage unterbrochene Arbeit
mit frischen Kräften wieder aufgenommen, Rur unser
Gemein berath macht noch eine Ausnahme, Seine,
Diesmal schier obstrnctiousmäszig erzwungenen Ferien,
wollen kein Ende nehmen, als ob die Thätigkeit der
Stadtväter bis vor den Ferien so anstrengend gewesen
wäre, daß sie sich bis nun noch nicht genügend erholt
Haben konnten. Der Bürgermeister sieht sich auch
noch nicht veranlaßt, eine Sitzung anzuberaumen,
imd.man frägt sich vergeblich: Warum?
Wir erinnern unseren verehrten Altbürgermeister
Daran, daß er knapp vor den Geineindemthsserien
nicht genug Sitzungen abljattcu konnte. Dreimal in
der Woche ntußlen die Gemeiudevüter im Rarhhaus-
saale sich versammeln, um die dringenden, keinen
Aufschub leidenden Arbeiten rasch zu erledigen. Alan
arbeitete so lange, als nur 21 Gemeinderalhe noch
in Czernowitz anwesend waren. R'.chls destowenlger
blieb noch immer ein ansehnlicher Rückstand an drin­
genden Stücken zurück, den inan für die Zeit nach
den Ferien aufschob, eben darum, iveil— eine be­
schlußfähige Anzahl Gemeinderäthen nicht aufzu­
dringen war.
Sieht man nun diese Zeit im Präsidium als
noch nicht beendet an Fast scheint es dem so
zu sein, jedoch mit Unrecht. Ein Regime nach s; 14=
Muster ist in unserer eommunalen Verwaltung noch
nicht von Röthen. Genug lange Zeit hat der
'Magistrat selbstherrlich regiert. Selbst der Hinweis
ans die bevorstehenden jüdischen Feiertage kann man
nicht als stichhältig gelten lassen, da doch die
Sitzungen auch auf andere Tage als just auf
Dienstage auberanmt werden können. Uno an drin­
genden Erledigungen fehlt es ivahrlich nicht. Wir
wollen hier nur an die mit Rücksicht auf die regere
Banthätigkeit geradezu aetnell dringend gewordene
Revldirimg der Banordnung erinnern, die. sich schon
nahezu fünf Jahre hinzieht. So viel uns bekannt
ist, hat die Commission nach vielem Ach und Weh
den Entwurf einer neuen Bauordnung bereits fertig­
gestellt und er soll jetzt noch derart rechtzeitig im
Schoße des Gemeinderathes durchberathen werden,
daß der bestimmt im Monate October zusammentretende
Landtag ihr seine Zustiinnumg ertheilen und sie der
Sanction durch den .Kaiser empfehlen kann. Wir
verweisen ferner auf die Aenderung des Wasser­
regulativs. Die Berathung des neuen Entwurfes
wurde im Monate Juli abgebrochen, weil sich bei
derselben, cs scheint aus Verwandtschaft mit der
Wasserleitung, verschiedene Mängel heransste llten.
Man nahn, auch hier die Ferien zum Borivande
und vertagte die Angelegenheit. Aber ihre Dring­
lichkeit läßt sich nicht hinweglengnen. Wenn schon
noch immer kein Wasser, so sollen mir doch wenigstens
ein Regulativ haben. Denn abgesehen davon, daß
eine Aenderung einzelner Bestimmungen im Wasser-
gesetze für die Wassersteuerträger höchst wüuschens-
ivert ist, muß auch das geänderte 'Wassergesetz im
Landtage eingebracht werden.
Aller guten Dinge sind bekanntlich drei. Und
so erwähnen wir noch den Entwurf einer geänderten
Wahlordnung für die Gemeindemahleu in Czernowitz.
Magistratsdircctor Wiedmann hat mm einmal den
Wunsch und die feste Absicht, der Stadt und deren
Bürgern ein neues Gemeindestaint und eine neue Wahl­
ordnung zu verschaffen. Die Absicht ist ja sehr löblich,
wir stimmen mit Magistralsdireetor Wiedmann in
dem Wunsche nach einer besseren, moderneren und
gerechten Wahlordnung überein, aber zur Turch-
berathnng des Entwurfes im Schoße des Gemeinde­
rathes gehört Zeit, mit Rücksicht ans die eminente
Wichtigkeit des Gegenstandes sogar recht viel Zeit.
Auch in Viesein Falle muß berücksichtigt werden,
daß auch dieser Entwurf nach erfolgter Annahme
durch den Genieiuderath an die Landesvertretung
geleitet werden muß.
Das mären also drei wichtige Reformarbeilen,
— von den anderen, wie .Regelung der Mistabsuhr,
Reorganisation der Polizei, Schaffung einer Bade-
anstatt :c. zu schweigen— die unser Gemeinderath
zu bewältigen hätte. Welche Zeit steht ihm dafür zur
Verfügung? Mit Rücksicht aut den Znsanimentritt des
Landtages nur die Monate September und Oclobcr.
Und selbst dieses Zeitausmaß angenomnicn müssen
ivir sagen: Rur bei intensiver Thätigkeit des Ge-
meinderathes ist eine rechtzeitige Durchberathniig und
Erledigung denkbar. Dadurch aber, daß der Zeitpunkt
des „Wiederzusaiilineutrittes" unseres Gemcinderarlies
hinausgeschoben wird, wie weit weis; man nicht,
wird die 'Möglichkeit unwahrscheinlich, eine gründ­
liche Berathung zu pflegen. Die erste Halste des Mo-
nates September ist dereits unbeuützt verstrichen, und
wie die Verhältnisse liegen, dürfte die zweite Hälfte
des Monates kein anderes Schicksal erfahren. Der
Bürgermeister beruft sich darauf, daß jetzt auf die
Dienstage, an denen gewöhnlich ordentliche Gemem'oe-
rathssitzniigen stattfinden, Feiertage fallen, und daß
es daher rathsam wäre, sRange mit der Wiederein-
bernsimg des Gemeinderathcs zuzuwarten, bis die
Feiertage vorüber sind. Das hieße soviel, als die
Ferien bis Dienstag, den Ui. October ausdehnen.
Welch' werthvolle Zelt geht aber da ungenützt und
unbegründet verloren! Wer vermag dies auch zu
verantivorten, insbesondere mir Rücksicht aus die be­
vorstehenden 'Neuwahlen 7 Alan kennt ja das aus
Erfahrung. Jene Gemeinderalhe, deren Mandatsdauer
mit Ende dieses Jahres abläuft, werden, wie immer,
die Einwendung machen, wichtige Geschüftsstücke
mögen dem neuen Gemeinderathe zur Erledigung
vorbehalten bleiben. Das alte, traurige Lied/ das
überall in unserem Gemeinwesen den Fortschritt
hemmt, die zur Manie ausgeartete Verschleppungs­
sucht. Unserer Ansicht nach wäre es das Beste und
Rathjaniste, die nächste Sitzung schon für den
l8. September anzuberaumen. Der Gemeinde-
rath soll so oft zusammentreten, als es nur möglich
ist. Ein großes Arbeitspensum harrt seiner und da
hat er nicht allzuviel Z,eit zu feiern. Darum rufen
wir thut zu: An die Arbeit!
Feuilleton.
Epigone.
Von Marie v. Ebuer-Eschenbach.
Eine Wodanseiche, die letzte eines heiligen Haines,
hohl und uralt, wurde vom Blitz getroffen. Die
Kränze, mit denen sie geschmückt war, verbrannten,
die 'Waffen und Siegestrophäen, die an ihren Äesten
hiengen, stürzten herunter, und sie starb.
Und die sich einst zum Opferfeste unter ihrem
Blätterdach versammelt hatten und dem Rauschen
ihrer Zweige gelauscht und dem Gesang der Vögel,
die in ihnen wohnten, trauerten an der verödeten
Stätte.
Lange Zeit vergieng. Eines Tages aber hörte
man plötzlich ein Kind ausrufen: „Seht her, seht,
eine neue Eiche wächst!"
Die Leute liefen hinzu und sahen mit Ent­
zücken, daß ein Eichenbaumchen seinen zarten Wipfel
aus dem Boden gehoben hatte.
Mit unglaublicher Raschheit wuchs es und ent­
wickelte sich, und so oft es wieder ein neues Blatt
entfaltet hatte, herrschte Jubel in der Gemeinde und
die Weisen prophezeiten: „Es wird dereinst die alte
Eiche ersetzen und wie sie Schutz und Obdach bieten
und Offenbarungen ans dem Rauschen seiner Blätter
spenden."
Weil es zu klein war, um Kränze und Waffen
zu tragen, wurden sie ihm zu Füßen gelegt, und
die Menschen knüpften ihre Hoffnungen an seine
Aestlein.
Das Bäumchen wurde hochmüthig und dachte:
1 Ich bin mehr als alle meine Vorfahren, keiner hat
i es in früher Jugend schon so weit gebracht.
Es merkte nicht, und niemand wollte merken, daß
i es aufgehört hatte zu wachsen und mitten im Sommer
I ein welkes Aussehen annahm,
? Und als der Herbst kam und der erste Frost,
war das Bäumchen todt und hatte Die Menschen um
alle ihre Erwartungen betrogen.
Sie begriffen es nicht. Sie giengen hin und
gruben den kleinen Stamm aus. Das sahen sie, daß
er gar nicht in der Erde gestanden, sondern nur ein
Schößling gewesen war, den eine Wurzel der todten
Wodanseiche nach getrieben harte. l„D. Zeit.")
Marie von Cbner-Eschenbach.
Am !3. September feiert eine der hervorragend­
sten Frauen unseres Jahrhunderts ihren siebzigsten
Geburtstag. Oder vielmehr— die Welt feiert ihn.
Frau von Ebner-Eschenbach gehört ja nicht zu jenen
Naturen, die sich gern selbst feiern und Freude an
äußeren Ehrenbezeugungen haben. Es ist in ihrem
; Wesen etwas Herbes, Stolzes, Einsames, das aber
nichts dem Hochmuth entsprang, sondern warmer
Menschenliebe. Wem die Natur ein reiches, weiches
Herz gegeben, der geht leicht unter in der Welt,
wenn ein kleiner Geist dazu kam. Mit einem großen
Geist aber wächst ein solches Herz über die Erden­
niedrigkeit hinaus, und handelt sich's uni einen
Menschen, der in Wort oder Schrift, in Bildern
oder Tönen zu den anderen spricht, dann bietet
sich diesen ein wunderliches, köstliches Gemisch von
männlicher Kraft und weiblicher Feinheit, von iro-<
! irischer Betrachtung und zärtlichem Innenleben. Bis
j Zu einem gewissen Grade prägt sich jeder Eharacter j
auch seine äußere Persönlichkeit. Ein Athlet schrumpft
nicht zusammen, wenn er innerlich unbedeutend ist,
und ein Kurzgcwachsencr wird nichl lang durch
! geistige Größe. Aber was wir thun und denken, prägt
im Lauf der Jahre die Züge und umgibt uns mit
einem geheimnisvollen Elwas, an dem man uns
leichter erkennt, als an den Merkmalen, wie sie ein
j von hoher Behörde ausgestellter Paß in der Regel
' verzeichnet. Wirft man einen Blick aus das Porträt
der Dichterin, dann lese man die folgende Parabel:
„Ter Maulwurfshügel sprach zum Vulkan: „Du
Weichling! Was lobst Du und machst die Adelt zum
Zeugen deiner innern Kämpfe? Auch ich habe die
meinen- wer aber hat mich jemals Feuer speien
gesehen ?"
Sind das nicht gleich zwei Porträts! Und nun
als drittes ein paar Aphorismen:
„Wie weise muß man sein, um immer gut
zu sein!"— „Der Gescheitere gibt nach! Ein un­
sterbliches Wort. Es begründet die Weltherrschaft der
Dummheit." -- „Wenn es einen Glauben gibt, Der
Berge versetzen sann, so ist es der Glaube an die
eigene Kraft." —• „Die meisten Menschen brauchen
mehr Liebe, als sie verdienen."— „Das Alter ver­
klärt oder versteinert."— „Die Menschen, denen
wir eine Stütze sind, die geben uns den Halt im
Leben."— „Der völlig vorurteilslos ist, muß cs
auch gegen das Vorurtheil sein." —• „Um ein
öffentliches Amt glänzend zu verwalten, braucht man
eine gewisse Anzahl guter und— schlechter Eigen­
schaften."
Ist es ein Wunder, daß uns die Frau, die aus
diesen Zeilen spricht, das in engem novellistischem
Rahmen doch gewalttge Weltbild von jenem Jacob
Szela schuf, den „die einen einen Volksführer und
die anderen einen Volksverführer nannten?" lind da-


[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
13. September 1900.
H
-
-
;
'
'
;
s
•:
J
Seit«
Enqutte betreffend die Schweinepest.!
Der Bericht des Landtagsabgeordnclcn Theodor j
Ritter von Flondor als Delegirter des Landes- j
culturvereines in der Bukowina bei der an, 3. Juli:
l90«> in Wien im Ministerium des Innern statt- j
gefundenen Enquvtc in Schweinepestangelcgenheitcn,;
kam uns verspätet zu. Mit Rücksicht auf das Interesse\
der Landwirthc cm diese»! Gegenstände bringen wir j
denselben jedoch trotzdem zum Abdrucke: j
Mit Rücksicht auf die in der Oeffcntlichkeit mehr-!
fach ventilirte Frage der Aufhebung, zeitweiligen Äisti-!
rung oder Abänderung der kaiserl. Verordnung vom!
3. Mai 189!), über die Tilgung der Schweinepest, i
hat Seine Excellenz der Minister des Innern eiere}
Enqnüte einberufen, die Dienstag, den 3. Juli 1900 j
im Sitzungssaaie des Ministeriums des Jnnerrr statt­
gefunden hat, und bei welcher die berührte Frage
unter den Vertretern der zunächst interessirten Kreise,
sowie der betheiligten Ministerien des Innern und des
Ackerbaues einer eingehenden Berathung unterzogen
wurde. Der Gefertigte vertrat bei der in Rede stehenden
Enquüte den Verein für LandcScultur in der Buko­
wina und erstaltele hierüber nachstehenden Bericht:
Seine Excellenz der Mnisterpräsident Baron Korber
eröffnete die EngnOte, indem er in längerer Rede den
anwesenden Vertretern den Zweck derselben ausein­
andersetzte und ertheilte sodann das Wort dein Vetc-
rinärreferentcii i»> Alinisterium, Ministcrialrath Spcrch,
zur näheren Berichterstattung über den Stand und die
Ausbreitung der Schiveinepest in der Monarchie in der
Zeit vom Mai 1890 bis gegenwärtig. Ans diesem
rntcressanten Berichte ist vor allein der Umstand her­
vorzuheben, daß die Schweinepest, welche Anfangs in
8X7 Gehöften aufgetreten war, sich in kurzer Zeit
über 9080 Gehöfte ausbreitete, ferner, daß mit der
Wirksamkeit der kais. Verordnung über die Tilgung
der Schweinepest, das ist vom 8. Mai 1899 bis
1 0. Mai !. I., in den einzelnen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Ländern, 12.393 Schweine im
Schlachtgewichte von 341.443 Kilogramm gekeult
wurden, wofür außer deiir Erlöse für das veräußerte
Fleisch noch der Betrag per 219.208 Kr. 81 Heller
aus dein Staatsschätze an die Interessenten ausbezahlt
wurde.
In unserem Kronlande wurden in dieser Zeit-
periode 173 Schweine gekeult fl 13 gesunde und 38
erkranktes und hatte der Staat eine Ausgabe voit
2384 Kronen 08 Heller zu verzeichnen. Auch die
Thatsache, daß, wenn auch ein geringes Abnehmen
der Krankheit feit dem 2. Mai >899 wohl constatirt
werden muß, der Verlauf und die Intensität der
Krankheit eine Milderung, wie dies oft bei anderen
Krankheiten vorkoniint, liicht erfahren habe, verdient,
ivic aus den Auseinandersetzungen des Herr» Bericht­
erstatters liiid auch des Herrn Professors des Thicr-
arzneiinstitutes Schindclka zu entnehnlen ist, Ee-
ivähnung und volle Beachtung, nachdem ja der
Eharakter dieser gefährlichen Seuche ebenso acut ge­
blieben ist, wie vor Jahren.
Im weiteren Verlaufe der Berathung wurden von
Seite des Ministeriums den Mitgliedern der Enguc-le
neben die rührende kleine Geschichte vom Hunde
Krambambuli, den sein ivuthenlbrnmiler Herr doch
nicht niederknallen küiiiite, weil er ihn so ... so
ansah! Und die mit so gutmüthiger Satire erzähltem
„Liebesabenteuer" der beiden Freiherrn von Gern-
perlein, die „trotz des guten Vorsatzes, ihren Stamm
in Ehren zti erhalten" doch nicht in den Hafen der
Ehe gelangen konnten, so daß auch das alte Ge­
schlecht derer von Gempcrlein erlöschen mußte!
Ueber die Novelle ist Frau von Ebuer-Eschcnbach
nicht viel hinausgekoiumeu. Sie hat sich— von
ihren Iugendjahrei! abgesehen— ans diese Form
beschränk!, die ihrem Talent und ihren Weltersaür-
nngen am meisten entsprach. Eine „realistische Be­
gabung," die nur inihrerUmgebung den festen Boden für
künstlerische Gestaltung findet, sonnte ihr weder das histo­
rische Drama gelingen, Vas sie in ihren Anfängen erfolg­
los pflegten, och konnte sie— reifer geworden --
Neigung zum modernen Roman ennipfinden, der
von seinein Beherrscher Erfahruugeu tu allen Lebens-
Verhältnissen und Lebenskrcisrn verlangt, während
die Tochter des Grafen Tubski, die Gemahlin des
als Fcldinarschallieutenant verstorbenen Barons von
Ebucr-Eschenbach nur Schloß- und Dorfleben beob­
achtete und das im städtischen Haushalt in ihrer
Nähe zu finden ivar: Aristokraten, Officiere, katho-
liche Priester, Gouvernanten, Hauslehrer, Lakaien.
Frau von Ebner-Efchenbach ist eine Sesterreicherin.
In Mähren geboren hat sie zumeist in Wien und
in der Soimnerfrischc oder dem Jagdmilien öster­
reichischer Adelsschlösser gelebt. Dass das schöne
Land, dein nörglerischer Beobachter so oft Schwache
seiner Blauer vonvarsen, uns diese starke Frau ge­
schenkt hat ... das klingt fast, als ob es ans den
Aphorismen der Frau von Ebner-Eschenbach käme.
Mögen ihr noch lange Jahre im Glück der errun­
genen Weisheit Geschieden sein>
fünf Hauptfragen zur Beantwortung vorgelegt, welche
ivie folgt beantwortet wurden.
Die I. Hauptfrage: „Welche Erfolge wurden seit
Wirksamkeit der kaif. Verordnung vom 2. Mai 1899
hinsichtlich der Tilgung der Schweinepest erzielt?"
wurde von einem Theile der Vertreter dahin be­
antwortet, daß feit dem 2. Mai 1899 bis heute eine,
wenn auch geringe, dennoch nicht zu unterschätzende
Abnahme der Schweinepest zu constatiren sei; der
andere und größere Theil der Enquatemitglieder,
darunter hauptsächlich die Vertreter von Nieder-
österreich, glaubten jedoch diesen Erfolg ans Null
reducircu zu müssen, nachdem nach ihren Angaben
die veterinärpolizeilichen Vorschriften in Ungarn, dem
Exportlande für Schweine nach Niederösterrcich,
äußerst schlecht gehandhabt und auch die Maßregeln
an der österreichischen Grenze gegen die Einschleppung
der Schweinepest nicht genug strenge durchgeführt
werden. Ich habe nach einer kurzen Darstellung der
kritischen Lage der landmirthschastsbetreibenden Bevöl­
kerung unseres Kronlanves meinen Standpunkt zu
dieser Frage dahin präcisirt, daß die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 von den Landwirthen
der Bukowina als eine große Wohlthat betrachtet
iverde, wenn sie auch in einigen Punkten, die ich
an anderer Stelle anführen werbe, geändert werden
müßte.
Die II. Frage: „Ob in absehbarer Zeit bei fer­
nerer Handhabung jener Verordnung die vollständige
Tilgung der Seuche zu gewärtigen sei," wurde mit
„Nein" beantwortet. Auf die III. Frage: „Durch
welche Umstände wird die Erreichung dieses Zieles
verhindert?" anlivorteteu die meisten Vertreter, daß
die Verheimlichung der Erlrankungsfälle seitens der
Schiveinebefitzcr hauptsächlich die Erreichung eines
günstigen Resultates verhindere, und zwar ivird
dieser Unfug begangen, erstens, um gesunde
Thiere vor der Keulung zu schützen, dann, weil
für bereits erkrankte oder gefallene Thiere keine
Entschädigung geleistet und endlich, weil der
Verlust nicht vollwerthig entschädigt wird, was
besonders bei theueren Zuchteremplaren stark in die
Wagfchale fällt. Die schlechten veterinaer-polizeilichen
Blaßregeln in Ungarn wurden auch bei Beantwortung
dieser Frage mir Nachdruck krilisirt und als Umstand
gegen die Erreichung eines günstigen Zieles angeführt.
Diesen Auseinandersetzungen schloß ich mich vollin­
haltlich au, indem ich noch den Wunsch äußerte, daß
auch an der österreichisch-rumänischen Grenze die Vete-
rinacrniaßregeln mit der größtmöglichen Genauigkeit
und Strenge durchgeführt iverden niögen, nachdem die
Schiveinpest nur aus Rumänien in die Bukowina ein­
geschleppt werden kann.
Auch regte ich bei dieser Gelegenheit an, daß die
kaiserl. Verordnung vom 2. Mai 1899 dahin abge­
ändert werde, daß überhaupt für alle an der Schweine­
pest gefallenen oder erkrankten Thiere eine Entschädi­
gung geleistet werde; denn auf diese Weise könnte
einerseits der Verheimlichung der Krankheit vorgebeugt
und andererseits dem Kleinwirten geholfen werden, der
gewöhnlich nur einige ivenige Schweine besitzt, welche
zur Zeit der amtlichen Constatirung bereits alle von
der Seuche ergriffen sind. Nach der jetzigen Fassung
der Verordnungen hat der Kleimvirt, wie aus dein
eben angeführten Momente zu ersehen ist, oft säum
eine Entschädigung in Seuchenfällen zu erwarten,
sondern vielmehr für die Reinigung und Desinfection
der Stallung ziemlich bedeutende Auslagen zu tragen,
welcher Umstand ihn eben ztir Verheimlichung der
Krankheit verleihet. Die IV. Frage:
„In welcher Beziehung werden die Interessen der
Inndw. Bevölkerung durch den Bestand der in Rede
stehenden Verordnungen beeinträchtigt oder gefördert?"
wurde mit der V. Frage: „Durch welche Mittel
könnte bei fernerer Aufrechterhaltung der Verordnung
eine solche Beeinträchtigung oder Gefährdung land-
wirthschastlicher Interessen in wirksamer Weise hint-
angchaltcn werden?" zu einer Frage zusammengefaßt,
und diesbezüglich von den Mitgliedern Nachstehendes
in Anregung gebracht: Die kaiserl. Verordnung vom
2. Blai 1899 wäre u priori dahin abzuändern, (siehe
Anregung bei Beantwortung der Frage III.) daß in
Schweinepestfällen den Interessenten nicht nur für die
gesund gefundenen, sondern auch für die bereits ge­
fallenen und erkrankten Thiere Entschädigung geleistet
werde, wobei jedoch hinsichtlich der Höhe der zu
leistenden Entschädigung zwischen gewöhnlicher Markt-
ware und iverthvollen Zuchteremplaren ein Unterschied
gemacht iverden müßte. Ebenso wären in den ein­
zelnen EinbruchSstalionen sämmtliche auch nur im
entferntesten, scuchererdächtigen Schweine von der
Einfuhr lmbedingt auszuschließen und die veterinaer-
polizeilichen Maßregeln und Vorschriften überhaupt zu
verschärfen und strenger zu handhaben. Auch müßte
die Regierung Mittel und Wege ausfindig machen,
damit geeignetes und hinreichendes Schweinezucht­
materiale im eigenen Lande selbst gezüchtet werde, um
auf diese Weise auf den Bezug von Futterschweinen
aus Ungarn weniger angewiesen zu sein.
Nach erschöpfter Tagesordnung wurden über Anre­
gung des Vorsitzenden noch der Umstand, ob die
Keulung der in einem Gehöfte befindlichen Schweine
beim Ausbruche der Seuche eine obligatorische sein
müsse, d. h. ob sofort alle daselbst befindlichen Schweine,
also auch die gesunden, sofort gekeult werden sollen^,
oder ob in besonders berücksichtigungswürdigen Fällen,,
wo cs sich z. B. um werthvolle Zuchtthiere handele,
eine Ausnahme gemacht werden möge, lebhaft vrn-
lilirt, und stimmten die Vertreter aus Ober-Oesterreich,
Dalmatien, dem Küslenlande und der Bukowina^ für
die obligatorische Keulung; die Vertreter der übrigen.
Provinzen waren der anderen Ansicht.
Endlich wurde noch die Anfrage der Regierung
an die Vertreter Galiziens, ob gegebenenfalls, dieses
Land in der Lage wäre, auch Futter- und Zucht-
schweine-Materialc in die westlichen Provinzen des
Reiches zu liefern, bejaht unter der Voraussetzung. daß
der Exportverbot solcher Ware aus Galizien aufge­
hoben werde. Bei dieser Gelegenheit erklärte ich, daß
auch die Bukowina in dieser Hinsicht exportfähig sei
und stellte das Ansuchen, daß für den Fall der Aus­
hebung des besagten Exportverbotes, in Galizien, die
Bukowina gleich diesem behandelt werde.
Theodor R v. Flondor.
Tagespost.
Reise des Kaisers zu de« galizische» Manövern.
Der Kaiser hat am 10. d. M. Vormittags von Wien
aus die Reise zu den galizischcn Manövern angetreten.
Um Mitternacht ist der Kaiser in Jaslo eingetroffen,
und begab sich am 11. d. Früh aus das Munöverseld.
Persoualnachrichteu. Dr. Theophil B u j a k,
Landesgerichtsrath in Krakau, früher Secretär der
Finanzprocuratur in Czernowitz, ist zum Besuche hier
eingetroffen.— Oberpostdirector Eler v. Posch ist
von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat die Leitung
der Post- und Telegraphen-Direction wieder über­
nommen.— Aus Lemberg wird gemeldet: Die Er­
nennung des Professors der Theologie und Univer­
sitäts-Rectors Dr. Joseph B i l c z e w s k i zum
römisch-katholischen Erzbischof in Lemberg und des in
Rom lebenden Prälaten Dr. Basil Seit) i c ki zum
griechisch-katholischen Bischöfe in Stanislau gilt bereits
als vollendete Thatsache.— Mit den jährlich zu
vertheilenden Ehrengaben aus der „Schwestern Fröhlich-
Stiftung" (Grillparzer) sind Heuer folgende Persön­
lichkeiten bedacht worden: Frau Adele Bau mb erg,
die Verfasserin der „Liebesheirat", Dr. Max D i e tz,
Privatdocent für Musikgeschichte, und der Schriftsteller
Dr. Moritz Necke r.— Gerichtssecretär Satter
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.— Gerichtsprä­
sident Klar hat sich zur Jnspiciruug des dortigen
Bezirksgerichtes nach Putilla begeben.— Die Landes-
gerichtsräthe o. I a s i e n i c k i und Dr. B a r b e r haben
Urlaube angetreten.— Wie wir vernehmen, beab­
sichtigt der Hofrath beim Obersten Gerichtshöfe, Isidor
W i n n i c k i, in Pension zu gehen und sich in Czer­
nowitz eine Advocaturskanzlei zu errichten. Sollte er
dies vielleicht beabsichtigen, um sich das Reichsraths-
mandat der V. Curie zu erhalten?
Bon der Universität. Wie die „Wiener-Zeitung"
meldet hat der Kaiser den Kathedralpriester Dr. Stefan
Saghin zum außerord. Pros, der Dogmatik an der
Universität in Czernowitz, ferner wurden für die phar­
maceutischen Prüfungen an der Universität in Czer-
nowitz ernannt: Bei den Vorprüfungen zu Prüfern:
Physik; Professor H a n d l; Botanik Professor Tang l;
allgemeine Chemie Professor Przibram. Beim
pharmaceutischen Rigorosum zu Prüfern: allgemeine
und pharmaceutische Chemie Professor Przibram;
Pharmakognosie Professor T a n g l; Gastprüfer Apo­
theker K r zya n o w s k i, Stellvertreter Apotheker
Satter.
Kirchliches. Der Volksschulkatechet P o p e s c u l
wurde zum Kathedralpriester und rumänischen Prediger
an der gr.-or. Kathedralkirche in Czernowitz ernannt.
30jährigcs Dieustjubiläum. Vor einigen Tagen
feierte der Director der Lehrer- und Lehrerinnen­
bildungsanstalt Schulrath Demeter I s o p e s r u l
das Jubiläum seiner dreißigjährigen Wirksamkeit an
dieser Anstalt. Schulrath Jsopescul begann seine
Laufbahn als Supplent am Suczawaer Obergymnasium
und kam dann als Director an die Lehrerbildungs­
anstalt. Wie ernst er es mit seinen Berufspflichtcn
nimmt, wie sehr er bestrebt ist, den guten Ruf, den
die Anstalt genießt, zu erhalten und zu vergrößern,
ist bekannt. Er wurde auch durch die Verleihung des
Titels eines Schulrathes ausgezeichnet. Bei College»
und in den Kreisen der Lehrerschaft hat Director
Jsopescul sich wirkliche Sympathien zu erwerben
verstanden.— Schulrath Jsopescul dürfte in Oester­
reich der einzige Director sein, der auf eine dreißig­
jährige Dienstzeit nur in dieser Eigenschaft zurück­
blicken kann.
Gratulation. Unter Führung des Abgeordneten
Nicolas v. W a s s i l k o erschien gestern eine Deputation
von ruthenischen Geineindevorständen er., uin den Landes­
präsidenten zu seiner Titelverleihung zu beglück--
wünschen..
-


[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 3 ]
13. September 1900.
Bukowmaer Post.
Seite 3.
Von der Landesregierung. Der Kaiser verlieh
dem Bezirkshauptmann in Wiznitz Ritter v. Tabora
und dem Bezilkshauptmaun in Slorozynetz Carl
Felix K r z e s n io w s k i dm Titel und Charakter
eines Landesregiermigsralhes.— Landesregierungs-
secretär Friedrich R i l s ch e l wurde zum Bezirks­
hauptmann (wie es heißt für Storozynetz) und Be­
zirks ob ercomissar Adam S t r o n e r zuni Landes-
regierungssecretär in der Bukowina ernannt.
„Bekanntlich." Unter diesem etwas sonderbaren
Titel -- eine rechte Verkegenheitsmnrke— bringt das
gestrige Amtsblatt folgende Enunciation: „B ekannt l ich
hat eine im Landtage eingebrachte Interpellation der
Abgeordneten Nicolaus v. W a s s i l k o und Genossen,
in welcher zwei Staatsbeamten der Vorwurf der
Erbschleicherei zu Gunsten des rumänischen Internates
gemacht morden war, die Einleitung von Discipiinar-
erhebungen veranlaßt, welche die voll st e U n w a h r-
h e i l der diesfällrgen Beschuldigungen
ergeben haben. Bedauerlicherweise >ourde in eineni
Theile der Presse einer Wortwendung des diesfälligen
gerichtlichen Einstellungsbeschlusses die Deutung ge­
geben, als ob gegen die imerpellirendcn Abgeordneten
der Vorwurf einer tendenciösen Entstellung und bos­
haften Verzerrung erhoben werden ivollte. Eine solche
Annahme muß aber als irrthürulich bezeichnet werden,
da die gepflogenen Erhebungen in Bezug auf die
Abgeordneten die Prüfung der subjectiven Seite des
Verschuldens an dem Vorbringen objectiv wahrheits-
widriger Behauptungen nicht zum Gegenstände hatten,
düs Erkenntnis also auch gegen die Abgeordneten
persönlich gar nicht gerichtet sein konnte."— B e-
kanntlich hat das Oberlandesgericht in Lemberg
die vorgebrachten Anschuldigungen wörtlich „als
tendenziös entstellte und boshaft verzerrte Thatsachen"
bezeichne!; bekanntlich haben wir am 12. Juni,
also bekannllich vor genau drei Bi o n a t e n, dies zur
allgemeinen Kenntnis gebracht; bekanntlich haben
wir damals die Publication der Disciplinarerkenntiusse,
als einen Act der Gerechtigkeit gegenüber den ver­
leumdeten Beamten gefordert; bekanntlich ge­
schah dies nur nebenbei in einem Landesschulraths-
berichie für den Prof. Stefanowicz, den man dabei in
die Gesellschaft Pihuliaks brachte und all' das soll
bekanntlich nicht als ein Borwurf gegen die
interpellirenden Abgeordneten angesehen werden. Also,
«ts was denn sonst? Haben die Abgeordneten die
Wahrheit vorgebracht, warum nannte das Obergericht
die Beschuldigungen „tendenziös entstellt und boshaft
verzerrt"? Und gegen wen sonst, als gegen die Abge­
ordneten konnte sich dieser scharfe Vorwurf richten?
Bekanntlich antwortet darauf die Regierung in
dem gewundenen letzten Satz der sehr nachträglichen
Ehrenerklärung, welcher etwa zum Ausdrucke bringen
wollte: Du, Gericht, hast recht, aber auch du, Abg.
Wastilko, hast recht, bekanntlich— ein Widersinn.
Gerichtliches. Der Rechtsprakticant Hubert G r ü tz
wurde zum Auscultanten in Czernowitz ernannt.
Gratulationen der Landtagsabgeordnetcu beim
Landeshauptmanne. Die „Czer.-Ztg." scheibt: Am
10. d. M. Vormittags halb 12. Uhr versammelten
sich im Landtagssaale die Landtagsabgeordneten ohne
Unterschied der Parteistellung, um den Landeshaupt­
mann L u p u l zu der ihm zu theil geivordenen Aus­
zeichnung corporativ zu beglückwünschen. Als Sprecher
fungirte das an Jahren älteste Mitglied des Land­
tages, Bürgermeister Anton Baron Kochanowski,
der mit dem Archimandriten C a l i n e s c u Se. Exce-
lenz aus seinem Bureau einholten und in den Land-
tagssaal geleitete. Baron Kochanowski hob hervor,
daß die dem Landeshauptmanne zu Theil gewordene
Auszeichnung bei allen seine» Landtagscollegen ohne
Unterschied der Parteistellung die gleich freudige und
sympatische Ausnahme gefunden habe, da sie dem
guten, bewährten österreichischen Patrioten, dem treuen
Sohne der Bukowina, dem hochverdienten Chef der
autonomen Landesverwaltung, und dem klugen, um­
sichtigen, objectiven Leiter der Landtagsverhandlungen
dem allgemein hochgeehrten Landeshauptinanne gelte
und daß ein Theil des Glanzes dieser seltenen Aus­
zeichnung auf de» Landtag zurückfalle; deshalb seien
auch die Abgeordneten aller Parteien gemeinsam er­
schienen, um einmüthig ihre aufrichtigsten und herz­
lichsten Glückwünsche darzubringen und ihm Glückauf!
zuzurufen. Tief bewegt dankte Seine Excellenz dem
Sprecher und allen Landtagscollegen für die in gleich
freundschaftlicher wie solenner Weise zum Ausdrucke
gebrachre Sympathiekundgebung für seine Person, durch
die er sich hochgeehrt und beglückt fühle. Die Einmüthig-
keit, die alle Landtagsmitglieder und ihn beseelt, ist
auf zwei Momente zurückzuführen: auf die Liebe,
Treue und Anhänglichkeit an die Person des Kaisers
und das angestammte Herrscherhaus, sowie die Liebe
und Anhänglichkeit zur engeren Heimat, für deren
Wohl und Gedeihen zu wirken Alle gleichmäßig be­
rufen sind und Alle ohne Unterschied der Partei­
stellung gleichmäßig bestrebt sind. Wenn Allerhöchsten
Ortes seine Verdienste in so außerordentlich huldvoll-
gnädiger Weise anerkannt worden sind, so habe er diese
Verdienste dem Entgegenkommen, der Thätigkeit und
dem Vertrauen seiner Landtagscollegen zu danken;
er danke nochmals für die ehrenvolle Sympathiekund­
gebung und die zum Ausdrucke gebrachten Gefühle,
die er ihm auch fürderhin zu bewahren bitte.
Das Wahlfieber, welches nach den bereits sichtbar
gewordenen Symptomen bei uns acut zu werden
drohte, hat eine plötzliche Eindämmung erfahren.
Die weit hinausgeschobenen Wahltermine haben dies
zu ivege gebracht. Eine „freie" Wahl, insbesondere in
den Landgemeinden und Städten, muß doch ent­
sprechend vorbereitet werden. Dann— weilt ja der
geheime Rath des Gcheimrathes Bourguignon, es ist
Dr. Skedl, momentan fern van Czernowitz und da
kann man im Palais am Franz-Josefs-Platze nur
schwer einen Beschluß darüber fassen, wen inan zum
Neichsrathsabgeordneten für das neue Haus ernennen
und Ivcr zu Opfern der „ausgleichenden Gerechtigkeit"
auserwählt werden soll. Jedenfalls wird cs nicht lange
währen und unser Landespräsident hat sich Instructionen
in Wien geholt, die Bezirkshauptleute treten zusammen,
jeder bekommt den Auftrag, einen Abgeordneten „stellig
zu machen" und die Wahlen in der Bukowina sind
gemacht. Was dann noch folgt, find Formalitäten
In Czernowitz aber, da wird mitunter noch frei gewühlt
d. h. ivenn die Einigkeit aufrecht erhalten ivird. Wird
es auch diesmal der Fall sein? Wir wollens hoffen,
schon darum, damit eine wcrthvolle Tradition der
Landeshauptstadt erhalten wird und die Provinz an
einem lebendigen Beispiele sieht, daß „wühlen" nicht
gleichbedeutend mit „gehorchen" der Regierung ist.—
In Bezug auf die Wahltermine liegt folgende Meldung
vor: „Lemberg, 10. September. Die Termine für
die Neuwahlen sind folgenderinaßen festgesetzt: Die
Wahlen aus der vierten und fünften Curie in Galizien,
in der Bukowina und IN Dalmatien finden
zwischen dein s>. December und Weihnachten statt, die
Wahlen aus den anderen Curie» in diesen Kronländern
zwischen dem 2. und 8. Jänner. In den anderen
Kronländern finden die Wahlen in der Zeit zwischen
deut 2. und l.l. Januar statt.
Bukowinacr Bodencreditanstalt. Der Hofrath bei
der Bukowinacr Landesregierung Wilhelm P o m p e
wurde von dem Finanzministerium von der Function
eines landesfürstlichen Commisfärs bei der Bukowinaer
Boden-Creditanstalt unter voller Anerkennung der von
chm .in dieser Stellung geleisteten Dienste enthoben
und zu seinem Nachfolger in derselben der Landes­
regierungsrath Moritz B a r l e o n ernannt.
Familicnnachricht. Die Trauung des städtischen
Ingenieurs Salomo,i W e g mit Fräulein Elenora
Schudinak findet am 10. d. M. im Hotel
Londres zu Krakau statt.
Vorsitzender der Sleuercommissioucu. Im Grunde
Ermächtigung des Finanzministeriums hat das Präsi­
dium der Finanzdirection den Steuerinspector Emanuel
S e m a k a zum Vorsitzenden der Pesonaleinkommen-
steuer-Schatzungscommission des Schätzungsbezirkes Kotz-
man ernannt ebenso zum Vorsitzenden der Erwerb­
steuercommission III. und IV. Classe des Beranla-
gungsbezirkes Kotzman.
Bon der Frucht- und Productenbörsc wird uns
mitgetheilt, daß Vicepräsident kais. Rath Ferdinand
Mayer, als Mitglied zu der Enquette über Getreide­
terminhandel und landivirthschaftliche Producte ent­
sendet wurde.
20-Kroucnbailknoteil. Die „Wiener Zeitung"
veröffentlicht den Erlaß der Finanzministeriums be­
treffend die Hinausgabe von 2u Kronennoten, welche
am 20. September durch die österreichisch-unga­
rische Bank beginnt. Damit wird der Noth von
kleineren Noten, welche die Einziehung der Zehn-
gutdennoten zu Folge hatte, gesteuert werde.
Militärisches. Die hier dislocirte 3. Artilleriebatterie
wird an den Kaisermanövern theilnehmen und rückt
am 18. d. M. wieder in Czernowitz ein.
Wählerlisten für die Ergänzungswahleu in den
Gcmeinderath. Die im Magistrate aufliegenden
Wählerlisten scheinen nicht ganz vollständig zu sein.
Durch öffentlichen von anonymer Seite herrühren­
den Anschlag wird bekannt gemacht, daß die Eisen­
bahn- und ebenso die Privatbeaniten— eine erkleck­
liche Wähleranzahl!— in den Wählerlisten beinahe
gänllch fehlen und werden dieselben aufgefordert, ihr
Reclamationrecht auszuüben.
Zustände im Wiznitzer Geiiieiudeansschusse Von
vertrauenswürdiger Seite erhalten wir aus Wiznitz
die nachfolgende Correspondenz, die wir mit Rücksicht
darauf, daß doch etwas faul im Staate Dänemark
sein dürfte, und die Aufmerksamkeit der Behörde durch
die Veröffentlichung dieser Zeilen auf den Gemeinde-
ausschuß und die Zustände in demselben gelenkt werden
dürfte, zum Abdrucke bringen. Der Namen des Ein­
senders ist uns bekannt. Die Zuschrift lautet: „Die
Vorgeschichte unseres gegenwärtigen Gemeindeausschusses,
reich an erbitterten Parteikämpsen und turbulenten
Scenen, findet eine würdige Fortsetzung in den sich
in den Räumen des Gemeindeamtes gelieferten Wort­
schlachten, wenn es nach längeren Jntervnlen zu einer
Sitzung kommt. Das Zusammentreten unseres Ge­
meindeausschusses ist seit Jahresfrist kaum zwei oder
dreimal erfolgt und kam es niemals zu einer Sitzung,
da es nur eines geringen Anlasses bedurfte, turbulente
Scenen hervorzurufen, und der Gemeindevorsteher bei dem
leisesten Widerspruche und aus jede noch so begründete
Interpellation mit der Aufhebung der Sitzung kurz
und bündig erwiderte und es niemals zum Protocolle
kommen ließ. Bei einer solchen Lertung der Verwal­
tung der Gemeindeangelegenheilen, wo der Gemeinde­
ausschuß zu einer Kenntnis irgend welcher inneren
Gebarung des Vermögens nicht gelangen konnte, ist
es gar nicht verwunderlich, daß der Geduldfasen auch
bei den ruhigsten unserer Stadtväter reißen mußte.
Zum vollen Ausbruche der empörten Gemüther mußte
cs daher bei der auf den 8. d. M. einberufenen
Sitzung kommen, wo über den Antrag eines Aus­
schußmitgliedes, welcher dahin gieng, daß der Vor­
sitzende als unfähig zur Leitung der Geineindeange­
legenheiten erklärt werde, der Sturm orkanartig losbrach.
Der Antragsteller äußerte sich ausführlich dahin, daß
nachdem seit Jahresfrist weder für das Gemeinwohl
noch zum Nutzen einzelner Gemeindemitglieder irgend
Etwas seitens des Gemeindeausschusses geschehen ist,
keine Sitzungen abgehalten wurden, die Ausschuß­
mitglieder bis jetzt ohne alle Einsicht in die interne
Gebahrung geblieben sind, nachdem selbst bei den
wichtigsten Angelegenheiten, wo das patriotische Gefühl
der Gemeinde hätte zum Ausdrucke gebracht werden
sollen, wie z. B. am 18. August l. I., eine jede
Repräsentanz der Gemeinde fehlte, weil der Gemeinde­
vorsteher durch seine Abwesenheit glänzte; erachte er
es als angezeigt, öffentlich die Unfähigkeit des Ge­
meindevorstandes zur Leitung der Gemeindeangelegen­
heiten auszusprechen und ihn aufzufordern, seiner
bewährten Unfähigkeit wegen sein Mandat niederzu­
legen. Den aus diesen Antrag seitens der Partei­
gänger des Vorsitzenden erregten Tumult zu schildern,
will ich unterlassen. Bis in die entferntesten Gassen
drang das Toben und Lärmen in der Geineindestube
und dem Verlangen vieler Ausschußmitglieder abzu­
stimmen, gab der Vorsitzende keine Folge, er schloß
vielmehr die Sitzung und entfernte sich mit seinem
Adlatus schleunigst. Die Spatzen in den Gassen
zivitschern einander die Vorgänge in unserer Gemeinde-
stube zu und die Behörde sollte davon keine Kenntnis
haben und keine Abhilfe schaffen können? Hochachtend
A. F.
Bo« den Staatslmhnen. Die mir für den Per­
sonen-, Gepäck- und Eilgutverkehr eingerichtete Station
Ruda der Linie Lemberg-Jtzkany wurde am 27. August
1900 auch für die beschränkte Auf- und Abgabe von
Wagenladungsgütern und am 10. September 1900
auch für die Aus- und Abgabe von Stückgütern als
Frachtgut eröffnet. Parteien, welche auf die Aus- und
Abgabe von Wagenladungsgütern reflectiren, haben
dieserhalb vorher init der Betriebsleitung in Czer­
nowitz eine Uebereinknnft zu treffen.
Vom Gauverbaud der Bukow. Radfahrer. Der
im Svinmer gegründete Gauverband der Bukow.
Radfahrer hat sich an den Bukow. Landesausschuh
gewendet und die Bitte gestellt, daß auf allen Bezirks­
straßen die Schotterhaufen blos auf einer Seite ve-
ponirt werden und daß das rechtsseitige Straßen-
banquett blos für den Fußgeher und Radfahr-Berkehr
reservirt bleibe. Der Landesausschuß hat mittelst Erlaß
vom 24. Juli Zl. 3338 dem Ansuchen willfahrt und
die Verfügung getroffen, daß auf allen Bezirksstraßen
der Bukowina das rechtsseitige Straßenbanqaett
möglichst gut zu erhalten und blos für den Fußgeher-
und Radfahr-Berkehr frei zu halten sei.
Frau Kopacsi-Karczag der Liebling des Czer-
nowitzer Publikums, wurde nach Marienbad berufen
um vor dem daselbst weilenden Schah von Persien
zu spielen. Der Schah war von den Leistungen der
liebenswürdigen Künstlerin derart entzückt, daß er
am 10. d. zu sich berufen ließ. Der Schah empfing
die Künstlerin, umgeben von seiner Suite, sehr
liebenswürdig und überhäufte sie mit Lobesworteu.
Dann folgte ein Hausconcert in seinem Salon,
welches länger als eine Stunde dauerte. Fcau
Kopacsi mußte auf sein Verlangen einige Lieder
in seinen Phonograph singen. Dann überreichte
ihr der Schah als Andenken einen kostbaren
Schmuck aus großen Türkisen mit Brillanten gefaßt,
milder ausdrücklichen Bemerkung, daß dieselben persische
Antike sind. Der Schah lud die Künstlerin ein, das
Concert Donnerstag zu wiederholen. Das Schmuck­
geschenk, bestehend aus einem Riesenmedaillon, einem
Paar Ohrgehänge und einem Ring, wird auf einige
tausend Gulden geschätzt.
Komiker Fischer, den Czernowitzern in gutem An­
gedenken durch seine früheren hiesigen Gastspiele, trifft,
wie uns mitgetheilt wird, in den nächsten Tagen
hier ein und wird im Musikvereinssaale einige Vor­
stellungen geben. Karten sind im Vorverkaufe in der
Galanterie-Warenhandlung Johann D r z e w i n s k i,
Hauptstraße 14 zu erhalten.


[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4.
Neuigkeiten vom Tage. T r i e ft, 9. September.!
Heute fand in Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich i
sammt Gemahlin, Den Civil- und Marinebehörden'
und einer zahlreichen Menschenmenge, der Stapellaus;
des neuen österr. Schlachtschiffes „Habsbucg" statu—;
Stetti i(, 9. September. Erzherzog Franz Ferdinand
ist zu den deutschen Kaisermanövern hier eingetroffen
und ivurde um Bahnhof von Kaiser W i! h e l in, den
Fürstlichkeiten und der Generalität enipfangen. Der
Kaiser begrüßte den Erzherzog herzlichst und j
fuhr mit demselben zum Schloß, wo die Kaiserin ihn j
empfing.— In Bukarest ist dieser Tage der hervor- i
ragende rumänische Publicist uno Votksvichler Georg!
Demeter Teodorescu gestorben. Der Verblichene l
war auch politisch thätig und gehörte Anfangs der j
Neunziger-Jahre dm Cubinetten Bernescu u. Florescu als j
Unterrichtsminister an.— Belgrad, 8. September
DaS Amtsblatt veröffentlicht folgendes aus Peterhof
vom l 2. August a. St. datirtes Handschreiben des
Kaisers Nieokaus, ivomit er das Handschreibeti er- f
widerte, mit ivelchcm ihm König Alexander seine Ber- j
Mahlung noüficin hatte: „Mein Herr Bruder! Gilt j
außerordentlicher Befriedigung erhielt ich aus Ihrem!
Briefe Kenntnis von der Vermählung Eurer Majestät!
mit Frau Draga Lunpewitza, Tochter des Herrn
Panta Lunpeivitza unv Enkelin des Äojwoden Ni-
kola Lunicivitz. Angesichts der Banse der Freund­
schaft und geistiger Berniandlschafl, die zwischen
Eurer Majestät und mir bestehen, habe ich an Diesem
glücklichen Ereignisse lebhaften Antheil genommen unv
beeile inich, Eurer Majestät meine herzlichsten Giück-
ivünsche zu Ausdrucke zu bringen. Indem ich diesen
Glückwünschen auch noch meine besten Wünsche für
das Glück und Wohlergehen Ihrer Majestät der
Königin hinzufüge, bitte ich Sie abermals, die Ver­
sicherung meiner Hochachtung entgegenzunehinen, mit
der ich verbleibe Eurer Majestät meines Herrn
Bruders guter Bruder Nikolaus."
Aus dein Gerichtssaale.
Die Kimpolnngcr Waldaffairc.
!>. V crh an dl u n gs t a g.
Es ivird der letzte telegraphisch vorgeladene Zeuge
Srrebecki einvernommen. Derselbe bestätigt, daß un-
nummerirte Hölzer zur Säge geführt und verschnitten
wurden. Der Zeuge gibt aber hiebei ausdrücklich an,
daß der Verwalter Pelz in seiner Gegenivart die Zu­
führung uimuiiunerirten Holzes ausdrücklich verboten
nnd einen Arbeiter, der gegen dieses Verbot gehandelt i
hat, mit einem Lohnabzüge von 2 fl. bestraft hat.^
Ueber Antrag des Vertheidigers Dr. Ausländer wird
min durch Einvernahme des Försters Hawelka sowie
durch Aufklärung seitens des Angeklagten Pelz an der j
Hand der in den Acten erliegenden Skizze über die
zur Abholzung gelangten Waldtheile constatirt, daß.
lediglich von zwei ganzen Holzschlügen sv!vie vom kleinen I
Theile zweier anderer Holzschtäge das Holz bei der
Rampe der Rollbahn nummerirt worden ist, während
die Hölzer in allen anderen Holzschlügen am Stocke
nummerirt wurden.
Diese Cvnstatirung ist von sehr großer Wichtigkeit,
weil hiedurch festgestellt ivurde, daß a» der Rampe
der Rollbahn eure verhältnismäßig sehr geringe Holz-
quantität mit Nummern versehen wurde, und somit
die Angaben der Zeugen, die von einem so bedeuten­
den Holzunierschleife reden, übertrieben oder direct un­
wahr sind. Aus den verlesenen Sitten- und Ver­
mögenszeugnissen ist zu ersehen, daß sämmtliche Ange­
klagten sich des besten Leumrindes erfreuen, daß sie
ausnahmslos unbeanstandet sind, und daß nieinanv
von ihnen irgend welches Vcrinöge» besitzt. Nach Ver­
lesung der vom Gerichtshöfe gestellten Fragen beginnen
die Schlußvorträge des Staatsauivaltes und der Ver­
theidiger. Es kann mit Bestimlntheit betont werden,
daß solche Plaidoyers in miscrem Gerichtssaale noch
nicht gehört worden sind.
Jeder einzelne der Redner vertrat seinen Stand­
punkt mit größter Wärme und Ueberzengungstreue und
mit einer solchen Beredsamkeit, daß die Zuhörer
wirklich hingerissen wurden. Mit einer längeren Ein­
leitung, in welcher der Staatsanwalt die Entstehungs­
geschichte des vorliegenden Strafproceffes vorbringt,
und auf den ungeheueren Schaden hinweist, der aus
der strafbare» Handlung entstanden ist, analpsirt der
Staatsanivalt die jedein einzelne» Angeklagten zur
Last gelegte Handlung auf das Schärfste und Ge­
naueste. Er läßt auch nicht das mindeste Belastungs-
moment bei einzelnen Angeklagten aus, und beiveist
in scharfsinniger und ivissenschaftlich gediegener Weise,
daß die den Angeklagten imputirte Handlung das
Verbrechen des Diebstahles begründe, indem alle
einzelnen Requisite dieser strafbaren Handlung erwiesen
vorliegen. Mit besonderer Schärfe behandelt der
Staatsanwalt die Schuld der Angeklagten Pelz,
Sinkenthalcr, Neumirth.
Die Grundlage der belastenden Anklage blieb
sowie früher die von den Angeklagten Sinkenthaler,
Bukowinaer Post
Neuwirth und Jlk vor dem Untersuchungslichter abge­
legten Geständnisse, und wenn solche auch bei der
Hauptverhandlung widerrufen worden sind, so könne
diesem Widerrufe nicht die mindeste Bedeutung bei-
gemeffen werden, weil die Angeklagten offenbar über
Veranlassung anderer die Geständnisse nicht so sehr
im eigenen Interesse widerrufen haben, als vielmehr,
um die belastenden Aussagen bezüglich der anderen
Angeklagten abzuschwächen. Die Widerrufung dieses Ge­
ständnisses müsse umsomehr unbeachtet bleiben, als
diese Geständnisse nach der Aussage des einvernommenen
Untersuchungsrichters freiivillig erschöpfend und derart
erfolgten, daß die Angeklagten in ihren Geständnissen
Thatsachen vorbrachten, die bis dahin dem Unter­
suchungsrichter gar nicht bekannt waren und nicht be­
kannt fein koitnten.
Die Geständnisse stimmen mit allen Erhebungen
aufs genaueste überein, und müssen daher auch vor
den Geschwornen als vollkoinme» beweiserbringend er­
scheinen. In jeder Beziehung zergliedert der Staats­
anwalt die einzelnen Requisite des Verbrechens des
Diebstahls und erbringt den Nachiveis, daß dieser
sowohl in objectiver, als auch in subjcetiver Beziehung
vorliegt.
Der Staatsanwalt führt iveiters aus, daß sämmt­
liche Angeklagten schon aus dem Grunde für schuldig
erklärt werden müssen, well zwischen denselben ein
inniger Zusammenhang besteht und es geradezu absurd
wäre, an die Schuld der untergeordneten Arbeiter wie
Sinkenthaler und Neuwirth zu glauben, wenn der
Verwalter Pelz, die Seele des ganzen Unternehmens,
diese Diebstähle nicht inspirirt hatte. Allerdings erklärt
der Staatsanwalt, wäre es möglich, daß nicht alle
Personen, welche an den Diebstählen theilgenommen
oder einen Vortheil aus denselben gezogen haben,
vor Gericht stehen, allein dies mären einerseits Arbeiter,
die im ganz untergeordneten Verhältnisse am Dieb­
stahle theilnahmen, und wäre andererseits der Chef der
»Firma vom Beginne systematisch von den Angeklagten
vollständig entlastet, so daß eine Handhabe zu dessen
strafgerichtlichcr Verfolgung nicht gegeben worden mar.
Die meisterhaft und mit besonderer Wärme vorgetragene
Anklage des Staatsauivaltes inacht auf alle Zuhörer
einen tiefen Eindruck. Wir haben den Staatsanwalt
oft in großen Strafprocessen die Anklage vertreten
gehört, aber noch nie erfüllte er sein Amt mit solchen,
Nachdruck, mit solcher Beredsamkeit und solcher Acten-
uud Sachkenntnis.
Die Verhandlung ivurde hieraus aus Nachmittag
vertagt. Um 3 Uhr ivurde die Verhandlung wieder
aufgenonimen und erhielt der Vertheidiger Advocat
Dr. Auständer das Wort. In mehr als l'/z-
siündiger, glänzend vorgetragener Rede, beschränkte sich
1 Dr. Ausländer nicht nur auf den Nachweis, daß der
von ihm vertheidigte Albert Pelz vollständig unschuldig
sei, sondern behandelte die ganze dem Straffalle zu
Grunde liegende Sachlage mit einer solchen Genauigkeit
und solcher Ueberzengungstreue, daß der tiefe Ein­
druck, de>r die Rede des Staatsanwaltes gemacht, beinahe
vollständig weggewischt wurde. Es ist staunenswerth,
mit welcher Genauigkeit der genannte Vertheidiger
die Anklage studirte nnd mit welcher Aufmerksamkeit
er den Lauf der Verhandlung verfolgt hat. Er be­
handelte vor allem das Bertragsverhältnis zwischen
dem gr -or. Religionsfonde und der Firma Gustav
Eichler und wies durch einzelne Bestimmungen dieses
Vertrages nach, daß hier von einem Diebstahle über­
haupt keine Rede sein kann unv daß selbst für de»
Fall, wenn unnummerirte Klötze in der Säge ver­
schnitten worden wären, nur ein Schadenersatzanspruch
dem Religionsfonde erwachsen seilt konnte. Mit scharfer
Ironie betont der Vertheidiger den Umstand, daß der
Religionsfond irgend welche privatrechtlichen Ansprüche
im Strafverfahren nicht angemeldet und es auch unter­
lassen hat, zur Verhandlung einen Vertreter zu ent­
senden.
Auf das Genaueste werden hieraus die Aussagen
der beiden Organe des Religionsfondes, die bei der
Verhandlung als Zeugen erschienen waren, d. i. des
Forstrathes Krahl und des Försters Hawelka analysirt
und nachgewiesen, daß nach den Aussagen dieser gewiß
glaubwürdigen Zeugen Holzdiebstähle überhaupt nicht
vorgekommen sind, und nicht vorgekommen sein konnten.
Insbesondere hat Forstrath Krahl als Zeuge deponirt,
daß er bei Uebernahme der Controlle über die frag­
lichen Waldbezirke der Säge auf das Genaueste nach­
gegangen sei, und daß er constatiren müsse, erfolgte
Holzabgänge überhaupt nicht feststellen zu können.
Während der Zeuge Hawelka, der seit Juni 1891
als Organ und Vertreter des Religionsfondes die
Controlle bei den Holzfüllungen, Holzstreifungen und
Verschneidungen führte, unter Eid deponirt hat, daß
solche Holzunterschleife, wie dies die Belastungszeugen
bestätigen, absolut ausgeschlossen seien, weist der Ver­
theidiger auf das mehr als sonderbare Vorgehen der
Organe des Religionsfondes hin und betont, daß der
Religionsfond vom größten Zutrauen gegenüber der
Firma Eichler beseelt war, welches sich insbesondere
darin manisestire, daß das Nummerirungsrad, init
welchem eben die Controlle ausgeübt wurde, sich jahre-
13, September 1909
lang im Besitze des Angeklagten Pelz befunden hat,
so daß es demselben, wenn er an einen Diebstahl
überhatipr denken wollte, doch leicht gewesen wäre,
mit dem Nummerirrad durch ein oder zwei Leute
tausende Klötze nummetiren zu lassen, daß von einem
solchen Vorgehen nicht alle Arbeiter Kenntnis hätten,
und somit die Gefahr einer Entdeckung ausgeschlossen
wäre. Mir gediegener juristischer Fachkenntnis ana-
lysirte der Vertheidiger die einzelnen Bestimmungen
des Holzabstockungsvertrages und erbringt aus dem­
selben den Nachweis, daß die einzelnen Holzschlüge der
Firma Eichler übergeben worden waren, daß somit
nur diese und nicht der Religionssond sich im Besitze
der Hölzer, die sie selbst geschlagen hatte, befand, und
daß somit auch das Requisit der Besitzesentziehung,
die zum Diebstahl nothwendig ist, abgeht. Noch weniger
kann aber behauptet werden, daß die Angeklagten die
ihnen zur Last gelegte Handlung um ihres Vortheiles
mitte» begangen hätten. Er untersucht auf das ge­
naueste die den Angeklagten zugestandenen Bezüge,
welche die gewöhnlich solchen Leuten bei allen anderen
Finnen gezahlten Beträge auch nicht um einen Kreuzer
überstiegen; weiters weist der Vertheidiger darauf
hin, daß es geradezu undenkbar ist anzunehmen, daß
durch zehn Jahre unter Wissen von Hunderten von
Arbeitern, welche in der Säge arbeiten, bald austraten
nnd wieder eintraten, solche belastende Holzdiebstähle
ununterbrochen vorzunehmen und sich hiedurch der
Gefahr auszusetzen, daß der erste beste entlassene
Arbeiter die Sache anzeige.
Der zweite Vertheidiger Dr. 2 t e r n b e r g, der
sowohl den Angeklagten Pelz als auch den Heinrich
Jlk vertheidigte, unterzog sich seiner Aufgabe in form­
vollendeter und geistig durchdachter und schön vor­
getragener Rede. Bezüglich des Angeklagten Pelz
blieben demselben allerdings nur wenige Argu­
mente zur Ausführung, da der Vorredner Adv. Dr.
Ausländer auch nichts was zu Gunsten des Angeklagten
Pelz dargebracht werden konnte, übersehen hat. Er
berief sich daher seinerseits auf die Auseinandersetzungen
des Dr. Ausländer, worauf ec mit genauer Sach­
kenntnis den Nachiveis erbrachte, daß der Angeklagte
Jlk von irgend welchen Diebstählen überhaupt nichts
wissen konnte, da er als gewöhnlicher Waldarbeiter
mit einem Taglohn von 1 fl. 20 kr. angestellt ivar
und somit keine wie immer geartete Verantwortung,
tragen könne. Der Vertheidiger weist ferner nach, daß
dem angeblichen Geständnisse des Jlk vor dem Unter­
suchungsrichter keine Glaubwürdigkeit zustehe, und
führt alle Umstände aufs genaueste an, unter denen
dieses Geständnis entstanden ist und daß die Wider­
rufung desselben das gute Recht der Angeklagteit ge­
wesen ist. Hierauf unterzieht der Vertheidiger die
Fragestellung mit besonders gediegenen juristischen
Scharfsinn einer eingehenden Kritik und weist an der
Hand des Gesetzes und zahlreicher vorgebrachter Bei­
spiele nach, daß von einer Bejahung der Fragen ab­
solut keine Rede sein könne, weil die wichtigsten Er­
fordernisse des Thatbestandes des Betruges d. i. der
Vortheil des Thäters und die Besitzesentziehung ab­
gehen. In besonders wirksamer und überzeugender
Weise behandelt der Vertheidiger Dr. Sternberg die
zweite dem Angeklagten Jlk zur Last gelegte Hand­
lung des Verbrechens des Betruges begangen hiedurch,
daß dieser Angeklagte beim k. k. Kreisgerichte in Su-
czaiva als Zeuge einvernommen unwahre Angaben
i deponirt haben soll. In ivirkungsvoller Weise führt
der Vertheidiger aus, daß Jlk überhaupt als Zeuge
gar nicht hätte einvernommen werden können, weil er
sich, wie seine spätere Anklage wegen Verbrechens des
Diebstahls darthut, in einer Zwangslage befunden hat
und könne man keinen Menschen der Welt zumutheir
vor Gericht sich selbst einer Schuld zu zeihen und sich
dem Untersuchungsrichter als Verbrecher auszugeben.
Es war die Pflicht des Untersuchungsrichters, der den
Jlk als Zeuge einvernommen hatte, ihn auf die ge­
setzliche Bestiininling des§ 152 St.-P.-O. aufmerksam
zu machen, nach der ihm das Recht zustand die Be­
antwortung der Fragen zu verweigern. Ist aber dies
nicht geschehen, so kann dem Jlk, selbst lvenn seine
Aussagen beim Kreisgerichte Suczawa mit seiner nach­
träglichen Aussage als Beschuldigter nicht übereinstiinmeit
sollte, das Verbrechen der falschen Zeugenaussage nicht
zur Last gelegt werden.
Nach kurzer Unterbrechung ertheilte der Vorsitzende
den Herrn Dr. Dis che als Vertheidiger des Gold­
schlag das Wort. Wir hatten noch niemals Gelegenheit
den Herrn Dr. Dische im hiesigen Gerichtssaale
sprechen zu hören, allein seine gestrige Rede reiht ihn
in die Classe der ersten Vertheidiger ein und ist und
bleibt Dr. Dische eine Zierde der Bukowinaer Barreau's.
Während dieser einstündigen Rede herrschte eine Todten-
stille im Saale und nach Schluß derselben ging ein
Beifall von den zahlreichen Zuhörern nieder. Mit ver­
nichtender Schärft behandelte der Vertheidiger den
Zeugen Krusze und weist auf Grund der durchgeführten
Verhandlung unwiderlegbar nach, daß dieser Zeuge
lediglich aus Concurrenz die ganze Strafsache bei
den Haaren herbeiriß. Er unterwarf die Handlungs­
weise dieses Zeugen, seine geheimen Unterredungen in


[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 5 ]
13. September 19ÜU.
Bukowimrer Pon
G«te ü.
Terrespöndenzen mit Hofrath Ullmann, sowie feinen!
Verkehr mit den Belastungszeuge» einer eingehenden!
Kritik und bedauert cs, daß Industrielle aus dem
Auslande in die Bukowina kommen, um das Denun-
ziünlenthum und den Treubruck der Arbeiter gegen
ihre Dienstherren zu züchtigen.
Hierauf kommen die letzten Vertheidiger Dr.
L u p u und Dr. Perl zu Worte. Es ist kein Wunder
daß diese beiden Vertheidiger mit großen Schwierig­
keiten zu kämpfen hatten, da ihnen im Grunde ge-
nomnren nichts mehr zu vertheidigen übrig blieb, da
die ersten drei Vertheidiger bereits alles, was zu j
Gunsten der Angeklagten vorzubringen war, in aus- j
sührlicher erschöpfender Weise behandelt hatten und die
letzten Vertheidiger es mit Recht vermeiden wollten,
die Geduld der Geschwornen zu mißbrauchen.
Auch die Vertheidigungsrede des Dr. Perl war
kurz, aber von großem Erfolge begleitet. Er wies
darauf hin, daß das Gesetz allerdings geschrieben sein
müsse, daß aber der Buchstabe todt sei und nur der
Geist ihn lebendig mache, und daß eben der Aus-
spruch der Geschwornen dieser Geist ist, welcher den\
tobten Paragraphen, resp. der Anwendung desselben!
Leben verschafft. An die Geschwornen werden nicht-
die Thatfragen gestellt, sondern die Schulvfragen,!
und wenn auch feststeht, daß der Angeklagte eine be­
stimmte Handlung begangen habe, so sei es eben Sache
der Geschivornen zu entscheiden, ob durch diese be­
gangene Handlung der Angeklagte schuldig geworden
sei. .Es sei Pflicht der Geschwornen, die Ge­
sammtheit der durchgeführten Beweise aus sich ein­
wirken zu lassen und hiebei auch zu prüfen, ob die
wahren Schuldigen vor Gericht stehen. Der Vertheidiger
knüpft an die Worte des Staatsanwaltes an, daß es
absurd wäre anzunehmen, daß die angeklagten Tag­
löhner und Handarbeiter des Diebstahls schuldig seien,
wenn der angeklagte und verantwortliche Verwalter i
freigesprochen werde. Dr. Perl fand in dieser Straf­
sache ein Stück socialer Frage. Es gibt Arbeitsgeber,
deren Vermögen »ach Millionen zählt, während ihre
Arbeiter in lebensgefährlicher Lage ihre ganze physische
Arbeitskraft verwenden, um für sich und ihre Kinder
auch nur den nothdürftigsten Unterhalt verschaffen zu
können. Dr. Perl meinte dann, es märe eine craffe
Ungerechtigkeit, ja eine Sünde und würde gewiß den
Geschworenen jede Nachtruhe stören, wenn die aus der
Anklagebank sitzenden Arbeiter, die wie erwiesen, theils
sogar ihre Gesundheit bei der Arbeit verloren haben,
schuldig erkannt iverdeii ivürdeii, trotzdem der Staats­
anwalt selbst behauptet, daß sie gar keinen, auch nicht
den tnindesteu Vortheil für sich erworben hatten und
doch handelt eS sich hier um die Bejahung eines Ver-!
.brechens, welches nur aus eigenem Vortheil und Ge-
winnsucht begangen werden kaun.
Hieraus erfolgte die Replik des Staatsanwaltes,
auf welche Namens aller Vertheidiger Dr. Ausländer
duplicirte.
Die Duplik des Dr Ausländer war ein Meister­
stück vollendeter Beredsamkeit, wie wir solche hierzulande
noch nicht crlelbten. In leidenschaftlicher Weise wies
der Vertheidiger den Vorwurf des Staatsanwaltes
zurück, daß die Vertheivigerbauk drei Personen ver­
dächtigt hätten. Krusze verdient nicht eine andere
Behandlung, als thut von den Vertheidigern zu Theil
wurde, man möge die Sache auffassen, wie man wolle,
er war der Denunciant, der im Süden unseres
Landes unter den sonst biederen Arbeitern Rache und
Treubruch gegen seine Dienstgeber sowie das Arche ber-
rhunt züchtigte. Tanzt wäre nichts anders als ein
gemeiner Erpresser, der in die Fußtapfen des Krusze
trat und die Strafsache zu eigeue!N Nutzen mißbrauchen
wollte und was die angebliche Verdächtiguirg des
Untersuchungsrichters betrifft, so beharren die Ange­
klagten trotz eindringlicher Mahnung des Vorsitzenden
bei ihren geltend gemachten Angaben. Nach Schluß
der so wirkungsvollen Duplik wurde Dr. Ausländer
beinahe von sämmtlichen Anwesenden und auch von
den Mitgliedern des Gerichtshofes zu seinem großen
Erfolge beglückwünscht.
Der Schluß der Verhandlung fand Dienstag statt.
Das Resumö und die Rrchtsbelehrung des Vorsitzenden
dauerte 2'/ 2 Stunden. Der Bericht über die abge­
führte Strasverhandlung wäre mangelhaft, wenn wir
nicht die großen Verdienste des Vorsitzenden der Ver­
handlung und die Leitung und Aufklärung der Sache
berühren wollten. Landesgerichsrath O n c i u l reiht
sich an die Zahl der hervorragendsten Strafrichter an.
Ohne Leidenschaft, ohne Aufregung leitete er die Ver­
handlung in der musterhaftesten Weise. Die umfang-
rcichende 4 dicke Bände füllenden Acten waren ihm
bis auf das geringfügigste Moment bekannt, er be­
herrschte die Sache vom ersten Momente der Ver­
handlung an und leitete dieselbe in gesetzmäßiger
und geradezu liebenswürdiger Weise. Ec erwarb sich
die Bewunderung aller Geschwornen und sonstigen
F-unctionare und man kann behaupten, daß eine solche
^ckiegene Leitung einer so schweren Verhandlung hier
noch nicht vorgekommen sei.
Das Resnme war übersichtlich überzeugend und
dabei in hohem Grade objectiv, die Rechtsbelehrung
eine musterhafte, wissenschaftlich und dabei doch populär.
Es wäre ein Glück für die Strafrechtspflege, wenn alle
anderen Vorgesetzten solche wichtigeren Schmurgcrichls-
verhandlungen sich an den L--G--R. Cuciul ein Bei­
spiel nehmen würden. Die Berathung dcr Geschwornen
dauerte '/, Stunde. Die Schuldfrageu auf Alber:
Pelz, Goldschlag, wegen Diebstahl und die Betrugs-
facke bezüglich Jlk, Pogel und Jawctz wurden cin-
stimmig verneint: die Fragen aus Diebstahl bezüglich
Sinkenthaler, Nemvüch und Jlk wurden nur 0 Stimmen
verneint, mir 6 'Stimmen bejaht, jedoch mit Hin Weg­
lassung der Worte „um seines Vortheils willen", so
daß die F r e i s p r e ch u n g aller Angeklagten ein-
stimmig erfolgte.
Der Staatsanwalt hat die Nichtigkeitsbeschwerde
angemeldet. Wie ivir soeben erfahren, har der Staats­
anwalt b; e Nichtigkeitsbeschwerde z u v ü ck-
gezoge n und wurden somit sämmtliche Angeklagten
enthaftel.
Literarische Post.
Aus dem Lebe» eines Tauchers. In klarem Wasser sieht
man die Gegenstände etwa dreimal so groß, als sie wirklich
sind. Das kann einem unter Umständen einen fürchterlichen
Schrecken einjagen. Ich war. so erzählt ein alter Taucher,
vor einiger Zeit von einer Gesellschaft engagiert worden, die
aus dem 1854 bei Long Island gesunkenen -Commodore-
Maschinen und Kessel heben wollte. Als ich in den Kessel-
j raum tarn, sah ich ans einer Einfeuerung zwei phosphores­
cierenden Augen so groß wie Untertassen mich anglotzen. Ich
bekam einen fürchterlichen Schreck und trat mechanisch zur
Seüe, um ans dem Bereich der entsetzlichen Glotzaugen zu
j kommen. Im selben Augenblicke schoß ei» mächtiger Haifisch
aus dcr Einfeueriing heraus und versetzte mir dabei einen
solchen Schlag mit seinem Schwanz, daß ich wohl 13 Fuß
zur Seite flog. Bei großer Tiefe hat ein solcher Schlag oder
Stoß, dcr durch das Wasser ganz erheblich abgeschivächt wird,
nicht viel zu bedeuten, und so kam ich mit dem bloßen
Schrecken davon. Noch eine ganze Reihe ähnlicher hochinter­
essanter Abenteuer erzählt der erwähnte Taucher in dem so­
eben erschienenen Heft II der illitstrierten Zeitschrift »F ü r
Alle Welt« (Deutsches Perlagshaus Bong& Co.,
B erlin W. 57, Preis des BierzehntagshcsteS 40 Pf.).
Nicht weniger als drei große, im höchsten Maße spannende
! Romane erster Autoren— -Gebrandmarkt von G. v.
j Schlippenbach, »Der Schlüssel zum Paradies» von Georg
! Kraft und -Der Adjutant-- von Paul Oskar Höcker, sowie
eine Erzählung ans Siebenbürgen— »Tamasdans Fluch-
1— bieten weiter in derselben Nummer außerordentlich fesseln-
! den Lesestoff. Eine besondere Eigenart von »Für Alle Welt»
! bildet ferner eine umfangreiche Rubrik, in den neuesten Er-
j sindungen und Patenten in allen Ländern erschöpfend in Wort
s und Bild Rechnung getragen wird. Hingewiesen sei aus Da-
nilewskys lenkbare Flug-Maschine, auf einen praktischen und
billigen hydraulischen Motor, auf einen automatischen Desin-
sectionsapparat für Fernsprecher, auf eine neue Copicrmaschine,
mit der bis zu 5000 Copien von einent Original hergestellt
werden können n. s. w. Zahlreiche, meist reich illustrierte Ar­
tikel mis dcr Zeitgeschichte, aus Geographie, Ethnographie,
Naturwissenschaften und Geschichte, Genrebilder. Humoristisches
u. s. w. verleihen dem Hefte eine feinsinnig gewählte Mannig­
faltigkeit. Weiter schmücken zwei farbige, prächtige Ertrakunst-
beilagen, eine große, zweiseitige Illustration und zahlreiche
sonstige, trefflich ausgeführte Bilder die Nummer.
i Ei» überaus reiches und interessantes Bild unserer Zeit­
geschichte gibt das soeben zur Ausgabe gelangte 9. Heft der
„Gartenland,:." Auch hier steht China nn Mittelpunkte dcr
Schilderungen in Wort und Bild. Fesselnd wird uns das
»Straßenleben in Peking- geschildert und die Insel Tscha-lien-tao.
welche das erste deutsche Leuchtfeuer in Ostasien trügt, wir»
uns gezeigt. Belehrend spricht MarineobcrstabSarzt Dr»
i Rüge über »Das Rothe ,Kreuz vont See,» ein Thema,
das mit der Entsendung des Lazaretschisses »Gera-
nach dem Kriegsschauplätze so große Actualität gewonnen hat.
Aber auch die friedlichen Ereignisse in unserer Zeit kommen
j in diesem Heft zu Wort: I. C. Heer bringt in seinem
! dritten -Spaziergang durch die Weltausstellung in Paris»
| eine glänzende Schilderung aus der Seinestadt, Rudolf von
: Gonschall widmet Nicola»» Lenau ein Erinnenmgsblan gc-
• legentiich seines .',0jährigen Todestage-- und Direcwr Dr.
1 Heck schildert eine neue Sendung ostasrikanischer Thiere, durch
weiche der Berliner Zoologische Garten bereichert wurde.
-Neben diese» vielen Beiträgen belehrender Namr ist auch der
erzählenden Unterhallmigsliteratur ein breiter Raum gegeben.
.Hier feste!! vor allem Ludwig Ganghofers prächtiger Hoch-
landsroman --Der Dorsapostcl», ebenso wie Charlotte Riese«
gemüihvolle Erzählung -Aus der Sundastraße» und Ernst
Clausens Humoreske »Tacuus-. Der bildliche Schmuck de»
Heftes, zu dem Künstler wie Peter Jausten, R. Mahn, K.
Gainberuii, Ernst Play und viele andere beigetragen, steht
auf dcr Höhe, wie sie die besten Werke dieser Meister erwarten
lassen.
Letzte Post.
; Todesfall. Es ist das Gerücht verbreitet, das; an
| das hiesige Landesgerichtspräsidium aus Paris die
i telegraphischeNftichrichrjgelangt ist, daß Staatsanwaltssub-
I fistut R v. H anktcwlcz dort au einer Blutver-
! gisrung gestorben sei.
! Aus dem Gcmcüldcrathc. Es heißt, daß für
i Samstag de» 15. d. eine außerordentliche Sitzung
| anberaumt wurde.
! Telegramme
! „der Bukowinaer P o st
Wien,
Deutschen
12. September. Die Mitglieder
Fortschrittspartei werden der
der
Obmännereonferenz der bestandenen Linken
den Antrag stellen, es mögen sich die deutschen
Parteien die Wahrung des Besitzstandes bei
den Neuwahlen garantiren. Die deutsche Volks­
partei und die Christlich-Socialen werden
diesen Antrag ablehnen.
Drag, 12. September. Das Finanzmini­
sterium ordnete in einem Erlasse an die
böhmische F i n a n 5 -- S a n b e 0 h i r c c i i 0 n
die Wiedereinführung der internen
d e u t sch e n Amtssprache bei derselben an.
Bisher hat die Finanz- Landesdirection die
Aufhebung der Sprachenverordnnngen ignorirt.
ZLerlm, 12. September. Wie der „Vor­
wärts" meldet, wurde den Soldaten des jetzt
aus China wieder in Deutschland angelangten
Truppentransportes befohlen, über das was
sie in China gesehen und erfahren haben,
strengstes Schweigen zu beobachten.
> Musikbiätter. Die soeben erschienene zweiundzwanzigste
Nummer der »M u s i k-B lätt e» bringt ein sehr inhalts­
reiches, elegant ansgestntictes »Tanz-Album Nr. 5- für
Clavier zu zwei .Händen. Inhalt: I. »Püppchcn-Polonaise-,
Gustav Steffens.— 2. »D a is y- W a l z er«, Harry Dacre.
— 3. »Beim Büdesheimer--. Rheinländer, L. Berner.— 4.
»Immer mit Grazie--, Tyrolienne, Theodor Thiele.— 5.
»Südfrüchte--. Eontre mit Angabe der Commandos, Johann
Pehel.— 6. »Zarte Blümchen, Polka-Mazurka. Johann
Pehel.— 7. »Endlich allein--, Walzer, Willy Rosenzwetg.—
8. »Rosen--, Kreuzpolka, F. Meißner.— Ü. »Myrthenblättcis,
Walzer, L. Berner.— 10. M e i n .Herz das i st e i n
Bienenhaus-, Schnellpolka, Tbeodor Thiele.— Der
Prünumerationspreis der allwöchentlich mit einem Noten-
Album für Clavier erscheinenden »Musik-Blütter-- beträgt
fl. 3'50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Admini­
stration, Wien, I., Sonnenfelsgaffe 11, entgegen. Einzelne
Exemplare ä 30 kr. in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
Wiederkehr. In wenigen Tagen hält die Herbstsaison
ihren Einzug und init ihr die Sorge um der Jahreszeit ent­
sprechende Equipirung. In ungemein praktischer Weise erleich­
tert die bewährte Modezeüschrift »Wiener Mod e--. ihren
Leserinnen diese schwere Aufgabe in ihrent soeben erschienenen
Heft 24, XIII. Jahrgang, indem sie Toiletten jeden Genres,
aller Arten Confection und Hüte, sowie eine Unzahl jener
Details bringt, die für die herrschende Mode so charakterisch
sind.— Preis vierteljährlich 3 Kr., einzelne Hefte 50 Heller.
Zn beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten
oder direct vom Verlag der »Wiener Mode-, Wien, IV,.
Wienstraße 19.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss 1 »3
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aeiv.V,
„Idealeines Nährpräparates*'für Kranke >-. v.e-i,...
Wirkt nervenstärkend und muskelerz>»p-eei.
In. den. Ä-po-biieisen. Mr.d Droguexiea.
♦ Herbst-Saison 1908.♦
I)ie neuesten Idee!,- in
Fiiz- und LmkiHfüfsii
der er.-,teil renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG. Wien; Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Spei-uil-Ke-
seh-iit Ihr
Herrenmodewaaren.
io
.\ Ui viil- .!- i’arm
Heinrich Sekler
Cr‘'-'i:s)wiu, /Schoar/sr Adler.}
Neu eintretende Qnartalsabonnenten er­
halten einen der öisker erschienenen
Aomane JE" gratis "WM


[ 2023-06-29 10:49:51.165 - 19000913 - Seite 6 ]
Seite- 'i
’öütotötnaei Pon
13. September lttöd.
^ESE52SHSHSa5H5H5HSHSHSa5ESaSHSa5HSH5aSHSa52S2SaS^
Charaotte-Fabriken von C. Burmeister p
vormals C. Kulmiz. A
0 kr., grosser
Tiegel 1 ll.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 ll.
er. Tiegel 1 tl.
Mann.-Liliemnilch, I Flasche l fl.
Marm.-Lilienmilchseife,! Stück
!" kl-.. :i St. 1 fl. 10 kr.
Mann -Lilien-Pouder. weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
1 M-nnmi'hsiunvi'ismie überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause ielilen. innerlich
einige Tropfen gegen Magen krampte
und Dreehreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-. Nervenleiden und
f Sliederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
«ml Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 tl.
Zu bestellen heim Krzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke.
Marinarosch-Sziget, l• ngarn.
Ilauptniederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
-Iri Bestellung von 3 fl. i'i'nnro Emballage
mul portofrei. 391
Sieairechf.ctpotheke
mil 10 -'JO.000 tl. [Tinsatz, sofort
zu verkaufen um 1)3.1)00 tl. An­
zahlung 40.000 ll.. das l'einige mit
ö u in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer. Apothekerin Mannn-
roscii-Sziget, lötgarn. am
♦ fachmännisch, gearbeitete, ausgeprobte^
JVlnslH'Jnslrumciitc
•etnct. Saiten alles- -A-rt tastcL G-atttxiag-"?
Bei SAXTS BABTIi, Musikinstmmevrtcn mul Haiten-Falmlcat-ion in Bleis-bad-fe
bei Grashtz. Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet. Niehtpa,säendes wird anstands­
los zurückgenommen. Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco. 3s"
Local-Verähderung.
Die I. Bukowinaer concessionirte Leichenbestattungs-TJnternehmun|
ii
&
c/Lnorr s
afermeßl
„Entreprise de pompes funebres
ist vorn Dr. -Stoek-öw’scheQ Hause, vis-ä vis in-, das Fnedmann’sche Haus.
Ilaupfstrasse ISt*. 20 neben der Apotheke, übersiedelt.
:!75 ’Ver'wa.lt'a.jgLg" Entreprise.
K.tnofiieli erprobt und glanzend begutachtet,
als das hoste und billigste Kimk-r-Nahr-
mittei. Fleisch-, Mut- und knochenbildend.
Mit Kuhmilch vermischt, vollständiger
Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall hei kleinen Kindern.
.Man achte auf die Marke „Kaorr“.
robcrall zu halten. 394
Wer braucht viel Seid?
Monntiieb bis 1000 Kronen
siud ehrlich und ohne Risiko
WM" Frühjahrs- und Sommersaison. "USW
Erstes
Karlsbader Scbubwaarenbans
M.
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8Annoueeu-
Expedition „M ei’CH r",
Nürnberg, Mendelstrasse23,
sofort senden. 73
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
k ä«6 Jagd- und Reitstiefeln.
XTiederlage ecli-fc Pe-fcearstvirger Qaloaehea -u.. T-u.raajsola.-u.33.e.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säugling©
Mestle’® nSjundermeM_
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
H- ch- -H- ■$- Central-Eepot: V. BSEL7AZ, Wien, Uaglergasse Nr. 1. D.°H° °G
290 Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Mvnz Stekei
Bukowmaer rijeremsdruckeret Czernowitz, Siedenbürgerstraße 7.

