
[ 2023-06-29 10:35:46.010 - 19000828 - Seite 1 ]
Abonnemmts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!6 Kronen, merteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgcbühren: Die vierspaltige Pcuncile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Aboimemeiits werden bei der Adnünistration
den conc. Zcitungsbureans in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnserarenbureaus entgegengenonunen.
Nr. 1038. Czernowitz, Dienstag den «8. Augnst 1900. VII. Jahrg.
Dic LandtiiMahl in Rndautz.
Man schreibt uns aus Radautz, am 26. August
1800: An allen Straßenecken prangt stolz das
Wahlmanisest des Candidaten der Christlich-Deutschen,
Herrn Albert D e c a n i. Er hat es nicht nöthig,
in die Niederungen des Volkes hinabzusteigen und in
einer öffentlichen Wählerversammlung sein vom Prof.
Skedl verfaßtes Programm vom Blatte herunter­
zulesen, wie er es wenigstens gelegentlich des Nach­
rufes für weiland Dr. Kipper im Gememderathe
gethan. Uebrigens ist es auch gar nicht nöthig, wacht
doch die Allmacht der Regierung. Mit stolzen Phrasen
läßt Pros. Skedl den Stadtregenten Decani herab­
lassend verkünden, daß er seine ihm ergebenen
nationalen Völker mit gleicher Liebe uinschlinge. Er
betont mit allem Nachdrucke seinen deutschen Charakter
und spricht Verachtung demjenigen aus, welcher die
Interessen seiner Naiion vernachlässigt.
Wenn auch die Juden seiner Anerkennung als
vvllwerthige "Nation von Race wegen nicht theilhaftig
werden, wie huldvoll und hochherzig ist seine Gnade,
daß er auch als „wahrer Christ" die Toleranz von
Confessionswegen verspricht. Dr. Skedl würde auch
das nicht seinem CandidateNkinde Decani vorge­
schrieben haben, wenn er müßte, daß dieser wenigstens
knapp vor der Wahl Toleranz gegen die Juden
nicht einmal heuchelte. .Allein unser Candioar ist zu
KUsnchng und hat der Einladung des israelitischen
Cultnsvorstandes zur Theilnahme au dem Gottes­
dienste im Tempel am Geburtstage Sr. Majestät
in selbstloser Weise keine Beachtung geschenkt, ans dem
von ihnl selbst geäußerten Grunde „damit die Juden j
nicht glauben, daß er um ihre Gunst buhle."!
Ja, der hochherzige und feinfühlende Stadtregent
will nicht einmal, daß die ehrende Gnade seiner
Anwesenheit diese Parias sichtlich erdrücke; oder
wollte er den Juden diese Kränkung, weil sie es
verdiene n, zufügen, da Skedl im Decani'schen
Programm doch schrieb, er wird unverdiente
Kränkungen den Juden nicht zufügen.
Und dsise Juden, welche heute die relative Mehr­
heit der Stimmberechtigten repräsentiren, lassen sich
so etwas bieten; in einer anderen Stadt mit viel
geringerer Judenzahl, hätte man ihn längst kaltge­
stellt. Diese Juden, die hochintelligente und ehren­
hafte Männer in ihrer Mitte zählen, lassen sich so
etwas von der abgedroschenen Programm-Colpartage
des Prof. Skedl bieten? Sie ist unbegreiflich diese
Scheu der Befähigten unter den Juden vor dieser Candi-
datur— welche gar keine Berechtigung für sich hat.—
Ja müssen sie sich denn wirklich die westeuropäische
Cultur durch einen Christb-Deutschen eintrichtern
lassen? Haben sie nicht Muth genug sich für ihr
gutes Recht einzusetzen? Wo bleiben denn die treuen
Führer? Die Volksmänner? Wollen sie sich da nicht
zusammenthun, um ein einheitlich starkes Veto einer
solchen schamlosen Zumuthung wie bei R o s ch-
mann entgegenzusetzen? Ja, ist es wahr, daß der
Führer der Judeuschaft, so ihn Skedl dem Landes­
präsidenten benamset, die günstigen Chancen eines
jüdischen Candidaten auf der Suche nach einem
solchen christlich-deutscher Couleur verschacherte?
So ging es insolange kein Gegencandidat mar;
was geschieht aber jetzt, nachdem zwei ernste Can-
didaten aufgetreten sind? Der eine ist der bei jedem
Radnutzer Bürger beliebte Rathssecrctür S c t> n-
teutza und der Zweite, der als allgemein humaner
Mann bekannte Salomon R u d i ch, welcher die Be­
dürfnisse der hiesigen Bevölkerung genau kennt und
mit der hiesigen Bürgerschaft im Contact steht.
Jeder von diesen letztgenannten Candidaten hat eine
riesige Anhängerzahl, Wählerversammlnngen werden
abgehalten werden.
Tie Judenschaft von Nadautz wird es sich noch
genau überlegen, ehe sich einem Christi.-Deutschen zu;
einem Landtagsmandate verhilft. Sie wird ihre ei-?
gelten Wege wandeln. D. A. j
Auszeichnung. Der Kaiser hat dem ordentlichen:
Prof, des österreichischen Civilrechtes, dem jüngsten\
Professor an der Universität in Czernowitz Dr.!
Arthur Skedl den Orden der eisernen. Krone dritter!
Classe verliehen.
Persoualnachrichteu. LanSessanitatsreferenc Dr.:
Kluczenko ist aus Paris zurückgekehrt und hat j
die Leitung des Sanitätsdepartements der Landes­
regierung wieder übernommen.— Der Präsident des
Verivnltungsrathes der Bukowinaer Localbahnen
Emanuel Ziffer trifft heute aus Wien hier ein.
—- Der Secrioiisrali) im Ministerium für Cultus
und Unterricht Kenosoii Baron M u st a tz a ist zum
Besuche seiner "Angehörigen hier eingetroffen.
Bukowinaer in der Fremde. Der .Kaiser hat ge­
stattet, daß der Üegaiionssecretär der österr.-ung.
Botschaft in Constantinopel Josef Freih. von Styrcea
das Ritterkreuz des königl. wttrtemberg'eschen Kronen-
Ordens mit dem Löwen, das Comandcurkreuz II. Classe
des grvßherzoglich Badcn'schen Ordens voin Zehringer
Löwen und das Ritterkreuz erster Classe des groß-
herzoglich hessischen Verdienstordens Philipp des
Großmüthigen aitnehinen und tragen dürfe.
Todesfall. Am 25. d. M. ist der berühmte Phi­
losoph Friedrich Wilhelm Nietzsche in Folge eine»
Schlaganfalles in Weimar im 56. Lebensjahre ge­
storben. Nietzsche wurde am 15. October 1641 in
Röcken bei Lützen geboren, studirte 1804 bis 1807
in Bonn und Leipzig classische Philologie, wurde
1600 als außerordentlicher Professor der classischen
Philologie nach Basel berufen uns 1870 zum ordent­
lichen Professor ernannt. Geistige Ueberanstrengung
sowie im Uebermaße angewendete Schlasmittel riefen
Ende 1888 bei Nietzsche ein nervöses Leiden hervor,
dem im Anfange des Jahres 188 9 eine unheilbare
Geisteskrankheit folgte. Nietzsche war bestrebt, den Be­
griff einer deutschen Cultur >>tu' xeellenee zu cvu-
ftruiren, deren Anfänge ihm durch die Werke Schopen­
hauers und Richard Wagncr's gegeben zu sein schienen.
Als Ausfluß dieses seines Bestrebens steilen sich die
2BerEe „Geburt der Tragödie ans dem Geiste der
Musik" und die „Unzeitgemäßen Betrachtungen"
(1878 —1870) Var. In seiner späteren Schaffenszeit
lehne sich Nietzsche sowohl von Schopenhauer als auch
von Richard Wagner ab, dessen letztes Werk „Parsifal"
er als christlich-asketisch perhorrescirte. Er ging in
seiner Kritik der heute geltenden Moral so weit, alle
Werthurtheile als decadent zu vcriverfen und ganz
neue Zukunfrsideale aufzustellen. Dies geschieht zuerst
in poetisch-symbolischer Form im Werke: „Also sprach
Zarathustra" (1880 bis 1885). Sein unvollendet ge-
FemiietM.
koLtilloLi d’amoiir.
Von Hugo Träger.
Sie gab ihm tagsüber nicht wenig zu schaffen.
Immer war etwas auszurichten, ein Weg zu be­
sorgen, bald ein Brieschen zu holen, bald eines der
Post zu übergeben, bald dies, bald jenes; kurz, fast
seine ganze freie Zeit widmete er täglich ihren zahl­
losen Wünschen, Launen und Kapricen. Er bildete
sich oft ein, über diesen förmlichen Mißbrauch seiner
Güte und Gefälligkeit verdrießlich zu sein. Doch im
Grunde, wie gerne that er ihr jeden Gefallen! Sie
waren schon jahrelang Hausgenossen. Ais Kinder
hatten sie miteinander gespielt, gelernt, gerauft und
allerhand Allotria getrieben. Nun waren sie Beide
groß geworden. Er hatte bereits die Handelsschule
absolvirt. Sie aber war ein Kind geblieben. Sic
lachte gar viel, sang und tanzte im Zimmer, in der
Küche, im Corridor— es war ihr überall recht,
wenn sie bei Laune war. Und die gute Laune ver­
ließ sie sehr selten. Die guten Angehörigen hatten
nicht wenig zu leiden. Sie beherrschte das ganze
Haus und scherzend und kichernd setzte sie Alles durch,
wenn sie ihr reizendes Köpfchen aufgesetzt. Wer hätte
ihr auch widerstehen können? Am allerwenigsten
Willy.— Da stand sie wieder plötzlich vor ihm,
als. er aus seinem Amt zurückkehrte, wie aus dem
Boden ^hervorgezaubert; er hatte sie kaum kommen
sehen. Lsie stellte es öfters so an, namentlich wenn!
sie ein Anliegen batte. Er stand dann da, so freudig:
1 überrascht und pflegte sic ganz verwirrt anzustarren,
j Fast das Grüßen vergaß er. Da hatte sie leichtes
' Spiel. Auch heute. Es ging wie gewöhnlich.
' „Willy
i „Du— Du wünschest —"
„Ach, egut, daß Du kommst!"— Und daun
I flüstert sie, ihm ganz nahe tretend: „Nicht wahr, Du
j gehst mir aus die Post? Bitte, bitte! Aber meist Tu,
gleich jetzt mußt Du gehen. Es würd sonst zu speit!
Hörst Du? Und Tu bringst mir— Tu weißt ja
— poste restante „F. L."
Mehr brauchte sie nicht zu sagen. Er nickte ver-
ständnißinnig mit dem Kops. Er hätte längst kapirt.
Noch ein flammender, dankverheißender Blick! Er
grüßte schüchtern und ging. Auf dem Wege wurde
er traurig. Er wußte wohl, wenn sie ihn so in die
Hölle geschickt, er wäre ohneweners gegangen. Wohnt
sollte das führen? Er kam sich in der Rolle, die er
da spielte, oft genug lächerlich vor. Seine Collegen
wußten darum. Sie nannten ihn scherzweise den
Postillon d’amour und lachten ihn Alle aus. Rur
Einer nicht. Natürlich! Er mar ja ein Intimus!
Nur war Willy nach mein recht darüber ins Klare
gekommen, ob er diese Freundschaft sich selbst oder
seiner Hausgenoffenschaft verdankte. Das aber wußte
er wohl, daß all die zierlichen Brieschen, die er für
Frida holte, von keinem Anderen herrührten, als
eben von Fritz. Beide machten auch kein Hehl daraus.
Am wenigsten Frida. Sie war von jeher gewohnt,
ihrem Jugendfreund Alles zu beichten. Er genoß ihr
ihr vollstes Vertrauen. Auch hegte er gegen Fritz
keinen Groll. Der war eben der Glückliche. Er selbst
mußte sich mit Freundschaft und Vertrauen be­
gnügen. Er hätte sie einein Anderen wohl schwerlich
‘ gegönnt. Zwar auch Fritz nicht! Er hatte etwas in.
:! seinem Wesen, was Willy nicht gefiel.
Ein zu sicheres Auftreten, ein etwas zu stark
. ausgebildetes Selbstbewußtsein, das ihm nicht selten
wie Arroganz vorkam, glaubte er an seinem Freunde
wahrzunehmen. Und gar sehr :nißbillig:e er Fritzens
: Verhalten, wenn dieser in Freundeskreisen seine Be-
: ziehungen zu Frida zu laut und redselig zur Sprache
i brachte. Es waren -.war lauter gute, alte Freunde
j darunter, die längji in alles eingeweiht waren, Aber
: Willy gefiel feine .Redeweise mcyt; sie dünkte ihm
: häufig anmaßend, ja frivol. Oder urtheilte er nur
io scharf 7 Vielleicht! Jener war überrall als liebens­
würdiger, gemüthlicher Mensch bekannt. Frida wußte
; natürlich keinen Fehler alt ihm anszujetzen. Sie
plauderte oft ftnudenlang über seine Vorzüge—
mit Willy. Und dieser schwieg oder stimmte ihr bei.
Sollte er seinen Freund ctnschwärzen? Dazu war
er zu stolz, zu edelgesinnt. Und dann sah er ja. wie
Frida ihn liebte; er wollte ihr jeden Schmerz
ersparen. Aber im Stillen legte er nch oft
die Frage vor, wer das Mädchen tvohi
mehr lieble, er mit seinem entsagenden Owermnth,
seiner nmvandelbaren, mehr als brüderlichen Treue,
seinem unermüdlichen Eifer, ihr jede auch die leiseste
Kränkung fernzuhalten und— jener luftige, glückliche
i Patron, der sich einfach von ihr lieben ließ. Er
wurde gar bitter gesiimml, als er nach Erledigung
. seines Auftrages wie immer mir einem Händedruck
1 und ein paar freundlichen Worten abgefertigt wurde.
Es vergingen einige Wochen. Da fiel es Willy
auf, derß die Postsendungen Frida's mit der Jeu
merklich settenener wurden. Auch in ihrem Wesen
harte er eine leichte Wandlung wahrgenommen


[ 2023-06-29 10:35:46.010 - 19000828 - Seite 2 ]
Seit- 2.
Bukownmer ’43ott.
28. August 1900
bliebcnes Hauptwerk: „Die Umwerthung aller Werthe"
sollte die Zarathustra-Lehren in philosophischer Dar­
stellung auseinandersetzen. In den der Periode 1886
bis .1888 angehörenden Werken: „Jenseits von Gut
und Böse", „Zur Genealogie der Moral", „Der Fall
Wagner" und die „Götzendämmerung" tritt der Ra­
dicalismus von Nietzsche's Kritik über die Modernität
und Moral immer mehr zu Tage.
Zu den Laudtagswahlen. Wir haben bis zum
heutigen Tage angesichts der bevorstehenden Landtags-
wahlen eine lediglich zuwartende und objective Haltung
eingenommen. Wir bekämpften weder die Candivatur
Mayer's nach Leon Rosenzwcig'S in der Handels-
kaimner. Unsere Stellungnahme bei der Landlagswah!
in Czernowitz war eine vollständig unbefangene. Die
Frage, ob Dr. Reiß oder Dr. Sträucher candidiren,
candidirt und gewühlt werden, hat bisher in unserem
Blatte weder eine Fürsprache noch eine Gegnerschaft
gefunden. Wie kommen nun die „Buk Nachrichten"
dazu, sie, die doch ganz genau wissen müssen, mit
welcher Gleichgiltigkeit wir die gegenwärtige Wahl­
action betrachten, die Person des Nicolaus Baron
■M u st a y a, den sie in einem Leitartikel vorher
förnilich mit Lob überschüttet hatten, zu bezichtigen,
daß er die Wahl Dr. Straucher's durch unser Blatt
bekämpfe. Baron Mustatza ist nicht einmal wahl­
berechtigt, er nahm an keiner einzigen Wählerver-
samnilung theil, und so viel nur wissen, hat er auch
weder mündlich noch schriftlich bekundet, für und
gegen -wen er eintrete. Lächerlich ist es aber, ihn der
Judenieinoüchkeit zu beinzichten, weil er angeblich einen
Juden gegen den anderen ausspiele. Alan dürste es, wenn
er einen Christen gegen beide ausspielen würde. Und
gar der Borwurf, daß Baron Mustaßa mit den
Bierbrauern vorgehe, ist umso ungerechtfertigter, als
er ja im Gemeinderathe Hand in Hand mit Dr.
Sträucher für die Interessen der Comiuune gegen die
Bierbrauer eingetreten ist.
Eiu neues Pcnsionsstatut für die Staaksbahu-
dcdicnstetcn. Das Effenbahnmimsterium hat mit Zu­
stimmung des Finanzministeriums für die Bediensteten
der österreichischen Staatsbahnen und ihre Angehörigen
neue geänderte Pensions- und Provisionsstatuten er­
lassen, die eine Reihe von anerkennenswerten Ver­
besserungen zu Gunsten des Personals enthalten. Die
wichtigeren dieser Aenderungen der vom 1. Sepreinber
1900 an in Kraft tretenden neuen Statuten seien im
Nachfolgenden hervorgehoben: Für die Pensions- und
Provisionsfondsmitglicder, welche infolge Krankheit
oder körperlicher Verletzung dienstuntauglich geworden
sind, wird die Carcnzzeit zur Erlangung der Pcnsions-
oder Provifionsbercchtiguug von zehn auf fünf Jahre
herabgemindert. Den Witwen und Waisen dieser
Fondsmitglieder wird dieselbe Begünstigung eingeräumt.
Die Zucrkeimung eines Ruhezenuffes in der Höhe
einer Fondstheilnahmsdauer von zehn Jahren an Be­
dienstete, welche infolge eines im Dienste erlittenen
Unfalles dienstuntauglich geworden sind, >oird an keine
andere Bedingung geknüpft, als daß sie dem Pensions­
oder dein Provisionfonds mindestens einen Tag als
Mitglieder angehört haben. Witwen und Waisen von
verunglückten Fonvsmitgliedern sind in derselben
Weise zu behandeln. In die auf Grund der Be­
stimmungen sub 1 und 2 zuerkannten normaimäßigen
Pensionen und Provisionen sind fällige Unfallver­
sicherungsrenten nicht einzurechnen. Für Wächter,
welche nach dem 31. August 1900 in den Ruhestand
versetzt werden und einen Jahresgehalt bezogen haben,
wird die Minimal-Pension, respective Provision von
300 auf 400 Kronen erhöht. Denselben Minimal­
ruhegenuß erhalten die Witwen solcher Wächter. Aus­
stehende Beiträge eines verstorbenen Mitgliedes sind
von den an dessen Witwe oder Kinder auszuzahlenden
Pensionen, Provisionen, Erziehungsbeiträgen, Abfer­
tigungen, Quartiergeldern oder Sterbequartalen nicht
hereinzubringen. Die heute bestehende Einschränkung,
daß die Witwe Anspruch aus die Provision nur dann hat,
wenn die Ehe während der activen Dienstzeit des Mannes
mindestens drei Jahre gedauert hat, wird gänzlich beseitigt.
Die Bestimmung, daß die Witwe eines Mitgliedes,
ivelches bei Eingehung der Ehe das 50., respective
55. Lebensjahr überschritten hat, keinen Anspruch auf
einen Ruhegenuß hat, wenn sie mehr als fünfzehn
Jahre jünger als der verstorbene Gatte war, ist zu
Gunsten der Witwe abgeändert worden Die Auf­
nahme in das Pensions- oder Provisionsinstitut wirs
bis zum 55. Lebensjahre ausgedehnt. Schließlich wird
die bestehende ungleiche Behandlung der Bediensteten,
je nach ihrer Theilnahme an dem Pensions- oder an
dem Provifionsfonds mit den neuen Statuten beseitigt,
indem die Statuten beider Fonds bis auf eine einzige
Bestimmung ganz identisch lauten, so daß die mit
Ende December 1899 dem Provisionssonds ange­
hörenden 43.108 Mitglieder, worunter sich 12.944
Taglöhner befanden, in Bezug auf Alters- und Ruhe­
versorgung nach denselben Satzungen werden behandelt
werden.
Zur Radautzer Belcuchtnngsfrage erhalten wir
vom Vertreter der Acetylengasgesellschast, Herrn Leo
Bartfeld in Radautz folgende Zuschrift: Löbliche
Redaction! Gestatten Sie mir einige kurze Bemer­
kungen zu dieser Frage als Erwiderung auf das Ein­
gesendet des GR. Israel M enschel in Ihrer letzten
Rümmer. Herr Menschet betont, daß er aus sachlichen
Gründen gegen mein Offert opponire, während ich,
jede Verantwortung auf inich nehurend, behauptete
und noch behaupte, daß Herr Menschet, als mein Offert
in drei Sitzungen jener Commission, die die Vorbe-
rathungen pflog, verhandelt wurde, f ü r dasselbe stimmte,
und erst im Plenum die oppositionelle Haltung einnahin,
nachdem gewisse Unterhandlungen mit mir gescheitert
waren. Dieser Vorwurf wurde Herrn Menschel allge­
mein auch seitens seiner Gemeindcrathscollegen ge­
macht, und er noch am 11. August aufgefordert, mich
gerichtlich wegen Verleuindung zu belangen. Er that
cs nicht. Dann wurde, ivie bereits bekannt, ein
Ehrenrath eingesetzt, dessen Mitglieder, wie GR.
Menschel zugibt, zum Theile er selbst »ominirte.
Auch dieses Ehrengericht forderte ihn zum Betreten des
Kiagewegcs vor Gericht ans: bis zur Stunde, wo
ich diese Zeilen schreibe, ebenfalls ohne Erfolg.
Wenn GR. Menschel behauptet, das Gutachten des
Herrn Dr. Wender nicht nachtheilig kcitisicr zu haben,
so setzt er sich mit der Wahrheit und mit dein officiesten
Sitzungsproto tolle in Widerspruch. GR. Menschel
meint— an anderer Stelle— weiters, daß die Gesell­
schaft bei Annahme ihres Offertes jährlich 40.000 fl.
verdienen >verde. Wie er das herausgerechnet hat, um
den Gcmeinvemitgliedern eine irrige Ansicht über das
Offert beizubringen, weiß ich nicht. Doch kann ich ver­
sichern, daß sich die Gesellschaft mit einem bedeutend
Ihre itubesangene Heiterkeit hatte ein wenig ein- j
gebüßt, und manchmal schien es ihm, hatte sie I
rothgeiveinte Augen. Doch da sie ihm nichts sagte, i
fragte er auch nichts. Aber er ahnte wohl die Ursache!
ihres geheimen Wehes. Still und scharf beobachtete!
er Fritz im Amte. Der mar und blieb der Alte.!
Stets lustig und fidel'. Von Frida sprach er gegen i
seine Gewohnheit wenig oder gar nicht. Nun glaubte s
Willy im Klaren zu sein. j
Eines Tages steht Frida vor ihm. Sie ist!
auffallend bleich. Um ihre Lippen zuckt es. Er war!
ganz erschrocken. Da legte sie die Hand aus seine
Schulter.
„Willy! Eine Neuigkeit!— Ich habe mit
Deinem Freunde gesprochen."
Er blickt verdutzt in die flammenden Augen. Dann
mnrmeitc er verwirrt:
„Ich vermuthete wohl, doch —"
Sie unterbrach ihn. „So!— Tu hast schon
vermuthet! Nicht übel!— Aber wie kommt es dann,
daß Du— doch genug! Kein Wort inebr!— Ich
bitte Dich, Willy, kein Work mehr darüber. Hörst
ll'.id nun reichte sie ihm die Hand und sah ihn
lange, lange an. So ernst und elgenthümlich! Wie
ihm der Blick in die Seele drang! Er wurde roth
und verlegen; sie hielt noch immer seine Hand.
„Willy! —-— Du bitt doch noch der Beste von
Allen, der Klügste. Das wollte ich Dir noch sagen.
So! Jetzt kannst Du gehen!"
Und er ging. In seinem Kopfe wirbelte es. Er
sah die schlanke Gestalt dem Hause zuschweben. Sie
wandte sich um. Nach ihm! Sie nickte ihm zu und
lächelte so fein, so bedeutsam! Was sollte das Alles?
Eine süße, berauschende Ahnung Vurchzilterte seine
Brust.——
Und sie war nun immer so lieb nnd freundlich
zu ihm, die ganze Zeit so ausnehmend freundlich!
Stundenlang schwatzte sie mir ibm allerhand Zeug,
doch seine? Freundes erwähnte sie mit keiner
Silbe. Willy fragte auch nichts. Er mar nicht neu­
gierig. Was ging es ihn au, was die Liebenden
entzweit? Genug -- Frida hatte sich rasch getröstet.
Was wollte er mehr? Er fühlte sich selig in kühner,
stolzer Erwartung. Doch blieb er schüchtern und
zurückhaltend ivie immer, obgleich ihn Frida täglich
doch neue Gunstbezeugungen auszeichnete. Und da
hatte sie auch bald wieder eine wichtige Entdeckung
für ihm Mit geheimnisvoller Miene zog sie ihn ins
Bettraueu. Anfangs etwas zaghaft. Sie stockte bei
den ersten Worten. Doch schließlich wurde sie red­
selig. Sie sprach zuerst von ihrer Freundin Panline
und dann— nun dann von deren Eoirffil. Er kenne
ihn ja! Sie habe ihm ihn bereit» vorgestellt. Er sei
doch ein prächtiger Mensch! Das müsse Willy selbst
zugeben. Sie unterhalte sich recht gerne mir ihm
u. s. To., u. s. ro. Und schließlich bat sie ihn mit
schmeichelnder Stimme, er möge doch so gut sein und
ihr einen Brief— von ihm abholen, post« rs-
staute, mit dem und dem Zeichen.——
Willy stand regungslos. Nun schwieg sic und
sah ihn bittend an. Er warf ihr einen langen Blick
zu, dann aber ging er— aus die Post.
kleineren Gewinn— nach Abzug der 6°/,igen Aiuor-
tisations- und Betriebskosten blos 2000 fl.— be­
gnügen wird. Ich werde auch der Verlogenheit be­
schuldigt. Es soll nicht wahr sein, daß Anverwandte
des GR. Menschel und er selbst nach Concurrenz
fahndeten. Ich nenne sogar den Namen des Agenten,
Hochdorf, dessen Telegramme an Herrn Menschel ja
beim Bürgermeister erliegen. Seine Angaben über
Jnstallationskosten u. dgl. sind ebenfalls unrichtig
und wenn Gemeinderath M e n s ch e l behauptet,
daß neben ihm auch ein großer Theil des Ge­
meinderathes von der Unvortheilhaftigkeit des Offertes
überzeugt ist, verweise ich auf die letzte Ge-
nieinderathssitzung, in welcher GR. Menschel für den
von ihm gestellten Vertagungsantrag fast allein
(nur noch ein zweiter Gemeinderath erhob sich) stimmte.
Der Beweis genügt. Mit vorzüglicher Hochachtung
Leo B a r t f e l d.
Zur Zuckerfabrik. Centraldirector der Chropiner
Zuckerfabrik, Ä ö d er, ist feit gestern in Czernowitz
anwesend. Es hat den Anschein, als ob zwischen
den Chropinern und Przeworskern Verständigungs­
versuche angebahnt werden würden. Wenn die gegen­
seitigen Ansprüche sich im Rahmen wohlverstandener
Mäßigung bewegen, so dürfte es zu einem allgemein
befriedigenden Friedensschlüsse kommen. Es handelt sich
hauptsächlich darum, daß der bisher gegenseitig starr
festgehaltene Standpunkt verlassen werde.
Von der Lehrerbildungsanstalt. Wie ivir ver­
nehmen, wird bei der Lehrerbildungsanstalt für die
Ausbildung des Volksschullehrer in rumänischer und
ruthenischer Sprache vom Schuljahre 1900/901 in
der Art vorgesorgt werden, daß vom l. Jahrgange
an mehrere Lehrfächer ausschließlich in rumänischer
bezw. in ruthenischer Sprache vorgetragen werden.
Hiedurch hat die Regierung einem oft wiederholten
Wunsche der Landesvertretung, wenngleich zum Theile,
so doch im Hinblicke auf die vorausgegangen Ver­
handlungen in entgegenkommender Weise entsprochen.
Bortrag über den I V. Ziouisteucougreß. Dienstag,
den 28. d. Ri. um 7 Uhr Abends wird der Führer
der Zionisten in Rumänien, Dr. Lippe, wie bereits
gemeldet, einen Vortrag „Ueber den IV. Zionisten-
congreß in London und seine Culturarbeit" im Rath-
haussaate halten. Nach dem Vortrage veranstaltet die
akadem. Verbindung „Zephirah" zu Ehren Dr. Lippe's
im „Metropole" einen Abend.
Die Volkszählung im Jahre 1901. Die Vor­
arbeiten für die im Jahre 1901 beginnende Volks­
zählung sind so ziemlich fertiggestellt. Die betreffenden
Kundmachungen iverden in nächster Zeit publicirt
werden. Die Fragebogen enthalten 23 Spalten,
in welchen der Name, Geburtsort, Charakter u. s. w.
eingetragen ivird. Die letzten Spalten umfassen
sodann noch 12 Fragepunkle. Bei diesen Frage-
punkten soll der nationalen Bethätigung
möglichst a u s g e w i ch e n werden. Nach der
eigentlichen „Umgangssprache"- Rubrik kommt jene
mit der Bezeichnung „Kenntnis einer ziveiten Landes­
sprache."
Der rum. akad. Verein „Janimea" veranstaltet
am 14. September l. I. ein Tanzkränzen im Schützen­
saale von Radautz. Die Vorbereitungen hiezu iverden
bereits getroffen. Specielle Einladungen wurden aber
nur im Bezirke Radautz-Solka verschickt. Daher wird
hieinit bekannt gegeben, daß sämmtliche Familien und
Personen, die sonst zu den Unterhaltungen des Ver­
eines „Junimea" geladen werden, sich auch diesmal
für geladen anzusehen haben. Der Beginn ist fest­
gesetzt auf halb 9 Uhr Abends, das Entr« auf 4 Kr.
Die Ereignisse in China. London, 25. August
Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus Peking vom
17. d. M.: Die japanischeir Truppen feefinben sich
an den Thoren der verbotenen Stadt. Die Truppen
warten auf die Befehle der Regierungen, ob sie die
verbotene Stadt besetzt halten oder zerstören sollen.
Es heißt, daß Prinz Tuan in Peking gesehen worden
sei. Es wird eifrigst nach ihm geforscht. Chinesische
Kavallerie ist in der Nähe von Tungtschou aufgetaucht.
Eine Schwadron indischer und amerikanischer Kavallerie
hat sich zur Verfolgung der Kaiserin aufgemacht, die,
wie man glaubt, ihren Hof nach der früheren Haupt­
stadt in Singafu verlegt hat.— Londo n, 25. August.
Wie die Abendblätter aus Shanghai vom 24. d. M.
melden, ist dort die Nachricht eingetroffen, daß die
Kaiserin und der Hof von den zu ihrer Verfolgung
entsandten japanischen Truppen 80 Meilen südwestlich
von Peking eingeholt worden seien. Kaiser Kwangsu
habe sich sofort unter den Schutz der Verfolger
gestellt. Brüssel, 25 August. Aus den inneren
Provinzen laufen schlimme Nachrichten ein. Der Vice-
könig der Jangtseprovinz, Aühsien, veröffentlicht Namens
! der Kaiserin-Regentin ein Edikt, welches die Ermor-
j düng aller Europäer anbefiehlt.
Diebstahl. Beim Kiokuczkaer Grundwirthe Johann
! M o u d r a k wurde gestern eingebrochen und aus
j einem versperrten Kasten 250 fl. gestohlen. Dem De-
i tectiv Jtzkusz u. dem Polizeimanne Bigalowski


[ 2023-06-29 10:35:46.010 - 19000828 - Seite 3 ]
Bukowinacr Posr
Leite 3.
28. August 1900.
gelang es, den Thäter in der Person des Thodor
Babiniak zn eruiren. Das gestohlene Geld wurde
bei ihni vorgefunden.
Kömgsschießcn. Sonntag, den 26. d. M. wurde
das vom Schützencorps aus Anlaß des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers veranstaltete Königs-
schießen beendet, woraus in der Schießhalle ein
Banquett stattfand, bei welchem Commandant Br.
Mustatza auf den Kaiser ein Toast ausbrachte, der
unter stürmischen Hochrufen der Theilnehmer und
Pöllerschüßen schloß.
Verspätete Hundstage. Der August, der „Hitz-
monat", schickt sich offenbar an, seinem Namen—
spät, aber doch— Ehre zu machen Nachdem uns
der Anfang des Monats verhältnismäßig angenehme
Witterung brachte, die nach den unerträglichen Hunds-
ragen des Juli doppelt willkommen war, scheint uns
jetzt wieder eine „Reihe von schönen Tagen" beschieden
-u sein. Allerdings ist dies eine Reihe schöner Tage, die
wirklich schwer zu ertragen ist. Das Thermometer steigt
bedenklich, dem Slraßenpflaster strömt wieder unerträg­
liche Glühhitze aus, die Sonne brennt auf die armen
Menschen so rücksichtslos nieder, wie nur jemals in den
Hundstagen— kurz: man fängt an, die Glücklichen,
ine auf dem Lande weilen, ganz gründlich zu beneiden.
Äuö den meisten Städten der Monarchie wird eben­
falls ein fortwährendes Steigen der Temperatur
geineldet. Dem officiellen Wetterberichte zufolge müssen
wir uns noch auf eine weitere Anzahl dieser verspä­
teten Hundslage gefaßt machen. Er besagt: Wechselnd
bewölkt, theilweise geringe Niederschläge, warm.
Zur Verhütung des Schrcibkrampfes ist es gut,
abwechselnd verschieden dicke Federhalter zu benützen.
Schreibt man mehrere Stunden mit gleicheur Halter,
so ermüden die.immer in derselben Lage angestrengten
Muskeln und werden schließlich vom Krampf ergriffen.
Wechselt man jedoch mit der Dicke des Federhalters,
so ändert sich dadurch die Lage der Muskeln, und
Ermüdung und Krampf treten nicht ein. Man nehme
überhaupt nicht zu dünne Halter und vor allem keine
mit glatter Federhülse, da diese ein anstrengendes
Festhalten bedingen und so die Muskeln am ehesten
erschlaffen.
Ein verschlossener Mensch. Roman m zwei Bünden von
Mar Ä r e tz e r. Zweite Auflage. Dresden, E. Pierson'Z Verlag.
Preis Xr. 3'60. Ein seltsames Buch, ebenso fesselnd, wie tief,
ebenso anregend, wie gehaltvoll, ein echter Kretzer in der
packenden Art der Darstellung des Problems, dessen Auslrag
das tlob, das der geistesgewaltige Tarsener der Liebe singt,
aus die Frcundestreue übertrügt. Wie der Held des Buches
zu seines Freundes Bestem, an den ihn unlösliche Bande
der Dankbarkeit fesseln, sich unausgesetzt opfert, wie er, der
Prolelariersohn, dem Freunde zu Liebe blutenden Herzens der
ersten Jugendliebe entsagt, wie er selbst bereit ist, für jenen
die Verantwortung einer Blutschuld auf sich zu nehmen, um
die Ruhe und den Frieden des Hauses zu schützen, dem er
sem Leben und seine Erziehung verdankt,— das hat Kretzer
ivundcrbar überzeugend und eindringlich zu schildern gewußt.
Die Neuauflage dieses Buches vom »Verschlossenen Menschen»
ist umso freudiger zu begrüßen, als solch' ernste Töne in
unserer von der sexuellen Erotik überwucherten Unterhaltungs-
lucralur mir selten angeschlagen werden. Die Charakter- und
Milieuschilderung vom Dichter— denn als solcher beweist sich
Kretzer auch in diesem Werke— mit gewohnter Meister­
schaft behandelt sind, ist bei dem Begründer des Berliner
Romans selbstverständlich.
»Wiener Mode». Zn Ereseld hat kürzlich eine allgc-
uicine Ausstellung für das BekleidungSwesen stattgefunden,
an der sich die hervorragendsten Maler und Decorations-
künstler mit modernen Entwürfen betheiligt haben. Auch die
«Wiener Mode«, illustrirte Zeitschrift für Mode und
Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen
eingesunden und wurde mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Zur Verhütung der Hleöertragung an­
steckender Krankheiten, (insbesondere
Aiphterie, Scharlach, Masern).
Von
Dr. M. Popcscul.
(4. Fortsetzung.)
Die zu besinficirenben Gegenstände müssen den
Dämpfen von allen Seiten frei zugängig sein; zu
diese»! Zwecke sind Möbel von der Wand abzurücken,
Schubladen und Schrankthüren frei zu öffnen. Die
auseinander genommenen Betten, Teppiche, Kleider
müssen möglichst frei aufgehängt werden. Grob be­
schützte Wäsche muß wie bisher separat desinfieirt
werden.
Nachdem so Alles zur Desinfection vorbereitet
ist, ivird der Spiritusbrenner enizündet. Sobald die
Dampfentwicklung begonnen hat, soll in den Vorlag e
trog etwas Wasser eingegosfen werden, damit man
sich überzeugen kann, ob die Sprayvorrichtungen
functioniren; dies ist der Fall, wenn der ausströmende
Dampf feucht ist, so das die vorgehaltene Hand gleich I
naß wird.!
Wenn alle Lprayvorrichtungen functioniren, wirv
Formalin eingefüllt.
Die vorgeschriebene Formaldehydmenge ist in
20—30 Minuten zerstäubt, die Dampfentwicklung
dauert jedoch noch circa 1 Stunde fort und übcr-
stätigt den Raum mit Wasserdampf. Der Raum soll
6—8 Stunden verschlossen bleiben.
Um die die Schleimhäute intensiv reizenden Formalin­
dämpfe aus deni Zimmer zu entfernen und dasselbe
sofort wohnbar zu machen, ist es nach den Angaben
von Prof. Flügge in Breslau unbedingt nothwendig,
mit Hilfe eines Ammoniakverdampf- Apparates Ammo­
niakdämpfe in das Loeal einzuleiten.
Man stellt den Apparat am besten vor einer
Thür des desinsicirten Locales auf und leitet die
demselben entströmenden Ämmoniakoüinpfc mittels
eines Kautschukschlauches durch das Schlüsselloch in
das Local.
Nach Einleitung der Amnroniakdümpfe soll »och
eine Stunde behufs vollständiger Einwirkung gewartet
werden.
Die hernach im Raume noch vorhandenen Ainmo-
niakdämpfe sind schnell durch Oeffnen der Fenster u.
Thüren entfernt und kann der Raum sofort benützt
werden. Jmallgemeinen sollen auch in der Privatpflege
im Krankenzimmer nur die nothwendigsten Gegen­
stände verbleiben und der Kranke nur für ihn allein
bestimmte Wäschestücke und Geräthe benütze».
Das einfachste Verfahren, die zuletzt getragenen
waschbaren Kleidungsstücke, Leib- und Bettwäsche zu
desinficiren, wäre die Wäsche einfach „auskochen" zu
lassen. Das geht jedoch nicht immer an.
Wird nämlich die mit Kot, Blut, Auswurf, ic.
besudelte Wäsche einer Temperatur ausgesetzt, bei
welcher Schleim und Eiweis gerinnt, so bilden sich
Flecken, die nicht mehr zu entfernen sind.
Dieser Mißstand läßt sieh beseitigen und die An­
wendung von Karbol und Lysol— wegen der großen
Menge, die hiezu erforderlich, teuer— vermeiden
durch Verwendung von Schmierseife.
Die in vorstehender Weise inficirte Wüsche ist in
der Schmierseisenlösung bis auf 50°, wo ein Ein­
brennen des Schmutzes »och nicht statthat, zu er­
wärmen und darauf 48 Stunden stehen zu lassen.
Nach dieser Zeit kann die Wäsche in gewöhnlicher
Weise weiter behandelt iverden.
Speisereste, die aus dem Zimmer ansteckender
Kranken kommen, müssen verbrannt werden; werden
sie als Viehfutter ausgegeben, so müssen sie früher in
einen Topf geschüttet und aufgekocht iverden. Eß- und
Trinkgeräth sind in kochendes Wasser zu legen.
Betten, Matratzen, Kisten, Decken ec., nicht ivasch-
bare Kleider werden in mit einer DeSiiistctionsfküffig-
keil getränkte Tücher eingehüllt und von berufenen
Organen durch strömenden Dampf desinsicirt.
Fußböden, Wände, Möbel sind mit Lappen,
Bürsten oder Schwämmen, die in 3°/, Karbollösung
getaucht sind, abzuwischen und dann rasch trocken ab­
zureiben.
Wände, deren höhere Partien meistens nicht desin­
sicirt zu werden brauche», kann man auch mit Brod
abreiben.
Die so behandelte Wand wird fast ganz keimfrei;
die baetericnhaltigeii Krümmel iverden zusammengefegt
und verbrannt. Dieses Verfahren läßt sich aus viele
andere Gegenstände— Möbel, Spiegel, Bilder und
deren Rahmen— mit gleich vorzüglichem Erfolg an­
wenden.
Geringwertige Bücher, Briese, Zeitschriften sind am
besten im Krankenzimmer selbst, im Ofen zu ver­
brennen, die anderen Bücher werde» in festgeschlossenen
Kisten so ausgestellt, daß die Blätter möglichst aus­
einander stehen und einer Räucherung mit Formalin
unterworfen. Demselben Schicksal verfallen auch Spiel-
sache».
Endlich darf inan nicht vergessen, daß auch der
Kehricht nicht wegzuschütten, sondern am besten täglich
früh im Krankenzimmer während des Lüftens rm Ofen
zu verbrennen ist.
Hieinit hätten wir im Vorangehenden die Schutz­
maßnahmen zur Verhütung der Uebertragung an­
steckender Krankheiten vom allgemeinen Standpunkte
ausführlich besprochen, es wird uns daher noch er­
übrigen im Folgenden unter besonderer Berücksichtigung
der Krankheitsgruppe Dipheterie, Scharlach, Masern,
auf dieselben zurückzukommen.
Die drei Krankheiten, Diphterie, Scharlach, Masern,
gehören außer Zweifel zu den ansteckenden.
Während man bis heute noch nicht im Stande
gewesen ist, die Krankheitserreger des Scharlachs und
der Masern nachzuiveisen, war es doch Löffler ver­
gönnt, im Jahre 1883 auf dem Congreß für innere
Medicin in Berlin den „Diphleriebaecillus", durch
Nachweis desselben auf den Schieimhautablagerungen
des Rachens, als den specifischen Erreger der Diphterie
zu proclamieren.
Der Diphtheriebacillus kommt in dem Mund-
Rachen- und Nasenschleime vor, ebenso infektiös haben
sich die ausgehusteten Massen erwiesen. Sicher koinmt
der Bacillus auch in der Luft von Räumen vor, in
denen Diphteriekranke sich aufhielten und ausgehusteter
Schleim trocknete, Ucbertragungen finden daher auch
durch die Luft von Räumen statt, in welchen Diph-
theritische liegen oder lagen.
Gewiß ist aber, daß die bei weitein meisten Er­
krankungen durch persönlichen Verkehr entstehen. Eine
große Rolle spielen die Ucbertragungen von Mund
zu Mund, durch Küsse, die Uebertragungen durch Eß-
und Trinkgeschirre, Kleidungsstücke, Taschentücher oder
durch andere Gegenstände, mit welchen die Kinder im
Zumner in Berührung kommen.
(Fortsetzung folgt.'
TelegrKMrrre
..der Bukowinacr Po st"
Aaudmh, 27. August. Gestern hielieu
s die Fnngezechen auf dem Berge Rip ein von
! ,‘>0.000 Theilnehmeru besuchtes Meeting ab.
Es sprach der jnngczcchische Abgeordnete
Gregr und Dr. B a x a. Hierauf wurde
eine Resolution beschlossen, in welcher gegen
das Vorgehen der Regierung in der Sprachen­
frage protestirt, das allgemeine Wahlrecht nnd
die Förderung Oesterreichs gefordert wird.
Als die Versammlung den Rückweg antrat,
consiscirte der BezirkScommissäe die von
Theilnehmern des Zuges getragene schwarze
Fahne mit rothem Kelche.
London, 27. August. General Doward
telegraphin, daß er am 19. August mit
einem europäischen Detachement bei Tientsin
die Chinesen angegriffen, nnd ihnen schwere
Verluste zugefügt habe. Die Chinesen verüben
große Grausamkeiten.
Amtlicher ßours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 87. August 1900.
Prelle in österreichischer Währung vor 50 Kilogramm
'Parität) Czeruowitz.
Weizen: Prima
— Mule:
| Roggen: Prima
j— Mittel
> Gerste: Brauerwaare...
!— Breuuerei-MaNwaare
| Hafer: Herrschaftswaare
!— Marttmaarc...
| Ccffoatcn: Wimerreps prompt
I— Hanssaat prompt.
; Kleejaat: Prima
Bon
B-s
K I
K~
7.00
5.—
0.10 j
6.20
0.50|
7.--
5.30!
j
5.50
15. 1
15 25
Mais: Prima, prompt (; ,;>!’ "10
— ne», feucht—.- .—
Hülsenfriichtc: Erbsen,—
Fenchel
Spiritus per um») Liieruerc., rotier, prompt
per Brennerei:
BeHrk Erernoivir., 1.7 -i 77
.ttouman s
-“toroxpiies I
' Wttmitz .....!
♦ Sommer-Saison 1900.♦
j Anerkannt bestpassende I
| Herrenhemden j
| in Zephyr, Seide, Battist u. Pique j
> eiiipfiililt (Ins N]K'('i;'J-tjes!;ii,: iH. liir I
I HerroiLiiiodewaareu.
\ -A m '.Mo- <)■’ 1'a.l'i.-
Heinrich Sekler
I C/prnov n:/, I Schwsr^e* M! fr.}
r
, natürliche
.alcal.'SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haunt-DopOt: 8. Ebersohn, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:35:46.010 - 19000828 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowrnaer Von
28. August 1966.
Smil Bluttientbal
„SSum <$apiermüller“
Papier-, Galanterie-, VoltzzMl-Pcder- und
^aiunenbandlttttg
Czernowitz, BatMiausstrasse Nr. 12.
ZiOcal-Veränderuzx^.
Iuh beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jähret];
am hiesigen Platze bestehende 223
t BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen')
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
~CC ab I. Mai 1900 verlegt habe. •#—
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass' meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen^ Hilfemaschinen neuester Constmction eingerichtet ist, welche mich in die
1-age versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
SW" Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WL
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Scllönbach Buchbinder.
ilsiii i. beste Sin
ScRreiß- und aßeicßenrequisilen, t^ReRen
und t^ageßücRern, ScßulfaseRen, &cRul~
faseln etc. elc. 383
Emanuel Zsllor, czernowitz" reif ?r?-
Steinmetamelster u, Steia.bruoh.besi.tger.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Co., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
ix?. Marmor, Granit etc. etc.
-t?i~ Wicderkäuh-rn ilabnr und gün.-iig» Bedingungen. xH
3,11 Geschäftsleiter: Artlmr Lichtsndorf.
h itoph it-Stenipal-
l\aaiouiltlr\ Typso-ünc!
Dpsicke^e:
m
TU
iiimer- und fferbstsaisoa.
L Welostock
Czernowitz, Russiscfcegasse (Hotel Paris)
.leiert buhlst
‘20
T ‘‘■'U ***** %\T fS "für n* ***
tjoail tiaSi «**>' -A*
Papierhandlung
CKevsAOwits» in. :■?:p I-cä £Tr. q
yerlerfiuen
Herrenkleider
aus den feinsten englischst], französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Facon
zu einigsten Preisen.— Provinzbestei-
Hochachtungsvoll 130
SS uff L Weinsiock.
Erfahrener
Dampfsäge-
Maschinist
w^lchtn’ ‘Mb
rh selbständiger Mon-
teur und
mit dem Verschnitte
der Hölzer
gut versirt ist. möchte
baldigst sei
in,ii Posten iindern.
( hdiUüge
Anträge an du, E.\|>od.
dieses Mia'
i'rheten.
ttos unter 2s r. ..I960"
:>S( 1
ahntechniker
Josef iross
Czernowitz, Eathhausstr. 5
122 Verfertigt
Zähne n. Qebisse
zu ruäsüiaoQ Preisen.
Zwei Bauparcellen
im ersten Eayon
und zu verkaufen. Anfragen an die Administration dieses Blattes
unter D. B. zu richten.‘
370
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig- Freiiv.- Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchter schalen
etc. etc. v. Jedes der nachfolgenden 88 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Da« Pro-Gymnasium@ Das Pro-Aealg»iiiiiasium.@ Die Realschule.© Die
Handelsschule.® Die höhere Töchterschule. K Das Zehrerinnrn-Zeminär.
Der Finjährig-Freiwi'Jige. K Das FäHiitichs-Eramen. K Der Garnlsanver-
waltungsdearnte. 0 Der ZahImeMer. K Der Intendanturhesinte.© Der
Proviantamtsbeamt«© Der Postassistent u. Postadjunkt. O Der Keichsbanl!-
beamtr. K Der kisenhahnhsarnts. O Der Denvaitungsbeamtc. K Der Polirsi-
Bureaudeamte. K Der Gerichtskchreiber. 8 Der Lsriohtsvollrisksr.© Der Zoll»
n. Steuerbeamte. G Derstiirttische Btireaubeamte. O DerPräparand.® Der Mittel-
schuliehrer.@ Der pilitnrnnmärtcr.® Der wissenschaftlich aebüdete Mann.
Jedes dieser für sich selbständige» 8» Werke erscheint in Lieierungen» fH> Pfg., nnd werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst ,,nr Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsame,,, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachn,änoern versagten Selbst-,!,lerriäirswerle ersetze» erfvlarei» den
Besuch höherer Lehranstalten und bereite» in ansgezcichneier, icomiuutn verNändlichcr Weiie,
indem sie genau das für jedes Examen dbsol», notivcndigc Willen bieten, auf Lrüinllgen aller
Art »or. Durch eine das Ltudmm nach jeder Richtung'hin tlU» Ich, de ikbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirke, d,», uird der Snibie-
rende, von Stunde zu Stunde iortichreitend, zuverlässig i,! i--, r IN I as unterrichtet und
erhält für jeden Spezialbcruf gediegene Fachkeuutnilse. Die Lt tk v>q, I I ll ,t dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berstäuduis nur eine Elemenrarbildung voraus. Durch „„aus­
gesetzte Selbstprüsung der Studierenden, durch fo-tg',l^'>. Stelle» von Aufgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen der o-eu-■. i, häusigc E.ramiua, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung des Gedä tltnineo durch Anwenl-Iina mariischer Sester,r:ne. die das Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen NM,angleichen, brienin.en truige,unterricht,
wird dem Studierenden ein gesundes positives, logt-- t.n- n tdlied reihend-, verlieben.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in perwnlichen Berühr inik dem st! ,'!> st bei-, »chr-
inftitut, welches seine Arbeiten eiiigeln>nb prüft, gu.in-;„ lorrigierr, an, Feiner au'merkiam
macht und ihm auch die Astinel zur Beseitigung d, -.nnnn so angieet, a e,„ stets ein
Bild über seine Fortschritte verschassen und vollninoene Lüste» seine- Willens auennllen kann.
Der Studierende steigt gleichsam st»senn>eisc von lUasse zu .stlasse, sodass er schlsejnich soweit
vorbereitet ist, NM alle Venn-n.n.n: bei heheeeii Schulen, vor der Vrüsnngskommission für,-n».
jährig-Freilvillige, bei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
Technisch® llsitepplciitsliplefe
für das SeihwCs*wdäu m von O. Karuack.
5. W«.*ricnssesj» i. vr.
Haiivditi'!! -,nv tlfuMiilhunit von
O. IT
und ?fia,=st*
H a u Ina; c l] ;• 11 r c!l; vi I tu;
1. l>er
Handb. z. AuLdilduncj v. Baulicwcrk.-neisterii.
Ä. j <*c*.
Handb. z. Ausd. v. Bvliercn u. iiüiii -Bieiftern.
S. I>er
Handbuch z. 'Ausbildung v Zi" t, t 1 ni
4. ^la^^EisiienUoii^ffLiks^sur.
Handb. a Ausbildung D. "i
Jedes dieser 7 Werke v.t uix n.r, av- ,i"
Diese rühmlichst, bekarittten u. v b e,d..,r.
ermötjl. es jedem strebsam"! T -n mi
dasjcniqe Wissen und Können•,. v't
nach erfolgtem Studium ente F-aa)pr.r: n!iq
*Bt!/ «n. rli-
.'Crfmeiftnnt. 1
, Yoc’tspheifcer j
:a von Au'ntiMiren
ü'.s,:' theil.
,<*!*-'
U-
.q ad^uU'jy.’u. 7u'.sia;;Syestc sende bereinviiiit;sr
Mm Bisisssisss, Verlagsbuchhandlung, P®isu£:J2*
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversen.
Bähnschienen, sowie aller Art
Baubeschiäge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBR1ND, Czernowitz,
lE^a.tja.ii.s.Vi.sstra.sse 2STr- 29.
Mlt ofänorrs
afermefil
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum V Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildeud. und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung hier
Muttermilch nahezu gleich werthig.—
Achtung auf die Marke „läCnorr".
Ueberall zu haben. öüö
TSgüch fi*äsches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Koib, Ourchh, Dr.StQCkioew.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
er Stern der Wersen
Stern>
der
XIII. Ichrgmrg 1900/190L
Illustrirle HalbmonAtsthrifi für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
aus allen Gebieten des Wiffens.
Am 1. mid 1.0. jeden Monates erscheint ein Heft im
Uinfauge von 4 Bogen Groh-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Viertelst K 3.60. Lmlbst K 7.20. Gang. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte lca. 800 doppelspaltige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original- Embande kostet
jeder Band 10 fl. Bisher liegen 12 Jahrg. oder 24 geb.
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
M. Hartleben^s Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen. 51
Herausgeber und vemnWorrlicher Redacteur Moriz Steke!
Bnkowwaer Vecemsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftratze 7.

