
[ 2023-06-29 10:37:24.929 - 19000213 - Seite 1 ]
sr
Chef-Redacteur Moriz SLekel.
Abomremests-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen vsterr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgebührcn: Die vicrspaltige Petitzcile oder Leren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei JahreSinseralen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem cone. Zeituugsburea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus eirtgegengenommeir.
Nr. SS«. Czernowitz. Dienstag den 13. Februar 1900. VII. Jahrg
Causes celebres.
ii.
Au den jüngsten, das Tagesgespräch in Haus und
Gasse bildenden und beherrschenden ..Staats­
affairen" in der Bukowina gehört unstreitig der
„Junimcaball", jene alljährlich wiederkehrende Tanz­
unterhaltung, welche die Rumänen zu ihrem Vergnügen
einerseits, dann aber des wohlthätigen Zweckes wegen
veranstalten. Es ist keinem Rumänen aber auch keinem
halbwegs objectiv denkenden Nichtrumänen je beige-
fallen, in ihm mehr als eine Zusammenkunft aller jener
gesellschaftlichen Kreise, die mit einander leben und
verkehren, zu sehen. Die Einladungen ergingen heuer
wie vordem an den Beamtenstand, an das Militär, an
den Priesterftand, Adel und das bürgerliche Element.
Urplötzlich fand man im Palais am Franz-Josefsplatze,
daß der am 8. Februar l. I. stattgefunden Ball einen
demonstrativen Charakter— die angebliche Demon­
stration soll directe gegen den Landespräsidenten Br.
Bourguignon gerichtet gewesen sein— an sich trage. Das
durfte nicht ahndungssrei geduldet werden! Haben die
Rumänen nicht genug schon demonstrirt und krakehlt:
am Bahnhof dem Metropoliten die hochverdiente
Ovation verweigert? sich aufgehalten über die ebenso
tactvolle wie „w a h r e Lieb e" zu ihnen zeigende
Ansprache des Landesprüsidenten am 18. August
1899? haben sie nicht in Versammlungen der Priester
und der Patrone gegen diese Ansprache genugsam pro-
testirt? thaten sie dies Alles nicht etwa in aufhetzen­
der und aufreizender Weise— ohne durch irgend
welche Provocation, die ja der Landesadministration
sowol auf weltlichem wie auch aus kirchlichem Gebiete
ganz ferne liegt, hiezu förmlich gezwungen worden
zu feind
Man lese nur die sich einen officiösen Anstrich
leistenden „Buk. Nachr." und man wird finden, die
Localregierung und der die oberste Kirchenbehörde
repräsentirende Metropolit—- beide in brüderlicher
Umarmung— wollen nur das Beste des Landes und
seiner Bevölkerung. Sie wollen deshalb die Rumänen
an die Wand drücken, ihre Existenberechtigung in der
Bukowina vollständig negieren. Sind die Jungen und
die Alten unter den Rumänen in Hader gerathen,
dann kann diese Absicht das begehrenswert he Ziel
erreichen. Und doch! im selben Augenblicke, in dem
in die Welt hinaus gefaselt wird, es seien es die
Jungen, die die kraftlosen Alten in's Schlepptau ge­
nommenhaben; dann heißt's wieder die greisenhafte», am
senilem Marasinas leidenden Alten rafften sich auf
und rissen die Jungen mit sich hi». Diese von den
„Buk. Nachr." mit Schmerz und Leid zugegebene
Thatsache spricht doch offenkundig dafür, daß die Ru­
mänen, ob jung oder alt an einem Strange ziehen. Sie
eint die gleiche Liebe zum Land, zu ihrem Volksthume,
ihrer Kirche und ihrem Kaiserhause.
Wir schicken die obigen Zeilen weil in der Natur
der Sache gelegen, daher selbstverständlich, voraus um
aus ein Thema zu kommen, das leichtfertigster Weise
zu einer „cause celebre" aufgebauscht und in lang-
athmigen sicherlich nicht uninspiriertm Ausführungen
ir der letzten Nummer der „Bukowiner Nachrichten"
behandelt wurde. Die Vorgeschichte der Junimeabälle
berühren wir weil bekannt nicht weiter. Die Geschehnisse
des letztabgehaltenen Balles sind es, die uns interessiren.
Es glänzten auf diesem Balle durch ihre Abwesenheit
der k. k. Landespräsident sowie sämmtlichen Oberbe­
amten der k. k. Landesregierung, die sonst den ge­
nannten Ball zu besuchen, niemals Anstand nahmen.
Dies fiel auf und mußte auffallen! War dieses Ab-
sentiren etwa durch eiuen Mangel an gehöriger Cvur-
toisie seitens des Ballcomite's verrrmacht? So weil
wir in Erfahrung brachten— nicht. Denn der Landes­
präsident, so wie übrigens alle, die aus dem Balle er­
schienen, erhielten in artiger Form ausgefertigte Ein­
ladungen— der einzige Rector magniftcus war
nach Studentenbrauch und Sitte persönlich um seine
Gegenwart angesucht worden. Die Einladungen waren
in gehöriger Form verfaßt und versende! worden und es
nahm daran nicht einmal der Landespräsident Anstoß,
denn e r entschuldigte schriftlich sein Ausbleiben, was
er offenbar nicht gethan hätte, wenn die an ihn ge­
langte Einladung des Comite's zu irgend welcher,
wie immer gearteten Bemängelung Anlaß gegeben
hätte. Also eine persönliche, absichtliche oder nicht ab­
sichtliche Beleidigung oder Zurücksetzung des Landes­
chefs ist ja durch sein artiges Entschuldigungsschreiben
für ausgeschlossen zu betrachten.
Warum entzogen aber seine Beamten ihre theuere
Gegenwart dem Balle? Weshalb wurde in seiner
Abwesenheit der Präsident des Ballcomites Nicolaus
Ritter von Flondor gemaßregelt, so daß er auf den
innegehabten Beamtenposten resignirte? Warum?
Weshalb? Ueber diese Fragen geben uns die „Buk.
Nachr" keine Auskunft, wir sind daher angewiesen,
nur mit Vermurhungen zu rechnen. Es heißt, daß
Baron Bourguignon directe die Absentirung seiner
Beamten vom Junimeaballe gewünscht haben solle,
und daß s eine Beamten ihm zu Willen sich seit­
wärts hielten. Andererseits heißt eö, daß die ostentative
Gegnerschaft gegen die Rumänen, die einen großen Raum
iin Palais am Franz-JosefSplatzc einnimmt, alle Beamten,
auch die rumänischer Nationalität, so eingeschüchert habe,
daß sie sogar unverfängliche Unterhaltungen meiden
zu sollen glauben, um... nun, um nicht des Dienstes
Knall und Fall enthoben, oder als Patrioten, die
„die w a h r e L i e b e" an den Tag zu legen ver-
säuinen, gekennzeichnet zu werden. Wir geben zu, daß
es „ä n g st l i ch e G m ü t h e r" überall gebe, was
wir aber nicht zugeben dürfen, ist, daß Angst und
Furcht von Oben herab, auS unerftndlichen Ursachen
förmlich eingeimpft werden. Man spricht noch von
Zerwürfnissen socialer Natur zwischen Comite und
Einzelnen. Ja, was gehen' denn diese Zerwürfnisse
den Landeschef und seine Beamten an? Sind sie dazu
da, um das sociale Leben in der Bukowina nach ihrem
Sinne und in ihrem Geiste zu gestalten, es umzu-
formen, daß es sich nach dem Amtsschimmel bewege?
Diese Gedanken denen wir Ausdruck geben, stiegen
uns unwillkürlich aus, als wir in den „Buk. Nachr."
den Junimeaball besprochen und als politisches Ereignis
gekennzeichnet sahen. Mögen den Ball die Beamten der
Landesregierung, der willfährige Stadtmagistrat meiden,
er wird in altgewohntem Glanze solange bestehen, so
lange noch ein Tropfen rumänischen Blutes in den
Adern eines Bukowina« Rumänen fließt.
Femlleto«.
Wiener Brief.
Kn den „Wädchenlesekranz"!
Wien, am ü. Februar 1900.
Ein großer Psychologe sagt irgendwo: „Wenn
eine Frau Dir einen anonymen Brief schreibt, so liebt
sie Dich. Und je herber sie darin spricht, umso süßer
denkt.. ." Liegt nur ein Körnchen Wahrheit in
diesen Worten, dann bin ich— freilich ohne mein
Dazuthun— ein Kone „sin de sieele.“ Die
vierzig Schmähbriefe und Juxkarten, die mir in den
letzten Tagen aus der Bukowina zugekommen sind,
wären dann ebensoviele Liebeserklärungen ... Ein
beseeligender Gedanke, der mich schon drei Spiegel
gekostet hat! Ich habe mir auch gleich eine Schatulle
angeschafft, in der ich diese Beweise eines „zärtlichen
Gedankens" fein sorgsam verpackt halte. Und ich
blicke sehr oft in die Schatulle und ziehe sehr oft
die reizenden Dingerchen, die sie enthält, hervor.
Was mich an ihnen besonders bezaubert, sind die
vielen orthographischen Fehler, die mir aus ihnen
entgegenkichern und mir schelmisch zurufen: „Ach
geh', stoß dich nicht an uns! Wer wird heute auf
„Gelahrtheit" schauen! Es sagt ja schon Moliere:
„Ich liebe die gelehrten Frauen nicht!" Und die
Köpfchen, denen wir entsprungen sind, haben sich
wacker an diesen schönen Satz gehalten und noch
wackerer an manchen anderen, den Moliere zwar
nicht ansgesprochen, aber gewiß gedacht hat. Oder
hätte der Sohn& e g galantesten Volkes nichts vom
„Nachsteigen" gewußt, nichts von Tanzkursen bei
j, Binderer und Fieles (Verfasser verwahrt sich dagegen,
! daß das eine Reclame für die genannten Herren
i sein soll), nichts von nächtlichen Serenaden? Gewiß
j er hat es gewußt! Wie hätten da diese Köpfchen
! noch Zeit für die deutsche Rechtschreibung erübrigen
> sollen?"
! Und ich gab den niedlichen Fehlern, die deutlicher
! sprachen als die Gedanken, die in ihnen zum Äus-
| drucke kamen, recht und sie waren rührend dankbar
dafür, sie lachten und tollten und weit Lachen an­
steckend wird, lachte ich mit, ich lachte, bis mir die
Thränen in die Augen kamen und dann wurden sie
plötzlich ernst. Das that mir eigentlich leid, denn zur
Erbauung legten sie plötzlich biblische Stellen los
und schauerlich tönte es voll Selbsterkenntnis: „Selig
die Armen im Geiste!" Dann lachten sie wieder,
lustig, toll und selbstvergessen, und weil sie sich er­
innerten, daß sie eigentlich zu den Emancipirten ge­
hörten, sangen sie auch. Es waren schöne Lieder
und alle wurden gefühlvoll gesungen, am tiesem-
psundesten aber schien mir das reizende Carinen:
„Stumpfsinn, Stumpsinn bist mein Vergnügen usw."
... Sehen Sie, meine Damen, so unterhalten wir
uns, ich und die herzigen Fehlerchen der „Stimmen
aus dem Publicum." Aus jede Post warte ich mit
fieberhafter Spannung und Sehnsucht und möchte
Sie deshalb ersuchen, bei den P. T. Einsenderinnen,
(Sie kennen sie ja gewiß-ft dahin zu wirken, daß sie j
in ihrem Eifer nicht nachlassen. Es ist eine so reine,
unschuldige Freude und ihre christliche Milde wird
sie mir gewiß auch fürderhin angedeihen lassen.,
Zur Sache._,
Millöcker ist todt. Er i!t in die Unterwelt herab- j
gestiegen, um sich mit seinem antiken Collegen
Orpheus zu meffen. Amhentischen Berichten zufolge
soll es jetzt unten sehr lustig zugehen. Orpheus ist'
, alt geworden und mau begrüßte deshalb die junge
- Kraft um so freudiger. Alan hört in Hades jetzt
! nur mehr Wiener Musik, in jedein Theater werden
! Millöckers Operetten gegeben (hm, sollte die Unter-
! welt dankbarer sein, als die obere?). Die Hauser
; sind Abend für Abend (bei Kopacsi-Preisen!) bis
I aufs letzte Plätzchen gefüllt und Pluto soll aus
j Verehrung für den Componisten sein Prosepinchen
! jetzt „nur noch auf die Schulter küssen." So meldet
„der Localanzeiger aus dem Orkus."
Unten gehl's also laut und lustig zu, aber oben
war es verzweifelt still und traurig geworden, seitdem
der Meister der Wiener Operette dahingegangen.
Ta wurde es plötzlich anders, die alten liederreichen
Zeiten erstehen wieder, denn „R h o d o p e" wird
im Carl-Theater gegeben. Es ist ein ehrlicher, durch­
schlagender Erfolg, den Alexander Enge! und
Hugo Felix mit dieser Operette erzielt haben. Die
gesammte Kritik^ gibt zu, daß man selten bessere,
j wohlklingendere Töne und sinnigere Verse in einer
Operette zu hören bekanr und bei dieseni Werke
höchstens der Mangel an Situationswitzen und solchen
Scherzen, die in der Operette begehrt werden, das
: kritische Zeugnis ein wenig beeinflussen kann. Aber
gerade dieser letztere Umstand scheint mir das größte
Verdienst der beiden Autoren zu sein. Unsere Operette
ist ja heute mehr oder weniger zu Circuspossen herab­
gesunken. Nach langer Zeit ist „Rhodope" die erste
Operette, die sich durch eine vernünftige Handlung
und einen literarischen Anstrich ini Dialog ausge­
zeichnet. Auch die ominiösen Couplets und unver­
meidlichen Lieder, an die man uns leider Gottes in
der Operette gewöhnt hat, sucht man in „Rhodope"
vergebens— wieder ein Verdienst, das man Engel
und Felix nicht hoch genug anrechnen kann! Ich
habe immer ein eigenes G^ühl gehabt, wenn ich in


[ 2023-06-29 10:37:24.929 - 19000213 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Post
13. Februar 1909
Bukowinaer Verhältnisse
in polnischer Beleuchtung.
m.
Sieben der Verfolgung der Polen war die Schöpfung
dieses Vereines (ber christlichen Deutschen) das wich­
tigste Werk des Grafen Goös. Es liegt in dem Ganzen
ein höchst logisches System. Anfangs germanisirle man■
unter dem Vorwände die Bukowina gegen Galizien
und die Polonisation zu schützen und als diese Gefahr
beseitigt wurde und somit die Germanisation ihre
Berechtigung verlor, erfand man einen neuen Vor­
wand. Gegenwärtig germanisirt man zur „Vertheidigung
des bedrohten Deutschthums" und der Feind, welcher
dasselbe bedroht, sind jetzt— d i e Rumänen!
Selbstverständlich ist das Deutschthum gar nicht
bedroht und die Rumänen würden gegen dasselbe gar
nicht auftreten, wenn sie nicht von der Regierung!
gereizt werden würden. Wir können uns höchstens i
damit trösten, daß die Rumänen, welche mit inniger I
Freude aus die Unterdrückung der Polen herabgesehen!
und auf diese Weise zur Festigung der germanistischen
Politik beigetragen haben, sich nun überzeugen können, I
wem sie gedient und welchen Vortheil sie dainit
erreicht haben.
Das Spiel geht weiter, nur die Partner haben!
gewechselt j
Als nach der Beseitigung des Gespenstes einer!
galizischen Gefahr die Rumänen aus der Situation j
Vortheil ziehen wollten, suchte die Regierung nach der
Schöpfung des „bedrohten Deutschthum's" einen neuen
Bundesgenossen und fand ihn in den R u t h e n e n.!
Sie that für dieselben bisher gar nichts, bekämpfte j
sie vielmehr entschieden; die Befürchtung lag darum
nahe, daß natürlicher Weise die Ruthenen sich mit den
Rumänen verständigen werden und dann das „arme!
Deutschthum" gemeinsam thatsächlich in die Grenzen j
verwiesen wird, welche ihm rechtlich gebühren. Da fand j
die Regierung plötzlich, daß den Ruthenen Unrecht!
geschieht und Graf GoLß inaugurirte die Politik der j
„ausgleichenden Gerechtigkeit", welche darauf beruht, j
den Ruthenen Concessionen auf Kosten
der Rumänen und Polen zu ertheilen, denn von
Concessionen auf Kosten der Deutschen kann man'
selbstverständlich nicht sprechen. j
Von dem Besitzstände der Deutschen könnte man;
den Ruthenen ganz gut recht Vieles geben ohne dabei j
die Rumänen zu reizen; man hat aber das Dogma
aufgestellt, daß der Besitzstand der Deutschen als
„bedrohter" nicht geschmälert werden kann, und das
Bündnis der Deutschen mit den Ruthenen lohnt sich
dadurch, daß den Rruuänen das, was sie besitzen weg­
genommen wird. Ebenso wie früher die Polen mit Hilfe
der Rumänen, so werden jetzt die Rumänen mit Hilfe i
der Ruthenen bekämpft. In beiden Fällen ging es um!
die Ablenkung der Aufmerksamkeit der Bevölkerung j
von dem eigentlichen Ziele, das ist: der Gemanisation. j
Solange sich die Polen über die Unterdrückung j
beklagt haben, antwortete man ihnen, daß jene un-■
ersättliche Herrschsucht der Polen eingedämmt werden
muß. Und die Ruu.änen sangen dazu die ziveite Stimme: j
Jetzt verbreitet die Regierung, daß die unersätt-■
lichen rumänischen Bestrebungen gehemmt werden müssen,
und da hat sie dft Ruthenen zu Bundesgenossen. Die
einer Operette plötzlich Lieder oder Couplets zu hören
bekam, die mit der Handlung in gar keinem
Zusammenhange standen. Mir war es immer, als
wollte der Sänger dem Publicum zurufen: „Ich
lasse genug sein des grausamen Spiels! Nun sollt
Ihr etwas anderes zu hören bekommen, es ist zwar
nicht besonders geistreich, es inacht nicht einmal
Anspruch auf Sinn, aber ich werde mein Gesicht
dazu schneiden, und es wird lustig werden, sehr lustig.
Ihr werdet lachen, herzlich lachen— das weiß ich,
denn Couplets belacht man immer! Meine Ansicht,
mag ja unsinnig sein, aber ich habe dieses Gefühl‘
immer gehabt. Ich glaube, auch ein Theil des Pu-
blicums empfand ein ähnliches bei der Premiere
von „Rhodope", es ging so vollständig aus die
Intentionen des Autors wie wir des Componisteu ein,
daß die Extempore der beliebtesten Hauskvmiker bereits
als stylwidrig abgelehnt wurden. „Rhodope" hat
beiin Wiener Publicum schön ebenso zahlreiche Ver­
ehrer gefunden, als seinerzeit Timaudras schöne Tochter
zu Korinth— das will viel sagen, verehrter
Mädchenlesekranz, denn die Danie zählte ihre Ver­
ehrer nach dem Schock. Das waren schöne Zeiten
für Evas reizeirde Nachkommenschaft— finden Sie
nicht? Tempora wutavtur...
Sie ist ein bezaubernd schönes Weib, die Hetäre
Lais in Korinth. Sprühend von Lebens- nnd Sinnes­
lust, dabei geistig hochbegabt, weiß sie nicht nur
junge Schwärmer und Gecken an sich zu fesseln,
auch alten Philosophen und Professoren bringt sie den
Johannistrieb bei. (Dazu bedarf es heute bei den
Professoren nicht mehr einer Lais, sie nehmen mit
geringerer Qualität vorlieb.) Wenn Diogenes in ihren
Bannkreis getreten wäre, ich glaube, er hätte sein
Faß aufgegeben, er hätte sich eine Wohnung comme
Polen sind zu schwach, um die Rumänen zu ver-
! theidigen und es hindert sie daran auch die Erinnerung
! an das Benehmen derselben bei der Unterdrückung der
j Polen. Was für Mittel die Regierung erfinden wird,
! im Falle, als es ihr gelingen sollte, die Rumänen zu
> bekämpfen, wenn sie nicht mehr die Ausrede haben
j wird, daß sie die Deutschen und Ruthenen gegen die
j Rumänen vertheidigt, wißen wir nicht. Wir wollen
! nicht gegen die Begünstigung der Ruthenen auftreten
j und beneiden sie nicht um das, was ihnen die Regierung
schenkt; wir wenden bloß ein, daß es nicht das Ge­
rechtigkeitsgefühl war, welches diese Concessionen her­
vorgerufen hat und die Verleihung derselben nichts
anderes, als die Festigung der Germanisation bezweckt,
und serners den Besitzstand der Deutschen in einer
Ausdehnung zu erhalten, welche absolut unrechtmäßig
ist und den Besitzstand der Polen und Rumänen zu
schmälern, um mit fremdem Eigenthum die Ruthenen
zu befriedigen. Dies ist eine Politik, welche sich einstens
rächen muß.-
Der jetzige Landespräsident Baron Bourguignon,
beging den Fehler, daß er den Nachlaß des Grafen
Goöß ohne Kritik und ohne Vorbehalt übernommen
hat. Er ist sichtbar zu schwach, um dem Hackatismus
des Vereines der christlichen Deutschen zu widerstehen
und führt weiter die deutsch-ruthenische Politik, was
zweifellos ein historisches Unicum ist. Ist aber das
Reizen der Rumänen in einem, an Rumänien und ein
derartiges Favorisiren der Ruthenen in einem mit
Rußland grenzendem Lande auch angemessen? Kann
man ein derartig gefährliches Spiel auch rechtfertigen,;
wenn es keine Vortheile außer einer momentanen
Germanisation verspricht? Ist die Germanisation für
die Monarchie wichtig genug, daß man eine rumänische
Jrredenta hervorruft und die politischen Verhältnisse
in einem Grenzlande complicirt? Vom Standpunkte!
einer momentanen Politik kann man die Erfolge des i
Grafen GoLß für imponirend ansehen. Es ist dies i
kein leichtes diplomatisches Kunststückchen, die Herrschaft;
des Deutschihums in diesem Lande und in diesen;
Verhältnissen zu festigen. Wir haben jedoch von den!
Pflichten eines Landespräsidenten etwas abweichende j
Begriffe. Die Aufgabe der Administration besteht auch'
darin, an die Zukunft zu denken, nicht aber an die
momentane Befriedigung der germanistischen Leidenschaft,
auf Kosten von dem Staate treu ergebener Parteien
— in diesem Falle der Polen und Rumänen— und
auf Kosten der Zukunft des Grenz-
! l a n d e s. Wir könnten an die Gewaltthätigkeiten,
j die wir erlitten haben vergessen, wenn wir die Ueber-
i zeugung hätten, daß die Regierung des Grafen GoLß
die Ziele einer vortheilhaften staatlichen Politik ver-
j folgte. Dies aber können wir nicht vergessen, daß
! diese Gewaltthätigkeiten nicht zu staatlichen Zwecken,
sondern lediglich zu Zwecken einer germanisatorischen Orgie
erfolgten, welche aufgehört hat, österreichisch zu sein
und antiösterreichischen und antikatholischen Tendenzen
hold ist.
Es dominirt hier in der Bukowina
in o m e n t a n die r u t h e n i s ch e Politik.
Wenn sie wenigstens entsprechend durchgeführt werden
würde! Es ist dies aber nicht so. Unsere Germani-
satoren haben nur ein Ziel im Auge, und zwar ihr
eigenes, die ruthenische Politik verstehen sie nicht, oder
wollen sie nicht verstehen. Ueber diese ruthenische
Politik werden wir uns noch einige Bemerkungen er-
lauben und wir werden sehen, wie das Werk des
Grafen GoLß, weitergeführt von Baron Bourguignon,
in dieser Hinsicht aussieht.
(Fortsetzung folgt.)
Tagespost.
Auszeichnung. Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 6. Hebruar d. I. dem mit dem Titel und Cha­
rakter eines Regierungsrathes bekleideten Rechnungs-
director und Borstande des Rechnungs-Departements
der Landesregierung in Czernowitz Josef Kryspin
aus Anlaß der von ihm erbetenen Uebernahme in den
dauerden Ruhestand in Anerkennung seiner vieljährigen,
treuen und vorzüglichen Dienstleistung den Orden der
eisernen Krone III Classe verliehen.
Eisenbahnfragen der Bukowina. Wir haben bereits
gemeldet, daß für den 12. d. M. im Eisenbahnmini­
sterium eine Enquette einberufen war, welche sich mit
den Eisenbahnfragen der Bukowina beschäftigen soll.
Privatberichte aus Wien melden uns nun, daß die
Stimmung für uns insoferne eine günstige ist, als
die Disposition maßgebenden Ortes vorhanden ist,
unsere Betriebsleitung mit den wichtigsten Agenden
einer Direction auszustatten. Wir werden zufrieden
sein, wenn wir nur die Mittel, wenn auch ohne Titel
„Direction" erhalten.
Landtagswahl in Sereth. Es wird uns mitge­
theilt, daß man von mehreren Seiten an Baron
Eudoxius Hormuzaki herangetreten ist, um das
freigewordene Mandat in Sereth zu candidiren. Baron
Hormuzaki ist in Sereth bekannt und beliebt, aber
das allein genügt jetzt nicht. Bei uns wählt nur die
Regierung frei— ihren Candidaten.
Promotion. In der Aula der Franz-Josess-
Universität fand Samstag Wittags die Promotion des
Herrn Jacob Finkel zum Doctor der Rechte statt.
Als Promotor fungine Prof. Dr. Alfred v. H a l b a n.
Und... andere. Die Affaire wegen Auslassung
der polnischen Schulkinder in dem Berichte des Stadt-
schulrathes, die wir am 8. d. M. besprochen haben,
veranlaßte den Landtags-Abgeordneten Ritter von
> Wiesiolowski noch am 3. d. M. sich an den
Landespräsidenten mit einem ausführlichen expreß
gesandten Schreiben um Aufklärung zu wenden. Da
Herr v. Wiesiolowski kein Jungruthene ist, so bekam
er auch keine Antwort, auch dann nicht, als er eine
solche am 6. d. telegraphisch urgirte. Inzwischen brachte
am 11. d. M. das Amtsblatt folgende Aufklärung:
> „In öffentlichen Zeitungsblättern (Gibt es denn außer
, der Tante Czernowitzer noch andere nicht öffentliche
j Zeitungsblätter? D. Red.) wurde darüber Beschwerde
| geführt, daß in einer amtlichen Publication über die
j Volksschulen des Czernowitzer Stadtschulbezirkes die
I Schulkinder polnischer Muttersprache nicht besonders
^ i n Evidenz geführt werden. Dem gegen-
' über wird vor Allem constatirt, daß diesem Vorgänge
■ jede Absichtlichkeit völlig ferne liegt, indem bei Ver-
1 fassung der bezüglichen tabellarischen Uebersichten sich
j lediglich an jenes Rubrikenschema gehalten wurde,
i welches seitens des Landesschulrathes seit mehreren
’ Jahren in dem über Wunsch des Landtages ver-
>! saut gemiethet und sein Gewand öfter gewaschen.
! Jin Interesse der Reinlichkeit wäre es dem alten
Herrn jedenfalls zu wünschen gewesen. ... An dem
Feuer, das aus den Augen der Hetäre bricht, ver­
brennen sich tausende männlicher Motten. Auch Pe-
lagias, ein junger Fischer aus Achaia ist eine solche
Motte. Er liebt die schöne Läis mit der ganzen
heißen Gluth eines Fischers, der in seinen Adern
kein Fischblut hat. Aber Dame Lais liebt den Glanz
des rothen Goldes, wer sie besitzen will, muß Geld
springen lassen, denn sie kennt den schönen Reim:
„Das Geld ist die Maitresse der Welt" und handelt
danach. Also: Maitresse für Maitresse! Der lieder-
frohc Achates hat wohl ein reiches Herz voll Liebe,
dafür aber auch leere Taschen.
Doch er liebt, und Liebe macht dunim und er­
finderisch zugleich. Er setzt sich mit Rhodope, der
Lieblingssclavin des La'is, ins Einvernehmen und
beide schieden eilt Plänchen zusammen, daß in einer
Operette immer durchschlägt, Pelagias verkauft sich
dem reichen Rheder Jbykus, einem alten Gecken, der
für die strahlenden Augen der Hetäre schwärmt, als
Sclave, und die Talente, die er für seine Freiheit
von Cyrus, Jbykus' Verwalter, erhält, sollen ihm
den Weg zuin Herzen der schönen La'is ebnen. Der
Rheder selbst bekommt seinen neuen Sclaven nicht
sofort zu sehen, denn Pelagias will seinen Nacken
erst nach einer Woche beugen, erst dann wenn er
der schönen Hetäre bis auf den Grund ihrer nacht­
schwarzen Augen geblickt. Als Prinz von Lydien
führt er sich im Palaste der La'is ein und nimmt
den Kampf gegen seine Nebenbuhler, gegen Jbykus i
und Polydor, einen jungen Thessalier, der aus seiner
Heimat vor den Manichäern Reißaus genommen und
sich nun mit der schönen La'is, die ein nettes Sümm-
"chen zusammengespart hat, rangiren möchte, auf.
Armer Polydor! Der Mann denkt und die Frau
lenkt... Wenn ein Weib etwas will, setzt sie es
auch durch .... Polydor ist Rhodope von den
Augenblick an mit Leib und Seele verfallen, wo sie
ihn zu lieben beginnt .... und Rhodope ist schön,
berückend schön, und Polydor übergeht mit fliegenven
Fahnen und einigen Liedern von der Gnädigen zur
Kammerzofe .... Pelagias, der Operettenprinz ist
unterdessen glücklich, sein Märchentraum ist in Er­
füllung gegangen, er hat La'is in seinen Armen ge­
halten .... aber die acht Tage der Freiheit sind
vorüber, aus dem reichen Fürsten wird wieder der
arme Bettler, nur daß dieser nicht einmal die
Freiheit sein eigen nennt. Wir frohlockt der alte
Geck Jbykus, als er erfährt, daß Se. Durchlaucht
eigentlich ein Sclave sind, sein Sclave!
Thörichter Jbykus! Das Herz einer Operettenhetäre
ist unersorschlich. Der Rheder hat jetzt weniger
| Chancen, denn ja, denn Lais ist gerührt von der
! Lieb des Mannes, der für sie sein Höchstes, seine
Freiheit hingegeben und sie will ihm die ihrige dafür
schenken.
Freund Jbykus ist Pantoffelheld genug, ihr den
Sclaven, den sie ins Herz geschloffen, abzutreten,
wenn schon der Geldmensch ihr Vorgehen nicht ver­
steht. Und doch ist es so begreiflich. Die Gecken
hatten für sie ihr Geld hiuausgeworfen, die Pro­
fessoren hatten sich ihretwegen gewaschen— aber
die Freiheit für sie dahingegeben hatte nur der
Schwärmer aus Achaia. Ob Rhodope ihren Polydor
kriegt? Natürlich, verehrter „Mädchenlesekranz"!
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:24.929 - 19000213 - Seite 3 ]
13. Februar 190(1
BukoMuaer Post
Seite 3
faßten Anhange zum Jahreshauptberichte angewendet
wird Dieses Schema stützt sich auf die im amtlichen
Special-Ortsrepertorium vorgesehenen Rubriken und
wurde bisher weder im Landtage noch sonst von irgend
einer Seite beanständet. Es unterliegt aber auch
andererseits durchaus keinem Anstande, ist vielmehr aus
administrativm Rücksichten nur erwünscht, daß bei
Evidenzhaltung der Muttersprache der Schulkinder in
den bezüglichen Ausweisen und Berichten eine genauere
Specialisirung eintrete und wurde die Anordnung
getroffen, daß dies künftig zu geschehen habe."
Aus dem Gemeinderathe. Heute findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt, auf deren Tages­
ordnung der Bericht der dritten Section, betreffend
den Modus bei Vergebung städtischer Arbeiten, die
Gewährung eines Pauschales an Oberingenieur West,
der Bericht der dritten Section, betreffs pachtweise
Ueberlaffung einer städtischen Grundparcelle an Jtzig
Engel und dann die Specialdebatte über die Beamten­
gehaltsregulirungsvorlage steht. In der Specialdebatte
werden die Punkte, betreffend die Gehaltsregulirung i
der Stadtärzte und— wahrscheinlich auch— der
Beamten des Baudepartements über Wunsch mehrerer
Gemeinderäthe erst zum Schluffe zur Verhandlung
kommen, da von den Reformanträgen abweichende
Anträge in der letzten Sitzung bei der Generaldebatte
angekündigt wurden. Die übrigen Anträge des Re­
ferenten werden voraussichtlich, wenn auch nicht ohne
jedwede Debatte, so doch ohne Abänderung zur An­
nahme gelungen. Was die Regulirung der Gehalte
der Stadtärzte und der Beamten des Baudepartements
anbelangt, werden die Anträge der vereinigten Sectionen,
soweit wir die Stimmung im Gemeinderathe zu be­
urtheilen in der Lage sind, eine Abänderung in Form
einer Erhöhung der angesetzten Ziffern erfahren. Es
ist zu erwarten, daß inan auch den Wünschen dieser
beiden Beamtencategorien entsprechen wird, damit Unzu­
friedenheit unter denselben vermieden werde.
Ein Landesverband der Juden in der Buko­
wina zu gründen, wurde von Wien aus angeregt.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Sträucher nahm sich
der Sache an und berief für den 10. d. M. eine Be­
sprechung zu dem Zwecke ein, um diese Anregung mit
Bezug auf unsere Verhältnisse zu erörtern. Ein Zu­
sammenschluß der Juden in der Bukowina, zum
Zwecke der Förderung cultureller Interessen,
wäre nur wünschenswerth, ob aber aus politischem
Gebiet, ist eine andere Frage, da ja hiebei die Orts-
verhältniffe für das Verhalten der Juden in den ein­
zelnen Gemeinden maßgebend sind. Uebrigens wird
in den nächsten Tagen eine allgemeine Judenver­
sammlung einberufen und dabei die Frage der
Gründung eines Landesverbandes zur Discuffion ge­
stellt werden
Vou den Staatsbahnen. Unser Landsmann
Emil Fleischer, bisher bei der Staatsbahndirection
Stanislau wurde zum Bahnaffistenten in Halicz er­
nannt.
Juristisch-staatswissenschaftliche Gesellschaft. Mitt­
woch den 14. d. M. 7 Uhr Abends findet im Ge-
rneinderathsaalc ein Bortrag des Herrn Hosrath Klein­
wächter über: „Sociale Gruppe und Straf­
recht" statt. Hierauf geselliger Abend der Vereins­
mitglieder im Restaurations-Frontlocale des Schwarzen
Adler.
Militärisches. Es wurde gestattet, daß im Winter
bei allen jenen Anlässen, für welche die Paraden­
adjustierung nicht vorgeschrieben ist. Die Officiere
gestrickte oder gewirkte weiße wollene Hand­
schuhe ohne Verzierung, die Gagebeziehenden in eine
Rangsclaffe nicht eingereihten Militärpersonen dagegen
die für freiwillig fortdienende Unteroffieiere normirten
halbfeine schaffwollene Handschuhe tragen dürfen.
Landessanitätsrath. Wir haben bereits berichtet,
daß am 31. Jänner die constituirende Sitzung des
Landessanitätsraches stattfand. Schon am 11. Februar
berichtet das Amtsblatt über diese Thatsache, mit dem
Hinzufügen: „Als Delegirte der Aerztekammer wurden
seinerzeit entsendet: Dr. Otto Binder in Suczawa
und Dr. Otto Blum, Gemeindearzt in Kimpolung,
und zu deren Stellvertretern: Dr. Norbert Nuß­
baum und Dr. Konstantin Zur kan, Primarius der
psychiatrischen Abtheilung an der Landeskrankenanstalt,
Vicepräses der Bukowinaer Aerztekammer" und daß
die Tagesordnung der sofort nachfolgenden g e-
wjö h n l i ch x n Sitzung war: 1. Gutächtliche Aeußerung
über die Errichtung der Wasserleitungen in den Ge­
meinden Babin und Werenczanka; 2. Gutächtliche
AeußWung über ärztliche Feststellung körperlicher Ge­
brechen, welche als dem Schulbesuche hinderlich anzu-
sihm find; Z. Entwurf einer Desinfectionsvorschrist
für Schulen; 4. Gutachten über regelmäßige Revision
der Quartiere der Gewerbeschüler durch Sanitäts­
organe.— Wie diese Tagesordnung erledigt wurde
und wie die diversen „gutächtlichen Aeußerungen"
lauteten, wird als Amtsgeheimnis verschwiegen.
Junimeaball. Mit Beziehung auf die in Nr. 955
der „Bukowinaer Post" Seite 4 unter der Ueberschrift
„Junimeaball" gebrachte Mittheilung, nach welcher dem
Landesregierungsconceptspractikanten Nicalaus Ritter
v. Flondor von competenter Seite nahegelegt wurde, die
Präsidentschaft des Ballcomikvs niederzulegen oder aus
dem Staatsdienste auszutreten, beehre ich mich der
geehrten Redaction bekannt zu geben, daß diese Mit­
theilung den Thatsachen nicht entspricht. Mit Be­
rufung auf§ 19 des Preßgesctzes, ersuche ich um Auf­
nahme dieser Berichtigung in Ihrem geschätzten Blatte.
Der Landesregierungsrath als derzeitiger Leiter der
Landesregierung F e k e t e.
Polnisch-akad. Verein „Ognisko". Bei der am
8. d. M. abgehaltenen Generalversammlung wurden
nachstehende Mitglieder in den Ausschuß gewählt:
Präses stuck, für. Thaddäus P in t k i e wi cVice­
präses »and. jor Josef Chlebik, Schriftführer stuck,
jur. Cajetan JoÄefowicz, Caffier stuck, jar. Gustav
Waydowicz, Bibliothekar stuck, phil. Wladimir Olejnik,
Oekonom stuck, für. Kaziinir Püukieivicz.
Eiu Confiscationsnovum. Samstag Abend wurde
die „Patria"— man kann schon sagen wie ge­
wöhnlich— confiscirt. In der Staatsanwaltschaft
zeichnete man jene Stellen ein, die wegbleiben »rußten,
wenn die Ruhe der Bukowina oder blos ihres Landcs-
chefs nicht erschüttert werden sollte. Das geschah auch.
Eine zweite Auflage erschien, ein Pflichtexemplar
wurde wieder der Staatsanwaltschaft vorgelegt und
— da geschah eben das Neue— die bei der ersten
Confiscation unconftscirt gebliebenen Leitartikelreste,
wurden nunmehr confiscirt. Gestern erst wurde eine
dritte Auflage der confiscirten Nunrmer hergestellt.
Sie blieb unconfiscirt.
Errichtung einer Postablage in Mareniczc. In
Marenicze (politischer Bezirk Wiznitz) wird am
15. Febuar 1900 eine Postablage, verbunden mit
einer Postwerthzeichenverschleißstelle unter Aufstellung
eines ärarischen Briefsammelkastens in Wirksamkeit
treten, welche sich lediglich mit der Vermittlung von
nicht recommandirten Briefpoftsendungen und Avisi
über recommandirte Briefe, Postanweisungen, Fahrpost­
sendungen K. zu befassen haben wird. Die Verbindung
wird diese Postablage mit dem Poflamte Uscie-Putilla
durch die zwischen Uscie-Putilla und Rostocki täglich
verhrende Postbotenfahrt erhalten. Mit der Besorgung
des Postablagedienstes wurde der Schulleiter Elias
T e u t u l in Marenicze betraut.
Bukowinaer Gemeindebeamten-Bcrcin. Derselbe
hält am 18. Februar 1900 um 2 Uhr Nachmittags
in der Lerchenseld'schen Restauration seine VII. or­
dentliche Vollversammlung mit nachstehender Tages­
ordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht des Vereinsvor­
standes aus dem Jahre 1899;.. 2. Prüfung der
Vereinsrechnung; 3. Festsetzung des Voranschlages
pro 1900; 4. Wahl eines Vereinscassiers; 5. Be­
rathung und Beschlußfassung wegen Entsendung einer
dreigliedrigen Deputation, eventuell zu den zu
Pfingsten 1900 in Aussicht gestellten allgemeinen Ge-
meindebeamtentag in Wien; 6. Berathung über Pe­
titionen; 7. Freie Anträge. Zu dieser Vollversammlung
werden wegen ihrer außergewöhnlichen Wichtigkeit,
sämmtliche Gemeindesecretäre aus der Bukowina zu
erscheinen höflichst eingeladen.
Geudarmerieverdieust im Landbezirke Czernowitz.
In der Zeit vom 28. Jänner bis 4. Februar wurden
von der k. k. Gendarmerie des Landbezirkes Czernowitz
verrichtet: 142 gewöhnliche Patrouillen, 18 Control-
potruillen, eine Assistenz, 4 Escorten und 2 Vorfüh­
rungen. Effectuirt in Verhaftungen wurden: 2 wegen
Verbrechens des Diebstahls, 2 wegen Uebertretung
des Gesetzes wieder Landstreicherei und Arbeitsscheu,
eine wegen Desertion und eine wegen Vergehens
wieder das Rinderpestgesetz. Angezeigt wurden wegen:
Verbrechens des Betruges eine, Verbrechens des Dieb­
stahls 6, Vergehens wiver das Rinderpestgesetz eine,
Uebertretung der Gewerbeordnung eine, Uebertretung
deS Trunkenheitgesetzes 2, Uebertretung des Thier­
seuchen- und Rinderpestgesetzes 7, Uebertretung der
Köhrordnung eine, Uebertretung wider die Sicherheit
des Eigenthums 2 und Uebrtretung der Hundepolizei­
vorschriften 20 Personen.— Es wäre zu wünschen
daß auch von den andern Bezirken des Landes derar­
tige Ausweise publicirt werden. Man wird dadurch
in der Bevölkerung die Wirksamkeit unserer wackeren
Gendarmerie erst recht würdigen können.
Die Kellnerredoutc, die am 11 d. stattgefunden
hat, war auch in diesem wie allen vorangegangenen
Jahren der Sammelpunkt der ganzen eleganten Czer-
nowitzer— Herrenwelt. Man sah da viele, sehr viele
Herren von Rang und Stand, die bei anderen Ver­
anstaltungen, sagen wir z. B. bei den Seccionistischen
Abend, beim Elektricitäts-Kränzchen, sich nicht blicken
ließen. Es ist eben da eine ganz eigene Art von Ver­
gnügen zu finden. Masken gab es in großer Zahl
und zwar in der Mehrzahl weibliche. Die schönste
Maske— Fr. Convalin vom Theater— wurde mit
dem Preise von 25 Kronen in Gold ausgezeichnet. Was
das entschieden Beste an dem Abende war, das ist
der überaus starke Besuch und der sich daraus erge­
bende große Ueberschuß für den wohlthätigen Zweck.
Das lustige Treiben währte bis in den grauen Morgen
hinein. Die Honeurs macht der Obmann Gottlieb.
Neuigkeiten vom Tage. Brünn, 8. Februar,
! Die Strafen^ welche vom hiesigen Garnisonsgerichte
wegen der bekannten ^cke-Affaire in Gaya über meh­
rere Reservisten verhängt wurden, sind höher und
schärfer, als bisher üblich. Verurtheilt wurden: Der
Reserve-Unlerofficier Ignaz Kalliwoda, Buchhalter der
Bezirkskrankcncaffe in Gaya, wegen Meuterei zu 15
M o n a t e n F e st u n g 8 h a f t und Degradation;
Der Rescrvc-Oberjäger Othmar Duffek, Maurergehilfe
aus Gaya, Insubordination zu a ch t M o n a t e n
F e st u n g s h n f t und Degradation; weiter fünf
Reserve-Infanteristen, Bauerssöhne aus Gaya und
Umgebung, zu je sechs Bk o n n t e n schweren
Kerker s. Die Verurtheilten rekurirten an den
Obersten Mililärgerichtshof.— Bukare st, 10. Fe­
bruar. Die Kammer nahm den Gesetzentwurf, betreffend
die Subventionirung der rumänischen Schulen in
Kronstadt, nach mit lebhaftem Beifalle aufgenommenen
Reden des Ministers des Aeußeren Lahovary und des
Finanzministers Jonescu mit 94 gegen 6 Stimmen
an.— Am 3. d. M. um 3 Uhr Früh brannte eine
Heutriste des Gutsbesitzers Hersch W e i ß g l a s am
freien Feloe in Privat-Lenkoutz am Rande des Waldes
nieder. Der Schaden beträgt 1100 Kronen. Die
Brandursache ist unbekannt. Das Heu war versichert.
„O n k e l Ton i". Ein Lustspiel aus der Gesell­
schaft in vier Aufzügen von C. K a r l w e i s (hier am
10. d. erstmalig aufgeführt) kaut um ein Vierteljahr-
hundert zu spät auf Cie weltbedeutenven Bretter. In
den siebziger Jahren erschienen, wäre es das Stück
seiner Zeit geivesen, hätte wie eine Erleuchtung ge­
wirkt. Heute ist es eine Satire auf daö, was als
Erscheinung des Tages gewesen und in unserer Ge­
genwart eine Ausnahme geivorden ist: auf dm
Börsenadel und seine Ursachen. Ein verkrachter Graf
gibt feinen Name», das Einzige, was er noch sein
Eigen nennt, als Präsident einer Schwindelbank und
weiß nur von einem Vorgang in „seinem" Institut,
den Tantiemen die er bezieht. Er setzt seine ganze
Hoffnung auf die Excellenz „Onkel Toni", sollte
richtiger Erbonkel Toni heißen. Aber die Enttäuschung
bleibt nicht aus. In den Actien derselben Bank,
welcher der Graf unschuldvoll und ahnungslos prä-
sidirt, verliert der Erbonkel fein Riesenvermögen....
Der Graf ist das Opfer seines Onkels Toni. Denn
dessen früherer Tod hätte ihm ein bedeutendes Ver­
mögen und damit die Möglichkeit gebracht, den Weg
der Anständigkeit die er als solche ansieht, wieder zu
betreten. Feinsinnig bemerkt hiezu Burkhard: „Die
Summe der äußeren Verhältnisse— das ist der
„Onkel Toni" eines jeden Menschen". Das Stück
besitzt als Nebenhandlung auch eine Art Liebesaffaire.
Die Anständigen des Stückes— die Acpsel fallen hier
weit vom Stamine— des Grafen Töchterlein und
des Börsenjobberers Sohn, werden speculativ zu­
sammen gebracht und finden sich spät aber doch in
der Ehe. Diesmal fehlt der Satire .Karlweis' die
ätzende Schärfe. Wo man derbe Schläge erwartet,
tritt ein fast liebenswürdiges Tätscheln. Wo Rück­
sichtslosigkeit vorherrschen sollte, waltet nachsichtige
Schonung und bringt den guten Stoff, die lebenrng
gezeichneten und lebenswahr charakterisirten Menschen,
Wiener vom Schlag, die noch nicht veraltet sin», um
die erwartete Wirkung. Für eine Satire ist „Onkel
Toni" doch zu wenig satirisch und für ein Lustsptel fehlen
ihm die Lustspieltöne, die heiteren Situationen, um
auch fern von Wiener Boden, in dem das
Stück wurzelt, wirken zu können. Daß bei uns
„Onkel Toni" nicht einschlug, ist nicht allein
den vorerwähnten Ursachen und dem Umstande zuzu­
schreiben, daß das Wiener Milieu hier nicht HeimatS-
recht hat, sondern auch der mangelnden Stiinmung
im sehr schwach besuchten Hause. Es fröstelte im Haufe.
Ein lieber Gast ließ eine Lücke. Wo früher, inan
möchte sagen, Festesfreude herrschte, tritt nun das
Alltagsbild. Daran muß man sich erst wieder gewöhnen,
das muß überwunden werden.— Gespielt wurde
zufriedenstellend. Erfolgreich gab sich Hr. Selhof er
Mühe. das Typische des nur noch seinen Namen be­
sitzenden Grafen Walvhof darzustellen. Er war hier
mehr Charakterspieler als Komiker, wenn auch Letzterer
sich in manchen Zügen nicht verleugnete, der Satire
einen versöhnenden Ton leihend. Die zweite Haupt­
rolle des Stückes „von Arnheim", den rücksichtslosen
Börsespeculanten, spielte Herr Jansen mit guter
Wirkung. Die anderen Ergänzungsrollen brachten Frl.
Inger (Comtesse Mizzi), ganz besonders Herr
Robert (Baron Felix) und die Herren: Z i m-
m e r e r, Lenz, Preys, Jungk, Göttler, Balder rc. zu
den Intentionen des Autors entsprechender Geltung.
Stekel.
Theaternachricht. Für das Beneftce des Schauspielers
Max Jungk, der sich Mar Dreyers treffliche Stücke
-Liebesträume« und >Han s« erworben, gibt sich er­
freulicherweise lebhaftes Interesse kund. Die Operette studiert
an Heubergers Operettenneuheit »Ihre Excellenz-. Die nächste
Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen ist Goethes
»Cgmont«. Die Charwoche bringt, wie bereits in der Vor­
anzeige bei Saisonbeginn erwähnt, den Hoffchauspieler Carl
von Z e s k a als Gast. Vor diesem Termin» kann kein Gast­
spiel stattfinden, da die meisten Künstler bereits anderweitig
gebunden sind, oder keinen Urlaub erhalten.


[ 2023-06-29 10:37:24.929 - 19000213 - Seite 4 ]
Sette 4.
13. Februar 1900.
Telegramme.;
Wien, 12. Februar. Die Regierung hat.'
wie wohlinformirte Kreise versichern, die Hoff- i
nung auf eine dauernde Actionsfähigkeit des j
Parlamentes nach den Debatten in der Ber-:
stättdigungsconferen', verloren, und beabsichtigt,;
das Parlament nach einer kurzen Tagung•
aufzulöse n. Tie Vorbereitungen für'
eventuell im H e r b st e st a t t f i n d e u d e i
Neuwahlen werden bereits getroffen.
H'aris, 12. Februar. Der Ministerrath
hat beschlossen, der Kammer ein hiesetz vorzu­
legen, welches ihn: das Recht einräumt, r e-
gier u ng s feindli che Geistliche zu verbannen.
(Anlaß zu diesem Beschlusse gab wohl der im Monate
Jänner j'tattgefunbene Proceß gezen die Assumptio-
nistcn. Zahlreiche Geistliche saßen damals auf der
Anklagebank. (Ls waren die Begründer einer geist­
lichen Congregation, welche ohne Genehmigung der
Regierung ins Leben trat und ohne Controle der
Staatsgewalt sich entwickeln und eine große Macht,
ein großes Vermögen an sich reißen konnte. Sie
uannten sich Assumptionisten, Auferstehungsbrüdcr, weil
sie den Zweck verfolgten, die Erhebung gegen die
Republik zu organisiren. Die Afsumptionisten-Eon-
grcgalion ist eine Schöpfung des Jesuiten-Ordens,
welcher in Frankreich kein Recht hat, sich aufzuhalten;
er ist officiell verboten. D. Red.)
London, 12. Februar. Marschall Roberts
rückt mit einer großen Streitmacht gegen
_____ Bukowtnaer Post.
Kimberley vor, um diese Stadt, in welcher
sich die Engländer wegen der dort herrschenden
großen Noth nicht mehr halten können, zu
entsetzen.
London, 12. Februar. General Joubert
begann mit sechstausend Boers, die Stel-
lung des General Buller zu um­
gehe u, um ihm in den Rücken zu fallen,
Der Fall Lpdysmiths ist nach dem gegenwär­
tigen Stande voraussichtlich.
„A la ville de Paris"
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Z3a.Il- Saison. 1900!
Neueste Frackhemden, Pique. Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in io
INT’ feinsten Lack-Scuhhen. -W»
Amtlicher Kours- und MarktSericht
der Czernowitzer Fracht- and Productenbörse
vom 12. Feb«ar 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität- Czernowitz. u-
.' Pan Bis
i—=-
i K
! L
7.65
— Mittel
i —.
Roggen: Prima
5.70
5.80
— Mittel
Gerste: Brauerrvaare
5.60
5.80
— Brennerei-Malzwaare ....
D.—
Hafer: Kettschastswaare
4.80
4.85
— MarktWaare
Oelsaateit: Winterreps prompt ....
10.40
10.50
— Hanfsaat prompt
8.75
9—
Kleesaat: Prima
TO—
80—
|— mittel
60—
70—
Mais: Prima, prompt
5.20
5.25
— neu, feucht|
4.80
4.90
| Hülsenfrüchte: Erbsen 1
6—
6.75
Fenchel i
15-
20—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt i
! per Brennerei:>
Bezirk Czernowitz
35.25
ä e). i Q
» Kotzman I i
» Sereth I!
» StoroLynetz f
• Witnitz ... ....(!
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der öisfier erschienenen
Womane IÜ5" gratis.
iss
Ueberall zu haben In I Pfd.- u.'/- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
cfäausfrau!
I
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ Ctmerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„ln 17* Liter kochendes gesalzenes Wasser .schütteln Sie 12
Leka „Quäker Oats“ und lassen etva 10 —15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kocheny
verrühren) und snrvinm Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oass-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht^
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-420
Josef BoryslawsKi
Selch waarea- Geschäft
Ringplatz „Orei Kronen“ (Dr. Barber’sdhes-
Haus)
offerirt hiemit
Seichfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki .. 10„
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billige»
Preisen.
Ebenso werden im selben Ueschäft»
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
Gutes fletsch
von gemästeten Ochsen und
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Sin innacr Comn toirist
intelligent, mit einiger Vorpraxis, wird für Kanzlei lind Lager
mit kleinem Anfangsgellalt aufgenommen.— Bei erwiesener Ver­
wendbarkeit gutes Fortkommen gesichert. Stenograph bevorzugt.
Nur schriftliche Offerte werden berücksichtigt. Leon Schrenzei,
72 Baumaterialien-Agentur, Herrengasse 13.
Für Landwirthe.
Gutspäehter Josef Fischer in Toporo'utz offerirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
Wechselweizen und Victoriaerbsen
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 55
Kauflustige können Proben dieser Producte in der Wechsel­
stube des Herrn Isak Ch.argaff, Postg. 1, besichtigen.
Herausgeber
Ein Concipient
welcher auch der rumänischen Sprache mächtig ist. findet
sofortige Aufnahme in der Kanzlei des Advoeaten Dr. ZaiOSCer
in Kimpolung.— Bewerber wollen sich direct an den genannten
Advoeaten wenden. 7 g
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, ectue
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Remont. Tav. (Epringdeckel) mit Hochs. Präcis.-Wert auf
die Sekunde regmirt u. Sjähr. Garantie.
Diese Uhr, wüche vermöge ihrer pracht»
volleusolidenAusführungrnitvergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
^ Bügel, neue Fayon-Zeiger, durch an*
Szählige Anerkennungen ausgezeichnet
»wurde, stets elegant und vornehm aus»
»sieht und zum Zeichen der Echtheit dr»
1 Garantie-Eteuipel trägt, ist speciell att
r JtrapaxiMlfcr unentbehrlich für Mt
E n Lavdwirthe, Militär, Beamte rc.
mann, der selbst im Besitze eim»
Uhr ist, legt selbe bei Seite «ch
trägt unsere rctzvirre 6ara»8t-«pfc
Preis nur fl. 8.— *83
Dieiklbe mit beliebige»
(wie
% 7 JO, Schwarz-Erahl-Damen-Lbrei,, »r
Herren- »der D»m«n-A«Id.D»ubIe-l
-- 7n. Richt r°st«. fl-
blissementd’l
: Lieserlwte» derallerbbälte» 1
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
Wein-, Congnac-, Liqnenr-, Rnm-11. Theegeschäft
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
56 S. Rflaurüber, Coguacdepot, Hauptstrasse 15.
Bukowinaer Berelnsdruckerei Hernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

