
[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Morrz Stekek.
Sbonuemcms-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung, j
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
1V Kronen, vieneljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.>
Für's Auslaoö: Vieneljährig 7 Kronen Ssterr. Währung. !!
Ein-elne Ercmplare 15 Heller. r
Vämnrtliche auf die Zeitung Seznghabenden Streitigkeiten in!
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz./
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jusertisnsgebührc»: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei' Jabresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar mid klagbar in Czernoivitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den etmc. ZeitmigsbureanS in Czernowitz, sonne allen soliden
Znseratenbureaus cntgegengenonimen.
Nv. Czevnowitz, DornreestZrg derr 2ik Msvembev 1900« Will. Jahrg.
Communales Budget pro 1901.
ii.
Unsere Ausführungen in her letzten Rümmer
haben Zustimmung gesunden. Wir erwarteten es
riidit anders. Tenn es gehört nicht allzuviel Einsicht
dazu, um zu erkeunen, das; bei dem heutigen Stande
der Tinge, o. h. bei einer Umlage voll 47°/„ mögen
welche Ursachen immer sie herbeigeführt haben, an
d;e Schaffung von neuen Jnstilution, Verbesserungen
und stiesornien vorläufig nicht zu denken ist. Es er­
scheint sehr zlveifelhaft, ob sich der Gemeinderath
letzt zur Ben'illiguilg größerer, ivenn auch dringen­
der Ausgaben emfchließen wird, die nach dem gegen­
wärtigen Stande der Tinge mit einer noch melieren
Erhöhung der Uni läge in den nächsten Jahren eng
verknüpft sein wiiroen. Leibst der H.nweis darauf,
daß der Gemeinderath zur Hälfte ans Ltaatsbe-
amten zusammengesetzt ist, die, weit sie zu den di­
rect e n ilmlagen der verschiedensten Anen von der
Commune nicht qerangezogen werden, aus Kosten der
directen Lceaertmger leichter sich zu Ausgaben ent­
schließen tonnten, ist hier nicht am Platze. Auch diese
Mitbürger werden für die finanzielle Krise, welche
der Eominnne drohi, nicht blind sein. Lic werden
eiiueUeii, daß ununiehr ein meun auch nicht über­
triebenes Lpariystem platzgreifen muß. Jever Heller
muß zweimal angesehen werden, bevor mau ihn ver­
ausgabt. Ausgaben zu machen, die nicht unbedingt
nothwendig zum Tvitucrioulren des Berwalnuigsnppa-
rcue» lind, wäre gleichbedeutend mit letd)tnmug
wirtschaften. Uno das wird selbst ein Bcamleuge-
meinderath nicht.
TuS erschein! klar und selbstverständlich. Aber
auch diese Medaille hat eine Kehrseite. Tie Ein­
führung eines Sparsystems ist ein zweischnowiges
Lchwert. Sie kann, wie bei uns die Verhältnisse
nun einmal sind, nur auf Kosten der Bürger­
schaft ges ch e l) e n. 2er Kranke hat Lchinerzen,
wie man ihn auch legen mag. An den systemisirten
Gehalten der städtischen Beamten und Ängestellten
imiuüm»
Habt Acht!
Heitere Bilder aus der Einjährig-Freiwitligen-Tienstzeit
von Ädvlf Gtaß
liech
Marod.
Am folgenden Aiorgen begab sich der Einjährig-
Freiwillige Tr. Nagel, iannl in der Kaserne ange­
langt, zum Dienstführenden und ließ sich ills
Marodenbuch einschreiben. Er wollte gerade mit dem
Tagscorporal zur Visite gehen, als der Lieutenant
eintrat.
„Was wollen Sie daß" herrschte er den er­
schrockenen Nagel an.
„Ich bin marod", lautete die Auskunft.
„Was? marod? den Schwindel kenne ich! Was
fehlt Ihnen demt? Ich kann Sie anschauen wie ich
will, ich bemerke keine Spur von einer Krankheit an
Ihnen'.
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsainst, daß ich
Magenbeschwerden habe!"
„So! Ich werde Ihnen was sagen, mein lieber
Nagel, mich foppen Sie nicht! Sie haben ebenso
Mageitbeschwerden, wie ich Rebläuse. Hab' ich Reb­
läuse ?"
„Rein, Herr Lieutenant!"
„Also, folglich haben Sie auch keine Magenbe­
schwerden! Sie sind gesund! Verstanden?"
„Herr Lieutenant, ich bitte gehorsanist —"
„Schweigen Sie! Wenn ich als Ihr Vorgesetzter
Ihnen erkläre,, daß Sie gesund sind, dann sind Sie
*) Siehe »Buk. Post« vom 0. Oktober.
| laßen sich natürlich keine Streichungen vornehme!!,
s wiewohl man auch das in Rumänien gethan hat.
: Wir proponiren jedoch keineswegs einen solchen Ber-
zweiflungsact. Aber man wird beispielsweise die Le­
gung nicht besonders ivichtiger Trottoire, die vom
Äemeinderathe bereits beschlossen ivorden sind, ver­
schieben müssen, um dadurch das Tefieil um einige
tausend .Kronen zu verringern. Alan mirb ebenso
auf die Renovirung des Rathhansrs, für die zwanzig­
tausend Kronen eingestellt sein sollen, vorläufig ver-
s zichten müßen, kurzuni alles Mögliche versuchen, das
! Deficit im Voranschläge nach Thmifichkeil zu ver-
ringen. Inwieweit damit auch eine Verringerung in den
Nmiageprocenten erzielt ivorden wird, bleibt abzn-^
l warten, bis die geineinderülyliche Präliminareom- z
i Mission ihr Votum abgegeben haben wird. Wir hegen!
i feine optimistischen Hoffnung cit.;
i Tie Reorganisation der Polizei, Tyeaternenban, l
Errichtung einer städtischen Spareasse, eines Com•
munalbades, das find heute nur mehr Tinge, von!
denen die Czernoivitzer träumen, an deren Erfstünng l
l aber nicht mehr denken dürfen. Um das zu er- j
i reichen, müßte ein neues Milüonendariehen nufge- l
! nommen 'werden— und das wird numögtich sein,
-veil keilt Institut bei der derW-. n Finanzlage der
Stadt der Gemeinde Credit qewützren wird. Was
früher, mir ivenigeil Jahren zuvor, möglich gervefen
wäre, nienn Magistrat und die diversen Fachsectioneii
gewollt und nicht Alles auf die lange Bank ge­
schoben hätten, erscheint heute nicht mehr ausführbar, s
iveil die dösen 47»/, es unmöglich .nachen. Das
find freilich traurige Änssihtea! Es sei Venn, man'
schaffte neue Einnahmequellen,
s An dem Buoget einer G meiitoe rneru mau es I
am deutlichsten, ob sie wächst, ob ihre Bedürfnisse ge­
stiegen sind. Bei uns find sie gestiegen, rapid uno:
im unverhältnismäßig hollem Aiaße. blicht zum s
wenigsten hat die Regt.-rang oazn beigetragen, die i
einen conriunirlichen Druck ans die E'-e-neinde ans-!
übte, damit diese immer neue Schulbauten bewillige, s
i Das Änsgabepräliminare für bloße Schnlzwecke zeigt
i eine immer größere Steigerung, während die Ein- s
i gesund und wenn Sie die Pest hätten' Ihr wollt!
immer gescheiter sein, als Eure Vorgesetzten. Ta:
j schneiden Sie sich, mein Lieber! So lange ich hier j
: das Eommando führe, ist Ihr Vorgejegter immer j
■ gescheiter als Sie uitD wenn er der größte Tchs
j wäre! Und Sie können zehnmal Toctor fein, hier i
! sind Sie gar nir! Abtreten!"
! stiagel nun- aber schon aus das .Kranksein für
' heute eingerichtet und wollte sich nicht so mir nichts
i dir nitlns behandeln lassen. Er preßte ai; o oi. rechte
! Hand nur neu Magen, als litte er die sürchierlichsten j
Schme. ;e;i und w.tt,regte die Äugen, uwtui er so
schmerzhafte Gesichter schnitt, als sei er im Begriffe,
den letzten Athemzug zu thun. i
„Am Ende ist er wirklich krank," dachte ocr s
Lieutenant, der ihn aufmerksam beobachtete, „zur
Marodenvisile kann ich ihn immerhin schicken." s
Nagel ging langsam der Thüre zu. Als er die i
Klinke schon in der Hand hatte, rief ihn der Lieutenant
zurück.
„Nebrigens," begann er, „gehen S' von mir aus i
zur Marodenvisite. Der Negimentsarzt wird so gleich
erkennen, was an Ihrer Krankheit wahr ist." i
Mehr wollte 'Nagel nicht. Er nahm das Ala-
rodenbuch und begab sich mit dein Tagscorporal!
zur Visite.
„Ich werde dem Regimentsarzt sagen, ich habe
Magenkrämpfe, nicht Beschwerden," überlegte er ans:
dem Wege, „Krämpfe ist ein hübscheres, imposanteres s
Wort, und deutet mehr Schmerz an; zum Glück ist j
der Regimentsarzt ein guter Kerl, er wird mir ein!
Fläschchen Ricinusöl geben, das stelle ich dann zu
den anderen. Ich könne wirklich schon eine Ricinus­
ölausstellung veranstalten."
„Herr Regimentsarzt, ich metbe gehorsamst, Frei­
williger Nagel marod", erstattete der Tagiabende
die Meldung.
nahmen sich auf einer
finden.
lächerlich geringen Stufe be­
Folgende Tabelle
zeigt die fitr Schnlzwecke der
Gemeinde verweube'.en
Summeil:
IK07
Kr.! 8.''.05>7>'2«!
1 HflS
„ is:>.2i;h)2
KS'HI
„ 22t;. 741-12
i 900
„ 2t»S..)4 i .iS
! 4t) 1
2G>.228d0d,
Tie Einnahmen ans dieser Rubrik betragen im
Durchschnitte jänrlich tbiOO Krone»!
Die Ausgaben für Schnlzwccke nehmen sonach
den vierten Diel! der Gesammlausgaben in Anspruch.
Wenn man dagegen bedenkt, ivns der Staat, dem
die Commune eine derartige Last almimntt, für uns
tönt, welches Entgegenkommen er uns, speciell auch
in Schulsachen, beweist, dann wird man ein Gefüllt
der Bitlerkeit nur schwer bei dem Gedanken unter­
drücken können, dag die Commune sich für das
Schulivefeii förmlich verblutet ohne Das; dies
vom Staate entsprechend gewürdigt wird. Die Aus­
gaben für Schnlzwecke haben jedoch ihren Höhepunkt
noch lange nicht erreicht.
Alan darf, wenn man das Eaviiel „Scbu>-
zmecke" llerithrt. auch nicht daran vergehen, Ous, in
kurzer Zei! dem Genieindelatbe eine Gelialtsregn!:
rungsvorlage zugeben wird, mit dem Ersuchen, die
Gehnlie der städtisch:n Kehre;' zu erhöhen. Die
Lehrer erheben keine ungebührliche Forderung und
die Stimmung tin tstemeinderalhe ist Dieser Vorlage
auch nicht nngnnitlg, aber sie l'-ehaltsregnlirnng der
Kehrer, für die and) wir stet-, eifrig eingetreten nun,
bringt eine nen-erliche Sieigernug der Ausgaben für
„Schnlzwecke" mit stell.
Wir haben srayer des Staates Envahnnng ge­
than, der uns ;o g-ar kein Entgegenkommen beweist,
aber nicht in Sckmlangeiegenhetten allein, sondern auch
in manch' anderer Beziehung. Wie äst bat in früheren
Jahren- er that cs auch in der letzten Gemeinde-
rathssitziuig- Gemeinderath Dr. Sträucher die Bei-
tragsieistang v-s Staates zu den Ausgaben der
ifiemeiude nrgirt. Alle Urgenzen— milde und
y
„'Richt einen Moment Ruhe," brummte der Re-
gimentsarzl, „kaum fertige ich die Eompagnien ab,
kommt natürlich die Freilvilligen-Ablheilnng. Was
fehlt Ilmen schon wieder k"
„'.vlagenlrämpse, Herr Reginlentsarzt."
Die ärztliche Uittetsilchnng begann.
„Ist heute fftzachvienst
„Icuvobl
„ Sinv Sie camnianvtn
„Astn!"
„Ist beute eine größere Uebung <" nnterinchte
der alte clrz: noett:r.
„stcein! Rur Ererciren im Hofe."
Ter stiegimentsarzt nickt zufrieden. Also eine
Desertion vor dem Dienste ist die Krankheit nicht!
„Tagen Sie mal, Nagel, Sie leiden oft an
Riagenkrämpsen
„Ja, Herr stiegimentsarzt."
„Wie steht es mit beut-- na— regelmäßig d"
„Vollkommen regelmäßig", beeilte sich stiagel zu
sagen, denn der stiegimentsarzt hatte die gefährliche
Ricinusölflasche in der Hand.
„Söst Tann fehlt Ihnen ja nichts V
„Bis gestern", ergänzte stiagel schnell. „Aber seit
gestern habe ich ein entsetzliches Drücken und bin
nicht im Stande-- hm!"
„Schon gut, ich werde Ihnen schon helfen."
Ter stiegimentsarzt nahm ein Schnapsgläschen,
füllte es bis an den stiano mit dem „labenden"
Ricinusöl, stellte sich dicht vor den „Patienten" und
hielt ihm folgende Anrede:
„Hören Sie inal, mein lieber Frerind, ich glaube
Ihnen kein Wort vom Ihrer Krankheit. Aber es ist
möglich, ich irre mich. In den ststiagen sann ich Ihnen
nicht hineinsteigen. Leider, denn ich möcht' gern sehen,
was drinnen los ist. Sind Sie also krank, dann
wird Ihnen das Ricinusöl gut thun, sich bürge für


[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2.
29. November 1900.
Bukowmaer Post
scharf— sie haben bis mm nichts gefruchtet. Der
Staat hat uns die Erträge aus der Verzehrungs­
steuer nicht überlassen. Vielleicht aber entschließt sich,
angesichts der 47 Percent Umlage, der Gemeinde-
rath bei der Berathung des Voranschlages pro 1901
nochmals zu einem Vorstoße und macht es dem
Staate klar, daß die C o m m u n e an der
Grenze ihrer Leistungsfähigkeit an­
gelangt i st, und daß die Gemeinde berechtigt ist,
dafür, daß sie die Agenden im übertragenen Wir­
kungskreise durch von ihr bezahlte Beanite besorgen
läßt, also dem Staate eine bedeutende Last ab-
niinmt, auch berechtigt ist, von ihm eine Beitrags­
leistung zu verlangen. Manchmal konrmt der Re­
gierung eine bessere Einsicht, und w i r sind ivahrhastig
schon an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit an­
gelangt.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 27. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. 5t o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend; 30 Gemeinderüthc.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der B ü r g e r m erster bringt zur Kenntnis,
daß die Bewohner der Cecina- und Winzergasse eine
Petition an den Gemeinderath gerichtet haben, in
welcher sie um Regnlirung dieser Gassen bitten. Auch
das Rectorat der Universität Hai an den Gemeinde-
rath die neuerliche Einladung gerichtet, an den Feier­
lichkeiten anläßlich des Universitätüjubiläum theilzu-
nehmen. Hiezu bemerkt der Bürgermeister, daß es
empfehlenswert wäre, wenn dir Hausherrn die Häuser
beflaggen würden.
GR. Baron F ü r th: Man soll sie durch eine
Kundmachung dazu einladen!
GR. Dr. N o r st bringt nach einer in der ,,Ga-
zeta Polsku“ erschienenen Notiz vor, vaß ein stummes
Mädchen, »aureus Anna Witiu, das am Bahnhöfe
den Vater aus oem Augen verloren hatte und umher­
irrte, in den Arrest gesteckt rmd dort ivochenlang ge­
fangen gehalten, dabei aber derart mißhandelt iimvöe,
daß es in der Folge an .Hunger starb. Redner frägt j
den Bürgermeister, ob ihm dieser Fall bekannt sei,!
wenn ja, ivas er veranlassen wolle.!
Bürgermeister: Ich »verve die Jnterpella- i
tion in der nächsten Sitzung beantworten. Die Ge- j
schichte ist aber gewiß nicht wahr.!
GR. L e o frägt den Bürgermeister a», was mit\
dein Referate betreffend die Ol e g u l i e r u n g d e r!
L e h r c r g e h a! t e geschehen sei. Die RechtSsection!
hat das Stück nicht annehmen wollen.
Der B ü r g e r m c i st e r erwioert, daß Referat
befinde sich im Rechnungsvepartement.
tOsti. 2Lislocki berichtigt, die Rcchtssection
habe die Annahme des Stückes nicht verweigert.^
GR. M a h r bittet ni» Freihaltnng der Trottoire!
in der Hcrrcmgasse.
seine Uctlfamc Wirkung. Sind Sie es nicht, dann
trinken Sic es ftvafimje bei gesundem Leibe. Dann
werden Sie mehrmnls int Tage Gelegenheit haben,
an einem einsamen Orte darüber nachzudenken, daß
man einen Arzt nicht ungestraft anschwindelr. Also I
vorwärts! Eins, zivei, drei!"!
Dem armen Nagel schivindelte es. Er sollte das j
ekelhafte Ricinusöl trinken? Ein Schauder schüttelte!
seinen Leib. Aber durfte er als Simulant mib Liigner
vor dem Arzte stehen? Welche Folgen könnte das
haben 7 Mit festem Eulschlufse faßte er den „Pokal"
und stürzte mit einem energischen Ruck die entsetzliche
Flüssigkeit hinab. Schnell ergriff er dann das bcreit-
steiiende Glas Wasser und schwemmte den furcht­
baren Oelgeschinacl hinab.
„So", sagte der Regimentsurzt gukinnthig
lächelnd, „Oie können gehen, Sie sind für heute>
dienstfrei." s
tlcaael ging. Er warf sich aufs Bett uns. schüttelte l
sich vor Ekel. Eine unerträgliche, quecksilberne Un-:
ruhe erfaßte ihn. Den ganzen Tag hindurch mußte;
er fast jede halbe Stunde, wie es der Regiments-!
arzt voraussagte, den einsamen Ort aufsuchen, wahr- I
scheinlich dachte er dort über eine neue Krankheit?
nach, Richt einmal die Rächt brachte ihm Erlösung, s
Beängstigende Träunie quälten ihn. Ihn: schien es, l
er fei auf einer großen Wiese. Da öffnete sich plötzlich s
die Erde, und ihr entstiegen vor seinen Augen un- s
zählige, riesenhafte Flaschen. .Jede einzelne tänzelte!
aus ihn zu, verneigte sich und ergriffzseine Hand, um
mit ihm in wildem Tanze heruntzuwirbeln. Auf der
Etiquette jeder dieser Flaschen stand aber mit flam­
mender Schrift:
Oleum
ricini.
GR. Dr. Frank bemerkt zur Interpellation des
GR. Leo, daß das Referat über die Gehaltsregulie­
rung auch der V. (Schul-) Seclion mcht vorgelegt
wurde, und doch Hütte dies eine der ersten Vorlagen
für den neuen Gemeinderath sein sollen.
Bürgermeister: Ich werde das Referat vom
Rechnungsdepartement abverlangen.
GR. Dr. Sträucher verweist auf den Beschluß
des Wiener Gemeinderathes, im Monate December
einen österreichischen Städtetag nach Wien einzuberufen.
Dieser Städtetag soll sich erstens mit der den auto­
nomen Gemeinden obliegenden Erledigung der Agenden
im übertragenem Wirkungskreise beschäftigen. Jeder­
mann weiß, wie viele Lasten durch die Erledigung der
Agenden im übertragenen Wirkungskreise der Gemeinde
aufgebürdet wurden, was sie das kostet. Und doch
hat sich der Staat bei jeder Forderung der Gemeinden
nach einer Entschädigung für diese ihm abgenommene
Arbeitslast ablehnend verhalten. Vielleicht wird der
diesmalige Städtetag in dieser Hinsicht doch einen
Erfolg erzielen. Ebenso wird sich der Stä'vtelag mir
der Frage der finanziellen Eonsequenzen des neuen
Heimatsgefetzes beschäftigen, die Differenzirung der
HauszinSsteuer wird ebenfalls zur Sprache gebracht
werden, ebenso die Wirkung der neuen Gebühren­
novelle. Die Einladung zur Theilnahme an diesem
Stüdtetage kann mit jedem Tage herablangen, auch der
Czernowitzer Gemeinoerath wird einen Delegirten
entsenden, aber dieser wird völlig unvorbereitet da­
stehen. Deshalb beantragt Redner, der Magistrat
werden ersucht, sofort alle nothwendigen Daten zu­
sammenzustellen, um sic dem Delegirten zur Verfügung
stellen zu können.
GR. W a l l st e i n meint, man möge eine be­
sondere Sitzung für die Besprechung dieser Fragen
anberaumen.
Die Anträge werden angenoininen.
GR. Dr. 2 t r a u ch e r weist darauf hin, daß
das Handelsministerium die Herstellung einer zweiten,
d o v p e l t e n T e I e p h o n v e r b i n d u n g zwischen
Wien uno Lemberg mit einem Kostenaufwands von
00.000 fl. herstellen wolle. Das wäre nun für Czer-
nowitz eine Gelegenheit ebenfalls eine direkte Telephon-
verbindung mit Wien anzustreben und Redner bean­
tragt, der Magistrat möge sich diesbezüglich mit dem
Landesausjchufle und der Handelskammer ins Einver-
nehinen fetzen. (Aug.)
GR. N o r st beantrag:, man möge die Vorlage
betreffend ein neues Pensionsstatut für die städtischen
Beamten noch vor dem 1. Jänner dem Gemeinderathe
vorlegen, damit es ffn diesem Tage bereits in Wirk­
samkeit treten könne.
GR. Leo: Das Stück befindet sich bei der Rechts-
section.
GR. W i s l o c k i: O nein! Wir haben es zurück­
gestellt, dann ist es verloren gegangen!
GR. Earl W o l f beantragt vor Ueüergang zur
Tagesordnung, die auf derselben stehenden Wahlen
(Lycealausschuß, Sparcasseausschuß) abzusetzen, damit
eine vorherige Besprechung ermöglicht werde.
GR. Dr. Frank: Am 17. September beschloß
der Gemeinderath, sich telegraphisch an das Unterrichts­
ministerium mit der Bitte zu ivenden, acht Classen von
deur überfüllten Obergymnasium loszulösen und in
einem gemietheten Gebäude besonders unterzubringen.
Darauf har das Unterrichtsministerium geantwortet,
daß das vorläufig mcht rhunlich fei. Redner bean­
trag! das zur Kenntnis zu nehmen.
GR. Dr. S t r a u ch e r: Ich beantrage die Nicht­
kenntnisnahme.
GR. Klauser: Das Unterrichtsministerium
hat daun dem Ansuchen des Gemeinderaihes willfahrt
und mich dann beauftragt, acht Classen separat untcr-
zubrinaen. Ich fand jedoch keine Localitäten und konnte
nur eine Classe separat unterzubringen. Im nächsten
Schuljahre wird jedoch ein ganzes Gebäude gemiethet
werden.
GR. Dr. 0k o r st und GR. Leo beantragen, es
möge am 2. December anläßlich der Anwesenheit des
Unterrichtsministers eine Deputation zu demselben ent­
sendet werden.
Schließlich wird die Antwort zur Kenntnis ge­
nommen.
GR. L. Rose n z w e i g referirt über das
Präliminare pro 1901 des Siechenhauses. Es schließt
mit einem Defieit, das von der Sparcasse gedeckt
werden wird.
GR. Dr. Rud. Wolf meint, man könnte das
Sicchenhaus als Schule verwenden und die Siechen
auf dem Lande unterbringen.
Der Voranschlag wird hierauf mit dem zur
Kenntnis genommen, daß die Sparcasie das Deficit
decken werde.
GR. Leon Rosenzweig referirt über die Ge­
währung einer Gratisication an die Feuerwehrmann­
schaft für einen aufgestellten Schöpfen. Von dem prä-
liminirten Betrage für die Errichtung dieses Schöpfens
ist, da ihn die Feuerwehr aufstellte, der Betrag von
100 fl. zurückgeblieben. 56 Kronen sollen der Feuer­
wehr zugewendet werden.
Nach einer Debatte, an der sich die GR. L e o,
Dr. N o r st, Br. F ü r t h, v. K a s p r z y c k i und
Picker betheiligen, wird der Antrag des letzteren:
angenommen, 160 Kr. der Feuerwehr zuzuwenden.
Nachdem noch GR. Dr. Frank über die Leistu-ng
von Dienstverleihungsgebühren durch comm. Bolks-
jchulleher und GR. K l a u s e r über das Präliminare
pro 1901 des Mädchenlyceums referirt hatte, wurde
die Sitzung vertraulich.
Wahlbildchen.
Den „Nachrichten" geht das Schicksal des Dr.
P o p o v i c i nahe. Sie beweinen ihn— echte Krokodils­
thränen— bereits als politisch Todten und halten
sogar einen Nekrolog! Dieses Lossagen von der großen
Politik und den Drohungen mit deutscher Obstruction
gegenüber der Centralregierung als Gegensatz zu der
schweifwedelnden Ergebenheit gegenüber der Local­
regierung ist ein viel zu großes Opfer, welches sie
den localen Verhältnissen bringen. Dr. Popooici ver­
langt es von den „Nachrichten" schon gar nicht. Vor­
läufig hat er gar keine Ursache den Kampf aufzugeben.
Seine Chancen stehen günstig und es bedarf keines
Wunders, nur der unbehinderten Ausübung des
Wahlrechtes seine freie Wahl ist freilich hierzulande
ein Wunder!) und Dr. Popooici wird gewählt.
Sonderbar klingt es für ein angeblich freisinniges
Blatt, wenn es allen Ernstes schreibt:
„Herr Dr. Popooici hat schwere politische Fehler
begangen. Der schwerste war seine Don
Quixoterie gegen die Localregierung.
Er unternahm einen Kampf, in welchem er unter­
liegen mußte, und das mußte er wissen."
Den Kampf um das freie Wahlrecht nennen die
„Nachrichten" ganz unverfroren eine „Don Quixoterie."
Muß man wirklich unterliegen, wenn der Bezirkshaupt­
mann allein frei wählen null und man die Wähler zu
willenlosem, überzeugungslosem Srimmvieh degradirt!
Und lst dem) so, nimmt man das freie Wahlrecht,
dann machen sich die Nachrichten mitschuldig einer
Schändung au dem heiligsten Rechte der Bevölkerung,
an dem freien Wahlrechte und statt sich darüber zu
freuen, sollten sie sittlich entrüstet sein. Denn wohl
nirgends gilt es so oft, wie in der Politik: Heute
Dir, morgen mir. Freie Wahlen kommen auch den
Deutschen zu Gute, Wahlen von Bezirkshauptmauns
Gnaden machen sie jedoch zu Knechten der Regierung—
es gibt auch ordensgeschmückte Knechte im Frack—
nicht zu Volksvertretern.
Das Niedrigste jedoch ist es, über Unterjochung,
über Entziehung von Freiheiten zu jubeln, und das
thun die „Nachrichten" am 28. d. M.
In ihrem blinden Eifer, der Regierung zu nützen,
versteigen sich die ,/Nachrichten" zur Bencerkung, daß
Dr. Popovicl „nicht in der Lage war, einen triftigen
Grund anzugeben, der ihn zu diesem Kampfe (gegen
die Regierung) gezwungen."
Waren denn tue Verfolgungen wegen der Tricolore,
die Ansprache am 18. August 1899 Vorkommnisse,
die man ganz ergebenst und stillschiveigend hinnehmen
diirfte? Und welcher Rumäne der Bukowina war da
nicht im Kampfe gegen die Regierung?
War! Denn die Regierung blies Rückzug und
nun fragen ivir: Welchen triftigeii Grund vermag
jetzt die Regierung für die Bekämpfung des Dr. Po­
povicl anzuführen? Eine Bekämpfung, die vor keinem
Mittel zurückschreckt und Unfrieden, Unruhe, Auf­
regung und Zerwürfnis unter eine friedfame Bevöl­
kerung brachte? Darauf gibt es keine Antwort. Es
ist au Kampf ohne Ziel und Zweck und darum un­
moralisch.
Doch dafür scheint den „Nachrichten" das Ver­
ständnis abhanden gekommen zu sein. Die Regierung
thuts und nur d a r u m ist es wohlgethan.
Offenbar entrurscht ist den „Nachrichten" das
Geständnis ('Nr. 3645 vom 28. d.):
„Wir begreifen nun wohl, daß sie (Die Socialisten)
nicht in Helle Begeisterung gerathen,
wenn der Name Jsopecul genannt wird —“
Die Helle Begeisterung ist eben nur dem Nach-
richtentroß vorbehalten.
Gestern Mittwoch mar ein kritischer Wahltag erster
Güte. Es fanden Wahlinännerwahlen für die V. Curie
in Czernowitz statt; die Handelskammer wählte einen
Abgeordneten für den Landtag; das rum. Central-
wahlcomite tagte, bis Licht nöthig wurde und für
6 Uhr Abends war eine Wahlbesprechung in den Bau­
handwerkerverein anberaumt, um wegen „Durchführung
der Reichsrathswahl aus der Stadt Czernowitz" zu be­
rathen. Mehr kann man nicht verlangen.
Höflichkeit ist sonst vor Wahlen gegenüber den
P. T. Wählern üblich. Da wird selbst der kleinste
„kleine Mann" zum Herrn erhoben. Nur die Landes­
regierung scheint anderer Ansicht zu sein. Da sahen
wir bei einem Großgrundbesitzer eine Wahllegitimation,


[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 3 ]
29. November 1900.
Bukowtnaer Post
Seite 3.
die ganz simpel lautete: „Legitimatianskarte deS
Wahlberechtigten I. X." Es folgte der Name, ohne
daß demselben auch nur das Wörtlrin „Herr" vorgesetzt
worden wäre, welches man sonst bei Zuschriften, die
vom Landespräsidenten ausgehen, nicht zu vergessen
pflegt.
War es diesmal Zufall, oder— weil der betreffende
Großgrundbesitzer ein Jude ist— Absicht, daß diese
minimalste Höflichkeittzbezeugung wegblieb? U. A. ,v. g.
Am 30 b. M findet die Mahl aus dem Groß­
grundbesitze an Stelle des Dr. Stefanowicz statt.
Gestern halb 3 Uhr Nachmittags fand eine Sitzung
des rum. Centralivahlcomitäs statt.
Wenn es eines Beweises bedurft hätte, zu ivelchen
Absurditäten die Wahlmännerwahlen führen, so konnte
man cs in Czernowitz gestern erfahren. Eine Ver­
wirrung sondergleichen war die allgemeine Signatur.
Kein Wühler mußte, für wen er seine Stimme
eigentlich abgeben solle und das Centralwahlcomito
beschränkte sich darauf, die Benützung von gelb e n
Stimmzetteln zu empfehlen, als ob die Gegenpartei
nicht auch ihre Gegencandidaten auf ein ebenso ge­
färbtes Papier drucken taffen konnte. Die Abstimmung
selbst ging in der denkbar langweiligsten Weise vor
sich Jeder mußte circa 20 'Namen vorlesen, die daun
dreifach aufgeschrieben wurden. Ein förmlicher Zeit­
raub auf beiden Seiten, welcher die geringe Bethei­
ligung auch erklärlich inacht. Man bekommt nun
eine Ahnung, ivie es in den Landgenreinden 'erst zu­
gehen muß, wo die welligsten Wühler des Lesens
kundig sind. Daß die Wählerlisten an Ungenauigkeiten
nichts zu wünschen übrig ließen, erscheint in Czernowitz
schon fast selbstverständlich.
Bei der gestern vorgenoimnenen mündlichen Wahl
eines Landtagsabgeordneten aus der Handelskammer
wurde nach vorangegangener Besprechung der Groß­
industrielle Herr Josef Steiner mir 13 abgege­
benen Stimmen gewählt. KN. Moriz P icker enthielt
sich der Wahl.
Alan erzählt sich, daß einige frische Chrenioorte
abhanden gekommen sein sollen!
Eingesendet.
Itmksagrnlgett:
Herr Rudolf Donner hat anläßlich des Einzuges
in sein neues Wohnhaus sechzig L e i b B r o d e
dem Volksküchenvereine zur Vcrtheilnng an Arme
gespendet.— Dem Wunsche des Spenders wurde ent­
sprochen und wird demselben auch der wärmste Dank
für seine Gabe gesagt..
Wir stellen auch bei diesem Anlasse an alle Menschen­
freunde das Ersuchen: „G e d e n k et bei all e n
freudige n A »lassen in H a n s u n d
Familie der V o I k s k ü ch e."
Für das Verivaltungs-Comitü des „Ersten
Czernoivitzer Pol'ksk ü ch en- Verein es"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Mors; Stctcl. Ein. Rosciizweig
Der h. o. Gutsantheilsbesitzer Herr Stanislaus
v. S z p d t o w s k i hat zur Anschaffung der Winter­
kleider für die armen Schulkinder der unterzeichnete»
Schule den Betrag von 20 Kronen geschenkt.
Indem diese Spende seiner Bestiinmung zugeführt
wurde, ivird seitens der gefertigten Schulleitung dem
genannten Herrn der beste Dank zum Ausdrucke ge­
bracht.
Michalcze, am 23 November l 90u.
B p n d e r L e i I n n g d e r -i -c l. Volk 8 s ch u l e.
E. Äonstantinoivicz,
Oberlehrer.
Herr Großgrundbesitzer. 'Ncuman Bar der ha
dein Unterstützuiigsvereinc für arme Kinder der Su-
ezaivaer Mädchenschule aus Anlaß des Ablebens seiner
Gattin der Frau Fanni Barber, Bicepräsidentin und
langjähriges 'Mitglied dieses Vereines den namhaften
Betrag von 200 Kronen gespendet.
Namens der armen Schulkinder wird dem hoch­
herzigen Spender der Dank ausgesprochen.
Tue za iv a, am 27. November 1 900.
Für den Vorstand:
Clara Des Loges.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Die heutige „Wiener Zei­
tung" ivird das kais. Patent betreffend die Einberufung
unseres Landtages für 'Montag, den 1.7. December
publiciren. Gleichzeitig winden folgende Landtage
einberufen: Für Dalmatien ans den 10, für Böhmen
und Niederösterrcich auf den 12., für Galizien ans
den 1 B., für Krain auf den 19. für alle übrigen
Länder auf den 17. December. Die „Wiener Abend­
post" bemerkt zur Einberufung der Landtage, daß
deren Hauptaufgabe neben der rechtzeitige» Budget-
erledigung die Erledigung des Gesetzes über die Ein­
führung eines einheitlichen Z u s ch I a g e s z n r st a a t-
l i ch e n B r a n n t w e i n st e u c r bilden wird,
dessen Ertrag bekanntlich quoteiigemäß zur Sanirnng
der Landesfinanzen verwendet werden soll. Selbst­
verständlich hängt der Erfolg der Action davon ab,
daß der projectirte Zuschlag von 2>> Hellern per
Liter Alkohol von allen Landtagen gleichmäßig
acceptirt und die Regierungsvorlage derart rechtzeitig
erledigt wird, daß das betreffende Gesetz vom 1. Ja»
ner 19iil in Kraft trelen könne. Das Erträgnis des
Zuschlages wird approximativ mit 19'2 Rcitlioncii
Kronen geschätzt. Die Regierung müßte eine eventuelle
Ablehnung der Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage umsomehr bedauern, als hiedurch die Ein­
führung eines Zuschlages in allen Königreichen und
Ländern jedenfalls um Jahresfrist verschoben und
hiedurch nicht der staatlichen Verwaltung Verlegenheit
bereitet, wohl aber den Landeofond die Mittel für
eine Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen
würden. —- Das ist ein recht deutlicher Wink mit
dein Zaniipfahl. Wir meinen jedoch, daß unser Land­
tag auch in der Lage kommen wird, ein offenes
Wort über die Wahipractiken zu hören, die anläßlich
der letzten Wahlen verübt wurden.
Personalnachrichtc». Der Director der Staats-
bahndirection in Stanistan, Regrerungsrath Festen­
bur g, ist in Begleitung des Jnspectors Sm olkn in
dienstlichen Angelegenheiten hier eingetroffen.
Landesausschußbeisitzer Baron Mnstatza und 11.
Vicebürgermeister Baurath G r e g o r haben sich nach
Wien zwecks Theilnahme an den Sitzungen des
Staatseisenbahnrathes begeben.
Jubiläum unserer Universität. Alis Anlaß der
am 2. December nur in den christlichen Gotteshäusern
— 134—
- 121—
Wieder gedachte Halima der Frage, die sie gestern an Demctri
richtete und welche er nicht beantwortet hatte, wieder drang sie in ihn,
warum er Leccursi so schnell verließ.
„Frage wich nicht, Halima— frage mich nicht!" rief er erregt
und stürmte fort. Er saß am Strande, die Wellen netzten seine Füße,
den lhränenfenchien Blick hatte er gegen 'Norden gerichtet, wo Sanli
Quaranta lag. „Wärst Du noch dort! Wärst Du noch dort!" rief
er den Wassern zu. Ach es war anders dort geivcsen, ganz anders; »ms
sich verändert hatte, wußte er nicht, das drohende Blutgespcnst seines
'Bakers, der nach der Vendetta schrie, war es nicht allein, was zwischen
ihm und Halima stand, still legte er sich auf den feuchten Sand, die Sonne
Griechenlands schien voll in sein Gesicht, er schloß die Augen, langsam
nahte der süße Tröster der Jugend— der Schlaf. Leonidas ging vorüber,
er blieb stehen und sah ihn an. Noch waren die Thränen Demetris nicht
ganz getrocknet, vereinzelt hingen sie noch an den langen, dnnkeln Wimpern.
Cordatos wandle den Kops, etwas wie leiser Vorivurs regte sich in seiner
Seele, einem Gebete nicht unähnlich waren die Worte, die seine Lippen
flüsterten. Der Knabe jammerte ihn, er wußte nicht warnm.
„Conte Cordatos !" sagte eine weibliche, wohlbekannte Frauenstimme;
er schrack zusammen, Jane stand neben ihm und schob den vollen runden
Arni unter den seinen.
„Falle ich Ihnen lästig Leonidas?" fragte sie sanft.
„Milady— lästig, wie können Sie das glauben?" gab er zurück,
nicht ohne 'Mühe die augenblickliche Berwirrnng vicderkäinpfcnd.
„Sie wissen, ivir Frauen haben Launen— und— vielleicht ist
es eine solche, daß ich mich jetzt gerade nach Ihnen sehnte. Die Angen
blickten nicht mehr ruhig wie gewöhnlich; ein eigener Liebreiz, eine
wunderbare Innigkeit entströmte ihnen.
„Sie sammeln fenerige Kohlen aus mein Haupt, Miladv, ich fühle
es als Vorwurf, daß ich meine schöne 'Nachbarin in der letzten Zeit nicht
nachbarlich behandelte!"
„Lassen wir das, Leonidas, Ihr Männer habt wichtigere Geschäfte,
als uns Frauen zu umschwärmen." Sie hob die Augen und sah ihn
durchdringend an. In Leonidas stieg wieder ein leiser häßlicher Verdacht
auf, er wußte wohl, ivelche Geschäfte sie meinte.
„Haben sie jetzt ein Stündchen Zeit für mich, Conte?" fuhr sie
weiter fort. Als er diese Frage bejahte, schlug sie die Richtung nach der
Villa reale zu ein. Leonidas folgte ohne Widerstreben; jenes unbeschreib­
liche Etwas, dessen umstrickende Wirkung er nur zu oft schon an sich
verspürte, schien wieder von Jane anszuströmen. Sie lenkte die Unter­
haltung auf gleichgiltige Dinge; erst, als sie das geheimnisvolle Italischen
des Olivenhains, desselben, wo Leonidas mit seinen Landsleuten sich in
jener Nacht versammelte, umfing, änderte sie das Gespräch.
„Ich werde Ohren und Augen offen hallen", nuirmelte sie vor sich
hin. „Also deshalb dies heroische Fernsein! Conte Cordatos spielt ein
verliebtes Schäferspiel innerhalb seiner eigenen 'Mauern."
Trotz des Kummers über Demetri lächelte Sara, freilich war es
mehr schmerzlich als heiter. Sie betrachtete das Ubrchen von allen Seiten,
zog es auf, stellte es, ließ es schlagen und spielte so lange damit, bis
sie die Feder gesprengt hatte. Einen Augenblick war sie darum bekümmert,
doch dauerte es nicht lange, das äußere Gehäuse glänzte zu schön und
die Kette glitzerte gewaltig- was brauchte sie zu gehen? Weint Demetri
nur den schönen Schmuck sah.— Ein Dienstgang führte sie zur Stadt,
sie putzte sich dazu, so daß sie einem kollernden Puterhahne glich. Demetri
ging zufällig aus denselben Weg, sie trat ihm entgegen und grüßte ihn
wehmüthig lächelnd. Er suchte ihr getreu dem Gebote seines Herrn
- auszuweichen; aber der Pfad war zu schmal, ans der einen Seile
hohe Hecken, ans der anderen das Meer. Umzukehren gestattete ihm seine
Zeit nicht, es blieb ihm also nur übrig, die unliebsame Begleitung anzu­
nehmen. Sara war glücklich, spielte mit der Uhr, was Demetri kaum
bemerkte; schwatzte vom Wetter, von anderen gleichgiltige» Dingen.
Demetri hörte geduldig zu ohne ein Wort einzuwerfen, verstand er doch
nur Brocken von dem, was sie sagte. Dieselben inneren Kämpfe stiegen
in ihr aus, wie bei der Unterredung mit Jane, sie wußte nicht ob sie
gut that, dem betrogenen Demetri die Angen zu öffnen oder nicht.—
Doch der Himmel hatte es gewollt, daß sie ihrer Herrin gegenüber offen
nmr, warum nicht hier? „Verschweigen ist oft schlimmer als die größte
Lüge!"— hatte sie gelernt, sie wollte danach handeln.— Schonend,
in einem Bilde tvollte sie cs ihm beibringen, es thut ihm dann
weniger weh.
„Das Wetter verlockt den Marder des Nacht in den Taubenschlag
zu steigen, Deinem".— Ihre traurigen Augen ruhten dabei fragend
auf ihm; sie fletschte die Zähne, was einem mitleidigen Lächeln anderer
Menschen entsprach.
„Ich verstehe Euch nicht, Sara", sagte Demetri. Er sollte, er
mußte sie verstehen, es mar ja zu seinem eigenen 'Besten.
„Conte Cordatos --- fremdes 'Mädchen -- küssen—" die Zeichen
spräche mußte helfen. Demetri ging ein furchtbares Verständnis auf, starr
ivie eine Bildsäule stand er da; wie ein Pfeil vom kräftigsten Arme dem
wohlgejpaunten Bogen entschlcudert, schoß die Schwarze dahin, sie konnte
ihn nicht so traurig sehen, es brach ihr das Herz, Ehe er zur Besinnung
kam, war sie schon zwischen den Bäumen der Spianata verschivnnde».
- Jetzt eilte er ihr nach; hätte er sie erfaßt, er ivürde ihr so lange
seine Mgel in die Kehle gedrückt haben, bis sie ihm die volle Erklärung
zu diesen ihm theilweise räthselhaflen Worten gegeben hätte. So schnell
er auch lief, so sehr er auch umherspürte, Sara war und blieb
Madchrn von l-attti-Quarama" 1 f J■


[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 4 ]
1
Bukowinaer Post.
29. November 1900.
U
Seite 4.
(nicht aber auch im isr. Tempelj abzichalleiilwii Fest-
Gottesdienste, wird der rumänische Gesangverein
„Armonia" in der Seminarcnpelle eine Fest'.nessc
singen. Aus dem Kreise der gr.-or. Gläubigen winde
vielfach der Wunsch geäußert, daß diese,' FestgoUes-
dienst in der Kathedrale abgehalten werde» soll.e
Die österreichische Lands«,auufchask Bukowina
in Berlin hielt kürzlich ihre K. Pienarversannnlinig ab.
Wir entnehmen denn Berichte Folgendes: So manches
Leid ist durch »ms gehoben, so mauches im Laufe
der Zeit gemildert worden. Allein in weit wöchlem
Maste als in früheren Jahren find dietznwl an uns
Unterftützungvsuchende herangitreten, und wir könne!',
es mit Freude berichten, es ist wohl kaum Einer
ohne eine (stabe davongegangen. Wenn nur auch lallt
unserem Beschlusse von unserer Berciiiscasse leine
Unterstützungen gelvährten, halten wir doch Einrich­
tungen gelrossen, ui» keinen Bedürftigen von uns
weisen zu müssen. Durch den Jahresbeitrag von
100 Mark haben wir uns im öster».-u»g. Hilfsverein
das (Hecht erwirkt, Anweisungen aus Unterstützung
geben zu dürjeii; wir haben dieses Recht iveiokich
aiisgeniihl, writ über die Höhe unseres Beitrages.
Ferner haben mir noch durch die aus der Mute der
.Bereinsmitgliever gebildeten Uuterstützungscasse zahl­
reiche Unterstützungen vertheilt. Dlii (stenugihuung
können ivir doch eonstatire», daß die monatlichen
Sitzungen ziemkich gut besucht waren, jo oast wir
über mangelhaftes Interesse der Mitglieder kaum zu
klage» hatten. Bei der (stelegeuheit wollen ivir auch
noch erwähnen, daß ivir auch t» diesen! Fahre z»r
Feier des Geburtstages Sr. Biajestät des Kaisers
Franz Joses k. in gewohnter Weise initgeiuilkt haben.
Es war eine schöne Feier, an der theilzunehmen sich
verschiedene hohe Persönlichteilen die Ehre gaben. In
diesent Jahre veranftaltel der Verein einen Bortrngs-
cyklus, in welchem zumeist der Obmann des Bcreines
Herr D. Äi «bei über Paris und Herr Ignaz Fink
über die Bukowina sprechen werben.
Cciitinlausschiiß des Bukowiuacr Laudeslehrerver-
eiues. Der Centralausschuß constituirle sich in solgen-
der Weise: Zum Obmanne ivurdc in der General-
versammlung vom 27. Oelober d. I. Schulrath und
Direktor Demeter Jsopescul gewählt. Der Central-
ausschust wählte zu Obiitaimstellverlreterii den Pro­
fessor Joses Wottn und den Bezirksschuliiispector Georg
Zankowski, zu Schriftführern die Lehrer DionieveS
j Nosiktvicz und den Oberlehrer Johann v. Lkszaüski,
zum Eassiee den Uebungsschullchrer Flore Kirstink
i und zu dessen Stellvertreter den Director Chr. von
Jssakiewicz. Ohne besondere Functionen blieben Frau
Oberlehrerin Johanna Schreiber, Rector Georg D6rcr,
die Oberlehrer Peter Pirey, Eustach Prodan. Emil
Ptasiloivicz und Uebnngsschullehrer Rikolau Szkurhan.
i Bei vieler Ausschustsitziing wurden die Referenten süc
die von der Generalversaminlung angenommenen An-
! träge bestell! und die Modalitäten besprochen, in
welcher Weise diese Anträge einer gedeihlichen Lösung
zuzuführen ioären.
Todesfälle. Dienstag ist hier Frau Hedwig
j Blaiiu, Gattin oes Jnspectorö der Staatsbahnen
j Herrn Severin Blair», nach kurzem schweren Leiden
j im Alter von 10 Jahren gestorben. Der Tod der
! durch ihren Igohllhütigkeitssin» und ihre Herzensgüte
ausgezeichneten Dame hat in allen Kreisen aufrichtige
; Trauer hervorgerufen. Das Leichenbegängnis findet
> heute statt.— (stheorghe Panaiteseu B a r v a f a r e,
der Nestor der rumänischen Maler, ist am 22. d. M.
' in Jassy im Alter von Kg Jahren aus dein Leben
geschieden. Bardasare hat sich um die rumänische Kunst
große Verdienste erworben. Es war's, der im Jahre
1 !s00 die Piiiakotheten u,w die Schule der Künste
in Jassy gründete, an deren Spitze er dann viele
Jahre als Director stand. Der Verstorbene hak seine
künstlerische Ausbildung in Deuischland erlangt.
Ernennung. Der absolvirte Rechtshörer, Äyron
K o d u b r a. wurde zum Suppleiueu ani hiesigen Staats-
Untergyinnasium ernannt.
Schnlnachricht. Der Gemeinderath hat in seiner
letzten vertraulichen Sitzung beschlossen, für die
Lehrerinstclle in Manasteriska die Unierlehrerin Lud-
wika Acii s zka und für die Uinerlehrerstelle in Rvjch
den prov. llnterlehrer Johann R a d o in s k i zu
prasentiren.
Ei» literarischer Vortragsabend in Suczawa.
Man schreibt uns aus Suczaiva, 20. November:
Sonst ist es iu Suczawa ziemlich monoton und ein­
tönig. Bon einem geistigen Leben spürt man nicht
einen Hauch. Seit vorgestern kam jedoch eine Bewe­
gung in uuscr Städtchen, die man fast für eine geistige
Regung halten konnte. In den sogenannten gebildeten
K>eisen sprach inan viel und auch die Studentenschaft
wurde niit neuem Gesprächsstoff versehen— von einem
literarischen Vortrage. Und dies alles vermochte ein
Placat, welches den Bartrag des Frl. Dr. phi;,
Eugenie N ußba u m „U ober G o t t f r i e d
K e l l t x“ ankündigte. IN an ging hin. Die Herren
der Abivechslimg wegen, die Damen um, wir ge­
wöhnlich bei solchen Anlässen, „ohne Gage" mir,zu­
spielen; viAe, um ihrer Nörgeleisucht neue Nahrung zu
verschaffen. Die wenigsten dachten wohl an de» Vortrag
über Gottfried Keller. Und doch! Dian wußte kaum
wie, es begann sich vor ‘unseren Augen in immer
schärferen und klareren Umrisse» ein Bild zu mlnucMn,
uns eh' man sichs versah war's Vollender: anziehend
und fesselnd. Nur, daß die Farben ein wenig zu stark
aufgetragen ivaren und zu prächlig schillerten, (was
übrigens der Dame bei der Begeisterung für ihren
Liebling nicht übel zu neh-ilen war) Biel Neues hat
sie den Wenigen, die den Dichter schon kennen,
freilich nicht über Keller erzählt, aber für die große
Mehrzahl war es eine neue Erscheinung, die sie
kennen (ernten. Die Vorstellung besorgte ein weiblicher
Doelor der Philosophie und was sie nns erzählte,
war warm und geistreich vorgetragen und farbenreich
ausgesühri.' Erhöht wurde der Eindruck ihrer Worte
durch den melodischen Klang ihrer Stimme und als
die Vortragende nach Inständiger Rede mit einem
geistvollen Citat ihren Bortrag beeudigte, fand
sie überaus lebhaften Beifall. Suczawa hat auch
sän literarisches Ereignis gehabt. I. E —u.
Die akademische Lesehalle ersucht uns mitzu­
theilen daß der Begrüßungsabend am 29. d. nicht
im „Schwarzen Adler" sondern im Hotel „Bulle
Vu.-," stattfindet. Gleichzeitig werden die Damen er­
sucht, die Logensitze am 29. d. im Bereinslocale ab­
holen zu lassen. Dieselben haben ■: uch für die Banner-
weihe Geltung.
Der Kaiserin Elisabcth-Bespelsnngsverein hielt
gestern seine Generalversaminlung ab, in welcher er
Frau Lina R o t h zum Ehrenmitgliede ernannte.—
Zur Präsidentin wurde Frau Josesine B r u n st e i n,
zur l. Bicepräsidentin Frau Lina R o t h und zur
II. Bicepräsidentin Frau Fanny S t r a u ch e r wieder­
gewählt.
Zuckerfabrik Czcruowitz— Zuczka. Wir erhalten
vom Landespräsidenten folgende Zuschrift: In hiesigen
öffentlichen Blättern ivurde darüber Klage geführt,
daß für den Bau der Zuckerfabrick iu Zuczku, Ziegel
uerschivunden; sie weinte in einem verborgenen Winkel die bittersten
Thränen ans Mitleid über den betrogenen Knaben.
„Möge die Adria sie verschlnngen hoben!" murmelte Demetri,
der ihre Worte jetzt für Bosheit hielt, und schickte sich an, seine Gänge
zu besorgen. Trotzdem trieben die Gedanken in seinen! Kopfe wie ein
Mühlrad umher. Mit ungewohnter Hast erledigte er die Ansträge
seines Herrn, mit nniviederstehlicher Gewall zog es ihn nach Hanse.
Haliina sollte es wissen, was Junes Dienerin jh,n gesugi halte. Kein
Zweifel, es nun- ans der Luft gegriffen— eine abscheuliche Lüge!"—
Endlich hatte Demelri seine Aufträge erledig!; schnellsten Schrittes begab
er sich ans den Heinnveg, je näher er der Behansnng kam, desto mehr
beschleunigte er seinen Laus, mit keuchender Brust langte er im Garten an.
— Ww gebannt hielt er still— seine Augen nahmen einen stechenden
Ausdruck an, ivährend sich alle Sinne schärften, lief ein Frösteln durch
seine Glieder.— Die Myrlhenbüsche und die Lanrnstinnsbünme mit den
weißen Blüthen, so hell, als ob der Schriee der albanischen Borge daraus
wäre, hinter denen er stand, erschienen ihm rabenschwarz, es schwirrte
vor seinen Augen in zweifelhaftem Farbeniuechsel.- Auf der Veranda
saß Leonidas, neben ihm Haiinia, beide beugten sich über ein Buch,
sie schien eifrig darin zu studieren, ab und zu kritzelte sie mit einein
Stifte au einem Blatte Papier.
Jetzt hob sie das (Besicht, leuchtenden AngeS, lächelnden Mundes
sah sie den Eonte an, dessen Blick wohlgefällig auf ihr ruhte. Das
Nicken seines Kopfes, seine heitere» Mienen drückten unverkennbare Zu
friedenhcit aus.
„Ich freue mich Deiner Fortschritte, Mädchen, wenn es mir
morgen meine Zeit erlaubt, so fahren ivir fort." Damit erhob sich
Cordatos.
Haliina versuchte seilte Hand zu küssen, er entzog sie ihr schnell
und streichelte ihr sanft die Wangen, dann schritt er in den Garten
hinab. Deinetri kannte nicht länger ans seinein Lauscherposten verharre»,
er trat vor und übergab seinem Gebieter die mitgebrachten Briefe. Dieser
war herablassend zu ihm wu immer, seine Hand ruhte wie so oft ans
seinem Lockenhaupte, doch vermochte Demetri die Augen nicht jo frei zu
ihm zn erheben, als er es vor einigen Stunden that; die häßlichen
Worte Sara? schwirrten vor seinen Ohren und machten ihn befangen.
Mit einem gnädigen Kopfnicken entließ ihn LcouidaS.
Haliina stand noch an der Säule der Veranda, sie betrachtete noch
immer die Zeichen, loelche sie niedergeschrieben hatte. Jetzt gewahrte sie
Demetris Koinnien, jubelnd lief sic auf ihn zu.
„Sieh", rief sie und hielt ihm das Papier entgegen. „Das hab
ich geschrieben!" setzte sie enttäuscht hinzu, als sie geivahrte, daß er sich
zu ihrem Kiiminmer gar nicht darüber freute.
— IW—
Einen Augenblick zögerte Deinetri noch, er konnte feiner eifer­
süchtigen Regungen nicht Herr werden; doch ein Blick in diese sonnen-
Horen Augen, ein warmer Hauch aus ihrem Diiuibc verscheuchte sein
Bedenke», die Sonne des Vertrauens, der reinen, heiligen Liebe brach sich
wieder Bahn.
„Haliina," sagte r, sie innig umschlingend, „komm, plaudern wir!"
Sie zauderte ein wenig, vielleicht bedurfte der Eonte ihrer;
endlich willigte sie ein. Hand in Hand wandelten sic selbander durch
den Blüthenransch. War es eilt Zufall, daß Haliina wieder den Busch
von gellern suchte, wo sie mit Leonidas gesessen hatte? Der Platz schien
ihr so traut und bekannt, er ivar ihr der liebste von allen.
In stilles Glück versunken, saß Demetri neben ihr und hielt ihre
Hand; sie war zerstreut, nach und nach floß ihr Mund vom Lobe ihres
gemeinschaftlichen Herrn über.
„Run, liebst Du ihn nicht?"— fragte sie endlich, als Demetri
noch immer schweigend zur Erde blickte.
„Wohl liebe ich ihn, Haliina"— gab er endlich zurück, aber es
lag etwas Zauderndes darin— „doch Eure Redeweise vermag ich nicht
zn führen, Euch stehen bunte Farben zu Gebote."— Halima schmerzte
es ein wenig, das er das Euch so scharf betonte.— Ein Mißkiang
verstimmte die Saiten ihres Herzens, ein Mißklang tönte aus den Worten
Demetri?. Seine Blicke hatten beu entzückten und entzückenden Glanz
verloren, den sie so liebte, den sie sonst drüben in Santi Ouarauta
hatten, als sie beide noch unter dem Feigenbäume saßen. Es ivar, als ob
eilt Nebelschleier sich darüber legte.— Sie seufzte tief und schwer, eine
seltsame Angst, eine steigende Hitze überkam sie; das was hinter ihr lag,
erschien ihr, als märe es vor langen Jahren geschehen, doch sie sehnte
sich danach, ihr ivar es, als hätte sie etwas verloren, was schön— ach
schön mar wie. das erhoffte Paradies.— Und jetzt war es doch auch
schön, Tentetri— ihr Deinetri saß ja neben ihr und— und —. Ihre
Gedanken verwirrten sich— dieselbe Luft, derselbe Vogelgesang wie
gestern Abend, als sie mit Leonidas hier weilte; sie mußte den treuen
Gefährten ansehen und wieder ansehen; zuweilen kam es ihr vor, als
sähe ein anderer neben ihr.
„Was starrst Du mich an, Halima? Wo bist Du?"— fragte
Demetri.— Sie zitterte wie das Laub der Espe.
„Hier bin ich, bei Dir— neben Dir! Wo soll ich sein, Demelri V
Sie warf sich stürmisch an seine Brust und weinte. „Meine Seele—
meine Seele"— jammerte eine. Stimme in ihr. „Es ist da? Heimweh,
was mich zuweilen übermannt," flüsterte sie endlich leise.
„Da? Heimweh— fragte träumerisch der Knabe. Ueber ihnen
rauschte es, es waren Oleander und Orangenzweige, es war ein andere?
Rauschen als das in dem Feigenbaum und der alten Cvpreffe.


[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 5 ]
29. November 1906.
Lukowinaer Pott
©eite '>.
aus Galizien bezogen worden sind und daß die Zu­
fuhr der für den Bau nothwendigen Materialien nicht
von den Fuhrwerke besäenden bäuerlichen Landmirthen
besorgt werde. Es wurde u. zw. keineswegs zum Vor­
theile der den Bau zu forciren genöthigtcn (gali-
zischen!) Bauunternehmung ein kleines Quantum
Ziegel aus Galizien (Also doch!) erst dann bezogen,
als die hiesigen Ziegelvorräthe bereits erschöpft waren.
Auch die zweiterwähnte Beschwerde entbehrt der that­
sächlichen Grundlage; die Zufuhr der mit der Eisen­
bahn einlangenden Materialen vom Bahnhöfe zum
Bauplatze besorgen 3 bäuerliche Fuhrleute, die Sand­
zufuhr ausschließlich Landleute aus Lmkoutz. Es kann
bei biefem Sachverhalte auch nicht mit Grund be­
hauptet werden, daß die Bauunternehmung der Zuczkaer
Zuckerfabrik die Jntereffen der hierlündigen Industrie
und der bäuerlichen Landbevölkerung nicht berück­
sichtige.
Die Volksküche in Sereth, deren Begründer be­
kanntlich Herr Abraham A ch n e r ist, beginnt am
2. December ihre humane Thätigkeit. In derselben
werden während des Winters eine Anzahl Armer ganz
unentgeltlich bespeist.
Der ifr. Cultusrath in Czernowitz hält heute um
5 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
Verbot des Verkaufes alkoholischer Getränke in
den Cantineu. Der französische Kriegsminister General
de Gallifet hat als solcher an die Armeecorps folgenden
Befehl erlassen: Mein lieber General! In der Absicht,
die unter ihrem Befehl stehenden Truppen gegen die
Gefahren des Alkoholismus zu schützen, haben die
militärischen Chefs seit einiger Zeit die Initiative zu
verschiedenen Maßregeln ergriffen, die den Alkohol-
consum in den Casernen betreffen. Die neuen, ein
fachen Bes'chränkungsmaßregeln bestehen in dein Ver­
bote für die Marketender, Branntwein und ähnliche
Liqueure zu gewissen Tagesstunden zu verkaufen, oder
sie beziehen sich auf eine Auswahl geistiger Getränke,
deren Verkauf gestattet ist; die anderen betreffen das
unbedingte Verbot, Alkohol in den Eantinen feil zu
bieten. Vom Gesichtspunkte der Hygiene und Disciplin
ist es nothwendig, jenen Verschiedenheiten ein Ende
zu machen, die auf die Prophylaxis gegen den Alkohol
bezüglichen Vorschriften einheitlich zu gestalten und
eine einheitliche Einwirkung, die nicht auf einige
Truppencorps beschränkt sein darf, auf die ganze
Armee auszudehnen. Deshalb habe ich das uiibebingte
Verbot erlassen, in den Cantinen Branntwein oder
alkoholhaltige Liqueure oder oder irgend eine der
unter dein Namen^ Aperitifs“ bekannten Mischungen
zu verkaufen. Dieses Verbot erstreckt sich auf alle
Cantinen der Casernen und Manöoerlager. In den
Cantinen dürfen nur verkauft werden die gegohrenen
Getränke: Wein, Bier, Apfelwein, Bieneninost und
die gewöhnlichen Getränke (Kaffee, Thee, Milch,
Chocolade rc.), die keinen Alkohol enthalten. Ich fordere
Sie aus, die nothwendigen Maßregeln zu treffen,
damit diese Vorschristeii, die in allen Cantinen an­
zuschlagen sind, zur sofortigen Durchführung gelangen.
Gallifet
„Hasmouaea." Die akademische Verbindung
„Hasmonaea" veranstaltet anläßlich des 25jährigen
Jubiläums der alma mater Francisco Josephina
demnächst einen Festabend in der großen Turnhalle.
Aus dem Gerichtssaale. Am 21. o. M. stand
der 23jährige, wegen schwerer körperlicher Beschädigung
vorbestrafte Franz Hermann aus Rosch vor den
Geschwornen. Den Gerichtshof bildeten der Vors.
L.-G.-R. O nciul und die Votanten L.-G.-R.
3 o m in c x und D onigiewicz. Die Anklage ver­
trat St.-A.-S. Anger mann, die Vertheivigung
führte Dr. Lehman». Hermann soll anläßlich eines
Streites ve,n Czayta mit einem Stemmeisen einen
derartigen Schlag versetzt haben, daß dieser das linke
Auge verlor, und eine Schwächung des Sehvermögens
erlitt. Die Geschivornen verneinten die Frage auf
schwere körperliche Beschädigung, bejahten die Frage
auf Fahrlässigkeit, woraus der Gerichtshof den Ange­
klagten zu sechs Monaten schweren Kerkers verur-
theilte.— Am 28. d. fand die Verhandlung gegen
Spiridon Filipow statt. Der Gerichtshof bestand
aus dem Vors. L.-G.-R. Zeidler und den Votanten
L.-G.-R. D o n i g i e w i c z und v. P r u n k u l. Die
Anklage vertrat St.-A.-S. Dr. T u c z y n s k i, die
Vertheidigung führte Dr. Lupu. Filtpow soll im
Jahre 1896 einem Lippowanermönche eine Brannt-
weinflasche entrissen, nnd ihn, als er sie zurückent­
reißen wollte, mißhandelt haben. Die Geschwornen ver­
neinten jedoch die an sie gestellten Fragen, worauf
Filipow freigesprochen wurde.— Gestern Nachmittags
hätte die Verhandlung gegen Sigmund Welt statt*
finden sollen. Angeklagter und Zeugen wurden vor­
gerufen, da jedoch der Zeuge Advocat Dr. Dische, der
krank ist, fehlte, wurde die Verhandlung auf unbe­
stimmte Zeit vertagt.
Die Gefahren der Kleidung und Rüstung des
Soldaren im Kriege. In ver letzten Nummer der
„Allgemeinen militärärztlichen Zeitung" tritt Regi­
mentsarzt Dr. K. M a j e w s k i, Commandant des
Marodenhauses in St. Pölten, mit einer lehrreichen
Studie über die großen Gefahren hervor, die gewiffe
Bestandtheile der Kleidung und Rüstung des Solduten
im Kriege bergen. Es seien das die sogenannten in-
direclen Geschoffe, wie metallene Knöpfe, Schnallen,
Hacken rc., die besonders geeignet seien, Complicationen
herbeizuführen. Dr. Majewski studierte die Verän­
derungen dieser Gegenstände durch aufschlagende Klein-
kalibergeschoffe und ließ zu diesem Zwecke eine größere
Anzahl von Unisormknöpfen auf ein Militärtuch dicht
nebeneinander aufnähen. Das derart adjustirte Tuch
wurde auf einem Strohpolster ausgebreitet und in
einer Schußdiftanz von 600 Schritten dem Kugelregen
der acht Millimeter Mannlicher-Gewehre ausgesetzt.
Hiebei ergaben sich interessante Beiänderungen de:
Knöpfe sowie der Geschosse selbst. Zum Schluß seiner
Ausführungen behauptet Dr. Majeivski, daß die me­
tallenen Knöpfe zu bösen Complicationen der Schuß­
wunden tut Felde Anlaß geben können, iveshald sie
durch andere unschädliche Vorrichtungen aus weichem
Material (etwa Oliven oder Knöpfen aus mit Stoff
überzogenem Holz) zu ersetzen tvären.
Theaterimchrichten. Eifrigst bestrebt Alles aufzubieten,
lim das Publicum zufrieden zu stellen, Hai die Direction wie
wir vernehmen, das neueste Werk Sude r m a n s, das
Schauspiel »I o ha n ni s fe u e r« zur Aufführung erworben.
Wir werden voraussichtlich noch nn Laufe dieser Saison dieses
sehr interessante Stück kennen lernen.— Da die Bretter,
welche bei uns die Welt bedeuten, schon stark abgenützt waren,
ja sogar Unfälle zur Folge hatten, das Tanzen fast zu einer
Unmöglichkeit machte, so wurde m der Nacht von Dienstag
auf Mittwoch ein neues P o d i u in gelegt und die Auf­
führung des »Vogelhändler« am 27. d. fand bereits auf der
neuen, um einige Centimeter erhöhten Bühne statt.— Heute
Donnerstag wird die mit glänzendem Erfolg gegebene Sen­
sations-Operette, l-Novität »Die Landstreicher« zum 10.
Male in Pari-Abonn. wiederholt. Freitag, den 30. Nov.
Abends halb 8 Uhr volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen »D er H e i ra t s m a r k t«, Schwank in 3 Acten von
Georg Okonkowski. Sonntag, den 2. December 1000 Nach­
mittags halb 8 Uhr volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen »S ab al e und Lieb e«, Trauerspiel in 0 Acte» von
Friedrich von Schiller.
Etile drohende Gefahr. Kaum haben die denkenden
Frauen erleichtert anfgeathmet, weil das gesundheitzcrstörende
Mieder endlich vernünftige Formen angenommen hat, und
schon kommt aus Paris die Schreckensnachricht von der
neuesten Modethorheit dem »Oursst mystere,« das nach einer
Schilderung im neuesten Heft der »Wiener Mode« ein ganz
raffinirieS Marterwerkzeug zu sein scheint. Ein geringer Trost
liegt in der Mittheilung in demselben Hefte, das; ebenfalls
von Paris aus das ganz kurze Kleid propagirt wird, so daß
uns wenigstens die staubaufwirbelnden Schleppen für einige
Zeit erspart bleiben dürsten, und diejenigen Damen, die jede
Modethorheit »ütmnchen wollen, nur sich selbst, nicht aber
auch ihre Mitmenschen krank machen werden.— Preis
viertehiihrlich 3 Kronen. Zu beziehen durch alle Buchhand­
lungen und Postanstaltcn oder direct vom Verlag der -Wiener
Mode,« Wien, IV., Wiencrstraße 19. Probebezeug für den
Monat December direct durch den Verlag zum Preise von
Kr. I.— portofrei.
Literarische Post.
Ungewöhnlich reich und k ü n st l e r i s ch wie lite­
rarisch gleich hervorragend sind die neuesten
Hefte von „Ueber Land und Meer", der beliebten illustrierten
Zeitschrift, gestaltet. (Jedes Wochenheft 80 Pfennig— Stutt­
gart, Deutsche Verlags-Anstalt, s Eines derselben, das in einem
Hauptthcile das Andenken des großen Strategen feiert, der
vor 100 Fahren das Licht der Welt erblickte, laßt sich als
Moltkehest bezeichnen. Ein anderes Heft widmet Bcnvenuto
Cellini, dem großen Florentiner Meister, der vor -100 Jahren
geboren ward, einen breiteren Raunt; neben dem Porträt des
Künstlers gewahren wir in der Abbildung das berühmte
Salzgesäß aus der kaiserlichen Schatzkammer in Wien, den
Perseus mit dem Haupte der Medusa und das (Sntcifir aus
dem Escorial. Daß die Kunst auch die heitere Seite Hai, er­
kennen wir mit Vergnügen aus der parodistischen Ausstellung
des Münchener Octoberscstes, in deren Bildwerken und Ge­
mälden ein sprühender Humor zum Ausdruck gelangt. Aus
der Reihe der großen Kunstblätter heben wir die markigen
»Steinbrucharbeiter- von Friedrich Keller, den stimmungs­
vollen »Herbst« von Michel Simoiiidy und Hang Stuüen-
rauchs »Reiterangriff« hervor, letzterer farbig wiedergegeben.
Aus diesen und andern Abbildungen, die sämmtlich als Muster­
leistungen der Rcproducrioilskunst erscheinen, erhält deutlich,
wie erfolgreich »Ueber Land und Meer« bemüht ist, neben den
bedeutenden Werken der alteren Schule auch der jungen Kunst
freie Bahn zu gesta ten. In dem reichhaltigen literarischen
Theile halt Otto von Leilgebs Roman »Sydera cordis« die
Leier andauernd in Spannung. Georg von O m pe d a g ergrei­
fende Novelle »Nerven« hat im neuesten Hefte ihren Ab­
schluß erlangt. Der vrelumstrittenen Duellfrage in seiner
psychologischer Begründung eine neue Seite abzuzwinnen, ist
dem Dichter trefflich gelungen. Endlich erwähnen wir noch,
daß auch in der bildlichen Wiedergabe hervorragender Ereig­
nisse der Gegenwart »Ueber Land und Meer« sich auf der
Höhe zeigt.
Fahle Blätter. Skizzen von Justinus Manuera.
(E. Pierfon's Berlag, Dresden und Leipzig. Preis Mark 2l—)
Das Titelblatt ist nicht vollständig, cs fehlt auf demselben
der Vermerk: »Nur für Herren.« Denn was das Bändchen
enthält, ist schon etwas mehr als pikant, und bei der
herrschende» Strömung in Deutschland ist es ivahrlich zu ver­
wundern, daß die gestrenge Censur die Skizzeiisammlung
j insbesondere die erste »Erzählung«: »Das erste Duell«
j passieren ließ. Die. Rovelctte »I. Mos. 8, 18.« ist schon
j harmloser, ebenso »Zwei Skizzen aus dem Irrenhause.« »Der
i Friedhof der Namenlosen; nebst Aphorismen über Selbst
j mord,« sowie die Skizze »Bei einem norddeutschen Barbier-
I könnte jedes Pe.nsionatsmädchcn unter Mitwissen ihrer Mama
leien.— Was die Skizzeiisammlung auszeichnet, ist der flotte
Styl und das Vermögen des Verfassers, die Sprache dem
Mileu vollkommen anzupassen, ein Verzug, der in der Lite­
ratur der Gegenwart selten mehr anzutreffen ist. Nur null
der sentimentale Titel zum Inhalte nicht recht passen, die
beiden stehen »ül einander in gar keiner logischen Verbindung.
m. r.
Aedaciions-H'oü.
I. E Suczawa. Wir müssen ein Manuscript vorerst
lesen, bevor über dessen Ausnahme entschieden wird. Im Falle
der Nichtverivcndung erhalten Sie es retour.
£eic$rttmiite
„Set Bukt, hi i h a c r P o st"
Storozyneh, 28. November. Die gestern
hier vorgcuommcuc Wahlmännerwahl in der
fünften Curie fand unter massenhaftem Zufluß,
des rnmänischeil Landvolkes statt. Da der
Wahlcommiffär die di n m ä n c n durch circa
24 Gendarmen z u r ü ck d r ä n g e n l i e ß,.
während die Gegner, zum größten Theil
Pöbel durchs Fenster in das Wahllocal ein
drang, bemächtigle sich der R u m ä n e u
gro ß c Erbitte r n n g, wobei es zu
mehrfachem Blutvergießen kam. Nur
durch energisches Eingreifen der Geistlichen
und Dr. von F l o n d o r wurden große
Katastrophen verhütet. Dr. von Flon.dor
legte leine Stelle tu der Wahlcommission
nieder unter Protest mit der Motivirnng,
daß er gegen die Gewalt nicht aufkommen
könne. Durch Zulassen des Pöbels seitens der
Wahlcoinmiffion, wurde die rumänische Liste
zu Falle gebracht. Beim Buchstaben K. wurde
der Wahlact geschlossen, so daß 204 Rumänen
ihre Stimmen nicht abgeben konnten.
Wien, 28. November. Die im December
zusammentretende Landtage weroen— also
auch der Bnkowinaer Landtag— noch vor
Weihnachteil vertagt werden, mit 'JUtoiio.bmc
des Landtages von Galizien, der auch nadi
Weihnachten weiter tagen wird.
London, 28, November. Fi! Washington
wird die R ü ck b e r u f u n g Deo amerika­
nischen Gesandten in Peking, C o n g e r,
erwogen, da die Negierung mit seiner
Haltung bei den Fricdensverhandlungen nnzu-
frieden ist.
London, 28. November. Prüsidem Kr üger
erklärte einem Interviewer, daß der Ausschluß
der südafrikanischen Republiken von der Haager
Friedenscollferenz England noch keineswegs
der Verpflichklmg enthebe, eine schiedsrichter­
liche Entscheidung zuzulassen.
V., -. ..! I« i yu>,i
Dr. J. G. POPP’s
ANATHERINH
k- k. IiV
IM (1. X
Jjt mit hlojK.T !—y
0>7..( icM?irus-i«
!!-. -.-ur Saurou v<; r-
i.. A v.-rhinckrl rtllo
dw; um«: w-j. Mund.
'/.:i iiiji'n und '/.nhuf\(:src.h und klstktlL't
do- Ir-Aclorc-.
. 1.40, ü. 1., 1L —.•'>(}
hi C/.r-n 8CHM1KHT
sr.'-i J-'ONTfN und in den nu isK-n A{»>-
iinMo'ü und l ii«nrnei. 17‘I C
^ Wlxvtsr-Saison. 1900/ 1.^
Kngl. Überzieher,
iagei-ioppen aus Stoff, l/alei- umt Pelz.
Leibs, Hosen, Socken. Strümpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösst«; Auswahl j„
Engl. Damen- u. Herren-Handschuhen
empfiehlt das Speeial-GesOfiiit für
^ Herrenmodewaaren.^
10
~A hi viJle do Paris«
Heinrich. S ekler
Czernowitz (Schwarzer Adler,}


[ 2023-06-29 10:45:45.255 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite <>.
Butvivinaer Poh.
29. November j 900.
BUDAPEST ;!® i ¥rE= N
Auf (i-T I’uri-Li Wiiltau^tf lliaijs !Dw» !H
dom: Grumt Prix .lus^f/mehrn t.
F R A N Z B R A N N T W E I N
kb-jiibrigi- Weltmarke
Unentbehrliches Hausmittel.
Y'or/.iiglieb für Hinreihnngeii hoi Erkäl­
tungen. Gicht, Rheuma. Kopf- und Haut-
reinigung, Zahn- und Mundpflege u. s. w.
laut Gebrauchsanweisung.
7 ;; Bout. IC 8, 7, Bout. IC 8.8E.
TXeoera.ll erH.öJ.*felio!h.
■in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.—
Echtheit nesetztich geschützt. 493
Bräzay’s Aioohol de Menthe feinsU-s I'I'cüiwu,,,:]/.-.!M:i> Kmnon 2.—.
Grooae ÄMSwahi H
X)a.s üTa/isrUsslagrer
China-Silbe r-W a a r e n
■ der Firma
MZW BUKAREST AMM' MOSKAU
.'-ASK.fik' A ■■ 1' ...... .uV-. a.^.s ....., ...—.— .?!
s -O— s- G— —G H —G
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
" Xitlsbato $(tit«uniUis‘
M. TIRST
Ca:e»‘no«wit3E, Bingplatz Kr. 11 (im ha.-her scheu Hause).
~® .7'' fistgeseizto» FMinkspreisen.&-
Specielles .witUniiasaatoaLt
«ss 3 SSa,! il.l lonoü Ir-::.-!", olioil A i'.iordoi'UIlgei)
tfr-* i'iitsp:'; ■•iioial" echt Aimsuaiiei' Damea-, Herren-,
Mädchen- und Casum';,ciiuuö.
T
Aü Sy fcüiiChiB bficWWJEEiWii tu J. j! ö is ä S fl iS fl ö sl,
2cü idgii- Sil. Sii.LS.id All.
k
®*53
MtibowsHi I Jaffa, Czemowitz
RIngpiatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist ii.it neuen guten Waaren uad nu: erste Sorte f-iär X3s-fca.il-
Vexji.sixx£ versehen wurden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln. Essbe­
stecken. Leuchtern. Aufsätzen, Jardinieren, Tabak-, Zucker- 11. Butterdosen. Thcc-
nmscliincn (Hamovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Compiette Einrichtungen für Restaurat ionen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von S3,rsla.eaag6s&-tibea. und -Gegesa-
arfc“ad.eaa,. Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe worden Ess­
bestecke leihweise überlassen. Putapulw zum Reinigen von Geld,
Silber und anderen Metallgegenständen.
i&r Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. "WS
Fro-wi.m.sa-u.ffcräge veerdaa prompt esiso-fc-iairfc,
2F ,, ür eclvfce "SAT*arc wird. garaatirt.
Lin zahlreichen Zuspruch bittet, hochachtungsvoll 4dS
Fipma Jakubowskä& Jserra.
(3xostsio -£k‘u.s;wa.bhl
Gegen Husten und Heiserkeit
teburger’s Broisttfoee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
2. MASflXi, Csernowits, Hamgtstrasse. A
Pi-ümiirt: Fnur 1SUG mit der silbernen Me
* X\. L C cl O 'X‘1 2A T o eckt
G—-——
Wer hniiitflil
Monatlich bis 1000 iLroiieii
Dnd ehrlich und *7 1 ■:■■ lU-.k.
’> V;,: J!.■ i. i; m i ,, I g; 1 i' fei o -1 J;. »l':■ J-
!
!
♦
I
Lemberger Filiale
des wechselseitigen Credit-Vereines
in* Krakau
üb. riiinmif Sfps.re 3. 3 ala.gex 3. gegen 4"/,, Vsr«!».svL».A v>,.!! Daten:
der Einlage bis zum Tage der liiiokzahluuu’.
ö g c f O i gp" t
bis Kronen 2.000.— ohne Kündi-m)*'
3.000 aee a ytäm.
10.000.—„ «tag. ..
hi er Kr.men 10.000.— je nach dem ul]fälligen Feberemkernmeii.
V(, riri‘tu)nj für üip B>iio>riiia:
Die Repräsentanz der Krakauer Wechselseitigen V: rc'cherungs-
Gesellsehaft
Sa7 sä -•
OL b
' 5’ 7-•
aelsüi
L.X|, c
ii! ;if)
vi ercu
oloit. jiaije«.
SE;,Jcec. ;t:Ek.J JtD“
AdkifftSlI
jn
4rU)
■7,j.;.' :m-. .DjDvar" ’Uitl Haar*
dH• K- Ati'isii*-:
D 1 T V 7 t;,- J. s> -JÜL ü" Cb-)
♦
♦
I
I
#
♦
7 .Hiwi«’ jjjUvAiiiilifED.' sc.barl'r*
■ ;üe-. Ih's 1 i‘i 11 (b'iitschcu Sfaiil,
dOn, Spnrlserd- und Dfenäe-
t:■ ft ihr idist*nlx;tn«Uunu;
Josef iiildebrand, Czemowitz,
eM sx *bl*Hcxt;2r;u3£3e XTL". 33-
Soeben angelangt!
Leberthran
beste Sorte -DK
g'.-i'ui'bios. zum Ib’iiikcn sehr an-
gcmdiin. in der
Centraldroguerie ||, GlliSSmanil,
Czernovsrits
fecilll
4!)T
Jilipög”
Typen-und
Dpaiekes*eiati
liefert billigst 20
lsoi söiia
Papierhandlung
Ose rnowits, Ririgpla-fcs STx. S.
Sl-u-r
Herbst- und ITmtersaison.
Ruff& Weinstock
Czemowitz,Russiscbegasse (Hotei Paris
verfertigen
Herrenkleid©?
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fagou
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Gegen Husten uwl Heiserkeit!
Echter Beeburger
Brustthee K m
PZquet so Bdler. 470
Apotheke: Dr. Barber,
73-c.ssisc3asgfa,sse. "WW
ITeviI
laiiüii-böOOSPt-
STe-u.1
I
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldeeken, in
dauoxiiaftem Hulz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24f;Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Xotenkemitmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannover
Musik-Versandt.
mit meinen] 18ö Centirn. langen Riesen-
Lordey-Haar. habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige .Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Forderung des Wachs-
thuines derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden: sie (befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dein Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter.> Preis eines Tiegels fl. 1,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Osilia.gr
430 Wien, i. Seiiergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czemowitz bei
Sciimiedt& Fonntiu, Droguerie.
Zif ?sttp der
JfittfiiciiiMi
l; i i iiDert ruft lieh mul sichersE-s
Mittel ist gegen Sommersprossen.
"otne Lass, Wim
•fCftT die
Lcfcerfkchei.
Bier! mit! J.O:
lamaroscher Lilien* Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel oO kr., grosser
Tiegel 1 fi.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 H„
gr. Tiegel 2 ii.
Marin.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 ti.
Marin.-Lilienmilchseife, i Stück
lA t> f 1 Dj ln 1 --.
kl.. •> KL. 1 !!. Iw ivi..
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme. I Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali­
cylsäure!' Franzbrantwein sollte
in keinem Bause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkriimpie
und Ihechreitz. diusserlicii gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Eiasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch- Szigeh Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIERT& FONTIN, Czemowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. ^91 A
Realrecht-Apofheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5o/ in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
rosck-Sziget, Ungarn. 39lß
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Monz Stete!
Butowmaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

