
[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 1 ]
LHP-Mdacieur Msriz SLekel.
Msmemeuts-Preise. Für Ezrnwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.
Aür's AuslmiS: Vierteljährig 7 Kronen Sperr. Währung.
Einzelne Exemplare 17- Heller.
sämmtliche auf die Zeitung bczughabenden Streitigkeiten in
^' '(SelMücfien umerliegen betn Gerichte in Czernowin.
i! Erscheint dreimal wöchrniliä?
!! und -war:
- Sonntag. Dienstag und Doknerstag.
Redaction und Adnunislrarion:
j Enzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
ZuserkionSgcbritzren: Die vierjpaiiige Peimeüc oder deren
Raum, der einmaliger Eim'chaltung !2 Heller, bei zweimaliger
s Heller. Bei Fahresinfcrnteu eimprcchcnder Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und ALonnemeolS werden der der Administration
dem eone. Zeitrmgsdurea» in Czernowitz, sowie allen unOeen
ZnseratcnburcaiiS emgegengenounnen.
Re. 1 OO 3. Czernowitz, Donnerstag den 7. Jnni 19 VO. WM* Jaheg.
An den vermeintlichen „Seneea"
der „Tribuna".
Ein ernst zu nehmendes Journal wie die tu
Hermannstadt erscheinende„ Tribun« ", das den ru-
inänischen Angelegenheiten in der Bukowina seit
längerer Zeit grosze Aufmerksamkeit widmet, sollte auch
-auf' eine objective und aufklärende Beleuchtung des
Gebrachten bedacht sein. Einseitig gefärbte, von einem
«lehr Schaden wie Nutzen bringenden Zelotismus
durchtränkte Ausführungen über die hierländigen Ver­
hältnisse, insbesondere wenn ste sich mit Vertretern
beschäftigen, denen die rumänischen Bevölkerung des
Landes volles Vertrauen entgegenbringt, sind nicht
geeignet, die eigene Sache in der Bukowina zu för­
dern, sie sind im Gegentheile nur geeignet, Zwiespalt
und Hader in einem Lager zu schaffen, das nur die
Solidarität zu einem gewichtigen, mächtigen, einfluß­
gebenden Factor gestalten kann. An dieser Solidarität
ist festzuhalten, auf daß alle berechtigten An­
sprüche der Rumänen erfüllt werden, nicht blos von der
Staatsverwaltung, sondern die auch als berechtigt und
unabänderlich erkannt iverden Seitens der ohnehin
allzu zahlreichen Gegner. Den Kampf mit den Aku-
theneu, den Kampf mit den Polen, mir dem sich
stets ausbreitenden und sichttich mächtiger iverdenden,
demzufolge gewaltlhätiger auftretenden Siavisntus
vermöge» die Rumänen in der Bukowina nur als­
dann mit Aussicht auf Erfolg aufzunehmen, wenn sich
ihren Gegrrern nicht noch das Wohlwollen der Re­
gierung zugesellt.
Van diesein Gedanken getragen hat der Club der
rumänischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
einhellig den Beschluß gefaßt, mir der Local­
regierung eine Berständigungsaction anzubahnen und
ihr unter Einem die im gegenwärtigen Augenblicke
dringendst gewordenen Postulate mit dem Ersuchen
vorgelegt, sie zu befriedigen. Von dieser Ueberzeugung
durchdrungen haben die Abgeordneten Eudorius Br.
Hormuzaki, Nikolaus Br. Musiatza, Jlarion Onciul
und Dr. Georg Popovici, die im weiteren Verlaufe
der Verhandlungen noch durch den Zutritt des Georg
Br. Wassilko eine schätzbare Kraft gewannen, die
schwere Mission über ein müt hige n Auftrag des ge-
sammren Clubs übernommen, die Basis zu einem
Frieden zwischen der Regierung und den Rumänen zu
suchen und zu finden. Ein mehrere Bogen umfassen
des Elaborat enthält die Aufzählung der Ansprüche
der Run'anen der Bukowina und die ihnen Seitens
des Br. Bourguignon, vorbehaltlich der Zustimmung
der Centralregierung, gemachten Zugeständnisse, die
sich auf das Gebiet der Schule, der Kirche, über­
haupt des gefanlinten öffentlichen, politischen Lebens
der Rumänen in der Bukowina erstrecken. Beim Vor­
halt des Inhaltes der Verstnndigungspunkiauonen
durch das Comite hat der rumänische Club mit
Ansnahine des Abgeordneten Dr. Johann von
Flondor, der seine differirende Ansicht zum Ausdruck
bringend, in aller Loyalität aber erklärte, sich inso-
lauge passiv verhalten zu wollen, bis nicht Thatum-
Mltde an das Tageslicht gelangen, die es unwider­
leglich erweisen, vaß die Local- beziehungsweise die
Centralregierung mit dem Zuhalten des eingegan­
genen Packes es nicht redlich- meine, dann mit
Ausnahme des Dr. Johann Znrkan, dem zwei wirk­
lich nebensächlich zu nennende Bestinnnungen des
erwähnten Pactes nicht zusagten, der aber mit dessen
restlichen und wichtigeren einverstanden war, ihueir
widerspruchslos zugestimmt. Die „Tribnna" erscheint
uns deshalb falsch berichtet worden zu sein, weil sie
in ihrer Mittwochsnununer in einem Leitartikel eine
ganz ungenaue Darstellung de-- Beginnes, der Ver­
laufes und des schließlicheu Resultates der vom Clnbe
der rumänischen Reichsraths- und Landtagsabgeord­
neten einhellig beschlossene» Verftäildigungsacrion
bringt. Unsere vorangestellte!! Ausführungen entsprechen
der Wahrheit, mir halten sic nach jeder Seite hin
aufrecht und constatiren, daß schon die Entsendung
der zwei und 'einschließlich Br. Georg Wassilko der
drei „Rationalisten" in das Acnonscamile und zwar
der Herren: Eudorius Br. Hormuzaki und Dr.
Georg Popovici volle Gewähr dafür bot, daß
Nichts den rumänischen Volksstamm Schädigendes
und ihn Benachtheiligendes vereinbart iverden konnte,
und dies umfoiveniger, als alle in das genannte
Comite Delegirten in vollster Einmüthigkeit vorgiengen.
Deshalb ist uns die Stellungnahme der „Tribnna"
unverständlich, die da behauptet, es wäre ein fauler
Frieden auf Kosten der Rumänen abgeschlossen worden,
Feuilleton.
Wie inan Männer festigt.*)
Was mich nach dein Monopolhotel geführt hatte,
das zu sagen, ist wirklich schwer. Ich weiß es nicht
mehr,—— die Erinnerung daran hat sich verfluchtet,
wie die traulichen blauen" Rauchwölkchen einer Ha­
vana im Sturm.— Ich weiß nur noch so viel, daß
ich im Vestibül des Hotels stand, und mit dem be­
treßten Cerberus sprach, als sie am Arm eines jungen
schlanken Mannes eintrat.
„Herr, Du mein Sixtus, wie kommen Sie denn
hier her?" rtef_ sie und lachte belustigt ihrem Be­
gleiter zu, als ich sie nicht gleich erkannte.
„Fräulein Dirkens—"
„stimmt— bis auf's i-Tüpfelchen— jetzt Frau
Baronin von Hammerftein"— sie machte eine
fyalb schelmische, halb steif vornehme Handbewegung
nach dem Herrn hin— „und hier mein Herr
Gemahl!"
... dann ging's los. das Spiel „Wie man
Blänner fesselt!"— vielbeschäftigte ernste Männer.
Äch mochte noch so viel davon herstammeln, ver­
zweifelt stöhnen, seufzen, im Furioso Tempo tausend
Entschuldigungen vorbringen, vaß zwanzig Verleger
mrt Contracten in der Hand auf mich warteten,
- w- dEtrsk auch unsere Leser interepieren,
e die Wiener Soubrette Dirkens, welche in dem
-Wie man Männer fesselt- ,o nachhaltigen Erfolg h
ct! a 9 rm- Die Reda
daß ich nothwendig einen kleinen Forschnngsausflug
nach Afrika machen müsse; es nützte alles nichts i
Eh' ich mich versah, faß ich im Sessel auf dem
Zimmer des liebesivürdigen Paares, um mit ihm
„einen rechten, echten Plausch" zu halten.
Als sie so im Zimmer hernmhufchte, schnell den
Hut ablegte, die Cigarretten und das Feuerzeug
brachte und dann sich mir gegenüber niederließ, be­
obachtete ich sie im Stillen.
Was die Graphologen doch für schöne Tinge
über die individuelle Characleristik der Handschrift
zu erzählen wissen! Ich behaupte, aus dem Gange
des Menschen, aus einer Körperhaltung, seinen Gesten
läßt sich ohne Spintisiren zehntausendmal mehr
herausdeuten, als dem Krähenfüßen, Schwingungen
oder schattenhaftätherifchen Zügen der Handschrift.
Wie sie so rasch, sicher, zielbewußt fest auftretend
dahinging, dabei doch zierlich, graziös, weich in allen
Linien des Körpers— da kam mir unwillkürlich
der Gedanke, daß sich hier allinählig die Energie
das frische, tiefere, dabei aber doch etwas ungelenke
Wesen der Ur-Berlinerin mit dem angeborenen Chic,
der genutzfrohen Leichtlebigkeit und der leicht ent­
zündbaren Herzensgluth der „Weanerin" vermischt
habe.
„Wie gefällt's Ihnen denn nun eigentlich in
Berlin?"
„Wie nlir's in Berlin gefällt?— das ist aber
eine komische Frage! Ich bin ja doch Berlinerin —"
„Ach was —" meinte ich mit dem erheuchelten
Staunen des Wissenden.
„Ra aber und ob! Mit echten Pankewaffer je-
tooft!— In der Luisenfttatze, da, wo jetzt der
und es fallt uns unliebsam anst daß deren Bnto.
winaer Correipondent zur Begründung vor cmige-
noiilmenen Bebauptuug zu dem leider viel zu häufig
angewendeten Mittel greift, den Werth und das 'An­
sehen einzelner Persönlichkeiten herabzusehen und j
Sport und Schande ant sie zu Hänsen. Die fünf!
Delegirten de» Clubs schlugen dem Landesvräsidenten j
drei ihrer Ansicht nach geeignete Schulmänner vor,
von denen sie aus Grund von in rumänischen Kreisen
eingeholten, eütgehenden Erkundigungen voraussehen
dursten, dag die Vorgeschlagenen den ihnen zutbeil
werdenden Aufgaben die Agenden der Schniinspection
zu bewältigen, entsprechen iverden. Wie spricht sich
nun „Seneca" in der „Tribimn" in dieser Richtung
aus? Ihm ist» vollständig gleichgiltrg, daß da» Zu­
geständnis errungen wurde, noch im Laufe des
heurigen Jahres die Bestellung eines nationalen
Landesschulinfpectors mit ausgedehnten Besngnisien
erreicht zu haben, er nörgelt nur an der von den
Delegirten des Clubs getroffenen Auswahl der hiezu
zu berufenden Persönlichkeiten,— er setzt sie herab,
damit stellt er sich auf einen so kleinlichen Stand­
punkt, daß wir es uitS versagen müssen, ihm auf
diesein Gebiete zu folgen. Wir geben zu, daß der
von- „Tribnna-Correspandent" vorgeschlagene „X“
ebenso oder weitaus mehr geeignet gewesen wäre,
den Posten eines rumänischen Landesschnlinspectors
zu versehen, allein das; ein solcher Posten überhaupt
ereilt werden wird, diese Thatsache ist das ausjchließ-
llche Verdienst des verketzerten rnmänischen Clubs
und der mit ----- sagen wir es rund heraus— un­
würdigen und infameil Jnvccrivcn an den Pranger
gezerrten Delegirten des genannten Clubs, die ivahr-1
üd) eine andere, objectivere Beurtheilung ihres l
77'irkens erhoffen durften, als die, deren sie in der!
übelberichteten „Tribuna" begegnen.!
, Im Interesse der Solidarität und der solida-!
rischen Haltung der Bukotvinaer llkninänen, tvüre es!
denn doch an der Zeit, daß einflußreiche rumänische!
Blatter^ des Auslandes, denen mir in erster Reihe i
die „Tribnna" zuzählen, sich um Correspondenten!
in der Bukowina umsehen, die sie nicht nsit Lügen, j
Entstellungen und vorzüglich mit Verhunzungen ei’.i|
zelner Persönlichkeiten bedienen.^
r—
—-
orj
sS
C/3
£
=5
£=3
C/3
zsn
wmm.<
P
&
V
-
c3
O
pd
ps3
k—<
watiersall ist, erblickte ich das damals zieutlich trübe j
Licht einer Berliner Nacht.— Ick ivar een dolles!
Mächen, meine Mutter hatte ein ordentliches Endken
an mir zu erziehen und manchmal jab'S doch »e
Tachtel. Das Theater ging mir über Alles. Aber
da kam ick bei Vatern scheeneken an. Der wollte!
durchaus_ uijcht von so wat wissen. Und er hatte j
ja auch so Unrecht nicht, stimme hatte ich ja, aber!
zu einer lüchtigigen Ausbildung fehlte es eben an
dem 'Nothiveudigsten, an dem iktvus n-ruin."
Ich lächelte, weil sie sich so in Eifer hineinredete.
„Mir war damals garnicht so lachhaft zu Muthe,
ich habe manche Nacht geheult, aber schließlich machte
ich kurzen Prozeß und Kniff aus
„Natürlich, wie immer, Die alte Geschichte."
„Ich ging an's Lobe-Theatcr in Breslau. Ta
blieb ich unter Direckion Horar ganze zwei Monate,
spielte Chor und kleine Rollen, bis ich krank wurde!
Taun hieß es zurück zu Muttern. Run wurde studirl,
aber feste."
„Wo denn?"
r. ^2
„Na, im Stern'ichen Conservatorium. Stimme
! war ja da, aber für die Oper mochls wohl doch nicht
ausreichen, und dann Hane ich ein ausgesprochenes
Soubrettalent."
„Waren Sie nicht bei Adolf Ernst?"
„Freilich sogar ziveimal. Das erste Mal stand
ich noch hinten bei den kleinen wcißgewaschenen
; Mädchen, die im Chor gröhlen, sprechen und ranzen
I müßen und von den Theaterbabitnes erst über die
j Anderen hinweg zuweilen mit den Sverngläiern
! angesehen werden."


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnser Pon
7. Juni 1900.
Eine Sache der Juden.
Geehrte Redaction! Wenn es mir auch klar ist,
daß Sie dem Herrn Prof. Dr. Skedl die gebührende
Antwort auf seinen Wahlaufruf geben werden, so gestatten
Sie mir doch den Standpunkt als jüdischer Wähler
diesem Psingstprogramm gegenüber zu kennzeichnen, schon
darum, weil ich glaube, daß viele meiner denkenden
Glaubensgenossen ihn theilen werden.
Es macht immer den Eindruck zielbewußter ge-
schäftsmännlscher Reclame, das Erscheiuenlassen von
„Voranzeigen"' Dr. Skedl fanv eine solche Voranzeige
auch für sein allerneuesteS Programm für an­
gezeigt nöthig und benützte oder richtiger mißbrauchte
hiezu die „Reue Freie Presse". Es war dies auch
unnöthig. Jeder Kenner hiesiger Verhältnisse und
Streber weiß es, daß Dr. Skedl immer der Friedens­
engel wird, wenn es ein Mandat zu besetzen gibt,
welches er noch nicht besitzt. Wir erinnern uns noch
ganz gut an seinen „wirthschaftlichen Club", der un­
heimlich vor den Landtagswahlen auftauchte, und jetzt
soll ein deutsch-politischer Verein die Lockspeise abgeben
für die jüdischen Wähler und sei es auch nur in der
Handelskammer.
Das muß man dein Dr. Skedl lassen: er übt
konsequent seine Mandaterreichungs-Methode. Der von
ihm mitbegründete Verein der christlichen Deutschen
erinnert sich der vom Deutschthum mit solchem Nach­
drucke ausgeschlossenen Juden sehr regelmäßig und mit
sehr durchsichtiger Tendenz -- nur vor Wahlen.
Da wird man plötzlich liebevoll und präsentirt den
Juden ein schön adjustirtes, mit einem Sprüchlein ge­
schmücktes deutsches Zuckerl. Nach den Wahlen da
gehen die Zuckerl freilich rasch aus.
Aber im Ernst: Dr. Skedl möchte das Dcutsch-
thuin in der Bukowina wieder auffrischen. Es ist vor
einer Wahl, es ist arich vor einer Volkszählung,
er will da mit großen Ziffern arbeiten. Das Mittel zum
Zwecke soll ein neu zu gründender deutsch-poli­
tischer Verein sein. Der Verein der christlichen
Deutschen, der das Deutschthum in der Bukowina so
arg deciniirt hat, soll aber neben diesem Verein audj
weiterhin bestehen bleiben Das charakterisirt deutlich
genug den deutsch-politischen Verein und dessen Ziele.
Wir wollen das beim wahren Namen nennen, was
Dr. Skedl zu umschreiben und zu verhüllen sucht und
sagen: Das Ziel dieses neuzugründendcn Vereines ist
einfach ein Wahlmanöver, inscenirt zu dem Zwecke,
die Juden aus die Seite der Christlich-Deutschen bei
den bevorstehenden div. Wahlen zu bringen. Zur Er­
reichung dieses Zieles sollen für eine kurze Zeit zwei
Categorien von Deutscheii gebildet werden: Erste
Classe christliche Deutsche und zweite Classe
Auchdeutsche mosaiischer Conseffion Derart sollen die
Juden sich verstehen, diese „alle die Deutschen einigenden
<Wahl-)Momente festhalten, die trennenden (d. h. die
Nachwohlzeit, wo Jud' halt Jud' bleibt) durch gegen­
seitige Toleranz zu mildern" sv. h. ivieder: Jude
tolerire es, daß du nach Bedarf für uns christliche
Deutsche ein Stimmvieh-Deutscher bist!)
Ich glaube aber, Dr. Skedl hat die schöne Rechnung
diesmal ohne den Wirth gemacht. Wenn er darauf
baut, daß dre Juden, wie in den früheren Jahren,
ihre eigenen Interessen bei Seite setzend, den Liberalen
und Christlich-Deutschen Wahldienste geleistet haben,
also auf diese geringe politische Reife noch weiterhin
rechnet, dann irrt er sich gewaltig. Es wäre vielleicht
dabei geblieben, wenn die Deutschen in der Bukowina,
kaum 7% der gestimmten Bevölkerung des Landes,
nicht den unseligen Gedanken gehabt hätten, sich das
Vorwort „christlich" anzuhängen. Denn dadurch haben sie
das „trennende Moment," von welchem Dr. Skedl
spricht, gebildet, haben sie jene Mehr zahl der
Wähler offen brüskirt, die früher jederzeit
mit ihnen durch Dick und Dünn gegangen waren.
Die 20°/, Deutsche in der Bukowina, von denen die
Statistik berichtet, waren den „Christlichen" zu Kopfe
gestiegen, und sie vergaßen zu ihrem eigenen Schaden,
daß zwei Drittel von diesen 20 Percent Juden sind.
Jetzt fürchten sie den Irrthum zu fühlen zu be­
kommen und möchten dem gerne vorbeugen. Auch das
wäre zu acceptiren, wenn man seinen Fehler offen
eingestehen und ihn ehrlich in der einzig möglichen
Weise gutzumachen suchen würde, daß man das einzig
„trennende Moment," das i st d e n ch r i ft l i ch-
deutschen Verein auflösen und an
seine Stelle dann denproponirten
deutsch-politischen Verein gründen
würd e. Das wäre auch ein Wahlmanöver, aber
die Sache hätte einen Schein von Aufrichtigkeit. Ein
gleichzeitiger christlich-deutscher und deutsch-politischer
Verein aber ist nicht nur ein Widersinn, sondern auch
geradezu eine Beleidigung für die Juden. Entweder
läßt man die Juden als Deutsche gelten, dann ge­
hören alle Deutschen ebenso ohne Unterschied der
Confessio» zusammen, wie heute die katholischen und
protestantischen Deutschen geeint sind in einem
Vereine! Können sich zwei confessionell
geschiedene Deutschen zusammenfinden, warum nicht
auch drei? Das ist eben die Heuchelei, das
mair nur politisch d. h. nur für Wahlen den
Inden als Deutschen kennen ivill, dann— mittelst
Fußtritt aus dem Deutschthum hinaus. Diese Falle ist zu
plump gelegt, als das ein vernünftiger Jud' da hinein­
fallen könnte. Wenn mir schon aus dem offiziellen
Deutschthum hinausgedrängt wurden, dann wollen wir
Juden Juden bleiben und uns dorthin
wenden, wo es für uns v o r th eil h a f ter ist.
Eiu jüdischer Wähler, der sich mit
Politik beschäftigt.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 5. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowsksi.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 23 Gemeinderäthc.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verles en
und verisicirt.
Der B ü r g e r m e i st e r theilt im Einlaufe den
an das Präsidium gelangten, von uns bereits besproche­
nen Protest mehrerer Bürger gegen die am 19. März
d. I. veranstaltete Razzia mit.
GR. Dr. Wender spricht sich in entschiedenen
Worten gegen den gedruckten Protest aus, der viel zu
verfrüht ist, da die Untersuchung noch nicht abgeschlossen
ist. Es fei eine Schande, daß derartige, das Ansehen
der Commune schädigende Schriftstücke an alle Re­
dactionen in Oesterreich verschickt wurden und daß auch
Gemeinderäthe auf demselben unterschrieben sind. Der
Gemeinderath müßte sich dagegen verwahren.
GR. Wolf erklärt, daß der Gemeinderath ver­
pflichtet sei, Mißstände der Polizei zu rügen und ab­
zustellen. Wozu hätte man sonst die Autonomie? Die
Verwahrung gegen die Art, wie die Razzia vorge­
nommen wird, wendet sich nur deshalb an die k. k.
Behörde, weil der Bürgermeister seinerzeit die Er­
örterung dieser Polizeimaßregel als einen unberechtigten
Eingriff in den übertragenen Wirkungskreis bezeichnete.
Es liegt aber den Unterzeichnern ser Verwahrung
ferne, etwa für die Staatspolizei einzutreten. Nur
wollten sie argen Uebelständen in wirksamer Weise
für die Zukunft vorbeugen. Auch dem Bürgermeister
soll durch die Verwahrung nicht nahegetreten werden,
da man ganz gut weiß, daß die Anordnung einer
Razzia ohne sein Vorwiffen stattfand.
GR. Kl au ser ninimt ebenfalls den Bürgermeister
in Schutz, während
GR. Picker der Ansicht ist, daß es sich hier um
eine Strömung zu Gunsten der Einführung der
Staatspolizei handelt. Es fallen ihn nämlich die zahl­
reich unterschriebenen k. k. Staatsbeamten auf,
während kaum einige Bürger unterzeichnet seien. Es
nimmt ihn weiters Wunder, daß gerade gegen die
Razzia protestirt werde. Warum nicht z. B. gegen
die Wassernoth.
GR. Wolf gibt nochmals die Erklärung ab, daß
der Protest gegen die Razzia mit der Einführung
einer Staatspolizei gar nichts zu thun habe. Auch
GR. Dr. T u m l i r z findet den Protest gerecht­
fertigt, und daß die Razzias eine Schande für die
Stadt seien. Er bemerkt endlich, daß der als Unter­
zeichner des Vrotestes ersichtliche Güterdirector Ullmann
seinen Namen nicht unter das Schriftstück gesetzt habe.
GR. W i s l o c k i ist, wie immer, gleich mit einer
Commission bei der Hand. Jetzt soll sie aus den GR.
Dr. v. Wolczynski, Leo und Leon Rosen­
zweig bestehen und Erhebungen über die Razzia
vom 19. März pflegen. Zum Schluffe gibt
GR. Mahr die Erklärung ab, daß auch er ohne
seine Zustimmung auf dem Proteste unterschrieben
worden sei. Damit ist die Angelegenheit erledigt.
GR. B u m b a c u bringt die „brennende Wasser-
frage" zur Sprache oder vielmehr die geübte Unge­
rechtigkeit, daß in einzelnen Gaffen die Wasserleitung
bis 11 Uhr Nachts offen gelassen, in anderen aber
schon um 3 Uhr Nachmittags gesperrt werde. Das
könne nicht geduldet werden, noch weniger aber können
die Bürger noch weiterhin ohne Wasser bleiben.
GR. Leo erklärt,daß unmöglich für Haus bedarfs­
zwecke soviel Wasser vrrbraucht werden könne, als
thatsächlich verbraucht werde. Redner bittet auch den
Auslaufsbrunnen in der Neueweltgasse wenigstens
während der Zeit von halb 7—9 Uhr Früh zu öffnen.
GR. B u m b a c u hat zu den Experten gar kein
Vertrauen mehr. Redner plaidirt für die Anlegung
einer Nutzwasserleitung.
GR. Dr. Frank bestätigt, daß immens viel
Wasser sür die Bespritzung der Gärten verbraucht
werde. Hier sollte die Polizei Acht geben und einschreiten.
Auch Redner kennt viele solcher Fälle, doch wolle er
nicht denunciren.
GR. Ein. Rosenzweig bittet um die Oeffnung
des Auslaufsbrunnens in der Synagogengasse.
GR. Leo fragt an, warum jetzt zum Pruth nicht
zwei Straßenbahnwagen zugleich fahren, da die einzelnen
Wagen sehr überfüllt sind.
Hier unterbrach sie ihr Gemahl. „Liebes Kind,
Du mußt unterschreiben, der Brief muß unbedingt
morgen früh in Wien sein —"
Sie setzte ihren Namen unter ein ziemlich dickes
Aktenstück.
„Ich iveiß gar nicht, wie ich als echte Berlinerin
zu den Namen „Maria Terese" komme— Ich habe
mir nämlich in Wien a Häuserl gekauft."
„Es wird mohl schon ein Palast sein!— Wollen
Sie denn immer in Wien bleiben?"
„Ach Gott, das wird von den Umständen ab­
hängen. Vorläufig bittet sich hier kein rechtes Wir­
kungsfeld für mich.— Männchen, Du mußt fort,
sonst kommst Du nicht mehr zum Zuge zurecht—
— Oder, mir können auch dann zusammenfahren—
es ist ja nach Zeit."—
„Ja— und von Adolf Ernst ?"
„Dort wurde mirs bald zu bunt, und ich ging.
Das ist jetzt leichter gesagt, als damals geschehen.
Ich studirte wieder und kam schließlich an's Victoria-
Theater. Es wurden gerade „Die sieben Raben"
gegeben. Ich war ja eine Stufe höher gestieger,
aber daß ich große Befriedigung fühlte, kann ich
nicht sagen. Nach der Mürchenzeit kam Hasemann
und bot mir Engagement. Hätt ich's doch ange­
nommen, ich könnte schon lange da sein, wo ich
jetzt bin. Aber nein, ich ließ mich wieder beschwatzen.
Ernst machte mir Versprechungen, bei Hasemann sei
ich nicht nicht am rechten Platze, bei ihm würde ich
Rollen bekommen— Bombenrollen. Und als ich mich
endlich hatte beschwatzen lassen, da wurden aus den
„Bombenrollen" zweite Cousinen, dritte Nichten,
nichtssagende Schwestern- Puppen ohne Worte
aber mit vierzehn Umzügen an einem Abend. —“
„Liebchen, ich glaube wir müssen fort", drängte'
der Herr Gemahl.
„Wir nehmen einen Fiacker— ich muß doch
erst zu Ende erzählen. So a Plausch kann man doch
nicht in der Mitte abbrechen, Männchen —" ein
bestrickendes Lächeln, ein freundliches Zunicken und
der Mann war wieder gefesselt.— „Ich machte
Radau, ich ging zum Director und verlangte Rollen,
da hieß es, mein Organ sei zu tief— damals
hatten nähmlich die ersten Kräfte alle so süße hohe
Püppchenstimmen.— Mir riß die Geduld, ich ließ
Adolf Ernst Adolf Ernst sein und ging nach Leipzig."
„Dort waren Sie ja wohl ziemlich lange?"
„Ach beim Stägeman war eine herrliche Zeit,
da lernte man noch etwas. Ich spielte was gut und
theuer war, und war auch so a ganz kla Bissel der
Liebling der Leipziger."
„Und jetzt suid sie ganz Wienerin geworden?"
„Ja, es gefällt mir in Wien!— Es war nicht
so leicht sür die Norddeutsche, sich fest in den Sattel
zu setzen, aber in Wien ist alles so gemüthlich, so
familiär und wenn die Wiener erst Einen gern haben,
dann halten'« auch fest an ihm."—
„Und was sagen Sie denn zu Ihrem Berlin?"
„Berlin ist schön geworden, det will ick meenen,
das wächst, das dehnt sich ins Unendliche.— Der
Verkehr, das ist ja schon das reine London! Aber
der Groß-Berliner sieht dem Künstler bei aller Be­
wunderung für sein Können doch fremd, kühl gegen­
über. In Wien, da lebt man in einer großen Fa­
milie, mit der Familie und sür die Familie- Was
der Künstler erlebt, Gutes und Böses, hat für den
Wiener nicht nur Interesse, er nimmt auch innigen
Herzensantheil daran."
„Sieh, sieh, welch scharfes Urtheil!— Was
sagen Sie denn, als Frau, zu den Berlinerinnen?"
„Hören Sie, da bin ich einfach baff! Die haben
sich aber tüchtig herausgemacht!"
„Liebchen, es ist die höchste Zeit"— ließ sich
der Baron vernehmen.
„Laß mich doch ausreden— Ich glaube das hat
der Sport gemacht, früher war die Mode von Anno
Toback, da saß Alles so plump, so ungeschickt. Und
die Schuhe— Spreekähne 73 x/ 2 mit breiten Riesen­
hacken— jetzt Alles hübsch modern, chic, fest, adrett
— namentlich das Schuhwerk, hoch im Spann,
schmal und mit zierlichem Absatz— —"
„Sie haben wahrhaftig recht!" ries ich lachend
zustimmend.
„Und nicht nur in der Kleidung ist's anders,
besser geworden auch im Leben und Treiben, nament­
lich iin Vergnügen der Berlinerin.— Früher war
das höchste Ideal für das unverfälschte Berliner
Bürgermädchen een Tänzken in die Hasenheide und
een juter Jänsebraten, jetzt"
„Liebchen, wir kommen sicher zu spät, es fehlen
noch zehn Mnuten —"
„Gnädige Frau, so reizend das kleine Plauder­
stündchen —" ich nahm meinen Hut. Das kleine
Plauderstündchen halte zwei volle Stunden gedauert
— meine Verleger warteten vergeblich— der
Kaufvertrag kam sicher nicht zur rechten Zeit nach
Wien— und das alles hatte verschuldet: die Kunst
„Wie man Männer fesselt."
Eugen Reißer.


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
'Seite 3.
7. Ju ni 1900.
GR. Bumbacu überreicht eine Beschwerde der
Bieraufschlagspächter gegen die Bierbrauer und bittet
um d«en Erledigung.
GR. Picker bemerkt, daß der Magistrat die 400
Beschwerden der Bieraufschlagspächter trotz Gemeinde-
rathsbeschlusfes nicht erledige, weil die Bierbrauer an
die Landesregierung recurirt haben. Letzteres gehe aber
vorläufig den Magistrat nichts an.
GR. W is lockt erstattet Bericht namens der über
Antrag des GR.Wallstein eingesetzten Commission,welche
zu untersuchen hatte, ob GR. Leo durch seine Erklärung
während der Bierdebatte, daß Herr Schnirch im Eisen-
bahncoupö schon einige Tage vor der Debatte im
Gemeinderathe erklärt habe, daß Wallstein eine Rede
zu Gunsten der Bierbauer halten werde, den GR.
Wallstein beleidigt habe. GR. Leo leugnete die Absicht
einer Beleidigung und damit gab GR. Wallstein sich
zufrieden und ist die Angelegenheit erledigt.
GR. Leon Rosenzweig referirt im Dringlich­
keitswege über mehrere Gehaltsvorschüsse und
GR. W a l l st e i n über die Vergebung des
Pruthbades an Schaje K i n s b r u n n e r um 40 Kr.
für ein Jahr.
Dieser Antrag wird nachdem GR. Heinrich
gegen, die GR. B u m b a c u, Leo, und Leon
R o s e n z w e i g sich für denselben ausgesprochen hatten,
angenommen.
GR. Romstorfer erstattet einen Wassernoths­
bericht. Er schildert sie, wie sie jedem von uns
bekannt ist und erklärt schließlich, daß Baurath Thiem
für die Begutachtung des Smereker'schen Gutachtens
600 Mark, für eine Reise nach Czernowitz mit Stägigem
Aufenthalte 250 fl. gut verlangt. Er bittet, dies zu
bewilligen.
GR. Dr. Kies l er beantragt, daß Smereker
eingeladen werde, zugleich mit Ingenieur Thiem nach
Czernowitz zu kommen, um gemeinsam ein Gutachten
abzugeben.
GR. Dr. W o l c z y n s' k i schließt sich diesem
Antrage an, wünscht jedoch, daß selbst bis nach
Kosczuja nach Wasserquellen gesucht werde
GR. K a m p e l m a ch e- r beantragt, die Wasser­
leitungsrohre in den Badezimmern durch Plombiren
abzusperren und Jene mit 100 fl. zu bestrafen, die mit
dem Wasser aus der Wasserleitung ihre Gärten be­
spritzen.
GR. Picker stimmt dem zu, und meint es sei
keine Denunciation, wenn man dem Magistrate die
Namen solche herzloser Verschwender angebe. Auch
GR. Leo stimmt dem Antrage des Dr. Kiesler
zu, doch soll alles im lelegraphischen Wege geschehen,
damit keine Zeit verloren werde. Sollte Smereker
ablehnen, dann möge man sich an Thiem allein
halten.
Die GR- Em. R o s e n z w e i g, Salier und
Dr. W e n d e r unterstützen diesen Antrag, letzterer mit
dem Hinweise auf die Stadt Köln, deren Wassernoth
durch einen Brunneuanlage wie sie Thiem wünscht,
behoben wurde.
Die Anträge des GR. Leo und Kampel­
macher werden hierauf angenommen.
In aller Eile berichtet noch GR. R o m st o r f e r
über die Renovirung des alten Theaters. Die Landes­
regierung hat das Welterspielen im alten Theater
unter folgenden Bedingungen gestattet:
Die hölzerne Thüre unterhalb des Bühnenpodiums
beiderseitig trocken zu hintermauern und mit Gyps an­
zuwerfen, die rechtsseitige Thür ist zu cassiren; die
hölzerne Abschlußwand ober dem Podium, ist an­
schließend an die Mauern der Heizanlage bis zur
Decke mit Eisenblech zu verkleiden; zu beiden Seiten
der Prosceniumsöffnung Wasserwechsel anzubringen,
welche während der Vorstellung von Feuerwehrleuten
besetzt sein müssen; den gegenwärtigen Vorhang durch
einen Eisentuchvorhang zu ersetzen; die Coulissen sowie
sämmtliche Decorationsstücke sind mit einem flämmen-
sickeren Anstrich zu versehen; die Thüren zu den
Garderoben sind nach Innen aufgehend einzurichten,
für die Arbeiter am Schnürboden eine besondere Stiege
anzubringen; hat eine Umgestaltung des Parterres
derart zu erfolgen, daß an den Logenwänden und längs
des Stehparterres mindestens 0.80 Meter breite
Communitationsgänge geschaffen werden und ist der
rückwärtige Comwunicationsgang mit den beider­
seitigen von den Parterrelogen aus zugänglichen Aus­
gängen durch Caffirung je einer Loge rechts und links
zu verbinden; die Fenster, an welche von Außen die
eisernen Nothstiegen anschließen, sind in Thüren um­
zugestalten.
Der Faffungsraum des Theaters wird derart fest­
gesetzt: Die Parterresitze 142, Logen (nur zu 4 Personen)
152, Stehplätze im Parterre 60, Balkonsitze 71,
Gallerie 60, zusammen 485 Personen.— Die Section be­
antragt diese Bedingungen zu acceptiren und zur
Ausführung der Arbeiten 3600 Kr. zu bewilligen,
ferner dem Theatervereine das Theater
nicht mehr zu vergeben, sondern ein drei­
gliedriges Theatercomite einzusetzen. Die Section
stimmt dem Antrage zu mit der Abänderung, daß ein
fünf gliedriges Theatercomite gewählt werde.
Schließlich wird der Kostenbetrag bewilligt, der
zweite Punkt jedoch in suspenso belassen.
Hierauf Schluß der Sitzung
Eingesendet.
Danksagungen:
Im Monate Mai l. I. gelangten an die Erste
Czernowitzer Volksküche folgende Spenden: 400 Kr.
vom hohen Landtage, 30 Kr. vom Herrn Dr. Moritz
Salier (gewonene Prozeßkosten M. Kula) 22 Kr.
32 H. von den Herrn Advocatcn Dr. Chodrower und
Dr. Weich (anläßlich eines verglichenen Rechtsstreites)
10 Kr. von den Herrn Moritz Berat und Blumen­
garten, je 4 Kr. von den Frauen M. Chodrower und
Rosa Tittinger.
Für diese Spenden spricht das Berwaltungs-
Comite seinen besten Dank aus.
Czernowitz, 3. Juni 1900.
Für das Verwaltungs-Comitä des „Ersten
Czernowitzer Volks küchen-BereineS"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekcl. Em. Rofcuzwcig.
Das Jubiläums-Comitö bestehend aus den Damen:
Baronin Szymonowitz, Amalia Aritonowicz, Olga
v. Pruukul, Aurelie v. Prunkul, Olga v. Duzinkiewicz,
Valerie v. Prunkul, Louise v. Prunkul, Elise v.
Prunkul, Maria v. Markaroff, Christine Goilav und
Baronesse Maria Szymonowicz, sowie den Herren:
Hofrath Dr. Baron Szymonowicz, Christoff Aritonowicz,
Avedig Aritonowicz, Bartires v. Prunkul, Michael
v. Prunkul. Negierungsrath Dr. v. Duzinkiewicz, Notar
v. Mikuli, Sladworsteher Des Loges, Prof. Nußbaum
Landesgerichtsrath Dr. Kiffelitza, Dr. Mathias Christel,
Dr. Theophil Lupu, Bogdau M. v Prunkul und
Lehrer Johann Berhang hat dem Gefertigten aus dem
im Jubiläumsjahre Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Kaisers stattgesundenen Veranstaltungen
zur Verstärkung des Stammcapitales des Unterstützungs­
vereines für arme Schulknabeu der Suczawaer Knaben­
schule und der Volksschule in Alt-Jtzkany den nam­
haften Betrag von 250 Kr, übermittelt. Indem ich
diese hochherzige, den Gefühlen edelster Humanität
entsprossene Spende ihrer Bestimmung zuführe, spreche
ich zugleich namens des genannten Vereines, sowie
auch namens der in so munisicenter Weise bedachten
armen Schulkinder allen edlen Spendern den wärmsten
und tiefst gefühlten Dank aus. Gott lohne es tausend­
fach an Ihren eigenen Kindern I
Suczawa, am 3. Juni 1900.
Karl Kuczynski
k. t. Bezirksschulmspector.
Das unter der Obmannschast des Herrn k. 1
Hofralhes Dr. Ignatz Baron S z y m o n o rv i c z in
Suczawa gestandene Jubilüums-Comitü, bestehend aus
den Damen: Baronin Szymonowicz. Frau Aurelie
Aritonowicz, Frau Olga von Prunkul, Fr. Aurelie
v. Prunkul, Frau Olga von Duzinkiewicz, Frl. Valerie
G. v. Prunkul, Frl. Louise v. Prunkul, Frl. Elise
v. Prunkul, Frl. Maria Markaroff, Frl. Christine
Goilav und Baronessa Maria Szymonowicz und aus
den Herren: Hofrath Dr. Baron Szymonowicz,
Christoff Aritonowicz, Avedig Aritonowicz, Vartereg
von Prunkul, Michael von Prunkul, Regierungsrath
von Duzinkiewicz, Notar von Mikuli, Stadtvorsteher
Des Loges, Professor Nußbaum, Landesgerichtsrath
Dr. Kiffelitza, Dr. Mathias Christel, Dr. Teophil
Lupu, Bogoan M. v. Prunkul und Lehrer Berhang
hat das Reinerträgnis aus den Veranstaltungen, die
im Jubiläumsjahre Seiner Majestät unseres allergnä­
digsten Kaisers stattgefundenen haben, und welches die
Summe von 1400 Kr. erreicht hat, den nachstehenden
Bestimmungen zugeführt: 1. Der Suczawaer Knaben­
schule den Betrag von 150 Kr., 2. der Suczawaer
Mädchenschule den Betrag von 150 Kr., 3. der arm.-
ortl. Volksschule in Suczawa den Betrag von 100 Kr.,
4. der israel.-deutschen Volksschule in Suczawa den
Betrag von 100 Kr., 5. der Knabenschule in Alt-
Jtzkany den Betrag von 100 Kr., 6. der Schülerlade
des gr.ortl. Obergymnasiums in Suczawa den Betrag
von 100 Kr., 7. der S-jcoala romäiiä in Suczawa
den Betrag von 100 Kr., 8. der 8ocietatea damelor
romäne in Suczawa den Betrag von 50 Kr., 9. dem
Univerfitätsstudentenheim-Comilv in Czernowitz 50 Kr.,
10. dem Baufonde des Suczawaer Musikvereins den
Betrag von 500 Kr.
Suczawa im Juni 1900.
k. k. Hofrath
Dr. Ignaz Freiherr von Szymonowicz, Obmann.
Stefan Ritt« von Mikuli, k. k. Notar, Cassier.
Victor Nußbaum, Gymnasialprofessor, Schriftführer.
Tagespost.
Personalnachrichten. Landesausschußbeisitzer Nicolaus
Baron M u st a tz a und Vicebürgermeister Josef
Gregor haben sich nach Wien zur Theilnahme an
den Sitzungen des Eisenbahnrathes (0. und 8. d. M.)
begeben.— Abgeordneter Dr. Popovici ist hier
eingetroffen.— Dienstag mit dem Abendschnellzuge
haben sich der Universitätsrector Regierungsrath Dr.
v. Z i e g l a u c r und Professor Dr. v. H a l b a n als
Vertreter der hiesigen Universität nach Krakau begeben,
um dortselbst als Delegirte unserer Hochschule am 6.,
7. und 8. d. M. an der Jubelfeier des 500jährigen
Bestandes der Krakauer Universität theilzunehmcn.—
Der russische Consul, Staatssecrctär W i g h e !-
P a n t s ch o u l i d z e w hat einen mehrwöchemlichen
Urlaub angetreten. Die Leitung der Consulats-Ge-
schäfte hat der Consulats-Secretär D i m i t r o w i t s ch
übernommen.— Der Präses des Landesgerichtes in
Strafsachen L.-G.-R. K u hnen hat sich Sonntag zum
Curgebrauche nach Franzensbad begeben.— Der Leiter
bcS Präsidialbureaus der Landesregierung Dr. Seutter
von Lötzen, ist von seinem mehrwöchemlichen Urlaube
hier eingetroffen.— Die Abgeordneten Dr. Sträucher
und Ricolaj von Wassilko haben sich zur Theil-
nähme an den Rcichörathssitzungen nach Wien begeben.
Staatsciscnbahurath. Das Eisenbahnministerium
hat für die Dauer von drei Jahren zu Bk i t-
gliedern des Eiscnbahnrathes aus der Bukowina
ernannt: Baurath Joses Gregor und Adalbert
Ritter v. Z a d u r o w i c z (gewesener) Präsident des
Landesculturvereines und zu deren Ersatzmänner:
A. M. Brun st ein, Kamm errath und Nicolaus
Baron 0)1 u st a tz a, Lice-Präsident des Landes­
culturvereines.
Bon der Gntcrdircction. Der Forst- und Domä­
nenverwalter Eduard H r u s z k a wurde von Czer­
nowitz nach Dorna versetzt.
Zu dcu bevorstehenden Landtagsersatzwahlcu.
Letzten Sonntag fand eine private Zusammenkunft
einer Anzahl Wühler statt, welche die Frage der be­
vorstehenden Landtagsersatzwahl in Czernowitz erörterte.
Alle Anwesenden sprachen sich für eine Candidatur des
Reichsrathsabg. Dr. Sträucher aus und wird ein
demnächst zusammentretendes Comite die Wahlaction
rechtzeitig in diesem Sinne einleüen. Besonders er­
wähnt zu werden verdient, daß einer der Anwesenden
den Antrag bei dieser Gelegenheit stellte, die An­
wesenden mögen eine Deputation wählen, welche den
Baron Fürth ersuchen soll, von einer Candidatur für
den Landtag abzustehen, dafür solle sich Dr. Sträucher
sammt Anhang, gewissermaßen als Gegenleistung ver­
pflichten, für den Baron Fürth als— Bürger-
m eiste r zu st i m m e n !! Nebenbei fei bemerkt:
Bürgermeister Baron Kochanowski lebt noch, ist
rüstig und gedenkt auch nicht zu Gunsten des Baron
Fürth abzudanken. Das sind die Freunde unseres
Bürgermeisters. Selbstredend fiel es nicht bei, aus
diesen Antrag einzugehen. Uebrigens ist ja eine Can­
didatur des Baron Fürth für den Landtag aussichtslos.
Bon den Staatsbahnen. Der Assistent Hugo
Kumetz, Verkehrsbeamte, wurde von Rowosielitza
nach Nepolokoutz versetzt, der Assistent Josef K e g e l-
macher von Nepolokoutz nach Nowosielitza, der Assi­
stent Carl M o s k a l i u k von Hadiksalva nach Sta-
nislau versetzt und Carl W o j a k o w 8 k i zum Vo­
lontär für Hadiksalva ernannt.
Rumänische Zeitungsstimineil über die Delega-
tiousrede vom L6. Mai des Dr. Popovici. Die
rumänischen Blätter äußern sich durchwegs auf das
Lobenswertheste über die in Pest jüngst gehaltene Rede
unseres Delegirten. Die meisten besprechen die Aus­
führungen des Dr. Popovici, die sie in unserem
Auszuge— ein stenographisches Protokoll liegt noch
nicht vor— veröffentlicht haben, in continuirlichen
Leitartikeln. Die «Grazeta TraiisiJvauici,- das älteste
rumänische Blatt, sagt: Dr. Popovici hat eine inter­
essante, große Horizonte umfassende Rede gehalten,
welche die Rumänen gestärkt, ihre Gegner sehr aigrirt
hat. Er hat in seinen Ausführungen den Nagel auf
auf den Kopf getroffen, hat banale Aufzählungen ver­
mieden und nur principiell, aber umso treffender die
Unterdrückung der Rumänen constatirt. Die Rumänen
Siebenbürgens bleiben ihm zum Danke verpflichtet."
— Die «Tribunal, Organ der ungarländisch-rumün.
Nationalpartei, leitartikelt: Wir danken dem schnei­
digen Abgeordneten, daß er vor den Augen der ge­
meinsamen Regierung das triste Bild unserer Misere
in seiner ganzen Wahrheit entrollt hat. Er hat die
rumänische Frage schön und von einem hohen poli­
tischen Gesichtspunkte aus entwickelt.— Die Arader
«Tribuna Poporulut,» ein Blatt liberaler Richtung,
hebt hervor, daß die Ausführungen des jungen Buko-
winaer Abgeordneten eine große Selbstbeherrschung
und politische Klugheit verrathen. Deshalb schäumen
die Gegner voll Wuth. Analog ist die zustimmende
und lobende Haltung der Bukarester Presse. Es sollen
nur einige Stichproben vorgeführt werden. Die «Ro­
mania «lunä,» ein streng nationales Journal, sagt:


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 4 ]
7. Juni 1900.
:etie 4.
Bukoivinaer Pott
Gs ist erhebend die sonore Stimme eine« Rumänen
in einem fremden Vetretungskörper für die rumänische
Sache eintreten zu hören. Tie Rede des Bukowinaer
Abgeordneten ivar voller Würde und Größe. Wider­
willig inußtcn unsere Gegner die bitteren Wahrheiten
hören, Sie sie so gern verschweigen und verdecken.—
«■ Voinfa National«/ rcproducirt die ganze Rede,
nennt sie eine „bedeutungsvolle Rede, in welcher der
energische Kämpfer für die Rechte der Bukowinaer
Rumänen, vor den Delegirten und der gemeinsamen
Regierung Oesterreich-Ungarns, die rumänisch-nationale
Frage in Helles Licht setzt, indem er sie mit der
Trippelallianz und Rumänien in Zusammenhang bringt
und von hohem politischen Gesichtspunkte aus be­
handelt."
Aus dem Laudcsausschussc. Bei Beginn der
samstägigen Landesausschußsitzung widmete der Vor­
sitzende Landeshauptmann Lupul dem verstorbenen
Landesausschußmitgliede, Landeshauptmannstelloertreter
Dr. Joses Ro tt einen Nachruf, in dem er in warmen,
herzlichen Worten des Verstorbenen als Collegen, Mit­
arbeiters lind Freundes soivie seiner höchst verdienst­
vollen Thätigkeit gedachte und dem Schnrerze über den
Verlust Ausdruck lieh. Das Collegium hörte die Kund­
gebung stehend an uitd wurde dieselbe in das Iitzungs-
protokoll eingetragen. Hieraus begrüßte der Landes­
hauptmann den an Stelle des verstorbenen Dr. Rott
in den Landesausschuß berufenen Ersatzuian» desselben,
Herrn kaisl. Rath Lang e n h a n. —- Der Landes­
ausschuß hat den bisherigen Kanzleidirector Herrn
Johann K arapetz über dessen eigenes Ansuchen
nach 47jühriger Dienstleistung in den wohlverdienten
bleibenden Ruhestand versetzt und demselben aus
diesem Anlasse die vollste Anerkennung und den
wärmsten Dank für seine ausgezeichnete Dienstleistung
ausgesprochen. Aus die hiedurch erledigte Kanzleidirector-
stelle im Landesausschusse wurde der bisherige Kanzlei-
ossicial Herr Stefan stickt, v. G o j a u zuin Kanzlei-
direcror, der Kanzlist Herr Kaspar Adeisberger
zum Kanzleiofficial und der Hilfsbeamte Constantin
genta zmn Kanzlisten befördert.
Neuer Advocat. Nom Ausschüsse der Bukowinaer
Abvocatenkammer wird bekannt gemacht, daß Herr
Dr. Victor I l i u tz, bisher Advocat in Wien, in öle
h. n. Advocatenlistc mit dem Wohnsitze in Radautz
eingetragen wurde.
Eine Gedenkfeier fand am 5. d. im Allgemeinen
Krankenhause in Czernowitz statt. Es wurde nämlich
die Gedenktafel für den verstorbenen Primararzt Dr.
Zalocziecki in einfach würdiger Weise enthüllt.
Die Inschrift der Gedenktafel lautet: „Dem bleibenden
und ehrenden Andenke» an den am 5. Juni 1898
gestorbenen Herrn Med. Dr. Wladimir Zaloziecki,
k. k. Snnitütsrath, Ritter des Franz-Josef-Ordens rc. re.,
welcher während der geraumen Zeit von, 1. Octobcr
1886 bis Ende Mai 1898 als erster Primararzt der
chirurgischen Abtheilung und als Operateur zum Wohle
der Menschheit an dieser Stätte der Leiden hervor­
ragend in segensreicher Weise thätig war, hat die
Bukoivinaer Landeskrankenanstalt diese Gedenktafel ge­
widmet."— Die feierliche Enthüllung der Gedenktafel
fand un Beisein der Familie des Verstorbenen, des
Landeshauptmannes Lupul, Regierungsrathes B a l-
m ei| ch und zahlreicher Aerzte statt. Primararzt
Dr. Constantin Z u r k a n und Primararzt Dr.
P h i l i p p o w i c z hielten die Verdienste deS Ber-
storbcnen als Arzt und Mensch würdigende Ansprachen,
woraus die Hülle siel.
Ehrnug. Der rum. akad. Verein „Junimea" er-
namite in der außerordentlichen Generalversammlung
vom 5. Juni I. I. bett Großgrundbesitzer Herrn Rico
Rarer von F l o n d o r wegen seines ehrenhaften und
mannhaften Eintretens für öte Interessen des Vereines,
sowie für seine ersprießliche Thätigkeit im Sinne der
Vereinsideen, zum Ehrenmitglieve des Vereines.
Tic Hilfsämtcr des Magistrates. Die hier er­
scheinende „Gkiwssenschasts- und Vereins-Zeitung"
bringt in ihrer Nummer vom 1. t>. folgende beachtens-
werihe 'Notiz: Wenn auch Registratur und Expedit
unseres Magistrates für den Parteienverkehr gänzlich
geschlossen sind und man erst im Wege der Audienz
die schriftliche Erlaubnis des Herrn Official K n i f ch
erlangen muß, um in eines dieser Hilssämter Zutritt
zu erlangen, so ist es doch bekannt, daß die Ordnung
in diesen Aemtern viel zu wünschen übrig läßt, und
böse Zungen behaupten, daß das eigenthüniliche
Eommando des Herrn Hilfsämtervorstandes zur Arbeits-
unlnst und Lässigkeit am meisten beigetragen hat. Nicht
so das Einreichungsprolocoll. Hier hat der Ton des
Hilfsämterleiters gegenüber den Parteien feste Wurzel
gefaßt und ein grüner Junge, der die Eingaben cni-
gegennimmt, übertrifft seinen Meister. Das unfreund­
liche, ja grobe Benehmen dieses jungen Mannes ist
karnn glaublich. Einer Partei sagte der Protocollant:
„Diese Eingabe ist blöd," von einer anderen verlangte
er ungebührliche Stempelung einer Eingabe, von anderen
wieder verweigert er die Annahme der an den Ma­
gistrat adressirten Eingaben, während er Grwerbe-
j a»Meldungen ohne Bestätigung der Genossenschaft über
die eingezahlte Jncorporationsgebühr anstandslos
annimmt. Dieser letztere Vorgang involvirt direct
eine Verletzung des Gesetzes iß 107
al. 2 Gerw.-Ordg.) Wir sind in der Lage und bereit,
! diese wiederholte Gesetzesverletzung nachzuweisen.
! Sind diese Zustände die Folgen des neuen Regimes?
! Nun ist aber auch stadtbekannt, daß der Hiifsamts-
leiter Herr Official Knisch, dessen Ehrenhaftigkeit über
allen Zweifel erhaben ist, leider krank ist und daß
diese Krankheit durch beeidete Ge­
richtsärzte constatirt wurde. Die Art
der Krankheit mag nach Ansicht seiner Vorgesetzten
den sonst fleißigen und verläßlichen Beamten wohl
nicht arbeitsunfähig machen, allein der Verkehr mit
Parteien ist für diese durchaus nicht— angenehm. Und
einem solch' kranken Planne übergibt man die Leitung
der Hilfsämter! Nein, Herr Magistratsdirector, diese
Verantwortung dürfen Sie nicht länger auf sich laden.
Wir bitten im Namen der Genossenschaften, die mit
den Hilfsämrern am meisten verkehren, um Abhilfe
und ganz besonders um Besetzung der Stelle im
Einreichungs-Protokoll durch einen beeideten Beamten.
Bezirkslehrercoufereuz. Gestern begann im Rath­
haussaale die diesjährige Bezirkslehrercoufereuz für den
Bezirk Czernowitz. Den Vorsitz führte Stadtschulinspector
Wotta, der die Verhandlungen mir einer längeren
Reve einleitete.
! Exkursion. Dienstag, den 0. d. M. begaben sich,
- wie angezeigt, die Absolventen unserer landw. LandeS-
j Mittelschule in Begleitung des Directors und der
j Professoren mit öem Frühzuge nach Jtzkäny. In
Bordujeni an der rumänischen Grenze ivuroen die
Excursionisten vom Domänendirector Herrn S p r tz e r
empfangen, der im Austrage der rumänischen Regierung
die bewilligten Freikarten für die Eisenbahnfahrt in
Rumänien überbrachte und wahrend der ganzen Fahrt
als Cicerone die Ausflügler begleiten wird. Die Aus­
flügler begeben sich zunächst nach Jassy, woselbst die
pomologische Station besichtigt ivird. Bon hier aus
geht die Reise nach Laza bei Baslui, jenem prächtig
eingerichteten Mustergule, über welchen wir im
vorigen Jahre eine eingehende Schilderung aus der
Feder des Prof. Dr. Wender brachten. Nach
zweitägigem Aufenthalte in Laza begeben sich die
Ausflügler nach Vitileuca bei Bukarest, zum Zwecke
der Besichtigung der großartigen Weinculturstationen
unv Obstbauschuleu. Freitag Abends treffen die Aus­
flügler in Bukarest ein. Hier ist die Besichtigung aller
Sehenswürdigkeiten, sowie größerer technischer Betriebe
(Brauerei, Kühlanlagen, Maschinenhallen rc) geplant.
Endlich folgt ein Ausflug nach Constanza mir einer
Fahrt ins Schwarze Meer. Es ist erfreulich, daß unser
Nachbarstaat durch seine wirklich seltene Splenditität
unseren Landeskindern es ermöglicht, mustergiltige
Einrichtungen aus eigener Anschauung kennen zu
lernen. Die Excursion wird gewiß sehr lehrreich sein
unv werden wir es nicht unterlassen, über den Verlauf
derselben zu berichten.
Verein der Bukoivinaer Masillen und Resesche».
Die Volksbildung ist heute das Losungswort des Tages
und der materielle Wohlstand war und wird immer
sein die Grundbedingung ves Fortschrittes. Auch bei
uns in der Bukowina ist diese Erscheinung im öffent­
lichen Leben bei allen Ständen der Gesellschaft zu
Tage getreten,— nur e i n Stand ist vergessen und
vernachlässigt: die Bukoivinaer Masillen und Reseschen.
Diesen Stand zu seinem alten Glanze emporzuheben,
ist der Zweck eines neu gegründeten „Vereines der
Bukowinaer Masillen und Reseschen." Die erste unv
constimirende Generalversammlung des Vereines der
Bukowinaer Masillen und Reseschen, wurde aus
Montag, den 16. Juli 1900 um 3 Uhr Nachmittags
im Locale, hier, Rathhausstraße Nr. 28 II. Stock,
festgesetzt.
Czcrnowitzer Stadttheatervercin. Das Amtsblatt
bringt folgendes letztes Lebenszeichen eines— Todten:
Die XIU. ordentliche Generalversammlung dieses
Vereines findet Dienstag den 12. d. M. um 4 Uhr
Nachmittags im Rathhaussaale mit folgender Tages-
ordnung statt:1. Erledigung des Berichtes des Vereins-
auschusses. 2. Bericht der Rechnungsrevisoren über
die Prüfung ves Rechnungsabschlusses und Ertheilung
des Absolutoriums. 3. Antrag des Bereinsausschuffes
auf Genehmigung des finanziellen Uebereinkommens
mit der Stadtgemeinde. 4. Antrag des Vereins­
ausschusses aus s r e i w i l i g e Auslösung
des Vereines. 5. Eventuelle selbstständige Anträge.
Zur Wassercalamität. Sehr geehrter Herr Re­
dacteur! Eigentlich ist es Schade um veu Aufwand
an Zeit, Tinte und Papier, wenn ich Ihnen jetzt
schreibe. Um was es sich handelt, werden Sie ohnehin
schon errathen: Um die leidige Wassercalamität. Zwar
\ hieß es in einer Kundmachung des Magistrates, die
s bald nachdem der Gemeinderath beschlossen hatte, die
i Leitung bis 11 Uhr Rachks .offen zu lassen, zu meine»!
j nicht geringen Erstaunen, daß die Leirung bis aus
! weitere Verlautbarung um 6 Uhr gesperrt werde.
Trotz eifrigen Spähens entging mir wahrscheinlich
bisher die Kundmachung, welche" besagt, daß wjr jetzt,
bei dieser Hitze, bereits zwischen 2 und 3 ’/a Uhr
Nachmittags ans Trockene gesetzt werden. Ja, ja
„Beschließen und Ausführen," „Versprechen und
Worthalten" sind Dinge, von denen unser Magistrat
viel erzählen kann. Wie wäre es denn, wenn man
z. B. statt der eines schönen Tages zur bestimmten
Stunde entdeckten Feuergesährlichkeit unseres Theaters,
die täglich mit rührender Pünktlichkeit eintretende
Waffernoth auch im Rathe unserer Stadt entdecken
würde! Zum Schluffe noch eine vorwitzige Frage:
Wie weit ist der Bau der städtischen Bade­
anstalt schon gediehen? Hochachtungsvoll,
mit besten Dank *ür event. Ausnahme meiner leider
doch überflüssiger Zeilen.
Ein dürftiger Neugieriger.
Der rum. akad. Berei« „Junimea" veranstaltet
Sonntag, den 17. Juni I. I. einen Ausflug in das
Horeczaer Wäldchen. Das geehrte Publicum, welches
sonst an den Unterhaltungen des Vereines rheilnimmt,
wolle sich gefälligst als eingeladen betrachten. Ansang
3 Uhr Nachmittags.
Die Pstngstfeiertage, begünstigt durch ein herrlich'
schönes Wetter brachten in Czernowitz einen förmlichen
Vergnügungsrummel zum Ausbruche. Man sah erst jetzt,
welch' großer Fond von Lebens- und Unterhaltungslust
in unserer Bevölkerung aufgespeichert ist, und daß eine
Besserung der Erwerbsverhältnisse Czernowitz das
Renome, eine der lustigsten Städte zu sein, bringen
würde. Ueberfüllung war das Losungswort-— möchte
man sagen, der beiden Festtage. Im Volksgarten war
das Gedränge derart, daß man sich kausn fortbewegen
konnte. Sitzen konnten nur, dank oer Sparsamkeit
unseres Gemeinderathes auf diesem Gebiete, nur
wenige Auserwählte. Auf der Göbelshöhe hatte man
den Eindruck sich in einet» großen Wiener Vergnügungs­
etablissement zu finden. Eine solche Bewegung,
solches Leben herrschte hier bei der Militärmusik. Im
Chantan in der Blumengaffe, ebenso im Musikvereins­
garten war kein freies Plätzchen zu finden. Das
jüdische Theater spielte vor ausverkaustem Garten.
Die Molkerei „Tivoli" erwies sich als Rendezoousort
der besten Gesellschaft. Die „Buche" konnte die Zahl
der Besucher kaum fassen. Im Horeczaer Wäldchen
war's so dicht gedrängt, wie im Volksgarten. Vom
Cecina wird erzählt, daß er fast noch nie so viele
Besucher aus einmal gesehen hatte u. s. w. u. s. w.
Kurz, wo inan hinkam, war es überfüllt. Unv da
klagt man noch über schlechte Zeiten!
Die Judenauswanderungen aus Rumänien, die
ursprünglich nur eine sporadische Erscheinung waren,
gestalten sich immer sichtbarer zu einer systematischen
culturell bedeutsamen Erscheinung. In Bukarest hat
sich, wie von dort gemeldet wird, eine Gesellschaft
von 300 jüdischen Familien (etwa 1200 Personen)
gebildet, die sich vorgenommen haben, nach Canada
auszuwandern und dort Landwirthe zu werden. Die
Gesellschaft ist aus gewesenen Buchhaltern, kaus-
inännischen Beamte», kleinen Kaufleuten und Gewerbe­
treibenden zusammengesetzt und ist die Bestimmung
getroffen worden, daß jede Familie wenigstens 120 Lei
besitzen muß. Der Vertreter der Gesellschaft ist auch
mir der Schiffahrts-Gesellschaft „Jlorio Ruoattiiio"
in Genua in Unterhandlung getreten, um den Trans­
port gegen einen ernräßigten Preis zu erwirken und
hoffen die Auswanderer gegen Mitte des Monates
abreisen zn können. Bis dahin werden sie noch eine
Gelegenheitszeitung unter oem Titel «Spre Canada»
(Nach Canada) herausgeben, um noch etwas Geld
sammeln zu können. Äm 14. Juni beginnt im ganzen
Lande die Einschreibung von Mitgliedern in den Verein
«Hader the Britisch Mag,» dessen Zweck es ist,
die Auswanderung der rumänischen Juden zu syste-
misiren und Wohnstätten für die Auswanderer in
Canada unter englischer Herrschaft zu sichern.
Selbstmord. Die 30 Jahre alte Katharina D o-
rosdowska stürzte sich gestern in selbstmörderischer
Absicht in den Brunnen des Hauses Nr. 3 in der
Seilergasse. Sie wurde von herbeigeeilten Rachbarsleuten
wohl herausgezogen, war jedoch bereits eine Leiche.
Die Selbstmörderin war als Säuserin bekannt.
„Der Sündensall," Drama in drei Aufzügen von
Conrad Pekelmann ist soeben i>n Verlage von
Heinrich Pardini (Engel und Suchankaj in Buchform
erschienen.
Eisctrbahuuufällc. Nicht weniger denn drei Un­
fälle, die auch Menschenleben kosteten, sind wahrend
der letzte Tage aus unseren Eisenbahnen zu verzeichnen.
Am 2. d. M. wurde m der Station Kotzman beim
Verschieben eines Zuges ein Postconvucteur schwer
verletzt.— An demselben Tage wurde von dem aus
Suczawa (gegen 6 Uhr Morgens) kommenden Eilzuge
in der 'Nähe der Statten Kuczurmare ein ca. fünf
Jahre altes Bauernmädchen, das sich bei einer Weg-
krümmung aus die Schienen schlafen gelegt hatte,
überfahren uns förmlich zermalmt. Die Iden­
tität des Kindes ist bis nun nicht festgestellt worden.


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 5 ]
7. Jum U'OO
ÄuwwMLLr Potz.
■bete 5.
— Einen Tag darauf, am 8. Juni hatte der 32 Jahre
alth verheirateie Bremser Lazar M o g o l a aus Sta-
ntslau, der bei dem von Czernowitz nach Stanislau
Früh verkehrenden Lastzug als Bremser thätig war;
in Suzan die Fahrt des Zuges versäumt. Er lief dem
Lastzug nach, sprang jedoch io unglücklich auf die
Bremse, daß er an dieselbe anschlug und sich hiedurch
sehr gefährliche Verletzungen zuzog, denen er nach
kurzer Zeit erlag. Die Leiche wurve nach Czernowitz
in die Todtenkammer überführt.
Neuigkeiten vom Tage. Aus Tergovest (Komi­
tat Krasso-Szereny) wird ein schrecklicher Ungkücksfall
gemeldet. Die im Bau begriffene gr.-or. rumänische
Kirche ist eingestürzt und hat über zwanzig Personen
unter den Trümmern begraben. Fünf Personen
wurden schrecklich verstümmelt todt unter dem Schutt
hervorgezogen, die übrigen haben mehr oder minder
schwere Verletzungen davongetragen. Etwa eine Stunde
nach dem Unglüchsfalle verhaftete die Gendarmerie
vor Abfahrt des Zuges den Polier Josef Schmereck,
der sich unbemerkt aus dem Staube machen wollte,
lieber die wahrscheinliche Ursache des Unglücksfalls
äußern sich einige Fachleute dahin, daß wegen des
billigen Erstehungspreises des Arbeiten mit den
eisernen Schließenspangen gespart wurde, wodurch das
Gemäuer dem Drucke der Thurmlast nicht widerstehen
konnte und einstürzen muß«.— Das Schicksal der
Buren vollzieht sich nun rasch, wie ein Verhängnis.
Die letzte offizielle Hiobsbotschaft lautet: P r ä t o r i a
ist besetzt! Der Krieg wird nun bald beendet und
ein freies Volk von einem anderen freien Volke um
— feine Freiheit beraubt fein.
Das Theater-Barietee von Weiß k Brandler, welches jetzt
im Okocimer Garten seine Vorstellungen gibt, hat eine Anzahl
von neuen Kräften engagirt, die eine wesentliche Bereicherung
des Prograinmss ermöglichen. Da ist vor Allen Louise
Fischer zu nennen, eine Soubrette, deren gut pointirter
Vortrag und chike Bewegungen, sie als eine Kraft ersten
Ranges qualificiren. Die internationale Transformation-
Tänzerin Mary B a t t e l l t leistet in ihrem Fache wirklich
Beachtenswerthes. Eine höchst interessante Specialität ist der
weibliche Bariton Hedwig M o r a. Schöne, volle Stimme,
von echtem Baritontiinbre. Neben diesen Reuengagirten be­
haupten sich die Komiker: Samt Weiß, Martine und
Balder als stets gerne gehörte Kräfte. Der Besuch des
Varietee ist empfehlenswerth.
Concnrsnachricht. Das Landesgericht Czernowitz hat die
Eröffnung des (kaufmännischen) Concurses über das Vermögen
der protokollirten Firma M. K a r p& Sohn, Möbelhändler
in Czernowitz bewilligt. Der Landesgerichtsrath Emil Orobko
wird zum Concurscoinmissär, Advocal Dr. Moritz Salier
in Czernowitz zum einstweiligen Masieverwalier bestellt. Tag-
fahrt: 12. Juni 1900, Bormittags 10 Uhr.
PropiuationsverpachtlMge». Von der Propümtiansfonds-
Direclion wird zum Zwecke der Neuverpachtung des Propi-
nationsrechtes, das ist des ausschließlichen Rechtes zum
Ausschanke von Branntwein, Bier und Moldauerwein, sowie
des Rechtes zur Einhebung der Landesverrrauchsauflagen in
der Katastralgemeinde T o u t r y auf die Pachtdauer vom
1. Juli 1900 bis 31. December 1905 die öffentliche Offert-
verhandlung ausgeschrieben, welche den 13. Juni 1900 abge­
halten werden wird. Ueberdies wird an diesem Tage gleichzeitig
die öffeMliche Offertverhandlung wegen Reiwerpachiung des
Rechtes zur Einhebuag der Landesverbrauchsaufiagen in den
nachbenannten Gemeinden und auf die nachstehends angesetzte
Dauer stattfinden, und zwar Juzynetz vom I. Jänner 1901
bis 31. December 1904 und Repuzynetz vom i. Jänner 1901
bis 31. December 1905.
Gegen Insekten. Das mit den höchsten Ehrenpreisen
prämiirte »I. Andel's überseeische Pulver- ist die einzige
Specialität zur radicalen Ausrottung und Vertilgung aller
lästigen und schädlichen Jnsecten als Schwaben/ Schaben,
Wanzen, Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen, Motten, Affeln,
Vogelmilben rc. In Czernowitz echt zu haben in dem best-
renomirten Geschäfte und Hauptdepot der Herren Schniiedt kt
Fontin.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st.'
Wien, 6. Juni. Heute wurde das Abge­
ordnetenhaus wieder eröffnet. Vor der Sitzung
wurde Ministerpräsident von Korber vom
Kaiser in besonderer Audienz
empfangen und erstattete dem Monarchen
Bericht über die gegenwärtige politische
Situation. Der Kaiser ertheilte, so heißt es
in Abgeordnetenkreisen, dem Ministerpräsidenten
die Ermächtign n g, im F alle de r
Fortdauer der j u n g c z e ch i s ch r n
O b st r u e t i o n das Abgeordneten­
haus auszulösen.
Wien, 6. Juni. Der Jungczeche li­
tt l u b hielt vor Beginn der Abgeordneten­
haussitzung eine Berathung ab, deren Resultat
der formelle Beschluß war, die O b st r u c t i o n
fortzusetzen und von derselben nur die
Gewerbe Novelle und des Neunstunden­
taggesetz beim Bergbaue auszuschalten. In der
hieraus folgenden Plenarsitzung setzten die Jung-
czechen auch sofort mit der Obstruction ein.
Wien, 6. Juni. Die Regierung legte dem
Abgeordnetenhause das Q u o t e n g e s e tz vor.
Die beiderseitige Quote soll analog wie im
Vorfahre festgesetzt werden.
Wien, 6. Juni. Morgen findet eine
gemeinsame Eonferenz aller a n t i-
o b st r u c t i o n i st i s ch e n P a r t e i e n des
Abgeordnetenhauses statt, an welcher auch die
Regierung theilnehmen ivird. Die Conserenz
soll einen Modus beschließen, wie die jung
czechische Obstruction bekämpft werden könnte.
Aaniimg!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hieuiit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu «lebten ist. dass «las
altberühmte. sollte
Königl. Selters
aus dem Mineralbrunnen zu ffcTieclsr-Selters und
nicht etwa Palsiflcate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclvfce S-slters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krümm die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler aut
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des ecMer.
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen »ud uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königs Mineral braunen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung ihr Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstras.se Nr, 4. Verkaufsstelle A. Bayer, GzernowHz.
ic
Zweiter Absch n i t t.
Es war wieder still geworden am Hafen von Santi Quaranta, nur
von der Ferne her erklangen noch vereinzelt die Glöckchen der Mautthiere.
— die letzten verschwanden eben hinter den Felsenvorsprüngen.— Auch
Demetrie war niit ihnen gezogen, vergeblich hatte er nach den Feigen-
bauni gesehen, der Platz darunter war leer, auch oben aus der Lucke im
Giebel des Hauses schaute kein blonder Mädchenkopf heraus, winkte
keine Hand dem Scheidenden einen Abschiedsgruß. Doch er zog zufrieden
seine Straße, hatten sich doch heute zum erste Male feine Lippen mit den
ihrigen berührt.
Abenddämmerung lag auf dem Golf, Purpurgluthen flammten noch
auf den höchsten Spitzen der Akrokeraumschen Berge: die „Donner-
getroffenen" hießen sie im grauen Alterthume: sie bewahrheiteten noch heute diesen
Namen, schnell, unerwartet verhüllten sie ihre Häupter in wolkigen Massen, Blitze
zuckten auf sie hernieder und der Donner rollte durch ihre grausigen Schluchten.—
Die Adria lächelte dazu— kein unsanfter Wind brauste über ihre Fläche, keine un­
freundliche Wolke thronte über ihr im Bereiche der Lüfte. Droben in den Bergen
prasselte der Regen in unaufhaltsamen Strömen hernieder, Demetri
kümmerte dies nicht, kaum daß er den Kelim aus buntem, starkem Ge­
webe vom Sattel nahm und ihn sich über die Schultern warf. Regen
wie Sonnenschein war er gewohnt, das Wehen des Maestro wie das
grause Brausen der Bora.
Doch Halima steckte jetzt das Köpfchen aus jenem Fenster im
Giebel und schaute besorgt hinauf in die Berge; sie kannte sie wohl, sie
wußte, wie leicht sich ein Felsblock lösen, wie bald stürzendes Wasser dem
Wanderer Todt und Verderben bringen konnte.
Sie kreuzte die.Hände über den Busen und rief zu Allah und dem
Propheten für ihn, für Demetri, den Christen!
Unten im Haremlik*) des Hauses, ausgestreckt ans weichem Polster,
lag Ramazau °, morgen erst wollte er den beschwerlichen Wege nach Janina
antreten, er hatte die prachtvollen Waffen geprüft und alles zur Reise in
Ordnung befunden, jetzt schwelgte er im Genusse der gekochten Oliven
und des Hachis aus gesottenen Hühnerlebern und grobkörnigem Reis;
sinnig angerichtet stand es auf dem mit Gold und Elfenbein eingelegter.
Tischchen, behaglich langte er mit den Fingern zu und schob die leckerer.
Bissen in den Mund.
Fa time, sein „einziges". Weib, bediente dem Gebieter, ängstlich
blickten die mandelförmig geschlitzten dunklen Augen auf ihn, jede Miene,
jeden Zug seines Gesichtes beobachtend, ob ihm das Mahl auch munde.
Sie war beruhigt, er speiste gleichmäßig wie imnier, jetzt reichte sie ihm
das Handtuch, hie Schlüssel mir wohlriechendem Wasser. Ramazau säuberte
*1 Frauengemach.
Wie wunderbar! Demetrie war doch auch bestäubt, ja noch mehr, er
war halb zerrissen, zerlumpt, das nackte Fleisch sah durch die Risse seiner
Kleider- und doch— doch— war das etwas ganz anderes!— Ein
prachtvoller Brillantring funkelte an der Hand des Steuerbeamten, er
hielt ihn absichtlich so, daß sich der Sonnenstrahl, der sich durch das
Blätterdach des Feigenbaums stahl, gerade in den Steinen spiegelte.—
Halima war das Flinkern unangenehm, sie wandte den Kops zur Seite.
Tahir Effendi glaubte, es stiege ein Verlangen in ihr auf, den Ring zu
besitzen, er meinte, sie ivende nur den Kovs um der Begierde danach besser
zu widerstehen.;
„Willst Du den Ring, Halima, Du Stern der Adria, Du Blume,
Du Mädchen von Santi Quaranra ?"
Halima lachte.
„Was soll mir der Ring' ?"
„Tahir biß sich auf die Lippen. Er hatte kein Glück bei ihr. Die
Cigarrete hatte sie an der anderen Seile entzündet, den Ring schlug sie
aus und da— bei Allah und dem Propheten, da lagen die Datteln, die
schönsten Datteln, welche je ein Schiff gebracht hatte, noch unberührt
im steinigen Sande:
„Warum speist! Du sie nicht, Halima, Morgenroth der ganzen
Küste Albaniens?"
„Ich mag nichtG
Wieder wandte sie den Raps. Tabir Effenvi ließ die süßesten
Schmeichelnamen von seinen wulstigen Lippen stießen, doch vergeblich—
Halima nahm zwar die Datteln mir hinein in das Hans, doch sie verzehrte
davon nicht eine.
Der Zöllner saß noch in tiefe Gedanken versunken unter dem Fergen-
bauni, zuweilen knurrte er, wie ein übellauniger Hofhund. Langsam that
sich die Thür in der Mauer von Rainazans .Khan aus, ebenso langsam trat
er selbst auf die Schwelle, legte beide Hände vor die Augen und schaute
aus das Meer hinaus, um zu erspähen, ob der Dampfer von Korfu noch
nicht in Sicht sei. Das Wasser.flimmerte wie ausgegossene Brillanten—
Thränen traten Romanzan in die Augen, so daß alles vor ihm verschwamm.
„Heda, Tahir Effendi— grüß Euch Allah und sein Prophet—
seht Ihr das Schiff?"
Der Angeredete verneinte. Ramazau wollte wieder in das Haus
zurückkehrten, doch hieß ihn der andere bleiben.
Mühsam trug er seinen fleischigen Körper die wenigen Schritte zum
Feigenbaun! hinab; sein an und für sich starker Kops erschien durch den
mächtigen weißen Turban noch massiger; sättig hing der roth und blau
gestreifte Burnus über seinen runden Leib; die gelben Pumphosen fielen
aus die spitzen Schuhe von rothem Leder. So unförmig auch das Gesicht
und der Körper Ramazans jetzt waren., so zeigten seine Zuge sock noch
Spürer, vor einstiger hoher Schönheit.


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 6 ]
Seite 0
7. Juni 1900
Bukowina« Post.
Das Neueste
in Rtoütttl Irmi»., jtcrrea-
IH P»)w) u, Hinderwäsche, (raVattca
263 in reichster Auswahl stets vorräthig im
„Maison de Blanc“, Ringplatz.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
Nestle’ 8 IXindermehl
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heiler.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
-ch.ch.ch- 4?/., Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so sch-ön. wie aeu!
In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen- und
Seifengesehäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244,F. Eger u. Leipzig.
— lü—
Der bronzebraune Teint stach wunderbar von dem blonden Schnurr­
bart ab, der, an den Mundwinkeln sich abwärts beugend, ihm weit über
das Kinn reichte.
Seine Kleidung war reich— den er besaß viele Beutel— aber
auch sie war nicht sorglich gepflegt. Tahir Effendi stand aus, beide Männer
obgleich sie sich täglich sahen, begrüßten sich türkisch förmlich; sie legten
die Wangen an einander, schüttelten sich die Hände, dann strich jeder
dreimal über den Leib. Müßige Fragen über das gegenseitige Befinden
flogen umständlich herüber und hinüber.
Nun erst nahmen sie wieder Platz, drehten sich gemächlich Cigaretten
von dem ausgewechselten Tabak, zündeten sie an und versanken in
schweigendes Brüten. Ramazan fühlte durchaus nicht das Bedürfnis,
zu sprechen; als Türke war er ein abgesagter Feind von jeder unnöthigen
Anstrengung und dazu zählte er selbstredend auch eine Unterhaltung;
er sprach im gewöhnlichen Leben nur das "Nöthigste, that er es aber ein­
mal, so bewegte er sich in farbenreich verschlungenen Redeformen. Tahir
Effendi war redseligerer Natur; jetzt wußte er nur nicht, wie er geschickt
beginnen sollte. Das Bild ringsum hatte sich verändert, in langen Reihen
zogen die Maulthiertreiber von allen Seiten heran. Des Klingelns der
Glocken, des Blökens der Thiere und der wüsten Zurufe ihrer Führer
war kein Ende. Das waren wilde, banditenhaste Gestatten, welche plötzlich
die bisher so stille Landschaft belebten; Raub, Mord und Tödtschlag stand
ihnen auf den meist schonen Gesichtern geschrieben, die malerische Zer-
lumptheit ihrer Gewandungen spottete jeder Beschreibung.— So bunt,
so abgerissen die Führer, so farbenschillernd, dabei so ruppig und kläglich
die Ausstattungen der Thiere und diese selbst. Hunderte und aber Hun­
derte lagen im staubigen Sonnenbrände, um die Ankunft des Dampfers
zu erwarten, und immer neue Züge stiegen von den Bergen herunter.
Aber auch auf der Adria, die bisher so träumerisch dagelegen hatte,
die nur in gleichmäßigen Schlägen leise an die Felsen brandete, entfaltete
sich jetzt wünes farbenschreiendes, orientalisches Leben. Kähne und Jollen
kämpften unter einander, um den besten Lagerplatz, zunächst der weit
ausspringenden Landungsbrücke, zu bekommen; selbst die entferntesten,
scheinbar ohne jede Aussicht, einen günstigen Erfolg zu erzielen, gaben die
Hoffnung nicht auf; sie drängen sich vor,stoßen andere Kähne bei Seite.
Ein wildes Geschrei_ erhebt sich, zwei heißblütige Gesellen bearbeiten sich
eben^ mit den Ruderftangen. Es ist nicht unmöglich, daß einer von ihnen
in Folge des betäubenden Schlages dem Himmel näher steht als der
Erde. Lächelnd stehen die bewaffneten Kavassen*) die selbst mehr Banditen
als Sicherheitsbeamten gleichen, ani Ufer und sehen zu, ohne sich zu
rühren. Was kommt es wohl hier auf ein Menschenleben an?
Immer betäubender wird der Lärm, selbst der distelbestandene
Schloßhof der Ruine muß sich gastlich für die Unzahl der Maulthiere öffnen.
— ii—
Tahir Effendi, die Beine gekreuzt, hockt noch immer neben Ramazan.
Nichts bringt ihn aus seiner Ruhe; er weiß wohl, daß, ehe er nicht das
Zeicken zum Ausladen gegeben hat, der Dampfer weder Waaren noch
Reisende an das Land setzen darf und vorläufig sieht man nur ganz in
der Ferne seine ersten Spuren, den leise aufsteigen Rauch.— Eine Stunde
kann es noch währen, ehe er hier ist, diese will er nützen; den leicht ist
es möglich, daß Ramazan noch heute vor Sonnenuntergang sich auf den
Weg nach Janina begiebt; wann er wiederkehrt, ist zweifelhaft, die Ge­
schäfte lassen sich vorher nicht berechnen, sie führen ihn vielleicht weit in
das Innere, ja am Ende gar bis hin nach Konstantinopel.
„Dein Töchterchen, der Prophet möge es schützen, erblüht lieblicher
als eine Rose aus den Gärten von Schiras",— hub Tahir an. Ueber
Raniazans bronzene Züge glitt ein sonnenhelles Lächeln, doch fand
er in der Schmeichelei noch keine Veranlassung, die Lippen zum Sprechen
zu öffnen.
„Wie alt ist diese Blume der Sonne?"
Der Vater nickte, zählte an den Fingern ab, dann sagte er:
„onbesch“**) Tahir ärgerte sich über diese einsilbige Kürze; seit Jahren
an die Schweigsamkeit seines Nachbarn gewöhnt, machte er sich sonst nichts
aus ihr, heute aber berührte sie ihn peinlich.
„Es dürfte nun Zeit sein, daß sie den Jafchmack niinmt!" fuhr der
Beamte fort. Ramazan zuckte schweigend die Achseln.
„Sie ist dem Kindesalter entwachsen, dennoch liegt sie am Wege,
die Blicke der wilden Gesellen sind lüstern, es ziehen hier so viele
vorüber, jeder wechselt mit ihr einen Gruß, ich habe es dort von meinem
Balcon aus gesehen, mit einem der Banditen hat sie heute sogar gesprochen.
Er gesellte sich zu ihr."
Romazan horchte auf, das Zucken seiner Mundwinkel, die Verän­
derung seiner schläfrigen Augen, welche einen Augenblick tiefmetallen wie
eine Damascener Klinge glänzten, verriethen, daß sich eine furchtbar
zornige Bewegung in seinem Inneren vollzog.
Jetzt pfiff der Dampfer, er wendete keuchend seinen maffigen Leib,
das Leben auf dem Wasser und auf dem Laude, unter den Schiffern
und den Lasttreiberu wurde immer größer, das Geräusch geradezu sinn-
betäubend. Beide Männer erhoben sich. Jeder ging an sein Geschäft, sie
hatten wohl Hakima vergessen.
Nur Demetri saß noch in stummer Ruhe neben seinem Manlthier,
ein Peitschenhieb eines älteren Treibers brachte ihn erst zur Besinnung;
jetzt tummelte auch er sich, damit er Ballen oder Fremde zur Weiter­
beförderung bekomme— vielleicht einen blonden, mit Gold zahlenden
Milordos.
siGensdarme.
**) Fünfzehn.


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 7 ]
Bukowina« Post
i. ettc 7.
1896 Milleniums-Ausftellung in Budapest mit zwei Anerkennungs-
Diplomen prämürt!!
Wanze«, Schwaben, Russen. Motten, Flöhe, Fliegen, Ameise«
und Pflanzeninseeten
werden garamirt sicher vertilgt durch mein alle Jusecte« tödtendcs Pulver in
Schachteln L fl. 1, L 55 kr. und L 36 kr. Ebenso erlaube ich mir ine P. T. Con-
sumeuten aus meine unübertrefflich wirkenden Specialitäten aufmerksam zu machen,
und zwar:
Specialität: Vollkommen giftfreies
Schwaben- u. Ruffenkäser-Vertitgmlgs-
Pulver in Schachtel» a fl 1.— und kleinere L 55 kr.
dieser, Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, daß 1 Stunde nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Ruffenkäfer todt gesunden, respective heraus­
gekehrt werden können.
Fulgurin
ist die einzige Flüssigkeit, welche ohne Flecken zu verursachen, die
Wanzen sammt deren Brut sichtlich und total vernichtet. Fulgurin
kann überall ohne Schaden selbst auf oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Fulgurin nur echt in Flaschen ä 18 kr. und in 1 Literflaschen a fl. 1— Alles
mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-Vertilgungsmittel.
lKem Gift, nur für Nagethiere tödtlich!)- Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Provinzausträge unter 1 fl werden nicht effectuirt.— Engros-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und en gros und en detail zu beziehen durch
Fabrik chemischer Produkte,
Budapest,
VII., Königsgasse Wr. 41.
Depots in allen Apotheken, Drogucrien und Colonialwaarenhandluugen. In Cz e r-
n owitz bei den Herren Schultest& Fontin, in Suczawa bei den Herren
Carl Steruberg, I. Weingarte« re. 265 B
IE 3 röffn"a.rxg, s--^>-xizeIge.
Ich erlaube mir dem hochgeehrten P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich
das bestbekaunte ([Cafe Qx-ü-iibexg}
Kochanowskigasse Nr. i oder Bathhausstrasse Nr. 19 (im Bose)
(Brunstein’sches Haus)
übernommen, und nach vollständiger Neurenovierung unter dem Namen
CAFÄ VICTORIA
am 2. «J-u.n.x 1. J. eröffnet habe.
Bests 0-eträ.n.lce. DD ^.-u-fraerksame Bediemang 1^
zusichernd, bittet um zahlreichen Zuspruch
NATHAN GRUFT, Caietier.
MW" liOcal-Verä-aderuag.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen')
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
•• ab i- Mai 1900 verlegt habe. M~
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Oonstruction eingerichtet ist, welche mich in die
L-age versetzen, nicht allein allen in (Hs Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. "WM
Um zahlreichen Zuspruch bittet
XSL Schönbach Buchbinder.
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte **
Solka.§
Besitzer und Leiter der Anstalt msd. Univ. Dr. E. D
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Klimatischer Curort Solka
in der Bukowina.
620 m über dem Meere mit ausgedehnten Fiehtemvaldungen, in herrlicher,
windgeschützter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Sooiquellen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Garen. Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Eisen. Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für ttuellsoolzerstäubung, Fichten-. Lignosulfit, medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- um] diätetische Laren— Cur-Indicationen. Nervenkrank­
heiten: Neurasthenie. Nervenschwäche, Rückeiimarkserkrankungeiu Hysterie.
Krämpfe. Ischias etc.. Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Danncanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, (leleuks-,
und Muskelrheumatismen, Gicht, Fettleibigkeit n. dgl.
Billige u, bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen. Hotels.
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
SV“ Saison 1. Juni bis f. Öctober.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise.
258
Auskünfte jeder Art ertheilt
Die Curcommission in Solka
^HHBSHSHSHSHSHSHSHSHSSaaS
Cfhinois Triple See
hochfeiner Tafelliqueur.
T i m u r Khan
aj aromatischer Fruchtliqueur, magenstärkend
empfehlen
250
E. LICHTIITZ& Go., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.
Erhältlich bei Qaixia.,, glasweise im Ka.Tsis'bvarg^-
^sssHm gHSBS Bsagas asH SHs -a sasa sas ragasHSBgasasraE
.Ä. O HXJ-IsrcS-.
Wir erlauben uns hiemit dem P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unsere
Fabriksniederiage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowifz vormals Isidor Horowltz
ngpSatz
bernommen
(Drei Kronen)
bitten das uns bis nuuzu
Firma übertrafen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
1 Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Um zahlreieli,’]) Zu­
spruch bittet
hochachtungsvoll
S.& E. 12.
lr! 7 ER,
D|g5a5a5g5a5 a5E5 EEB5a53SB5B5E5aBg5g5a5a5B5BSa55555|E
Kl
Kl
P. T.
Gefertigter erlaubt sieh einem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
U. Scldlller
übernommen und unter der Firma:
Jos. Alexander Fink vorm. E. v. Schiller
weiterführen werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo­
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
u. bei gewöhn!., massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestützt, auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekannten
Anstalt in Wien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
2 i 2 Hochachtungsvoll j OS, Alexander Fink.
ffl
q sasggasasssasasasciszsrasEgagHgaffasaBBSBsasBsasBSi ei
Gcsammtcs KatvMVerfabrci 1 Dovrm- Kandrem
^ Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen»
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Mässige Preise. G Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
-Ui DM" Pxospeote Ixcs-fcerxfxei.
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30»/, billiger.
herrlicher Lnstcnrort, 800 m hoch gelegen, von Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur Trinkcur, eine neuerrichtete
Badeanstalt, in welcher Stahl- und Moorbäder zur Heilung von Blutarmuth,
chronischem Rheumatismus, Nervosität und alten Erudaten nach verschiedenen
Krankheiten, verabfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine christliche und eine
jüdische, sorgen für eine gute, gesunde .Küche.— Gme, billige Wohnungen
von 2© fl. auswärts per Saison.— Post- und Telegraphenstation.—
Saisondauer von Ende Juni bis Ansang September.— Curarzt Dr. Harth.
055 Die Kurverwaltung.


[ 2023-06-29 10:49:57.667 - 19000607 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina« Post.
7. Juni 1900
lieberm zu haben in u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die WeKe im Ullietneitien
bietet, »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Sauften j
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-*
liessten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung.
| The
IV/426:
lltr Herren Frauen n. Mägdelein
Ich lade Euch ergebenst ein,
Wollt Ihr Euch amnsiren
Und frische Erst gemessen,
So lasst Euch nicht verdriessen
Zu Zweien und zu Vieren
Mit unserer Strassenbahn
„Zur Buche“ hinauszufahren.
Dort trefft Ihr alles an
Kommt nur in reichen Scharen.
Wollt Ihr ein gutes Bier
Und einen guten Wein,
Ihr sollet stets bei mir
Nach Wunsch bedieltet sein...
Auch Speisen warm und kalt
Nur frisch und niemals alt
Gibt's hier um biltgeres Geld
Als sonstwo in der Welt.
Das Haus gehört, (lern Langenhan,
Drum gibt's auch eine Kegelbahn.
Also Ihr Herren und Mägdelein,
Lad' ich Euch nochmals höflichst ein
Mich baldigst zu besuchen
In meiner kühlen „Buchen“.
ES. Bardach,
Gastwirth von ..Zur Buche-'
120 Hectar Wald
—— I
Die am 2. Juni 1. J. betreffend den\ erkauf des der Waldgenossenschait X
Warna gehörigen Waldes (75" i( schönste einjährige Fichte, 25( '/ 0 Tanne. 100 bis Je
120 Jahre alt im Fliielununasse von 120 Hectar) durchgeführte schriftliche Offert- Je
Verhandlung hat kein annehmbares Resultat ergeben. Es wird daher die neuerliche JJ
auf Grund der bei der Handelskammer in Czernowitz, Wien, Lemberg und Budapest
erliegenden Offertaussehreibung und Bedingnisse ddto. Warna 6. Mai 1900 schrift­
liche und unmittelbar daran anschliessende mündliche öffentliche Feilbietung dieses
Wahles für
Freitag, den 29. Juni 1900, Nachmittags 3 Uhr
int ■Ä.Ma’fcslcca.Ie oLer alcigesios 53 essa.scHa.ft in ma, hur-
gcM-hriebeiL
Die näheren Ätzkünste ertheilt.
Advocat Dr. EMILIAN CRfGLEVIGi in Kimpolung.
Warna, am 0. Juni 1!KM).
270 Der Obmamm der Waldgenossenschaft:
George Hutu.^
KezcMzrMrlclil.
Ich zeige hiemit meinen P. T. Kunden höflichst an, dass
j der bei mir bisher beschäftigt gewesene Herr Fllipp Buchholz
mit I. Juni aus meinem Geschäfte ausgetreten ist und bitte
ich, die auf mein Geschäft Bezog habenden Angelegenheiten
I von nun ab mit mir persönlich zu ordnen.
i Hochachtungsvoll
j H. Bianovici,
j 276 Gold-, Silber- u. Juvelengeschäft.
I Ein intelligenter, kaufmännisch 5
gebildeter junger Mann,
Comptoirist
: sucht seine Stellung ehestens zu
: verändern.
Gefällige Anträge an die Ad-
; ministration dieses Blattes unter:
1 ..Verlässlich“ erbeten. 281
ÄliENTE
F schnell und sorgfältig durch
HARDÜiDBK/Syil-Ingenieu r
in 60 RLITZ.
Cifeuaew 0
fe.« ,'W, D a,
p Vbas-rbiu.; -v 7\ ■. 1 •- ■.• u
| id Lr». :v ..
“• '.i.rtTv--.•.;
Ausser Stande, für die allseitige herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des
und
Schwagers
Hinseheidens unseres innigstgeliebten Sohnes, Vaters. Bruders,
Schwiegervaters, des Herrn
Kaiserlichen Käthes DdVld Öttttt$(f
erwiesen wurde, persönlich zu danken, erlauben wir uns hiemit sämmtlichen Herren
Vorständen und Beamten der k. k. Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, den
Herren Vertretern und Beamten der auswärtigen Consulate, den ehrwürdigen geist­
lichen Würdenträgern und den Herren Repräsentanten aller Confessionen, den
Herren Offieieren des k. u. k Heeres, der k. k. Landwehr und der k. k. Gendarmerie,
den Herren k. k. Universitätsprofessoren u. den Herren Professoren u. Lehrern aller
Mittel- u. Volksschulen, den Herren Mitgliedern der Reichsvertretung und Landes­
vertretung und der Gemeindevertretungen, den Herren Präsidenten der Handels­
und Gewerbekammern, sowie den Mitgliedern und Beamten derselben, den Herren
Vertretern der Effecten-, Frucht- u. Productenbörse und Handelsgremien, sowie
aller sonstigen öffentlichen Korporationen, Genossenschaften, Vereine, Anstalten,
Gesellschaften u. öffentlichen Institute, den Herren Vertretern der Presse und
überhaupt Allen, welche ihr Beileid, sei es durch persönlichen Zuspruch, sei es durch
Zuschriften und Telegramme, durch die an der Bahre und am Grabe gehaltenen An­
sprachen, durch Veröffentlichung ehrender Nachrufe, durch Kranzspenden, durch
Parteausgabe oder durch Betheiligung an dem Leichenbegängnisse kundgegeben
haben, unseren tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Die trauernde Familie.
Herausgeber und vkronnverikick« Redanevr Mvriz Steke!
Bukowina« B«einsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgeritraße

