
[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 1 ]
Abouuemcuts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig ü Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für's AuAmrd: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und D onnerstag.
Redaction und Administration:
Gnzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Juscrtioiisgebühren: Die vicrspaltigc Petuzeiie oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabat!.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem eone. ZeitmigHbiircau in Czernoivitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureauo entgegengenommen.
Nr. 842. Czernowitz, Donnerstag den 11. Jänner 1880. V». Jahrg.
Zum 13. Jänner 1800.
Nur noch zwei Tage trennen die griechisch-orientalische
Bevölkerung von ihrem Neujahrsfeste und wenn die halbe
Million Seelen die ihr in unserem Heimatlande zugehören
in allen öffentlichen Angelegenheiten entwöhnt wurde,
den 13. Jänner julianischer Zeitrechnung als Beginn
der Jahreswende anzusehen, so feiert sie denn doch
in Hans, Familie und Kirche diesen Tag und ent­
sendet gegenseitige Glückwünsche nach Nah und Fern.
Fürwahr der Erfüllung dieser wohlgenieinten Glück­
wünsche bedarf es nach allen Richtungen insbesonders
aber— was wir leider nicht in Abrede stellen
können— aus dem Gebiete der gr.-or. Kirche.
Das Jahr 1899, mag man dessen Anfang aiff den
1. oder 13. Jänner setzen, dieses Jahr war für sie
in der Bukowina weder glückbringend noch segen-
verheitzend. Die Griechisch-Orientalen erlebten in
ihm so manche und dazu recht herbe Enttäuschung!
Vor Allem fiel erschütternd, wie ein Blitz aus heileren;
Himmel die Kunde van der Auflösung des zum'
zweitenniale einberufenen Kirchencongresses hernieder.
Priester und Laien, Patroire und die städtische In­
telligenz hegten die Hoffnung, daß das kirchliche
Oberhaupt, eingedenk der von ihin im aufgelösten
Kirchencongreffe eingenommenen hervorragenden
Stellungnahme, mit aller Macht seines Einflusses
dahin streben werde, die inneren kirchlichen
Einrichtungen einer gesetzlichen Ordnung zuzustzhren
und ihnen eine feste, gesicherte Gestaltung zu
erringen.
Diese Erwartung schlug fehl. Denn der Erzbischof
Arcadie setzte sich nicht f ü r die Einberufung des
Kongresses ein, iin Gegentheil, er stimmte zu oder
präciser gesagt, er empfand lebhafte Genugthuung,
als ihm nahegelegt wurde, den Antrag aus dessen
Auflösung gut zu heißen. Trotz dieser vielleicht die
hohe Bureaukratie und ihre minder bedeutenden Aus­
läufer befriedigenden Haltung des Bukowinaer
Kirchenfürsten, lassen die Griechisch-Orientalen des
Heimatlandes den Muth nicht finken, sie bauen auf
Ein Wort, das für sie heilig war und heilig
bleibt; auf die Zusage ihres Allerhöchsten
Schutzherrn, allerhöchst ivelcher mit Entschließung
i vom 9. August 187 l eine Wahlordnung für die i
’ Einberufung eines gr.-or. Kirchencongresses aller-!
j gnädigst zu genehmigen geruht habe». zLandeSgesetz■
! und Verordnungsblatt des Herzogthuins Bukowina;
! XI. Rr. 12 ex 1871.) Diesem Allerhöchsten Worte:
! gegenüber verschiviuden und müssen, wenngleich un- j
> freiwilligst zurückgestellt werden alle entgegenstehenden j
| Anschauungen, mögen sie im Schoße der kirchlichen j
j Oberleitung oder der führenden Verwaltungsbehörden j
I gehegt und warm gepflegt werden. Möge nun das)
Jahr 1900 all das zur Reife bringen, ivas seit s
nahezu 30 Jahren nicht gezeitigt werden konnte—!
mit diesem Lichtstrahle befriedigten Sehnens begrüßen j
die Griechisch-Orientalen das beginnende neue Jahr-!
hundert. s
Ein von uns wegen der ungehörigen Form, in;
der es verübt wurde, lebhaftest bedauertes Meniento i
ist dem nach Wien reisenden Metropoliten am Bahn- j
Hofe in Czernoivitz zuiheil geworden. Dieses Memento s
galt nicht der Kirche, galt nicht deren Oberhaupte,!
nein, aus allen in dieser Angelegenheit gepflogenen l
Untersuchungen und Erhebungen ging es bis zur;
Evidenz hervor, daß cs gegen die Nachgiebigkeit und!
Schwäche einer Persönlichkeit gerichtet worden war,
die unvorhersehbares Menschengeschick an die Spitze
der gr.-or. .Hierarchie setzte. Richt Mißachtung des
Oberhauptes der gr.-or. Kirche ooeumentirte jener
von uns besprochene des Tadels verte Vorfall, nein,
cs wurde nur beabsichtigt eine hJlsmue, wenn auch
unserer Ansicht nach viel zu derbe Warnung eiilein Manne
vor Angen zu führen, der es verstand, in der kürzesten
Zeit sich der überiviegendcn Anzahl der Priester zu
entfremden und denr connationalen Patronate sowie
der stöbt- gr.-or. Intelligenz Krieg zu erklären. Unbe-
kümmert um die stets gereizter werdende. Stimmung
der seiner oberhirtlichen Fürsorge anvertrauten
Gläubigen, ihre Wünsche, ihre Bitten, ihre ihm in
bester und nneigemiütziger üüeisc zugekommenen
Rathschläge entweder überhörend oder in verletzendster
Form bei Seite schiebend, warf er sich mit Leib und
Seele in die Arme jener, die ihn seit dem Beginn
seines Wirken als Erzbischof fest umfangen hielten und
loszulassen nicht gewillt waren. Er folgte, er gehorchte
— und damit verlor er den Boden unter seinen
Füßen. Richt sein eigener Wille, seine Ansicht, die er
heute in voller Ueberzeugung das Richtige zu treffen
geäußert hatte, blieb für sein Vorgehen nachhaltig und
ausschlaggebeno; er verstand cs Alles zu verleugnen,
sobald ein Wink kam, daß inan im Palais am Frnnz-
Josefsplatze damit nicht einverstanden mar. Die gr.-or.
Kirche in der Bukowina aber kann znm Oberhaupte
eines g a n z e n, volle n Di a u u e s nicht ent­
behren, eines Mannes, der weiß, lvas er will, der
aber auch Alles das, lvas er will, was er für gut
anerkennt, ohne Zandern, ohne Schwanken, ohne
Anlehnung an ganz abseits von der Kirche, die. er
zu verwalten hat, stehende Persönlichkeiten ausführt.
Seine natürlichen Rathgeber find nicht k. k. Beamte,
nicht Protestantell, nicht Untaten; seine 'Rathgeber
sollen und müssen gr.-or. Consessionelle sein und
unter der halben Million, die die Bukowina be­
wohnen, dürfte es nicht schwer fallen, Einige wenige
zu fiubeii, wenn man sie mir zu suchen keinen An­
stand nimmt. Hat je ein katholischer Erzbischof zu
Berathern in seiner Kirche gr.-or. Christen bedurft,
hat je ein Rabbiner sich mit Katholiken und Pro­
testanten ins Einvernehinen gesetzt, um die seiner
Obhut anvertrauten confesiionellen Interessen zu hüten
und zu fördern?
Möge das. neue Jahrhundert die Schritte
des griechisch-orientalischen Erzbischofs in neue,
frische ungepflügte Bahnen lenken, möge er zu
seine n Gläubigen Vertrauen gewinnen, er, der es
ihnen bis zum gegenwärtigen Augenblicke versagt hat,
möge er trachten auch deren volles Vertrauen zu
erringen und dauernd festzuhalten.
Wohl hätten >vir noch viele Wünsche der gr.-
orientalischen Bewohnern des Landes gegenüber am
Herzen, so unter Anderem: daß der in jüngster Zeit
erneuerte Zusammenhang zlvischen Priesterstaud und
Patronat sich stärke, daß die Leitung der gr.-or.
Kirche ihr nicht von unberufener Seite entfremdet
werde u. s. w. Allein, ivenn der Beginn des neuen
Jahrhundertes nur in dem Oberhaupte der gr.-or.
Feuilleton.
Mn gehetzter Schurke.
Das Geheimnis der Journalistik besteht darin,
aus nichts etwas, aus etwas sehr viel zu machen. ..
ich bitte euch schweigtl Was versteht denn ihr euro­
päischen Journalisten davon... Wickelkinder seid
ihr, Kalbsköpfe! Verstanden? Jungens, nach Wild-
West müßt ihr kommen. Ha, ha!. Da ist die Hoch­
schule der Journalistik. Passt 'mal aus, Jungens!
Will euch 'was erzählen, könnt 'ivas dabei lernen.
Ich befand mich einmal in großer Verlegenheit.
Mangel an Stoff. In meinem Blatte, „Die Keule"
hatte ich bereits alle angesehenen und ehrenhaften
Bürger unserer Stadt bekämpft und beleidigt, und
auch mit meinem Vorrath an Schimpfwörtern gieng
es zu Ende. Man kann doch nicht jeden Augenblick
sagen: „Unser ehrenwerter Bürgermeister ist ein
infamer Geselle" oder „dem Vorsteher des löblichen
Polizeiamtes eine Tracht zu verabreichen, würde sich
gehören und wäre ein löbliches Thun... ." Solche
Redewendungen verlieren nach zehn- bis zwanzig­
maligem Gebrauch ihre Wirkung, man muß sie sechs
bis acht Monate ruhen lassen, dann klingen sie
wieder wie neu.
Da stehe ich denn eines Tages— neun Uhr
abends— neben meinem Redacttonsbureau. Was
glotzt ihr mich denn so an? Ja, neben meinem
Redacttonsbnreau. Drin war es nämlich zu heiß
und dann hatte mich gerade der verdammte Wirth
rausgeschmissen mit der Mottvirung, ich' hätte seit
einem Jahre die Miete nicht bezahlt. Eine stumpf­
sinnige Begründung; ein anderer, der das dumpfe
Zimmer gemietet hätte, wäre doch auch das Geld
schuldig geblieben. Und ob ich oder ein anderer nicht
zahlt, kann ihm doch gleich sein, 'Ra, lassen wir das.
Also, ich stehe neben dem Bureau an einem Tisch
unter einer Eiche, in der Rechten die Feder, in der
Linkeli die Flasche Whisky, im Munde meine Pfeife
und denke 'bei Mondenschein über einen geeigneten
Stoff für die nächste Rümmer nach. Ich finde
nichts.
Da klopft es .... an den Baum nämlich.
„Herein!" rufe ich, blicke auf und sehe vor mir
einen dromedamrtigen Menschen.
„Sind Sie der Redacteur von diesem Schund­
blatt „Die Keule" ?" fragt er,^
„Bin's", sage ich und fahre fort: „Bitte setzen Sie
sich!" und zeige höflich mit dem linken Fuß nach
der Stelle, wo ein Stuhl gestanden haben würde,
wenn ich einen gehabt härte.
Der Fremde ignoriert meine Höflichkeit und
fragt: „Warum haben Tie mich in der letzten
Nummer Ihres Käseblattes einen „gebeizten Schurken"
geheißen?"
„Ach so, das also sind Sie?" erwiderte ich.
„Sehr erfreut, Mr. Anthony Dusing, Ihre persön­
liche Bekanntschaft zu machen. Sie sind wohl aus
Europa, weil Sie sich solcher Kleinigkeiten wegen
aufregen k"
„Aus dem „Schurken" niache ich mir nichts,
aber warum „gebeizt" ?"
Warum „gebeizt" ist leicht zu fragen, aber
schwer zu sagen, denke ich; weiß selber nicht warum
habe keine Ahnung, was das eigentlich
bedeuten könnte.
Air. Dusing fährt fort:
„Warum „gebeizt", frage ich Sie!" Hub das
brüllt er mit solcher Lungenkraft, daß mein alters-
schwacher Tisch in schaukelnde Bewegung geräth,
wovon ich seekrank werde,— daß die Eiche wie
eine Weide sich ivinselnd windet. Diente Lage ist ge
jährlich, nicht wahr? lind deshalb besonders gefähr­
lich, weil nur der Kerl von einein Wirth den Re­
volver gestohlen hat, unter dem Vorwand, aus dein
Erlös einen Theil des Miethzinfes zu decken. Ihr,
meine lieben College», hättet unter diesen Umständen
de- und wehmüthig um Verzeihung gebeten oder
Reißaus genommen. Das that aber ein Redacteur
in Cb W. nicht— W. W.? Kameelc, Wild-West
heißt es— und das thue ich, Daniel Moody, am
allerwenigsten. Im (Gegentheil, ich denke sofort daran,
daß dieses gebeizte Mammulh ein interessanter Fall
werden soll. Und um es zu reizen, antivorte ich:
„Mr, Dusing, das .warum' ist nicht Ihre Sache.
Ich Halle Sie einmal für einen gebeizten
Schurken, und in der nächsten Rümmer wiederhole
ich das mit Lettern groß wie die Ewigkeit,- ver­
standen ?"
Ob der Mensch mich verstanden hat oder nicht,
weiß ich nicht. Bloß das ist mir bekannt: Ich
fühlte mich plötzlich gehoben und geschüttelt, dann
fliege ich aus den Tisch, daß dieser entzwei bis -drei
geht, hierauf schwebe ich mit Expreßzugsgeschwindrgkeit
an den Baumstamm, der härter ist als mein Leib,
weshalb letzterer im Hinblick auf die vhysikalischen
Gesetze zurückfliegt und zwar an die Mauer des
Hauses, wo er einigermaßen plattgedrückt ivird. 'Me
ich mich nach dem Interviewer umsehe, ist er nicht
mehr da.*


[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer PoK
11. Jänner 1900.
Kirche das Bewußtsein von seiner u n a b h ä n--
gigcn Stellung der k. k. Landesregierung und j
manchen ihrer Beamten gegenüber erwecken könnte,
dann dürften die (Griechisch-Orientalen mit froherem
Blicke in die Zukunft Ausschau halten, als sie dies
im Augenblicke zu thun in der Lage sind.
Eingesendet.
Wie auf uns gemünzt.
„Mit dem Schreiben ist es zu merkwürdig, man
macht da die seltsamsten Erfahrungen! Oft sagt man
sich ja selbst: Das wird Dir Niemand glauben wollen,
dafür ist es noch zu früh, Du wirst geduldig abwarten
müssen, bis Dir die Zeit Recht gibt; und so ist man
auf Streit und Widerspruch gefaßt. Aber was ge­
schieht^ Alle stimmen zu, Alle beeilen sich unserer
Meinung zu sein. Man staunt, man hätte das gar
nicht zu hoffen geivagt, es schmeichelt Einem sehr.
Und nach und nach nur wird man später erst gewahr,
daß es doch nichts gewesen ist, daß man eigentlich
doch nichts gewirkt hat. Ja, sie haben uns angehört
und haben uns zugestinnnt, aber dann gehen dieselben
hin, um gerade das zu thun, was wir getadelt und
gerade das zu lassen, was wir gefordert haben. Wir
haben auf eine» Fehler gezeigt und Alle haben uns
zugestimmt, daß es ein Fehler ist, aber das hindert
Keinen, bei ihm zu verharren. Wir haben geschrieen,
die Leute haben auch geschrieen, es ist ein großer
Lärm gewesen- geändert wird nichts, ge­
schehen ist g a r n i ch t s, es b l e i b t A l l e s
b e i m A l t e n. Man kann das Anfangs kaum be­
greifen. Wie ist das inöglich? Wie können Einem
dieselben Leute zustimmen und zugleich widersprechen
— zustimmen in Worten, aber doch durch ihre Thaten
widersprechen? Wozu reden wir, schreiben wir dann?
Was hat das für einen Sinn, hin und her Dies
und Das leidenschaftlich zu beweisen oder zu be­
streiten, wenn man doch nichts ändert und doch
Niemanden bekehrt? Und wie ist es, fragt man sich
immer wieder, wie ist es denn überhaupt möglich,
daß es nicht wirkt, da doch Alle zugestimmt haben?
Wie geht das psychologisch zull Es scheint beinahe,
daß das Reden gar keine Macht über das Thun der
Menschen hat. Ihr Verstand hört unseren Worten zu,
nimmt sie an oder weist sie ab, sagt ja oder nein,
aber das berührt ihr Handeln gar nicht."
So schreibt Hermann Bahr am 4. d. M. im
„Neuen Wiener Tagblatt." Es paßt wortgetreu auf
Czernowitz. Blau kann ja bei uns schreiben, anregen,
tadeln was man will. Von der Zustimmung hiezu sich
zu einer That aufzuraffen, fühlt sich kein Mensch
veranlaßt, sich niemand berufen. Man geht in den i
alten Geleisen weiter und eine andere Abwehr als!
das Raisoniren beim Glase Wein kennt man nicht. I
Die Trägheit der That überwiegt das Interesse an i
den öffentlichen Angelegenheiten und die Grenze, wo I
in dieser Beziehung der Geduldfaden unserer Bevöl->
kerung reißt, ist noch nicht entdeckt worden. Ein Wunder,
daß diese „Tugend" der Bukowinaer bisher nicht zu j
manch craffem Mißbrauch verleitet hat.*
Geehrte Redaction!
Ich ersuche höflichst um die Ausnahme nach­
stehender Zeilen in Ihre nächste Nummer.
In der Sitzung des Gemeinderathes vom 2. d. M.
richtete Herr GR. Picker an die Vertreter der Ge­
meinde im Verwaltungsrathe der Elektricitätsgesellschaft
die Anfrage, welchem Umstande es zuzuschreiben sei,
daß die Betriebsresultate unserer elektrischen Anlage
solche sind, daß das von der Commune investirte
Capital von 210.060 fl. gar kein Erträgnis abwirft.
Die Erwiderung deS Herrn Bürgermeisters, daß auch
die Bukowinaer Localbahnen in den ersten zehn Jahren
nichts getragen haben, dürfte wohl kaum jemanden
befriedigen. Vielleicht tragen die folgenden Bemerkungen
etwas zur Beantwortung dieser Frage bei.
Unsere elektrische Straßenbahn, welche allein an
den schlechten Betriebsresultaten die Schuld trägt, ist
nicht eine V e r k e h r s- sondern eine verkehrte
Einrichtung, nicht nur, weil sie nur e i n Geleise und
zwei Classen hat, während sonst überall das Umge­
kehrte der Fall ist; auch beim Betriebe auf dem einen
Geleise scheint so manches verkehrt zu sein. So erlebt
man nicht selten das Schauspiel, daß ein Straßen­
bahnwagen auf einem Wechsel so lange auf den
entgegenkommenden Wagen wartet, bis ein Passant
dem Conducteur die Kunde bringt, daß er ebenso
sehnsüchtig von dem andern Wagen auf dem nächsten
Wechsel erwartet wird. Doch dies wirkt, wenn man
nicht gerade in einem der Wagen sitzt, wenigstens
erheiternd. Weniger lustig aber war das, was mir
jüngst passirte. Um zu dem um 9 Uhr abends von
der Station Volksgarren nach Suczawa abgehenden
Schnellzuge zu kommen, bestieg ich am 29. December
Abends 8 Uhr 10 Minuten am Ringplatz einen
Tramwaywaggon, welcher an der Stirne das Täfelchen
„Station Volksgarten" trug. Während der Fahrt
macht mich der Conducteur aufmerksam, daß nicht dieser,
sondern der nächste Wagen zur Station gehe und ich
in der Haltestelle „Gartengasse" umsteigen müsse.
Dort wartete ich nun 19 Minuten, bis sich der
nächste Wagen richtig einstellte, aber nicht um zur
Station, sondern zur Remise zu fahren. „Geht vielleicht
der nächste Wagen zur Station?" fragte ich. Ein
Achselzucken des Conducteurs belehrt mich, daß die
Fahrordnung dem Personale nicht bekannt ist. Da heißt
es also in Nacht und Kälte weiter warten. Nach
bangen 10 Almuten kommt endlich der dritte Wagen
an, um— ebenfalls in die Gartengasse zur Re­
mise einzubiegen, und jetzt erhalte ich erst vom
Conducteur die angenehme Nachricht, daß heute
überhaupt kein Wagen mehr zur Station
gehe, denn es sei Befehl gekommen, daß
alle Wagen in die Remise einfahren.
Meine Situation kann man sich nun vorstellen. Es ist
bereits% auf 9, weit und breit kein Fiaker zu sehen
und zu Fuß die Station rechtzeitig zu erreichen, un­
möglich. Den Ranzen in der Hand mußte ich von der
Gartengasse bis zum Hotel Central buchstäblich lausen,
um dorr einen Fiaker zu besteigen, der mich im Galopp
zur Station brachte, und nur einer zufälligen Zugs­
verspätung hatte ich es zu danken, daß ich noch ein­
steigen konnte.
Die ganze Affaire berührte mich insofern erwas
unangenehm, als inein Tisch caput gieng, einige;
meiner Rippen zerstückelt waren und meine linke‘
Hand sich darüber ürgerete, daß sie beu Mittelfinger|
verloren halle. Im klebrigen war mein Körper jetzt;
um zwölf bis zehn Beulen reicher, auch etwas platter.!
Ihr wäret nun natürlich zum Arzt gerannt,—-
ich aber ging in ein Wirthshaus und machte mich!
an die Arbeit. Es galt, aus der Besprechung mit;
Air Dnsing— an sich bloß „etwas"- „sehr viel"!
zu machen.;
Und ich schrieb:
Ein gebeizter Schmlrr.
Ein interessanter Fall.'
Ein h a l b I o d t g e s ch läge n c r 1! c d a c i o r.|
In meiner letzten Rümmer hatte ich mir die!
Freiheit genommen, unseren ehrenwerthen Mitbürger i
Mr. Anthony Dnsing einen „gebeizten Schurken" zu!
nennen. Diesen schien die Sache ein wenig geärgert i
zu haben, denn er sprach heute in unserer Redaciions-!
stube vor und behandelte mich etwas unhöflich. Er
hieb mit seiner centnerschweren Faust dermaßen auf
tneinen Kopf, daß der Hals um fünf Centimeter
tiefer in meinen Rumpf hineinrückte. Hierauf erfaßte
er niich an den Beinen und schlug mit nieinem
Körper so heftig an den Redactionstisch, daß diesem
nichts übrig blieb, als in mehrere Theile zu zerspringen
— selbstverständlich behalte ich mir vor, Mr. Dnsing
auf Schadenersatz hinsichtlich der Bureau-Einrichtung
zu verklagen; dann preßte mich der Inter­
viewer mit solcher Kraft an eine Eiche, daß diese ein
Loch bekam. Endlich schleuderte mich der ehrenwerthe
Mr. Dnsing an eine weiße Mauer, an der ich kleben
blieb und die dann schön roth aussah... wahr­
scheinlich von meinem Blute. Bei dieser Debatte
büßte ich in Summa ein:
den Mittelfinger der linken Hand,
das rechte Bein,
das linke Ohr.
Wie bekannt, spreche ich nicht gerne von meinen
persönlichen Angelegenheiten. Indessen glaubte ich,
dieses Factum meinen verehrten Abonnenten (alle
Nichtabonnenten sind in meinen Augen ganz erbärm­
liche Wichte) nicht vorenthalten zu sollen, da ich sehr
wohl weiß, wie sich meine Anhänger freuen werden,
wenn sie erfahren, daß ich bei der Unterredung mit
dem ehrenwerthen Air. Dnsing, der aber doch ein
gebeizter Schurke ist und bleibt, den kürzeren ge­
zogen habe.
Als ich soweit gekommen war, spürte ich das
Herannahen einer Ohnmacht— wahrscheinlich eine
Folge der Freude über den intereffanten Fall. Ich
fügte also nur noch hinzu:
Ich niuß abbrechen. Bin schwer verletzt und es
ist wahrscheinlich, daß ich bald sterbe. Sollte dies
nicht der Fall sein, dann werde ich in der nächsten
Nummer das Ereignis ausführlich besprechen. Adieu,
ich muß in die Druckerei und dann ins Spital.
Und so machte ich's auch. Ich bestellte in der
Druckerei eine riesige Auflage und begab mich ins Spital,
lvo ich bald curirt wurde.
Ich wurde dann noch öfter verhauen und machte
jedesmal glänzende Geschäfte. So wurde ich reich.
Wie gesagt, das Geheininis der Journalistik be­
steht darin, aus nichts etwas, aus etwas sehr viel zu
machen. Davon versteht ihr freilich nichts, meine
Herren Collegen aus civilisirten Gegenden. Ha, ha
... Wickelkinder seid ihr, Kalbsköpfe, verstanden?
Adolf Flachs.
Ich frage nun: hat unsere Straßenbahn, der doch
so bedeutende Privilegien eingeräumt wurden, dem
Publicum gegenüber gewisse Verpflichtungen, oder
nicht? Besteht für dm Betrieb dieser Straßenbahn
eine vom Gemeinderathc genehmigte Fahrorvnung.
welche den Verkehr zu den Zügen sichert, oder darf
die Betriebsleitung wie jeder Droschkenbesitzcr die
Wagen nach Belieben aus- und einfahren lassen,
ohne daß auch nur das Personal i» der Lage ist,
dem Fahrgast hierüber eine richtige Auskunft zu er­
theilen? Eine derartige Rücksichtslosigkeit gegen das
Publicum dürfte man sich in einer anderen Stadt
nicht erlauben.
Ich bin gewiß nicht der einzige, deu, in dieser
Weise die Benützung der Straßenbahn verekelt wird,
und darin liegt zum nicht geringen Theile die Ursache,
nach welcher in der oberwähnten Interpellation ge­
fragt wurde.
Mit vorzüglicher Hochachtung Ihr ergebener
Dr. Lev Weich
Danksagung.
Dem „Ersten Czernowitzer Volksküchen-Vereine"
sind in jüngster Zeit folgende Spenden zugekomm en:
Vom Herrn Director Schlesinger Ergebnis von
Wohlthätigkeitsvorstellungen 100 Kronen; Frau Sabine
Goldenberg 40 Kronen; je 20 Kronen: Baron Ni­
colaus Mustatza, Löbel Salter aus Kamena und von
einem Ungenannten; je 10 Kronen: von den Frauen
Amalie Ebermann, Jampoller, Marie Salter; Herr
Jacob Münzer 12 Kronen; Frau Gartenberg 0 Kr.;
je 4 Kronen: Frau Minna Wachtel, Dr. Perl, Carl
Kohn aus Mysteck; je 2 Kronen: von den Frauen
Octavia Kasprzycki, Marie Kleinwächter, Amalia Wtzg-
lowski und Herrn B. Schneider aus Wien; Reugeld
aus der Gottlieb'schen Weinhalle 1 Krone, ferner
erhielt der Verein in Naturalien von Frau Rosa Fischer
390 Klg. Erdäpfel, von Frau Rosa Kostmer 300 Klg.
Erdäpfel und von Herrn Goldlust& Comp. 100 Klg.
Bohnen.
Das gefertigte Verwaltungs-Comite beehrt sich
den vorgenannten P. T. Spendern den herzlichsten
Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 1. Jänner 1900.
Für das V erwaltungs-Comit ee des
„Ersten Czernowitzer Volksküchen-Vereines".
Der Schriftführer: Der -Obmann:
Moriz Stckel. Em. Roscnzweig.
Tagespost.
Erkrankung des Erzherzogs Eugen. Seit fünf
Tagen hütet Erzherzog Eugen krankheitshalber das
Bett. Der Erzherzog hatte sich letzten Freitag Mittags
nach Erledigung seiner Agenden in der Divisions­
kanzlei auf der Mariahilferstraße, obwohl er schon
einen leichten Katarrh verspürte, zu Fuß in sein Palais
aus dem Stubenring begeben. Am folgenden Tage
fühlte sich der Erzherzog unwohl; der Arzt constatirte
eine leichte Influenza-Bronchitis; der Verlaus der
Krankheit ist vollkommen normal, so daß der
Erzherzog wahrscheinlich schon in einigen Tagen
wieder vollständig hergestellt sein wird. Es wird dies­
bezüglich aus Wien, 9. Jänner berichtet: Das
über das Befinden Sr. k. und k. Hoheit des Erzher­
zogs Eugen heute ausgegebene Bulletin besagt, der
Erzherzog ist seit mehreren Tagen an Influenza, welche
mit Schüttelfrost einsetzte, erkrankt. Neben diffuser
Bronchitis entwickelte sich ein handtellergroßer Ver­
dichtungsherd in der rechten Seite. Die Temperatur
hat in den zwei letzten Tagen 38.5 nicht überschritten;
heute Früh 36.9. Der Herd in der rechten Seite ist
aufgestellt.
Personalnachrichten. Prälat S ch m i d ist am 10. d.,
nicht wie gemeldet wurde am 9. d. mit dem Schnell­
zuge hier eingetroffen und wurde am Bahnhöfe von
einer großen Anzahl von Geistlichen empfangen.—
1 Stabsarzt Dr. Constantia B l a ch o w s k i ist aus
Lemberg in dienstlichen Angelegenheiten hier einge­
troffen.— Oberlandesgerichtsrath Morariu fährt
heute von hier nach Lemberg zurück.— Der von
Kimpolung nach Czernowitz versetzte Staatsanwalt-
Substitut Demeter T u s ch i n s k i ist hier eingetroffen
und hat seine Amtsagenden übernommen.
Aus dem Gememdrrakhr. In der Dienstag, den
10. d. M. stattgefundenen Sitzung des Gemeinderathes
gab der Bürgermeister bekannt, daß der Bahnbau für
die Linie Kimpolung—Dornawatra an die Firma Carl
und Emanuel Tauber, also an Bukowinaer Unter­
nehmer, vergeben wurde, ferner daß der Gemeindesta tuts-
entwurf des Magistratsdirectors Wiedmann in der
zweiten Hälfte des Monates Jänner werde berathen
werden. GR. Leo interpellirt wegen der Verschallung
vor dem Hause Herrengaffe Nr. 2, welche die Passage
störe, sowie darüber, daß mehrere Magistratsbeamten
vor kurzer Zeit— an einem Wochentage nebenbei— im
Roscher Walde gejagt haben, trotzdem der Gemeinde­
rath beschlossen habe, daß in diesem Walde nicht gejagt


[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 3 ]
Sktk 3.
11. Jänner 1900.
Bukowinaer Post
werden dürfe.— Der Bürgermeister erwidert, daß ein
Beschluß nicht gefaßt, sondern darüber nur debattirt
worden sei, weiters, daß er den betreffenden Beamten
die Erlaubnis zum Jagen ertheilt habe. Was im.
Walde geschaffen wurde, das wurde auch bezahlt.—
GR. T e l l m a n n klagt über das Glatteis auf den
Trottoiren und darüber, daß nicht aufgestreut werde,
und beantragt weiters, daß an Sonn- und Feiertagen
die Straßen bis 12 statt bis 11 Uhr Nachts be-:
leuchtet werden. (Wird der geschäftsordnungsmäßigen
Behandlung zugewiesen.)— Bei Uebergang zur Tages­
ordnung beantragt GR. Leon Rosenzweig, das,
Gesuch des Feuerwehrcommandanten Wiese um Erhöhung!
seines Diurnums von 2 fl. 50 kr. auf 3 fl. täglich
zu erhöhen fang.) und GR. G r e g o r das Gesuch des
Schotterlieferanten Jtzig Engel, eine andere als im
Vertrage bestimmte Steinart zur Schotterung in einem
gewissen Percentsatze zu verwenden, abzuweisen. (Ang.)
— GR. Baron Mustatza beantragt über eine
Anfrage der Localsanitätscommiffion, daß die aus dem
Elisabethplatze befindlichen Holzbuden auch weiterhin
stehen bleiben können, weil sanitätswidrige Zustände
dadurch nicht herbeigeführt werden. Bei Erbauung des
Justizpalais werden die Buden ohnehin abgetragen
werden müssen. (Ang.)— Nachdem die Tagesordnung
erschöpft ist, wird die Sitzung geschlossen.>
Militärisches. Der Statthalterei-Conceptspractikant
in Linz, Bruno Herbert Luttinge r, wurde zum'
Cadet-Officiers-Stellvertreter beim 41. Jnf-Reg. er­
nannt.— Der Ministerialbeamte Allacz wurde
zum Lieutenant in der Reserve beim 41. Infanterie-
Regiment ernannt.
Bon der Güterdirectio». Forstassistent Theodor
O n b l e l a wurde von Czernowitz nach Franzthal
versetzt.
Loealbahn Kimpolung—Dornawatra. Montag,
den 8. d. M. fand die Offertverhandlung wegen Ver­
gebung des Baues der Localbahnstrecken Kimpolung—'
Valeputna, welche Strecke vorerst zur Vergebung ge­
langt statt. Es waren Offerte eingelaufen von den Firmen•
Groß& Comp, in Wien, Freund L Söhne in Buda­
pest, Berggrün und Glanz in Lemberg und Carl und
Emanuel Tauber in Czernowitz. Der Bau der Strecke
wurde an die letztgenannte, also eine Bukowinaer
Firma um den Betrag von 400.000 fl. vergeben.
Die zu bauende Strecke hat eine Länge von 18-75 Klm.
Es darf als selbstverständlich angenommen werden,
daß die Unternehmer nur Bukowinaer Arbeiter beim
Bau beschäftigen werden, damit das Geld auch ganz
im Lande bleibe.
Kirchliches. Am Feste der Erscheinung Christi,
Donnerstag den 6./18. Jänner wird diese große
Jahresfeier der ort.-or. Kirche mit der um 9 Uhr
Vormittags in der hierortigen Kathedralkirche be­
ginnende hl. Liturgie und ven um halb 11 Uhr aus­
gehenden feierlichen Proceffionszuge nach dem hiezu
adavtirten St. Maria Kirchenplatze, wo die große
Wasserweihe vorgenommen wird, begangen werden.
Familieunachricht. Am 7. d fand in Gurahuinora
die Trauung des Herrn Raphael K a i n d e I, Lehrers
an der hierortigen Lehrer- und Lehrerinnenbildungs­
anstalt, mit Frl. Philomena von W e b e n a u, Tochter
des Herrn Hugo Edler von Webenau, Jnspectors der
österr. Staatsbahn i. R. statt.
Ei« dringendes Bedürfnis macht sich jetzt in
Czernowitz für die Ernennung von Ehrenbürgern
geltend. Begreiflich. Von Guren kann man ja nie
genug haben. Und dann: wenn schon die Umlagen
steigen, soll man ein Gleiches zumindest auch von
der Anzahl der Ehrenbürger sagen können. Ein Equi-
valent muß man doch den armen Steuerträgern für die
wachsenden Lasten bieten. Aber die Sache ist nicht so
einfach, wie man es sich gewöhnlich vorstellt. Es hält
sehr schwer immer wieder Männer ausfindig zu machen,
die so absolut gar nichts für Czernowitz gethan haben,
daß sie sich damit ein wohl begründetes Anrecht auf
die Ehrenbürgerschaft der Landeshauptstadt am Pruth
erworben haben. Um jedoch diesbezüglich eine Richt­
schnur zu erhalten, wird im Stadtmagistrate gegen­
wärtig ein Regulativ für die Ernennung von Ehren­
bürgern ausgearbeitet. Eine Jndiscretion setzt uns in
die Lage, schon jetzt einige der Grundsätze desselben
der Oeffentlichkeit zu übergeben:
§ 1. Die unumgänglichste Voraussetzung für die
Ernennung zum Ehrenbürger der Landeshauptstadt
Czernowitz ist der Nachweis, daß man zum Wohle
derselben noch nie etwas gethan hat.
§ 2. Personen welche im Interesse des Landes
und der Stadt im Landtage, in der Reichsvertretung
oder im Gemeinderathe gewirkt haben, sind bedingungslos
vom Anspruch auf ein Ehrenbürgerrecht ausgeschlossen.
§ 3. Zum würdigen Abschluß eines jeden Jahres
sind einige Ehrenbürger unbedingt zu ernennen und
; sind die Diplome und anderen hiefür entfallenden
i Kosten im ordentlichen Prüleminare jährlich einzustellen,
j 8 4. Der Antrag aus Ernennung eines Ehren-
j Mitgliedes ist stets vom allerältesten Mitgliede des
; Gemeinderathes zu stellen. Damit bietet man jenen
! Gemeinderäthen, welche nicht für die Ehrenbürgerschaft
! stimmen 'vollen die Ausrede, das Alter des Antrag-
! stellers zu ehren und für seinen Antrag zu stimmen,
j§ 5. Personen, welche das Land bereist haben,
l gewinnen ein Anrecht, um die Ehrenbürgerschaft von
i Czernowitz einzukommen. Das Gesuch ist stempelfrei.
K 6 Eine kurze Beschreibung der Stadt Czernowitz
ist verfaffen zu lassen, in Druck zu legen und an
jene neuen Ehrenbürger zu versenden, die von Czer-
j nowitz vielleicht nicht einmal den Namen kennen.
! Sylvester-Abend. Der russisch akademische Verein
! „Karpat" veranstaltet am 12. Jänner l. I. in seinem
? Vereinslocale einen Sylvester-Abend.
j Populär-wissenschaftliche Borträge. Freitag, den
i 12. d. M. hält im Rathhaus Landesgerichtsrath Dr.
; Grabscheid einen Vortrag „Allerlei aus dem
i Rechtsleben", als zweiten in dein von der akademischen
j Lesehalle veranstalteten Cyclus.
Todesfall. Der Chef der Firma Pittel und Brause-
; weiter, welche hier die Canalisationsanlagen baute,
; Adolf Freiherr von Pittel ist am 6. d. M. in
j Wien im Alter von 67 Jahren verstorben. Die
! „N. F. P." widmet dem Verstorbenen einen Nachruf,
! dem wir folgende Stellen entnehmen: Baron Pittel
i war im Vereine mit dem Bau-Unternehmer Nicanore
; Rella der Gründer der Beton-Industrie in Oesterreich,
i In den Siebziger Jahren baute er eine große Fabrik
. in Weißenbach a, d. Triesting und gründete später
die Betonbau-Unternehmung Pittel& Brausewetter.
Freiherr v. Pittel erfreute sich wegen seines außer-
. ordentlich rechtlichen, biederen Charakters und seines
1 chevaleresken Wesens allgemein großer Wertschätzung.
Um die Hebung von Weißenbach hat er sich durch
zahlreiche Bauten, namentlich durch den Bau der
! Kirche, der Schule und des Kindergartens, und durch
gemeinnützige Einrichtungen große Verdienste erworben.
Juristisch-staatswissenschaftliche Gesellschaft i«
Czernowitz. Unter diesem Namen ist ein Verein ins
' Leben gerufen worden, welcher sich als Aufgabe gesetzt
hat, das Interesse an den Rechts- und Staatswiffen-
schaften zu fördern, rechts- und staatswissenschaftliche
— 68—
prächtige Reflexe über die ruhig daliegende Wasserfläche und einige in
der Nähe stehende niedliche Villen. Man konnte sich kein lieblicheres
Bild denken.
„Hier wollen wir uns für die Dauer einiger Wochen nieder­
lassen," sagte Fitch vergnügt; „hier sind wir von dem ruhelosen Treiben
der Welt abgeschlossen, und keine Menschenseele, selbst der Colonel Alger
mit all' seiner Schlauheit, wird uns an diesem Platz verinuthen."
Drei Wochen verlebte das junge Ehepaar auf diesem einsamen
Fleckchen Erde.
Blanche würde sich so glücklich gefühlt haben, wie wenige Menschen
auf Erden sind, wenn die grenzenlose Furcht vor der Zukunft nicht
gewesen wäre; aber der Gedanke an ihre Schuld verließ sie nie. Un­
zählige Male täglich stieß das Verlangen in ihr auf, sich vor Morris
auf die Kniee zu werfen und ihm alles zu gestehen, aber immer schloß
die Furcht ihr den Mund. „Gott helfe mir in meinem Elend!" kam er
über ihre Lippen; „ich kann es ihm nicht sagen!"
Der bloße Klang des Namens, welchen sie sich angeeignet hatte
regte sie grenzenlos auf, und eines Tages, als ihr Gatte sie „Lillian"
nannte, rief sie leidenschaftlich: „Sprich mich nicht mit diesem Namen an!
Ich Haffe denselben!"
Morris sah sie ganz erstaunt an; noch nie bis dahin hatte er sie
in so scharfer Weise sprechen hören. „Ich hatte keine Idee davon, daß Du
einen solchen Wiederwillen gegen Deinen eigenen Namen hast, Geliebte,"
antwortete er.
Eines Morgens erhielt Fitch einen Brief von dem Bankhause, mit
welchem er in Verbindung stand; er las denselben zweimal in sichtlicher
Mßstimmung durch. „Unser zurückgezogenes Leben hat ein Ende erreicht,"
sagte er dann in bedauerndem Tone; „wichüge geschäftliche Angelegen­
heiten zwingen mich, sofort nach New-York zu fahren. Von dort aus
werden wir nach Alderney, unserem Landsitz, gehen."
Zeitig am nächsten Tage reisten sie in der That nach New-York ab.
Blanche war während der ganzen Fahrt ungewöhnlich schweigsam;
sie hatte furchtbare Angst, daß die Stunde nahe, in der sie für ihr Ver­
gehen bestraft werden würde. Sie kämpfte mit sich selbst, ob sie der
Gesahr dreist entgegengehen oder Mdrris bitten sollte, auf einem der in
deu nächsten Tagen nach Europa gehenden Dampfer mit ihr für einige
Monate nach der alten Welt zu fahren.
In Jersey City angelangt, waren sie gezwungen, dieselbe Ferry-
bootlienie zur Ueberfahrt zu benützen, auf welcher Blanche Lillian von
New-York abgereist war. Die junge Frau erbebte, als ihr Auge aus die
ihr so wohl bekannte Wasserfläche fiel, in welche sich das erregte Mädchen
damals gestürzt hatte, und wieder war die Abenddämmerung hereinge­
brochen, als Morris sie rasch auf das in der nächsten Minute
abgehende Boot führte.
— «5—
Sich vorneigend, hauchte Philipp einen leisen Kuß auf die Stirn
des wie betäubt dasitzenden Mädchens; einen Augenblick später schritt er
hastigen Schüttes durch das Gehölz hinweg.
Minutenlang saß Lillian fassungslos da. In dieser Weise hatte
noch nie jemand zu ihr gesprochen; dieser Mann, sie fühlte es, wäre
imstande gewesen, ihr Herz zu erringen, wenn es nicht noch immer un-
getheilt und mit glühender Leidenschaft an Morris Fitch gehangen hätte,
der ihr durch deu Verrath entrissen worden.
Gewaltsam raffte sie sich endlich auf und schritt wieder
dem Hause zu. Noch wußte sie nicht wie sie es beginnen sollte, aber das
eine stand fest bei ihr: Sie mußte um jeden Preis ihrem Rachedurst
Genüge verschaffen! Ein Wort von ihr zu Morris mußte diesen ja für
immer von der ihm angetrauten Hochstaplerin trennen!
Morris Fitch war äußerst glücklich, als er, nach einer in größter
Hast vollzogenen Trauungsceremonie, auf der Hochzeitsreise begriffen,
neben seiner geliebten jungen Frau im Salon-Wagen des Eisenbahn-
zuges saß. Er verspürte das Verlangen, die Geliebte in die Arme zu
schließen und ihre reizenden Lippen zu küssen. „Zitterst Du noch immer,
mein Schätzchen?" flüsterte er ihr zu. „Vergiß nicht, daß Du jetzt meine
süße, kleine Frau bist und nichts mehr zu fürchten hast; nicht einmal
Dein grausamer Vormund kann uns mehr trennen!"
Blanche schauderte und drängte sich dicht an seine Seite wie
ein furchtsames, erschrockenes Kind. „Wohin fahren wir, Morris?"
fragte sie.
„Dahin, wo Du willst, Geliebte; ich überlasse Dir die Wahl des
Ortes, an dem wir unsere Flitterwochen zubringen wollen, vollständig."
Ihre großen blauen Augen öffneten sich weit und blickten ihn ernst
an, als sie bat: „Nimm mich nach irgend einem ruhigen Fleckchen der
Erde, möglichst weit von der geräuschvollen Welt entfernt, wo niemand
sich zwischen uns drängen und Deine Gedanken auch nur auf die Dauer
einer Minutevon mir ablenken kann!"
Fitch wurde vor Freude roth. „Welch' selbstsüchtige, kleine Frau
ich erobert habe!" sagte er lachend, seine kräftige Hand auf die ihre
legend, welche auf der Seitenlehne des Fauteuils ruhte.
In diesem Moment sprach Blanche zu sich selbst: „Ich will ihn
lehren, mich so innig zu lieben, daß er nicht mehr ohne mich leben kann;
dann darf ich villeicht hoffen, daß er mir verzeihen wird, wenn er erfährt,
wie grausam er hintergangen wurde." Jetzt blieb ihr ja nichts übrig, als
dem Kommenden fest ins Auge zu schauen und ihre schwierige Rolle
durchzuführen. „Vielleicht bin ich imstande, das sündhafte Geheimnis mein
„Zu hohe« Spiel“ s


[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4.
Fragen zu erörtern und einen geistigen und geselligen
Mittelpunkt für die Mitglieder zu bilden. Die Er­
füllung dieser Aufgabe wird der Verein einstweilne
durch Veranstaltung von Vorträgen und Discufsionen
über juristische und staatswissenschaftliche Fragen, durch
Erstattung und eventuelle Veröffentlichung von Gutachten
und Aeußerungen über solche Fragen und durch Errich­
tung einer Lesehalle und einer Bibliothek anstreben.
Tie Mitgliedschaft ist nicht auf Fachgenossen beschränkt,
vielmehr kann jeder Mitglied werden, welcher in
Folge seines Bildungsganges oder seines Berufes die
Gewähr bietet, daß er fähig ist, wirksainen Antheil
an der Vereinsthätigkeir zu nehmen. Die constituirenoe
Generalversammlung findet am 24. Jänner, 0 Uhr
abends im Rathhaussaale statt.
Beiiksice-Borstellniig. Der Komiker unseres Stadt­
theaters Herr S e l h o f e r hat heute seinen Benefiz-
abend. Gegeben wird Restroy's „Lumpaci-Vagabundus".
Herr Selhofer, ein ebenso tüchtiger Regisseur, als guter
Eharakterspieler und Komiker hat unserem theater­
besuchenden Publicrnn bis nun manchen angenehmen
Abend bereitet und es ist daher nur recht und billig,
daß das Publicum Gleiches mit Gleichem vergelte
und auch ihm einen angenehmen, d. h. einnahmereichen
Abend verschaffe. Benesiciant und auch die zur Auf­
führung gelangende Posse, die trotz ihres Alters und
unzähligen Aufführungen noch stets ihre alte Wirkung
auf die Lachmuskeln der Zuschauer übt, verdienen ein
ausverkauftes Haus.
Strikt. In der Buchdruckerei Hermann C z o p p
in Czernowitz haben die organisirten Setzer einen
Strike inscenirt, weil der neue Rormallohntaris von
dem genannten Buchdruckereibesitzer nicht eingehalten
wird.
Aus dem Stadtschulrathc. Ueber die am 14. De­
cember v. I. stattgcfundene Sitzung des Ezernowitzer
Statschulrathes meldet die „Ezernowitzer Gemeinoe-
zeitung": „Der Erlaß des Landesschulrathes vom
21. November 1899 Nr. 5790, wienach den provi­
sorischen Unterlehrern und prov. Unterlehrerinen bei
der Wahl eines Vertreters der Lehrerschaft in den k. k.
Stadtschulrath das passive und active Wahlrecht zusteht,
wird zur Kenntnis genommen. Das Jacob Göbl'schc
Stipendium pr. 80 fl. wird der Schülerin der
Mädchenschule in der Landhausgasse Anna Janz ver­
liehen. Das Flora B r ü l l'sche Stipendium pr. 40 fl.
wird der Schülerin der Mädchenschule in der Sieben-
Bukowina« P ost
( bürgerstraße Filomena Dluzanski verliehen. Zu-
- gleich wird beschlossen, den Gründer dieser Stiftung
■ zu ersuchen, die Zustimn.ung zur Theilung dieses
\ Stipendiums für zwei Schülerinen, zu ertheilen. Das
i Gesuch eines prov. Unterlehrers um eine Geldaus-
! Hilfe ist mit dem Antrage auf Bewilligung von 50 fl.
! an den Magistrat zu leiten. Das Gesuch einer Lehrerin
• um eine Personalzulage wird abgewiesen. Das Gesuch
j der Octavia Oswald um Ertheilung der Concession
, für ein französisches Mädchenpensionat ist befürwortend
! den« k. k. Landesschulrathe vorzulegen. Der Lehramts-
! candidatin Franziska Moszoro wird eine Substitutions-
' gebühr zugesprochen.
i Frucht- und Productenbörse. Nachstehend repro-
! duciren wir den vom Präsidenten der Frucht- und
z Productenbörse Herrn Dawid T i t t i n g e r er-
j statteten Rechenschaftsbericht über das Ver­
waltungsjahr 1899. Wenn wir vor Allem die G e-
; chäf tsumsätze an unserer Börse im verflossenen
Jahre überblicken,
so finden wir, daß dieselben:
In Weizen
20.000 Mtz.
gegen
45.000 Mtz.
v. I.
» Roggen
30.000»
60.000»
»»
> Gersten
®
®
®
3000»
,>»
- Hafer
25.000»
48.000.
-»
Mais
110.000.
173.000»
»»
* Reps
O
b
O
>
3000»
„»
^ Kleesaat
300»
300»
-»
- Mehl u. Kleie
1200>
1200
-»
Bohnen n. Erbsen
1000»
*
1000»
»,
Leinsaat
3500»
—.
»»
» Fenchel
200»
—»
:>»
» Kartoffel»
35.000>
—»
»»
Heu u. Stroh
25.000>
— ->
»»
. Trauben
1000-
—»
»»
i Spiritus
30.000 Hectl.»
48.000 Hectl.
»»
Bier
25.000»
»
25.000»
»»
» Brennholz
20.000 Rm.
=>
44.000 Rm.
r.»
40.000 St.
»
4000 St.
*»
» Schnittmaterial
10.000 m s
>■
15.000 m*
»»
Schwellen
40.000 St.
— St.
»-
umfaßten. Summiren wir diese Ziffern, so ergibt sich
für das Jahr 1899 ein Gesammtumsatz von
240.200 Mtz. Getreide und Mahlproducte (gegen
334.500 Mtz. v. I.) während der Werth des ge­
summten Warenumsatzes 2,500.000 fl. (gegen
3,100.000 fl. v.) I. betragen hat Es ist somit das
im Jahre 1890 eingetretene Depressions-Minimum in
11. Jänner 1900.
der Verkehrsthätigkeit unserer Börse seit ihrem Be­
stände, per 2,400.000 fl., nahezu erreicht, und die
Hoffnung daß die seither in den Jahren 1397 und
1898 wahrnehmbare Steigerung des Gesammtumsatzes
auf 3,800.000 fl. beziehungsweise 3,100.000 fl. sich
zu einer continuirlichen gestalten werde, hat sich leider
nicht erfüllt. Was die Frequenz an unserer Börse
betrifft, so wurde dieselbe im abgelaufenen Jahre
. von 46 Jahresmitgliedern (gegen 53 im v. I.), dann
j von 68 Inhabern von Semestralkarten (gegen 83 v.
I.), 6 Bedienstetenkarten (gegen die gleiche Zahl v. I.)
und 180 Wochenkarten (gegen 260 v. J.j besucht.
Unsere schiedsgerichtlichen und sonstigen amt­
lichen Agenden umfaßten 66 Proteste (gegen 76 v.
I.), 32 Schiedsgerichtsproeesse (gegen 45 v. I.), 8
Expertisen (gegen 18 v. I.) und 406 diverse Ge­
schäftsstücke (gegen 524 v. I.). Unsere Ein­
nahmen beliefen sich: an Eintrittsgebühren auf
1958 fl. (gegen 2493 fl. v. I.), Taxen 518 fl.
(gegen 907 fl. v. I.), Miethzinse 1228 fl. (gegen
1297 fl. v. J.j, Diverse 365 fl. (gegen 563 fl. v.
I.) zusammen also 4069 fl. (gegen 5260 fl. v. J.j.
Die Ausgaben hingegen betrugen: an Gehalten
1804 fl. (gegen 2323 fl. v. I.), Steuern 846 fl.
! (gegen 583 fl. v. I.), Darlehenszinsen 1027 fl.
! (gegen 907 fl. v. I.), Darlehens-Amortisation 1721 fl.
j (gegen 710 fl. v. I.), Gebäudeerhaltung und Unvor-
i hergesehenes 346 fl. (gegen 213 fl. v. I.), Diverse
j 912 fl. (gegen 1190 fl. v. J.j, zusammen also
- 6656 fl. (gegen 5986 fl. v. I.), was ein Ge-
s bahrungsdeficit von 2587 fl. ergibt. Wenn aus dem-
j selben jedoch die Post Darlehens-Amortisation pr.
1721 fl. und ein Zinsenrückstandsbetrag per 140 fl.
\ ausgeschieden wird, so reduerrt sich das eigentliche
: Deficit des abgelaufenen Jahres auf 726 fl., ein
i Betrag der immerhin noch hoch genug ist, um die
: gegenwärtige ungünstige Geschäftslage zu kennzeichnen,
! und der Verwaltung unseres Institutes besondere
Sorgfalt und Umsicht behufs Wiederherstellung des
Gleichgewichtes in unserem Budget aufzuerlegen.
Städtische Wasserleitung. Die „Gemeindezeitung"
meldet— freilich etwas sehr verspätet —■ folgendes:
; „Im Monate November betrug die geförderte Wasser-
menge 565.970 Hectoliter und hielt sich auf gleicher
Höhe mit der im Monate October geförderten Menge.
Der Wafferstand im Reservoir schwankte zwischen 90
Centimeter am 1. November und 250 Centimeter am
— 66—
ganzes Leben lang zu bewahren," fuhr sie in ihrem unhörbnren Selbst­
gespräche fort. „Weiches sonderbare Geschick, das eigene Ich aufgeben zu
müssen, als eine andere geliebt und geheiratet zu werden, vielleicht gar
nach einer langen Reihe von Jahren als eine durchaus andere Person
zu sterben und begraben zu werden!"
Noch in dieser Stunde war sie fest überzeugt, daß Lillian im Wasser
des Hudson River ertrunken sei, sonst würde sie es nie nimmer zugegeben
haben, an irgend eine»! Platze oder irgend einer Person gegenüber eine
Täuschung walten zu lassen.
Je weiter sich der Zug von Rockland Grove entfernte, desto ruhiger
wurde sie. Dennoch fragte sie den Kopf au des Gatten Schulter legend,
mit bebender Stimme: „Morris hast Du mich in etwas verändert
gefunden— ich meine, weniger Deiner Neigung werth, als das Mädchen
welches Du zurückließest, als Du vor zwei Jahren abreisen mußtest?"
„Welch' eine sonderbare Frage!" antwortete der junge Ehemann,
ihre Hand noch fester mit der seinigen umschließend. „Ich liebe Dich
noch tausendmal inniger als früher!"
„Aber findest Du inich nicht verändert?" beharrte sie.
„Ja; Du bist süßer, milder, hingebender geworden. Du gleichst
inehr dem Ideal, welches ich mir in meinem Herzen von der künftigen
Gaitin geschaffen hatte; Du bist die liebenswürdigste Frau in der Welt!
— Bist Du nun zufrieden?"
Blanche erröthete leicht und athmete freier; sie sing an, die Ueber­
zeugung zu gewinnen, daß er keinen jener Reize an ihr vermißte, die
ihm Lillian so theuer gemacht hatten.
Inzwischen langte der Zug auf der ersten größeren Statton an,
ivo Morris Fitch eine wolhbekannte Persönlichkeit war.
Da drängte sich auch schon ein Mann durch die Wagen und ries
den jungen Eehemann erblickend, indein er ihm ein gelbes Couvert über­
reichte: „Eine Depesche für Sie, Mr. Fitch!"
Morris riß dieselbe auf, und ein Zug des Erstaunens legte sich
aus sein Gesicht, als sein Auge über die ihm gewordene Mittheilung slog.
Mit einem tiefen Athemzuge legte er das Blatt darauf in Blanches Hand.
Die Augen der jungen Frau traten fast aus ihren Höhlen,
als sie las:
„Morris, komme mit dem nächsten Zuge zurück! Das Mädchen,
welches Du geheiratet hast, ist eilte Betrügerin. Was sie Dir auch vor­
reden mag, traue nicht ihren Worten, denn sie ist eine Abenteuerin.
Sobald Du wieder hier bist, erführst Du die volle Wahrheit durch
Deine Lillian."
Blanche sank zurück; der Angstschweiß stand aus ihrer Stirn,
und iljte-s Sippen zuckten krampfhaft. Sie traute sich nicht, ihren Gatten
anzublicken^ denn sie fürchtete, daß sein zorniger Blick sie vemichten würde.
- 67-.
Ein Moment tödlichen Schweigens trat ein; dann berührte ihr
Ohr ein leichtes, sorgloses, glückliches Anstachen, das sie sich auf­
richten ließ.
„Wie abgeschmackt!" ries Morris: „Colone! Alger hat Deine
Flucht erfahren, und er glaubt, mich durch ein Ammenmärchen narren
zu können."
„Du glaubst also nicht —"
„Daß Du eine Betrügerin bist ?" unterbrach er sie lachend. „Rein,
mein Schätzchen! Die ganze Sache ist zu albern, und Dein Vormund
muß andere Mittel und Wege einschlagen, um nüch zur Rückkehr zu be­
wegen." Darauf beugte er sich über ihr bleiches, angstentstellies Gesicht,
um sie zu küssen. „Meine süße, kleine Frau," fuhr er flüsternd fort, „Du
bist noch voller Angst und Schrecken, und ich zeigte Dir die Depesche
doch nur, damit wir gemeinsam über dieselbe lachen könnten-— Ich
könnte den Colonel für seine Frechheit niederschießen; wie durfte er es
wagen, mir eine solche Botschaft zu senden und Dich so zu erregen!"
Und das Blatt in kleine Fetzen zerreißend, warf er dieselben aus dem
Fenster. Dann legte er seine Arme um die Gestalt seiner jungen
Gattin und bat: „Vergiß es, mein Liebchen !"
Dies war jedoch unniöglich. „Die von mir begangene Sünde wird
an den Tag kommen; dies weiß, dies fühle ich," dachte sie. Noch vertraute
ihr der geliebte Mann und war lieb und fteundlich zu ihr; aber konnte
der Zweifel nicht jeden Augenblick in ihm auftauchen und vollständig
von seiner Seele Besitz nehmen? Wer auch das Telegramm gesandt
haben mochte, jedenfalls war dem Aufgeber desselben alles bekannt, und
sie mochte so viel beten, kämpfen und heucheln wie sie wollte, früher
oder später mußte doch alles zu ihres Gatten Ohren kommen und seine
Liebe in Verachtung und Haß verwandeln. Wenn auch Liüians Name unter
der Depesche gestanden hatte, so dachte sie doch keinen Augenblick an
die Möglichkeit, daß dieselbe am Leben und die Botschast übersenden
taffen haben könnte.
Die ganze Nacht hindurch saß sie, ihren schmerzenden Kopf an des
Gatten Schütter gelehnt, grübelnd da. Und da sie ihre großen, ernsten
Augen geschloßen hielt, glaubte Morris sie schlafend und strich ihr ab
und zu ganz leise, um sie nicht zu wecken, die ins Gesicht fallenden
blonden Locken von den Wangen. „Armes müdes Kind!" flüsterte er
dabei. „Du mußt mehr gelitten haben, als ich dachte; aber meine Liebe
wird Dich in Zukunft vor allem Ungemach bewahren!"
Blanche hörte jedes dieser Motte, und verzweiflungsvoll fragte sie
sich, welcher Art diese Zukunft sein würde.,.
Beim Anbruch des Morgens erreichten sie eine kleine Eisenbahn­
station, auf welcher sie den Zug verließen. @ttt weiter See, von an-
muthigen, mit Bäumen und Sträuchern bewachsenen Anhöhen umgeben,
dehnte sich vor ihren Augen aus; die aufgehende Sonne warf färben-


[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 5 ]
11. Jän ner 1900.
Seite 5.
Bukowtnaer Post.
17. November und betrug am 30. November 210
Genthner. Diesen Wasserständen entsprechend betrug
demnach der kleinste Wasservorrath 5400 Hektoliter,
der größte Vorrath 15.000 Hektoliter."
Um hiesigen Staatsuntergymuasium beginnen
die Prüfungen der eingeschriebenen Privatisten für das
erste Semester 1899/1900 am 28. d. M. und werden
am 29. d. M. abgefchloflen. Die Prüflinge haben
vor Beginn der Prüfung sich über die Bezahlung des
Schulgeldes auszuweisen.
Prüfungen für das Lehramt an Mittelschulen.
Die nächsten Clausur- und mündlichen Prüfungen für
das Lehramt an Mittelschulen, finden am 3. Februar
und den nächstfolgenden Tagen statt. Diejenigen Herren,
welche daran theilnehmen wollen, müsien dies brieflich
oder persönlich der Direktion bis spätestens 30. Jänner
anzeigen und die vorgeschriebene Taxe erlegen.
Schwurgericht. Der Oberlandesgerichtspräsident in
Lemberg hat für die am 19. Februar 1900 Vor­
mittags zu eröffnende I. ordentliche Schwurgerichts­
sitzung für das Jahr 1900 bei dem Landesgerichte
in Czernowitz zum Vorsitzenden des Geschworenen­
gerichtes oen Vicepräsidenten Friedrich Kuhnen und
zu dessen Stellvertretern die Landesgerichtsräthe Otto
Sauerquell, Athanasius P r i d i e, Hilarion
O n c i u l und Josef K r i st e l ernannt.
Bestrügebühren der Briefpostsendungen. Zufolge
Verordnung des Handelsministeriums wurden die
Bestellgebühren für die Abtragung der Briefpost­
sendungen in Postorten mit nichtärarischen Postan­
stalten (Postämtern und Postablagen) und in den
Landbriefträger-Bestellbezirken mit 1. Jänner 1900
abgeschafft. Aus Anlaß gestellter Anfragen sieht sich
die Post- und Telegraphen-Direction für die Bukowina
veranlaßt, bekanntzugeben, daß Bestellgebühren für
die Bukowina veranlaßt, bekanntzugeben, daß Bestell­
gebühren für Rricfpostsendungen nicht zu entrichten
sind, wenn die Adreßaten a) im Orte, in welchem
das nichtärarische Postamt seinen Sitz hat, oder b)
in von einem k. k. Landbriefträger begangenen Ort­
schaften (Landbrieftägerbezirk) oder e) in einem mit
einer Postablage versehenen Orte wohnen. Nach Orten
jedoch, welche derzeit noch keinen regelmäßigen
Postbestelldienst ans Staatskosten haben, erfolgt die
Bestellung der Briefpostsendungen, falls sich die Adressaten
dieselben nicht durch eigene Boten beim Postamte
abholen lassen, auch vom 1. Jänner 1900 ab noch
wie vor durch die Gemeindeboten oder mit anderer
Gelegenheit gegen Entrichtung eines vereinbarten
Bestellgeldes.
Raul von Koczalski, der die Bewunderung der
Czernowitzer als Wunderknabe vor mehreren Jahren
errang, trat am 8. d. wieder hier auf. Der Knabe ist
ein junger Mann geworden und ein Künstler, der
sein Instrument, das Clavier, virtuos beherrsch!. Seine
Stärke liegt im Vortrage Chopins. Die Eigenart
dieses genialen Componisten macht Koczalski zu den
seinen. Man muß Hanslik zustimmen, wenn er über
den Virtuosen schreibt: „Die Vorzüge Koczalski's
sind auffallend, ja glänzend. Seine Technik stellt ihn
jetzt schon in die Reihe der ersten Virtuosen. Vor
allem, welch' beneidenswcrth schöner, saftiger Anschlag!
Welche Virtuosität der linken Hand in der großen
O-moil Etüde von Chopin, welche vollendete Scalen-
und Trillertechnik! Dazu die riesige Ausdauer und
das unfehlbare Gedächtnis!"
Kein Strafporto für Correspondcnzkarten. Wie
die „Wiener Zeitung" meldet, hat der Handelsminister
es für gut befunden, das Strafporto für Corresspon-
denzkarten, welche blos mit einer Zweikreuzermarke
frankirt sind, für die Zeit bis zum 31. d. aufzuheben
und hat bestimmt, daß der Empfänger einer solchen
Correspondenzkarte nur das Ergänzungsporto von
einem Heller zu entrichtm hat.
Sylvesterfeier in Radautz. Viel Dank sind wir
dem Obmanne und Leiter unseres Gesangvereines, Herrn
Professor S o y k a, der sich außerordentliche Mühe gab,
uns den Sylvesterabend zu einem der amüsantesten zu
gestalten, schuldig. Das sehr gut gewählte Programm
bot des Interessanten wirklich genug. Die größte
Ueberraschung boten die illustrirten Lieder (eine recht
künstlerische Idee) umsomehr, als die Costüme der
Sänger und Sängerinnen ganz dem Inhalte der be­
treffenden Lieder angepaßt waren. Das wohlbekannte
Schmiedlied, wurde von 4 Schmieden in ihrer Werk-
stätte bei voller Arbeit gesungen und durch die
Hämmerschlage auf den funkenglühenden Ambos so
roiginell dargestellt, daß die ganze Scene werth wäre,
photographisch festgehalten zu werden. Ein riesiger
Lacherfolg wurde durch das Lied ,,S' Volk lebt" von
I. Amer erzielt. Erwähnenswerth ist noch die Scene
aus der Oper „Dalibor" von Smetana, wobei Herr
Rofenfeld das Viölinsolo hinter der Scene meister­
haft vortrug. Hierauf trug Frau Neun teufe!
mit gewohnter Eleganz ein Sopransolo vor und
erntete damit lebhaften Beifall. Mit dieser Piece
waren die mufikalischen Produktionen beendet. Der
Tanz trat nun in feine Rechte und vereinte die
lustige Gesellschaft bis zu dm frühen Morgenstunden.
Ein besonders farbenreiches Bild boten die herrlichen
Costüme vieler Damen, von denen das der Frauen:
Professor Soyka (Elsässerin), Dr. Vierer (Italienerin),
Neunteufel (Krakusin) und Dr. Hulles (Russin) be­
sonders hervorgehoben zu werden verdienen.
Neuigkeiten vom Tage. Am 7. d. M. zwischen
1 und 2 Uhr Früh brach in der Gemeinde Jtzkany-
Bahnhof ein Feuer aus, welches zwei Wohngebäude
und die dazu gehörige Nebengebäude völlig einäscherte.
Ein drittes bereits in Brand gerathenes Wohngebäude
wurde Dank dem opferwilligen Eingreifen der verei­
nigten Feuerwehren von Neu-Jtzkany und Jtzkany-
Bahnhof gelöscht Der Gesammtschaden beziffert sich
auf etwa 12.000 Kronen. Assecurirt ivaren die ab­
gebrannten Objecte auf etwa 8000 Kronen. Menschen­
leben sind keine zu beklagen.— In der Nähe von
Budapest wurde aus der nach Albetfaloa führenden
Landstraße der dort ansässige Getsbesitzer Josef Dills-
kovics,lebensgefährlich verletzt aufgefunden, sein 19jähriger
Bruder Rudolf lag einige Schritte weiter als Leiche
auf der Erde. Die Brüder dürften einem Racheakt
zum Opfer gefallen sein. Die Polizei hat zahlreiche
Verhaftungen in dieser Sache vorgenommen.— In
Eszerhazfava wurde am Freitag die 61jährige Obst­
händlerin Frau Peter P a n d u r o w i t s, geborene
Anna Marsowsky, ermordet. Geraubt wurden 18 bis
20 Gulden.
Bom allg. Turnvereiue. Die ordentliche Haupt­
versammlung des allg. Turnvereines findet Freitag,
den 19. Jänner d. I. um 8 Uhr Abends im Turn­
saale statt. Nachdem wichtige Gegenstände zur Beschluß­
fassung stehen ladet der Turnrath die Vereinsmitglieder
zu zahlreichem Erscheinen ein.
Das Porto der österreichischen und deutschen
Correspondcnzkarten. Die seit längerer Zeit ange­
kündigte Erhöhung des Portos der Eorrespondenzkarten
ist trotz des lebhaften Protestes der Kaufmannschaft
seit 1. Jänner in Kraft getreten. Um diese bittere
Pille den vom§ 14 regierten Völkern zu versüßen,
wurde amtlich stets darauf hingewiesen,^ daß in
Deutschland das Porto der Correspondenzkarte gleich­
falls 5 Pfennige beträgt. Nun treten aber mit
1. April l. I. aus Grund eines vom Reichstage be-
schlossenenen Gesetzes in Deutschland neue Portosätze
in Kraft und es ergeben sich dann zwischen den deutschen
! und österreichischen Portosätzen folgende Differenzen:
! Deutsch!. Scsterr.
! Ortsbriefe... 5 Pf. 6 H.
> Postkarten im Orts- u. Nachbarortsverkehr 3„ .5„
Drucksachen im OrtS- u. Nachbarortsverkehr 3„ 3„
Eine Postkarte im Ortsverkehr wird also in Oester­
reich um 150 Percent theuerer sein als in Deutsch­
land; es kosten ferner in Deutschland die Postan­
weisungs-Formulare 1 Pf., in Oesterreich 2 Heller.
Vielleicht nimmt sich unsere Postverwaltung auch diese
deutschen Portosätze zum Vorbild
Ein amerikanisches Schnellschiff. Aus New-Hork
kommt eine sensationelle Nachricht, die, wenn sie sich
bewahrheiten sollte, eine ungeheuere Respective in die
gewaltige Umgestaltung des Verkehrswesens im neuen
Jahrhundert eröffnen würde. Eine New-Dorker Depesche
meldet nämlich: Aus der Werft in New-Port ist
augenblicklich ein Schiffsmodell im Bau begriffen, von
dem es heißt, es würde eine vollständige Umwälzung
der Schiffsbaukunst verursachen. Es handelt sich um
die Erfindung eines amerikanischen Ingenieurs. Das
neu zu erbauende Schiff soll die Reise zwischen New-
Z)ork und Europa in weniger als drei Tagen ermög­
lichen. Das Schiff hat bie Form eines Cylinders und
bewegt sich spiralartig in der Weise, daß sich das
äußere Schiff um sich selbst dreht, während der innere
Theil unbeweglich ist. Die Nachricht klingt in dieser
Form etwas abenteuerlich und bedarf jedenfalls noch
der Bestätigung. Abgesehen von den technischen Schwie­
rigkeiten, welche die Construction eines solchen Schnell­
schiffs bietet, dürften in einer so gesteigerten Fahr­
geschwindigkeit Gefahren für die gesammte Schiffahrt
aus dem Ocean entstehen, deren Ueberwindung eine
vollständige Umgestaltung des jetzigen Seeverkehres
bedeuten würde.
Theaternachricht. Donnerstag wird zur Benefice des Ge­
sangskomikers und Regisseurs Robert Sei Hofer eine Aus­
führung der unverwüstlichen Gesangsposse -Lumpaci-
Vagabundus oder das liederliche Kleeblatt- von Zoh.
Nestroy stattfinden. Sonntag Nachmittag wird bei halben
Preisen Uriel Acosta« von G. Gutzkow gegeben. Die Titel­
rolle spielt Toni Zimmerer, die Judith Josefine Schlür.—
Die Ausstattungsoperette »Die Geisha- gestaltet sich zu
einem wahren Zugstücke. Die beiden letzten Aufführungen
fanden vor ausverkauften Hause statt. In denselben spielte
Frl. Calice die Rolle der »Molly«. Es ist stets schwer,
nach der ersten Darstellerin, welche eine Rolle creiri, zur
Geltung zu kommen. Daß dies dem Frl. Calice trotzdem
in vollauf befriedigender Weise gelang, bewies nicht allein
der lebhafte Beifall, der ihren Gesangs- und Tanzleistungen
gezollt wurde, sondern auch der Umstand, daß alle Nummern
wiederholt werden mußten. Die nächsten Ausführungen der
Ausstattungsoperette "Die Geisha- bringen die erste Besetzung
und gewöhnliche Preise. Vorbereitet wird der SensationS-
schwank »Mamsell Tourbillon«, der die Affaire Zola-Esterhazy-
DrcyfuS in drolliger Weise behandelt und am Berliner Re-
sidenzrhenler mit roUoisalem racheefvlgc über lOOmol in
Scene ging.
Das Mädchen in Hans mid Welt. Ec, ist eine charak­
teristische Erscheinung unserer Zeit, daß das Streben nach
verfeinerten Umgangsformen immer allgemeiner ivird. Je
mehr die verschiedenen Schichten der Gesellschaft einander
durchringen, desto lebhafter ivird das Bedürfnis, sich in allen
Lebenslagen so zu benehmen, wie es die Gesetze des guten
Tons verlangen. Wir werden demokratischer, aber diese De-
niokratisirung ist ein Emporsteigen. Daher die große Zahl
von Büchern, die sich mit dem gesellschaftlichen Verkehr und
seinen Regeln befassen. Ein soeben erschienenes verdient den
besten zugezählt zu werde». Es ist -Da» Mädchen in HauS
und Weit-, das die Verfasserin, Fräulein Auguste Klob, mit
Recht einen Rathgcber und Führer ncnm, denn cs lehrt nicht
blos, wie mau sich benehmen, sondern auch wie inan sein
soll. Das Buch ist vollständig voni modernen Geist erfüllt
und belehrt, ohne in lehrhaftem Ton z» verfallen; kurz, ein
Blich, worauf man den oft mißbrauchten Satz, daß es in
keinem Haufe fehlen sollte, mit Fug und Recht aiiwenden
darf. Seine Verbreitung ivird durch den überraschend billigen
Preis und die sehr geschmackvolle Ausstattung sehr gefördert
werden, so daß der Verlag der ..Wiener Blöde- damit ähnliche
Erfolge erzielen wird, roie mir den verwandten Büchern -Die
Frau conime tl saut.- und Etiguettcfragcn, die schon lange
LieblingSbücher der deutschen Frauen geworden sind.
Brieflicher Unterricht in fremden Sprachen, Handcls-
ivissenschaftcn, Kalligrafie und Stenografie wird ertheilt in
dem vom hohen k. k. Landesschulrathc conecssionirten Sprach
Institute des Direktors Leopold Pfalzner (ju-ofesseur diplllm«)
Wien, II. Ob.-Donaustraße Rr. 45 Eine halbe Stunde
täglicher Arbeit unb ein minimales Lehrgeld genügen, um ein
recht tüchtiger Buchhalter, Correfpondem, Rechner, Stenograf
oder Sprachkundiger zu werden. Wir können unsere Leser
versichern, daß alle jene, weiche diese Curse mit Erfolg ab-
solvirt haben, vorwärts kommen und durch Erhöhung ihres
Einkommens und Sicherung ihrer Eristenz den Lohn ihrer
Thätigkeit ernten werden. Prospectc uiw Probebriefe ver­
sendet die Anstalt auf Verlangen gratis und franco.
Telegramme
„der Bukowiuaer Po ft."
Wien, 10. Jänner. Die in verschiedenen
Blättern aufgetauchte Meldung, daß der ge­
wesene Ministerpräsident Baron Gautsch
die Bildung des neuen Cabinetes überneh­
men solle, ist unrichtig. Es ist vielmehr ganz
gewiß, daß Dr. K ö r b e r in neuem (Safuiiete
das Präsidium und Inneres übernehmen wird.
Für das Portesuille eines czechischen Lands­
mannministers steht gegenwärtig das Herren­
hausmitglied W o h o n k a im Bordergrnnoe
weil er, wie bekannt, einem neuen deutsch-
czechischen Ausgleiche f y m p a t h i s ch
g e g e n ü b e r st e h t. Was die Ansuahme
eines deutschen Landsmannministers in Las
Cabinet anbelangt, wird sich die Obmänner-
conferenz der parlamentarischen Linken, die
seit gestern behufs Berathung der gegenwär­
tigen politischen Lage in Wien versainmelt
ist, für die Aufnahme dieses Portesnilles durch
eines ihrer Mitglieder entscheiden.
Wien, 10. Jänner. Die Linke ist geneigt,
bei der Neuwahl des Abgeordnetenhausprä­
sidiums sich mit der zweiten Vicepräsidenten-
stelle zu begnügen, wenn Dr. Kathrein von
der Rechten zum Präsidenten gewählt werden
wird.
I B Neu eintretende Quartalsabonnenten er-
I halten einen der bischer erschienenen
j m I Konmne AM" gratis. -WK
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler),
i Ball- Saison 1900!
! Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
; Batist und Gestickt, Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher. Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in
AM- feinsten Lack-Schuhen. -HW


[ 2023-06-29 10:45:41.952 - 19000111 - Seite 6 ]
Säte f>.
Bukowinaer Post.
11. Jänner 1S0O.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Danksagung.
Ausser Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres
unvergesslichen, innigstgeliebten Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, bez. Bruders, des Herrn
Orestes Keixney v. ISerszeny
k. k. H.egierungsra’thes a. D.
theils persönlich, theils auf schriftlichem Wege zutheil wurden, sowie für die zahlreichen Kranzspenden jedem Ein­
zelnen unseren tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen, sprechen wir auf diesem Wege unseren tiefempfundenen
Dank aus, insbesondere danken wir: Sr. Hochwohlgeb. dem Herrn Landespräsidenten Baron BourguigHOÄ, 8r. Eminenz
dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof und Metropoliten Cziiperkowicz, Sr. bischöflichen Gnaden dem Herrn Bischof
Dr. V. Kepta, «owie den Mitgliedern des hochwürdigsten gr.-or. Consistoriums, dem Hochwohlgeborenen Herrn Bürger­
meister Freiherrn v. KochailOWSki sammt beiden Vicebürgermeistern, den Vertretern des löbl. Landesausschusses
und den Vertretern der hohen Behörden.
C z e- n o w i t z, 0. Jänner 1900.
Familie Renney*
r
j
Kundmachung.
Die. nochmals am.stiünraide
General-Versammlung
». bet
V*VHllHAtlimHII!|«H J{ gj #B{||(| IgignkMn.
. H. Chaias, Postgasse 5 A.
Auf dem Gruder’schen Eisplatze findet bei günstiger
Witterung Donnerstag den II. I. RM.
AMaufen bei iViiUtär-Concert
statt.— Ausserdem Vorstellung des bekannten Pariser „ßiographe Soleis*
(Darstellung lebender Bilder nach Pariser Muster).
Eiswettlaufen.
Der Czernowitzer Eislaufverein veranstaltet Samstag, den 13. d. M. am Vereins-
teidie ein Wettlaufen:
1. JumorLaufen, dreimal um die Balm.
2. Rüekwärtslaufen, zweimal um die Bahn.
3. Meisterschaftslaufeu, sechsmal um die Bahn.
4. Hindernislauten, zweimal um die Bahn.
No. 1, 2, und 4 offen für alle Läufer.— Meisterschaftslaufeu nur für Herreuläuier.
Sonntag, den 14. d. M. findet bei Militär-Musik ein grosses Eisfest mit Sdiöii-
heitsouneurrenz statt. Beginn 2 Uhr nachmittags.— Für das am 21. d. M. stattfin­
dende Costümfest auf den Eise finden bereits Vorbereitungen u. Einschreibungen statt.
rai
%
Ich sehe mich angenehm verpflichtet, dem Dr. IM. Kitzki
in Lemberg, Koperuikusgasse Kr. 2, für die überaus rasche und
radieale Heilung meiner Augenkrankheit durch ihn, auf diesem Wege
meinen öffentlichen und innigen Dank zu sagen, ihn hierfür zu segnen
und mache meine leidenden Mitmenschen auf diesen tüchtigen und
erfahrenen Augenarzt aufmerksam.
Israel Juda Salzer
22 "Rabbimir in Lemberg.
Eine Wohnung
bestellend aus 3—4 Zimmer (mit Badezimmer), wird ab 1. 2v£stl
gestickt.— Anträge an die Administration d. „Bukowinaer
Post“.
18
Geprüfte
Maschinenwärter
werden bei der Bauunternehmimg Tauber
per sofort aufgenommen. i«
r OTS
Ueberall zufhaben in I Pfd.- u. Vt Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
jrfir die peile int Allgemeinen
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzbafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15— 30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
floaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
MANUFACTUPEO BY,
The American Cereal Co.
I;'.'- «!>Mta-CHICAGO.ia.U.S.A. ||
Praktisch-theoretische
Unterrichts-Stunden
in ürVacueSsisclj., R-u.aa.ä.jaiacl»,
ewCscln und in allen Gegenständen
der Handels-, Bürger-, und Volksschulen
ertheilt ausländ. Pädagog.
Gefällige Zuschriften an das Zeitungs-
Bureau, Hauptstr. 27._• 22
Altrenom. Versich.-Geseltschaft
^X^ebeaaebrajaclae} engagirt
Offerts zu ri<-htsn unter 1. J. 3104 an die
Annoncen-Exped. Haasenstein& Vogler,
Wien, I. 518
-Stempel-und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 75
LZO N KÖNIG
Papierhandlung
Chsexzxo'vr’-'&r Rin. gp la.'te ETr.©

