
[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 1 ]
ÄboimeM'.'NtS-Prclfe. Für Czrrrwwitz inclusive Ztmciluna,
oroie das übrige Inland: Tan'iäbrig 2Q Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig s Kronen, nwncnlich 1 Krone 70 Geller,
•fjüt’s Ausland: Viencljahrig 7 Kronen ötzerr. Wahrung.
Eimclnc Erenw.'arc 7 7, Heller.
Sämmtliche aur die Zcüimg oeHughabcnven Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen Sem Gerichte in Lzernowitz.
oLt-Rüdacleur Moritz Stekel.
Erscheint dreimal wöcheutiiü;
und zwar:
5,7Sienkag und Donnerstag.
Redaction und Administraiiou:
Enzeuberg-HMptftr«ße Nr. XU.
Infernonsge-ührcn: Tie tnerwmchu -.-em-eite oder deren
Re.uin bei einmaliger Einschaltung VJ Feuer, bei uveimaliger
ü Heller. Bei Fnhresinieraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Cgeruowitz.
Inserate und Alionnrmeuts irerben der der Rdi'.tinlstraiion
Len cone. Zeilungsbureano in Eteraonein, sänne allen soliden
Fnsernlcndureans enlgegcngenonimen.
Nr. 104«. Czeruowitz, Sonntag den 1«. September 1000. IMS. Jahrg.
Auch eine principielle Frage.
Tie Wahlbewegung beginnt bei uns mit den
üblichen Vorbereitungen: inan wählt Camiläs. Tie!
Aufgabe derselben besteht darin, die Wähler dahin
zu bringen, daß sie mit ihren Stimmen gewissen
Candidaten zu Mandaten verhelfen. Agitation i!t eine
Art Sprenggeschoß, sie zerstört manches ererbte
Mandat und ebnet einer freien Wahl die Wege.
Aber nickst bei uns. Die Voraussetzung für die
Wirksamkeit der Agitation: eine freie, sebstbeivußte,
politisch reife Wählerschaft, fehlt in den Städten und
in den Landgemeinden der Bukowina ganz, Nur die
Landeshauptstadt macht zlimeist eine Ausnahme.!
Ter Bezirkshauptmann stellt in der Bukowina die j
Wahlallmacht vor als Ausfluß des Willens von
Oben. Was Wunder, wenn man hierzulande in erster
Reihe nicht an die Wähler, sondern an den Er-
nenner von Abgeordneten appellirt: an den Landes-
präsidenten! Dieser nahm rasch diese Tradition als j
einen Theil feiner Machtbefugnisse an und in der
Sitzung des Landtages vom 29, December 1898
konnte Baron Bourguignon darum auch wahrheits-
getreu verkünden, „daß die von den Parteien
angerufene R e g i e r u n g zu gewissen im Laufe
der Wahieampagne an sie herantretenden principiellen j
Fragen Stellung nehme". Das blieb unwidersprochen.
Jede politische Partei in der Bukowina sucht Schutz
und insbesondere Vortheil bei der Regierung und
sieht darin keine Preisgebung der heiligsten politischen
Interessen der Bevölkerung, des freien Wahlrechtes.
Man erwartet,ja man for d ert von der Loealregierung,
und bleibt diese taub, sogar von der Centralregiernng!
die Beeinflussung der Wähler d. h. das gewaltsame!
Zustandebringen eines gewissen Wahlresulrates, ins j
Regierungsdeutsch übersetzt, lautet dies „bekanntlich": j
„zu gewissen im Laufe der Wahlcampagne an sie j
herantretenden principiellen Fragen Stellung nehmen". l
Um sich über die Tragweite dieses Zugeständnisses l
klar zu werden, suche man sich den Fall zu ver- j
gegenwärtigen, der Statthalter von Böhmen wolle j
es seinein Collegen Bourguignon in Puncto „aus- i
gleichender Gerechtigkeit" nachmachen und in der
Wahlcampagne in dem Sinne Stellung nehmen,
daß an Stelle eines van einem Czechen innegehabren
'Mandates nunmehr ein Deutscher der Träger des
Vertrauens— der Regierung werde. Eine solche
„principielle Stellung", bei uns als etwas Selbst­
verständliches angesehen, würöe in Böhmen einen
Sturm der Entrüstung hervorrufe::, den jeder constr-
tutionell denkende Politiker als vollauf gerechtfertigt an­
sehen würde. Aber unsere Bevölkerung laßt man gar
nicht politisch reif werden,' weder ihre Vertreter, noch
die Regierung. Wahlcomites obliegen mit Rücklicht
auf den besonderen Stand der Dinge wie wir ihn
eben gezeichnet haben, bei uns demnach auch ganz
andere Aufgaben als im Westen. Ihr vornehmster
Zweck ist, mit der Regierung unterhandeln oder
richtiger und aufrichtiger die Wähler verhandeln.
Leider muß man noch mit diesen Verhältnissen
rechnen. Und weil dem so ist, ergibt sich von selbst
der Gedanke, daß es rathfam wäre, wenn der Landes­
präsident die Obmänner oder eine gleiche An­
zahl Telegirter ver bestehenden Wahlcomitös
einlädt, um in einer g e m e t :t (a tu e n 6 o n-
f e r e n j vorerst Zusicherungen wegen des Be­
sitzstandes der einzelnen Parteien zu geben. Wir meinen
daß die Wahrung des Besitzstandes, für die Regie-
rung doch die wichtigste principielle Frage vor
Ernennung der Mandtttempsanger ist. In diesem
Falle ist es Pflicht der Regierung offen und ehrlich
mit den Vertretern der ^omitäs zu reden und
damit der ewigen Hintertreppenschleicherei gewisser
Elemente ein Ende zu machen. Richt mit jeder
Partei gesondert soll verhandelt werden, was
förmlich zu einen: unlauteren Wettbewerb um Man­
date auf Kosten anderer herausfordert, sondern zur
Feststellung principieller Grundsätze vorerst gemeinsam.
Die Regierung macht bei uns die Wahlen. Sie ist
es, welche wirklich wählt. Sie zumindest lasse sich
lediglich, wie ihr jetziger Chef so schön sagte, „von
dem Grundsätze der Gerechtigkeit und vollen Gleicb-
iverlhigkeit der im Lande vertretenen nationalen
Parteien (worunter man nicht allein Rutlieuen und
' Teutsche, sondern auch Rumänen und Juden ver-
i stehen soll! D. Red.) leiten."
. Das bisher geübte Versleckeniviel har die Zu-
i stände nicht gebesen, sondern mir erhevlicy vcr-
; schiimiiiert. Mau lasse d:e polnische Heuchelei und
■ habe den Muth dasjenige osten einzndekenueu,
; öffentlich auszuüben, woran mau hüllen und
i drüben mit allen 'Mitteln und '.’OttieekUea
I als unerschütterlichen principiellen Grundsatz
polniischer Ansnahinszustand noch geilend fiir
Bukowina null Galizien— festhält. MmR die Re­
gierung oic Wahlen, dann übe sic dieses ihr Hand­
werk im Z c: eh e n d c s F ried e u s. Tast in der
l Bukowina keine Gegner einer active:: Regierung
I gewählt werden, dessen kann sie sicher sein, liniere
; Vertreter sind unter verschiedenen Titeln Anhänger
jeder Regierung. Und darum hat es die Local-
i regiernng besonders leicht die Parteien auf ihrem,
! dem neutral sein sollenden Boden, zusammenzuführen,
i Ist sie einmal so mcir, dann suche sie mit Ausgellot
i ihrer hierzulande so weitreichenden und auch weil-
l gehende:! Autorität eine Einigung herbeizuführeu, und
ein Land e s w a h l e o nt i t e, in Dem Vertreter
i aller Parteien Sitz und Stimme haben, soll die
i Frucht, der Erfolg dieser Thätigkeit sein und Dann
i Den Schein einer Wahl wahren. Beiden Theilen
! wäre dann genüge gethan. Tie Regierung Hai ihre
j „principielle Stellung" genommen und die Parteien
! ihren Besitzstand erhalten. Mancherlei Aufregungen,
! viele Erbitterungen und Vergeudungen an Zeit und
I Geld könnten damit erspart werden, wenn die „von
j den Parteien aitgerusene Regierung" diesem Ruse
: nur dem Gegenruf eines gemeinsaiiieu Verhaudelns
^ zum Zwecke eines Landesivahlcomitäs beaurworter.
j Auch diese Anregung, entsprungen jenem FriedenS-
i bedürfnisse, welches eine Folge der wachsenden mirth-
j schaftlichen Noth im Lande tsl, ist eine prineipic-le
! Frage, zu welcher die Regierung Stellung nehmen
j möge, so osten, wie sie hier vorgebracht wurde
Femlieton.
Nelignatwu.
So ist der Ideale Kranz zerrissen,
Den ich nur band in froher Jugendzeit:
Hohl blickt das Wahrheit suchende Gewissen
Auf all' das Rlcer von Lüge und von Leid.
Zu schwach die alten Bahnen zn verlassen,
Zu Kämpfen in den allerersten Reilftn.
Und neue Ziele machtvoll zu ersassen,
Leb' ich noch halb der Wahrheit, halb dem Schein.
Mein Flug geht nicht ntehr zu den höchsten Sternen
Ich fühl mich nur als schlichter Lrdensohn.
— Wer leben will, der muß verzichten lernen,
Das letzte Schlagwort: „Resignation!"
Wilhelm Ktekrl.
Aberglaube und WissmMsL iu der
modernen Medicin.
Von Dr. Wilhelm Stekel (Wien).
Für jeden Forscher, der über das bewegte Treiben
der Gegenwart den Zusammenhang mit der Ver­
gangenheit nicht verlieren will, bildet der Aber­
glaube eine unerschöpfliche Fundgrube. Gleichwie die
Versteinerungen prähistorischer Thiere uns jetzt den
Zusammenhang zwischen den höchsten und niedersten
Stufen in der Evolution der Menschheit erklären
helfen, so werfen die im Volksbewußtsein versteinerten,
oft uralten Anschauungen manche seltsame Streif­
lichter auf modernes Empfinden und Denken.
Jeder Aberglaube i st aus einem
G! a u b e:: e n r st a:: de n, und :vie die Wahrheit
von gestern die Lüge von tjeutc ist, jo spiegelt sich
in den vom Volke festgehaltenen Vorstelluitgen die
ehemalige Wahrheit in durch Ueberlieferung und Um­
wandlung verzerrter Form wieder.
Auf keinem Gebiete ist das Studium des Aber-
! gtaubens so lehrreich, wie aus dem der Heilkunde.
Denn aus keinem anderen (Gebiete wechseln die
Wahrheiten mit so rapider Schnelligkeit, werden
System.e gestürzt und neu ausgebaut. Dem Rechte,
der Religion, dem Staatsbewußtsein sind gewisse
eherne Rormen gegeben, die einem sicheren ethischen
Gefühle entsprungen, für alle geistig voll cntrmd'cüeii
Nationen und Jahrhunderte ihre Geltung haben.
Gur und Böse find im Rechtsbegriffe bis uns einige
strittige Grenzgebiete genau präcisirte Standpunkte.
Wenn Nietzsche es nothwendig fand, sich jenseits von
Gut und Böse zu stellen, so har er diesen Standpunkt
nur für den Uebermenschen, nicht für di> Mensch-
heir geschaffen.
In der Heilkunde jedoch sind Gut und Böse
nicht feststehend, sondern wechselnd wie Ebbe und
Fluth. Das Gute von heute ist das Böse von morgen
und das Beste von übermorgen.
Das Volksbemußlsein ist nicht im Stande dieser
fieberhaften Thätigkeit der Wissenschaft zu folgen.
Allmählig nimmt es die neue Lehre aus. Aber, oh
Unglück.' Kaum ist die neue mellbeglückende Lehre
im Volke zur Anerkennung und zum Bewußtsein ge-
! kommen, so ist sie schon veraltet und in der Wissen-
j schafr durch eine neue ersetzt worden.
^ Das Unvermeidliche hat sich vollzogen. Der
wissenschaftliche Glaube ist zum Volksglaube:! ge­
worden.
Einige Thatsachen ans der Entwicklungsgeschichte
der modernen Medicin werden diese für das Ver­
ständnis des Aberglaubens wichtige Erscheinung heiler
beleuchten. Kaum 62 Jahre sind es her, daß der
meltberühntte Arzt Hu je land seine „Euohiridiun
medibuin" oller die Anleitung zur medicinischeu
Praris veröffentlichte. Darin bezeichnete er das
„Brechmittel, de» Aderlaß und das Opium" als die
Eardinalinmei der Heilkuuft, und wer ne zu ver­
tuenden verstehe, habe die goldene Schlüssel zu Erfolg,
'.Ruhm und Ansehen in Händen.
Zwei Earoinalmittel, den Aderlaß null das
Brechmittel, hat die Wissenschaft unbarmherzig ge­
strichen. Mit 'Wort und Schrift wurde gegen die
Uebertreibungen aus diesem Gclnete gepredigt und
der Erfolg war ein so großartiger, daß in Den
Culturcentren— ocu Städten riefe Mittel
gänzlich vom Repertoire des Arztes verschwanden.
Eine Unzahl neuer, chemischer Mitte! war gegen
jedes Leiden empfohlen und mit oft nur vroblema-
lischenl Erfolge auch angewendet worden. Das Mrk-
roscop hatte der Forschung und der Therapie neue
Wege gewiesen und für die GarDiualuuUel Huse-
lnnd's fand sich nur ein mitleidiges Lächeln.
Aber am flachen Lande könne», die neuen lehren
nur schwer Boden saßen. Bis in Re letzten Japre
hielt oas Volt mit hartnäckiger Eigenliebe an den
ihm bewährten Heilmitteln fest. Doch die neue Schule
bot dem neuen Arzte keine Gelegenheit die Wunder
der alten Heilknnst zu erlernen. So drang auch all­
mählig moderne Heilknnstmischanung auf das flache
Land.
Wenn aber nicht alle Zeichen trügen, so stehen
wir, wie der berühmte deutsche Gelehrte Rotenbach
prophezeit, wieder vor einer neuen Periode des
Ädertaffes. An allen Orte:: melden sich feurige Ver­
treter seiner Heilwirkung. Das Hnuptargumeuc der
Gegner des Aderlasses, daß unter Jahrhundert das
der blutarmen Menschen wäre, wurde plötzlich er-


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
Leite 2.
Wahlausschreivmrg für dieBukowim.^
Die „Czern. Zig." vom 15. v. brachte folgende j
Kundmachung der Landesregierung vom l l. September
betreffend die Vornahme von Neuwahlen für den
Reichsrath:
Iiachdenl mir kaiserlichem Patente vom 7. Sep-
teinber l. I. allgemeine Neuwahlen für das Abge­
ordnetenhaus des Reichsrathes angeordnet worden sind,
werden in Gemäßheit der §§ 21, 22 und 23 der
ReichsrarhSwahlorvnung und des§ 2 der Ministerial-
verordnung vom 23. September 1896, R.-G.-Bl.
Rr. 170, diese Wahlen für das Hcrzogthum Buko­
wina hiemit ausgeschrieben und nachstehend Zeit und
Orr derselben festgesetzt:
i. In der a l l g e m e i n e n W ä h l e r c l a s s e
findet die Wahl am 12. December 1900 starr, und
zwar ist in jcdein der nachbenannten zwei Wahlbezirke
Ein Abgeordneter zu wählen. 1. Wahlbezirk:
Drc Gcrichtsbezirke Czernowitz, Sadagura mit dein
Wahlorte Czeruowitz; die Gerichtsbezirke Äotzmau,
Zaftawna mit dein Wahlorle Kotzman; die Gerichls-
bezirke Wizmtz, Purilla, Waszkoutz, Stanestic am
Ezeremvsz mit dem Wahlorte Wiznitz.— 2. Wahl­
bezirk: Die Gerichtsbezirke Radautz, Seletin mit
dem Wahlorle Radautz; der Gerichtsbezirk Sereth
mit veni Wahlorte Sereth: der Gerichtsbezirk Storo-
zynetz mit dem Wahlorte Stvrozynetz; die Gerichts­
bezirke Gurahumora, Solka mir denr Wahlorte Gura-
humora; der Grrichtsbezirk Suczawa mit dem Wahl­
orte Sriczawa; die Gcrichtsbezirke Kimpolnng, Dorna
nut dem Wahlorre tkunpolung.
H a u p t io nhIort ist im 1. Wahlbezirke Czer­
rt o iv i tz; nn 2. Wahlbezirke R a d a n tz.
Kür vre Wahl der Wahlmäuner in der allge­
meinen Wählerclasje ist jede Gemeinde Wahlort, und
ist auf je .706 Einwohner ein Wahlmann zu wählen.
Restbeträge, ivclche sich bei der Theilung der Ein­
wohnerzahl dnrch 500 ergebeil und mehr als 250
betrugen, haben als 500 zu gelten; kleinere Rest­
beträge haben unbeachtet zu bleiben. Die im Stadt­
bezirke Czeruowitz zu bestimmenden Wahllocalitateu
und die Art der Zuweijuiig der Wähler an dieselben
werden mittelst besonderer Verlautbarung bekannt ge-
gcbcn werden; foferne in der einen oder anderen
volksreicheren Geineinde mehrere Wahllocalitäien nöthig
erscheinen, wird gleichfalls eine besondere Verlaut­
barung hierüber in der betreffenden Gemeinde erfolgen.
Ergeben die Abstimmungen in einem Wahlbezirke
nicht die zur Wahl deS Abgeordneten erforderliche
Stimnlenmebrheit, so wird die Vornahme.der engere»
Wahl sofort, und zwar im Wahluezuste 1 ourch sie
Landesregierung, im Wahlbezirke 2 durch den am
Hauptwahlorte am Wenden Bezirkshauptinann in Ra­
dautz veranlaßt ivetSeir.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, toelche
ohne in den Gemeindewählerlisten eingetragen zu fein,
die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wählerclaffe
beanspruchen, werden Hiemil aufgefordert, binnen j
längstens acht Tagen vom Tage des Anschlages der
Kundmachung in der Geureindc ihren Anspruch beim
Gemeindeamtc ihres Wohnortes anzuurelden und nach­
zuweisen. 2 der Ministerial-Berordnung vom
schütter!. Aus Rußland wurde als wissenschaftliche
Rtcthode zur Behandlung der Bleichsucht der regel­
mässige Aderlaß empfohlen. Derselbe soll einen
so außerordentlichen Reiz auf die bUuberatenben
Organe ausüben, daß die Anzahl der rothen Blut­
körperchen nach jedein Aderlässe steige.
Auch das Brechniittcl fand seine begeisterten
Vorkämpfer. Dr. Backmaim trat in einer Broschüre
„Die drei Eardinaimiitel der Heilknr.sk Huseland's"
auf's Wärnistc für das Brechmittel ein. Durst) das
Brechen soll ein außerordentitcher Reiz auf die Nerven
ausgeübt werden, welcher Reiz den Organismus zum
Kampfe gegen die Krankheit aufstachle.
Als Moüvirung führt er Finget's Worie an:
„Wenn auch die Grenze zwischen Gutem und
Richt-E'Utem (in unterem Heilschatze) anßerordenilich
schwer zu ziehen ist, und wenn auch inst dem großen
Zusammenbruch des künstlich ausgeführlcr heiltvissen-
fchaftiichen Baues schwer ist, diejenigen Pfeiler, die
danerhasl find und stehen bleiben müssen, von denen
zu scheiden, die von der Zerstörung nicht zu retten
sind, so müssen wir dennoch Alles aufbieten, um
diese Arbeit auszuführen und nicht zugeben, daß die
uns von der Vergangenheit zur Aufbewahrung und
zum Gebrauch überlieferten Wahrheiten von der all­
gemeinen Ueberfchwemmung fortgefpült werden."
Wer rann aber mit ruhigem Gewissen entscheiden,
ob die drei Eardinalmittel Huseland's zu den über­
lieferten Wahrheiten gehören? Ob sie nicht die
Wahrheit von gestern und morgen vorstellen?
Auch die großen biologischen Entdeckungen des
Mikroseopes haben die Erwartungen nicht erfüllt.
Mit der Entdeckung des Tuberkelbacillns schien sich
der Wissenschaft eine Reihe ungeahnter Triumphe zu
eröffnen. Endlich kam nach verschiedenen allo-, homeo-
u. s. w. pathischen Heilmethoden die von Lister und
Koch so glänzend inaugurirte Aera der ätiologischen
16. Scpteinber 1900.
23. September 1896, R.-G.-Bl. Nr. 170.) Nach
§ 9< der Reichsrathswahlordnung ist die Wahl­
berechtigung der allgemeinen Wählerclasse für jeden
eigenberechtigten Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welcher das 24. Lebensjahr vollstreckt hat und nicht
nach §§ 20 und 20 a vom Wahlrechte ausgeschlossen
ist, in jener Gemeinde begründet, in welcher er am
Tage der Ausschreibung der Wahl, das ist am Tage
des Datums dieser Kundmachung, seit wenigstens sechs
Monaten seßhaft ist. Die zum Beweise der Wahl­
berechtigung nöthigen Documentc sind stempelsrei. Die
Ausübung des Wahlrechtes in der allgemeinen Wähler­
classe wird durch ein gleichzeitiges Wahlrecht in den
unter II, III, IV und V genannten Wählerclassen
nicht ausgeschlossen.
II. In den Landgemeinden.
findet die Wahl am 18. December 1900 statt, und
zwar ist in jedem der nachbenannten drei Wahlbezirke
Ein Abgeordneter zu wählen.
1. Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Czer-
ncnvitz, Sadagura mit dem Wahlorte Czeruowitz; der
Gerichtsbezirk Stvrozynetz mit dem Wahlorte Storo-
zynetz; der Gerichtsbezirk Sereth mit dem Wahlorle
Sereth.— 2. Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke
Wiznitz, Waszkoutz aiu Czeremosz, Putilla, Staneftie
mit dem Wahlorte Wiznitz; die Gerichtsbezirke Kotz-
man, Zaftawna mit dem Wahlorte Kotzman.—-
3. Wahlbezirk: Die Gerichtsbezirke Radautz,
Seletin, Solka mit de:n Wahlorte Radautz; die Ge-
richtsbezirkc Suczaiva, Gurahumora mit dem Wahl­
orte Suczawa; die Gerichtsbezirke Kimpolung, Dorna
mit dem Wahlorte Kimpolung. H a u p t w a h l o r t ist
(ber Reihe der Wahlbezirke nach) Czernowitz, Wiznitz
und Radautz.
Für die Wahl der Wahlinänner ist auch in der
Wählerclaffe der Landgsineinden jede Gemeinde
Wahlort und ist in jeder Gemeinde auf je 500 Ein­
wohner ein Wahlmann zu wäylen. Restbeträge, welche
sich bei der Theilung der Einwohnerzahl durch 500
ergeben, haben alS500 zu gellen. Dem am Hauptwahl­
orte amtircnden Bezirkshauptmanne obliegt die Er­
mittlung des Gesammtergebnisses der Abgeordueten-
wahl, ersorderlicheii Falles die Einleitung der engeren
Wahl.
III. In den Städten und Märkten
findet die Wahl «m st. Jänner 1901 statt, u nd
zwar ist im 1. Wahlbezirke Czernowitz Stadt und im
2. Wahlbezirke: Suczawa, Sereth, Radautz je Ein
Abgeordneter zu wählen. Im 2. Wahlbezirke ist jeder
daselbst genannte Ort. auch Wahlakt und die Stadt
Suczaiva der Hauptwahlort; dem an diesem letzteren
Orte amtircnden Bezirkshauptmanne obliegt die Er­
mittlung des Gefamnitcrgebnisses der Wahl für diesen
Wahlbezirk, eventuell die Einleitung der engeren Wahl.
IV. Bon der Hand eis-und Gcwerbekammer
wird am 10. Jauner 1901 in deren Ämtslocale in
Czernowitz Ein Abgeordneter gewählt.
V. D e r g r o ß e G r u n d b e s i tz
wählt am II. Jänner 1901, lind zivar im ersten
Wahlkörper einen Abgeordneten und im zweiten
Wahlkörper ziuei Abgeordnete. Die Wähler des ersten
Wahlkörpers werden rechtzeitig die besondere Auf­
forderung nach§ 53 der Reichsrathswahlordnung
erhalten. Die Wählerliste für den zweiten Wahlkörper
des Großgrundbesitzes wird in Gemäßheit des§ 25
der Reichsrathswahlordnung in der Landeszeitung
verlautbart werden, die Wahlhandlung in diesem
Wahlkörper wird im Landhause, Landhausgasse, voll­
zogen.
Czernowitz, am 11. September 1900.
Seiner kaiserl. und königl. Apostolischen Majestät wirklicher
Geheimer Rath und Landesprüsideut im Herzogthume Bukowina:
Friedrich Freiherr v. Bourguignon. w. p.
§ 38.
Gestern fand die erste Sitzung des Gemeinderathes
nach den diesmal ungebührlich langen Ferien statt.
Wie immer so auch diesmal richtete der Bürgermeister
an die Stadtväter eine Begrüßungsansprache. Er ineint,
die Gemeinderäthe werden nun nach den Ferien mit
frischen Kräften an die Arbeit gehen, um für das
Wohl ihrer Vaterstadt und Mitbürger zu sorgen und
zu wirken. Wichtige Reformen sind nothwendig und
müssen geschaffen werden, ein großes ArbeitspenfuiN,
wichtige Referate sind zu bewältigen, durchzuberathen,
und daß es der Fall sein werde, erwarte er von der
oft bewiesenen Arbeitsfreudigkeir der Gemeinderäthe.
Sprach's und ertheilte dem ersten Referenten das Wort;
nicht etwa zu dem Zwecke, um das Referat
über die Errichtung einer Cominunalsparcaffe vorzu­
tragen, sondern über eine Grundabtretung*). Die Reform­
arbeit begann.
Doch Scherz beiseite! Diese ewigen, auf jeder
Tagesordnung anzutreffenden Referate über Grund­
abtretungen verdienen bereits volle Beachtung, eine
Beachtung, die ihnen seitens der Gemeindevertretung
bisher vollständig und leider versagt blieb. Wird ein
solches Referat, ein 26ger-Stück vorgetragen, dann be­
trachten sich die einzelnen Gemeinderäthe blos als
Abstimmungsmaschinen, die zu alledem, was der rese-
rirende College sagt, Ja und Amen sitzen müssen. Nur
sporadisch, bei der Berathung des Präliminares, hat
GR. Dr. Sträucher einige tadelnde Worte über die
nicht aufhören wollenden Grundverkäufe fallen gelassen.
Aber Dr. Sträucher ist ja der Wüstenprediger unseres
Gemeinderathes!
Die Abtretung von Grundeigenthum der Gemeinde
gehört zu den hervorragendsten Finanzkunststückchen
des Magistratsdirectors Wiedmann. Dadurch allein
gelingt es ihm, die schlechte Finanzlage zu verdecken.
In demselben Maße, als die Berwaltungskosten und die
Ausgaben besonders für das Äeuiteiiperjonale unseres
Magistrates stiegen, wurden auch mehr Grundverkäuse
vorgenommen, um durch diese wenigstens theilweise
den erhöhten Aufwand zu bestreiten. Die Rechnung
ist eigentlich sehr geschickt gemacht: Die Einnahme­
summe wird erhöht, ins Verlustconto nichts einge­
tragen. Und dennoch: mit jedein Gemeinderathsbeschlusse,
der auf einen Gruudverkauf abzielt, wird zwar eine
*) Wir bemerken ausdrücklich, daß die nachfolgenden
Zeilen sich keineswegs gegen das Gesuch des Vereines der
Aerzte um Schenkung eines Grundstückes, welches Referat
auf der Tagesordnung der gestrigen Gcnieinderathssitzung als
erster Gegenstand stand, gerichtet sind.
I und isopathischen Heilmethode, wie Behring, der Er­
finder des Diphterieheilserums, sie benennt, zur
! Geltung. Diesmal glaubte man sich nicht zu täuschen,
j Das Thierexperiment mußte die früher durch Jahr-
> zehnte gesammelte Erfahrung bestätigen. Es wurde;
! jedem einzelnen Micrococcus ein förmliches Nationale'
I abverlangt, bevor man ihm die wissenschaftliche Le­
gitimation ausstellte, daß er zu der Krankheit, bei
: der man ihn gesunden, gehöre. Er mußte eine speci-
; stiebe Fürbungsmethode zeigen, auf der Nährgelatine
: gezüchtet, bestimmte Formen annehmen, und was das
' Wichtigste mar, deut Thiere eingeimpft die Krankheit
erzeugen, bei der er gefunden wurde.
Als Mnstertypus wurde Koch's Tuberkelbacillus
j dargestellt, der alle diese Bedingungen erfüllte. Wenn
! von verschiedenen Forschern behauptet ivurde, ähnliche
! Organismen gefunden zu haben, die eine ähnliche
! Reaction aufweisen, so wurden sie von Koch mit
> großer Schärfe zurückgewiesen.
I Wer beschreibt nun bas Gstftaunen der missen=
; schaftlichen Welt, als von verschiedenen Autoren, be-
; sonders Dr. Obermüller aus dem Rubnerschen Jn-
j füllte, regelmäßig in der normalen
I Butter Tuberkelbacilken nachgewiesen
! wurde n, die einem Versuchsthiere injicirt, den Tod
desselben herbeiführtenBei der Seetion zeigie sich
als Todesursache typische Tuberkulose. Im Institute
Koch's wurden die Angaben von Frau Dr. Rabi-
nowitz nachgeprüft und bestätigt. Dieser angeblich
neue Bacillus zeigt eine so täuschende Aehnlichkeit
mit deni alten, daß große Sachkenntnis nothwendig
wäre, um ihn zu unterscheiden. Wenn also bis fetzt
im Staub, im Auswurf, in der Milch, in der Butter
Tuberkelbacillen nachgewiesen wurden, so waren alle
diese Funde anfechtbar und ein Theil
siche r fa l s ch! Wie oft wurde aber auf Grund
eines solchen Urtheils die Milch eines Händlers,
dessen Kühe im Verdacht ivaren, perlsüchng zu sein,
consiscirt. Wie oft wurden Urtheile über Menschen­
existenzen auf Grund solcher Befunde gesprochen?
Es war also nicht Wissenschaft, sondern die ge­
fährlichste Art des Aberglaubens, der wissenschaftliche
Aberglaube. Gefährlich— weil mit einem uner­
schütterlichen Wahrheitsbewnßtsein gepanzert und mit
der Autorität der Wissenschaft geschützt.— Bleiben
wir auf dem Gebiete der isopathischen Heilmethode.
Ein Hauptsortschritt der Wissenschaft und gewiß
ihr größter und segensreichster in diesem Jahrhun­
derte, ist die antiseptische, respective aseptische Wund­
behandlung in der Chirurgie. Durch den Engländer
Lister, dem der geniale Oesterreicher Semmelweiß
die Wahrheit längst vorgeahnr hat, lernte man die
kleinsten, aber gefährlichsten Feinde der Menschheit
bekämpfen. Durch Anwendung der diese Keime tödten-
den Mittel, bei Lister nur das Carbol, wurden bisher
kaum geahnte Operationen möglich. Die Chirurgie
wuchs zu nie geahnter Größe. Es war der größte
Fortschritt, den je die Medicin zu verzeichnen hatte.
Doch forderte auch dieser Krieg der Wissenschaft
gegen menschliches Leiden unzählige Opfer. Wenn
ich auch nicht aus dem Standpunkte des Dr. Reib­
meyer stehe, der in seiner aufsehenerregenden Bro­
schüre „Unter der Herrschaft des Messers" beweisen
wollte, daß die moderne Mortalität sich von der vor­
antiseptischen nicht unterscheide, so muß ich mir ge­
stehen, daß noch manche dunkle Punkte in dem kühnen
Bau der anliseptischen oder vielmehr aseptischen
Theorie exiftiren.
Denn die Hoffnung, eine absolute Sicherheit
gegen Jnfection der Wunden zu gewinnen, ist bis
heute noch nicht erfüllt worden. Diabolus non mo-
ritur! rief Professor Albert einmal erregt im Hör­
saal aus, als man ihm die Meldung über septische
Erkrankungen aus seinen Krankenzimmern brachte.
Es ist nämlich noch immer nicht erwiesen ob es
nicht eine Jnfection von innen— vom eigenen
Körper aus gebe. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 3 ]
16. September 1900.
Bukoivmaer Post.
Seite 3.
augenblickliche Ausgabe gedeckt, aber das Gemeinde-
vermögen vermindert. In jedem Jahre
verringert es sich Um weit über 10.000 fl., u n d wenn
in diesem Gei st e noch einige Jahre
fortgewirtschastet wird, dann, fürchten
wir, kann die Commune C z e r n o w i tz
nicht ein Stückchen Grund mehr ihr
eigen nennen.
Was aber noch mehr in die Wagschale fällt, ist,
daß die Gemeinde ihren Grund und Boden oft weit
unter dem wahren Worte verkauft. Alan ist viel zu
freigiebig geworden in unserer Gemeindestube. Die
gegenwärtig in Action beflndliche Grundablösung zum
Zwecke der durch die Erweiterung der Wasserleitungs­
anlage nothwendigen Rohrleitungen, zeigt es nochmals,
daß der Commune dann, wenn s i e Grund ablösen
will, die Haut über die Ohren gezogen wird, und daß
sie das Doppelte und auch Dreifache des wahren und
des Schätzungswertes zahlen muß. Der Grundbesitzer
versteht sich eben auf seinen Vortheil und nützt die
Gelegenheit aus. Als es aber im vorigen Jahre
dazu kam, daß auch die Gemeinde eine sich ihr dar­
bietende Gelegenheit benützen und einen hohen Erlös
für ein Grundstück hätte erzielen können, erhoben sich
einige Geineinderäthe und meinten, das wäre unpassend.
Das Grundstück wurde nahezu um einen Spottpreis
abgetreten. Ein zweites Beleg: Ein Beamte kaufte
vor wenigen Jahren von der Commune ein Grund­
stück ab, um es wenige Wochen später' um den
doppelten Betrag— noch nicht weiter verkaufen zu
wollen. Der erwähnte Beamte ist heute auch Gemeinderath.
So wird bei uns mit Grund Boden gewirthschaftet,
wir können ruhig sagen: plan- und ziellos. Denn
heule iveiß man ja gar nicht einmal, über welchen
Grundbesitz die Gemeinde verfügt. Ein dunkles
Capitel in unserer Gemeindeverwaltung. Wie oft
kommt es im Gemeinderathe zur Sprache: Es hat
sich herausgestellt, daß das Grundstück, welches T. oder
Z. als fein Eigenthum durch viele Jahre angesehen,
gehört eigentlich der Commune und war widerrechtlich
occupirl. Und solcher Fülle gibt es nicht bloß zwei
oder drei, sondern beinahe Hunderte. Allmählich, durch
Zufall, kommt man darauf, in manchen Fällen, aber
lange nicht in allen. Es wird eben kein Inventar­
verzeichnis in unserem Magistrate ordentlich geführt,
am allerwenigsten aber ein Verzeichnis über Grund-
eigenthum. Dahin abzielende Anträge wurden natürlich
nicht beachtet. Aber es bedurfte gar nicht solcher
Anträge. Denn in unserem alten Gemeinoestatut, das
noch i» Kraft besteht, gibt es einen§ 58 und der
lautet:
„In Absicht auf den Haushalt der Gemeinde und
der Gemeindeanstalten har der Gemeinderath das
g c s a m m t e bewegliche und unbewegliche
Eigenthum und sämmtliche Gerechtsame der Ge­
meinde und Gemeindeanstalten mittelst eines genauen
Inventars in Uebersicht zu halten und
dasselbe jährlich zu oeröfsentlrche n."
Der Paragraph läßt an verständlicher Deutlichkeit
nichts zu wünschen übrig, aber dessen Befolgung, wie
die Thatsachen beweisen, alles. Berwaltungsberichre
sind schon seit einigen Jahren nicht erschienen, aber die
sind wenigstens nicht im Gemeindestatute vorgeschrieben.
Jedoch Inventarverzeichnisse? Welches geordnete Ge­
meinwesen veröffentlicht solche nicht? Und in Czernowitz?
Trotz Z 58 des Gemeindestatutes hört und liest man
nichts davon!
Die Gemeinderäthe, denen man in jeder Sitzung
Grundabtretungen zu bewilligen beantragt, und auch
die Bürgerschaft, darf Anspruch darauf erheben, über
den Vermögensstand Etwas zu erfahren. Das Ge­
meindestatut gewährleistet ihr das Recht und der Ma­
gistrat darf es nicht verkürzen. Wir erwarten eine
dahin abzielende energische Interpellation im Gemeinde­
rathe, die den Magistrat an seine Pflicht erinnert.
Mit der Verschleuderungswirthschaft mag es endlich
aufhören.
Eingesendet.
Die Gefertigten ersuchen zur Abwehr der unge­
rechtfertigten Angriffe der „Bukowyna" auf ihren
Pfarrer Vasili N i ch i t o v i c i, die nachstehende dem
hochw. erzbisch. Consistorium überreichte Eingabe zum
Abdrucke zu bringen:
Hochwürdigstes erzbischöfliches Consistorium
Das phonetische Localblatt „Bukowina" hat in
einem Artikel unterm 19. Juli (1. Augusts l. I.
Nr. 85 Pamphlete gemeinster und lügenhafter Art
gegen unseren Herrn Ortspfarrer Vasile Nichitovici
zur Oeffentlichkeit gebracht.
Seit seinem Antritte auf dem Pfarrposten Doro-
schoutz hat er vor Allem stets regelmäßig sowohl den
hl. Gottesdienst in der Kirche, wie auch die auswär­
tigen Functionen in nur feierlicher Weise deutlich und
wahrnehmbar in frommer, ja selbst streng ritueller
Handlung abgehalten. Seine Predigten sind so klar,
erbaulich und angemeffen der Situation, daß nur ein
Schlechtdenkender es anders deuten kann. Ja wir
muffen bekennen, ohne deffen Vorgängern nahe zu!
treten, da selbe sehr gute Priester ivarcn, daß der
Pfarrer Nichitovici einzig in seiner Art, würdevoll im j
Verrichten der kirchlichen Ceremonien dasteht.!
Nie hat er Leute in Person angetastet; nur allge-|
meine Belehrungen und allgemeine Strafen für Sünder
hervorgehoben— geschweige denn mit Pomelnike
herumgeworfen und daS Allerherligste ausgeschüttet.
Wir ftagen den Correfpondenten— er soll uns
bezeugen: wann dieser Fall geschehen und wann hat
der Pfarrer die Gebete ausgelassen? Deutlich und in
würdevoller Weise liest der Pfarrer.
Was die Bezahlung der Functionen anbelangt, so
läßt er das Jedem nach seinem Gutdünken frei. Der
Ortspfarrcr lebt mit dem Gemeindevorsteher und als
ältere Person mit den älteren Pfarrlingen nur in
Freundschaft und behandelt die Jüngeren als eigene
Kinder.
Im Gegentheil, der Pfarrer wurde von älteren
Personen aufgefordert, nur ja und unermüdet so zu
predigen wie er es begonnen hat, danrit der zügel­
losen Jugend und den pflichtvergessenen Eltern das
Wahre und die Tugend eingetrichtert wird.
Der Pfarrer verlangt Anstand, Ruhe und Würde
bei dem Gottesdienste in der Kirche und außerhalb,
und nimmt vorangehend die Honoratioren, das Alter,
die Mittleren und endlich die Jugend zur Reihenfolge.
Aus Galizien besuchen stromweise, wie am
22. Mai d. I. am St. Nicolai die Kirche von diesen
besucht wird, beichten, communicieren, legen das Ge­
lübde der Nüchternheit ab, und miethen selbst Litur­
gien aus Galizien in Doroschoutz.
Lüge, daß dessen Gemahlin sich in Functions-
angelegenheiten menge. Im Gegentheile, außer freien
Spaziergängen ins Feld mit eigenen Kindern, wird sie
nie im Dorfe gesehen. Ja unsere angeseheneren Weiber
besuchen die geistliche Frau im Hause und werden
liebevoll empfangen. Lüge, daß der Pfarrer je einenr
Menschen ein Handtüchel an den Kopf geworfen,
nachdem er solche Kleinigkeiten kaum achtet. Daß
der Kirchensänger Ivan Oneszczuk vom Ortspfarrer
oft zum guten, deutlichen Lesen selbst mitten in der
Handlung ermahnt wurde, das ist wahr! Auch ist
dieses zu bemerken, daß der Ortspfarrcr sich vor uns
beklagte, daß der Kirchensänger und Palamar mit deni
Oberlehrer Radyk gegen den Pfarrer intriguiren.
Der Kirchendiener behauptet selbst nie anders als
mit Mahnung, aber nie mit Schlägen behandelt
worden zu sein.
Den Oberlehrer Radyk hat der Pfarrer verwiesen,
sich in kirchliche Angelegenheiten nie zu mischen und
zu dirigiren. Der Pfarrer verlangt, daß die Schul­
kinder unter Leitung der Lehrer die Kirche besuchen,
was nie geschieht!
Ferner verlangt der Ortspfarrer, daß das voin
hw. Consistorium bestimmte Religionsbuch voin Jahre
1899, welches ethymologisch verfaßt ist, gelernt werde;
also nicht gegen Phonetik, in Ermangelung dieses.
Der Ortspfarrer als solcher will Controlle haben, ob
die Schulkinder vor einer andersgläubigen Lehrerin
die Gebete vor und nach der Schule sagen. Daß der
Herr Pfarrer bei uns im Orte in Ansehen steht und
wir ihm niit Liebe begegnen und ihn selbst in seinem
Hause besuchen, daß sieht Oberlehrer Radyk nicht
gerne.
In Anbetracht dieser wahren Sachlage erachten
wir Endesgefertigte es als unsere Pflicht zur Beruhigung
und Ermuthigung des Pfarrers Nichitovici in seinen
Berufserfüllungen, hievon dem hochw. erzb. Consisto­
rium mit dem zur hochgefälligen Kenntnis zu bringen,
daß wir vom Pfarrer Nichitovici verlangen, zu dessen
Ehrenrettung eine gerichtliche Klage anzustrengen.
Gemeinde Doroschoutz am 12. August 1900.
ff Jlie Anaka Gv. sB.-S.), t Nikifor Gabora,
f Vasile Zwizda, i Jon Bezkorowaynej, Michail
Wijczuk m. p„ f Grigori Panczuk, f Jon Malek
Wasseliw, 's Georgi Paulek, 's Michail Pauczul,
ff Prokop Pauczuk, Dumitru Pauczuk m. p.
TagesPoM»
Das letzte verfassungsmäßige Mittel. Aus Krakau
wird eine sensationelle Aeußerung desKaisers unterm l 4. d.
telegraphirt: Der Kaiser äußerte sich heute während des
Cercles dem Abgeordneten Ritter von I a w o r s k i
gegenüber: Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
und die Ausschreibung von Neuwahlen
sind das letzte verfassungsmäßige
Mittel, welches Meine Regierung zur
Anwendung bringt.— Die Aeußerung des
Kaisers hat in den Kreisen der polnischer Abgeordneten
großes Aufsehen hervorgerufen.
Personalnachrichten. Gerichtspräsident Klar ist
aus Putilla rückgekehrt.— L.-G.-R. Dr. v. Wojna-
r o w i c z hat sein neues Amt bei der Generalprocuratur
in Wien bereits angetreten.— Rechnungsrath Kl a-
towski ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.
Jnfpicirung. Der Sectionsrath im Ackerbaumini­
sterium von W azl inspicirt gegenwärtig den Curort
Dorna.
Doppcljnbiläuin. Der Großgrundbesitzer Leon v.
W a s s i l k o feiert am 14. October d. I. ein schönes
Jubiläum Nicht nur werden es an diesem Tage 40
Jahre, seitdem er mit seiner Gemahlin, Frau Modeste
v. Wassilko geb. v. Zoll a, den Bund für's Leben
schloß und ein glückliches Ehelebe» führt, sondern auch
40 Jahre, daß dieser wackere Mann im öffentlichen,
politischen Leben unseres Landes steht. Was Herrn
Leon v. Waffilko besonders auszeichnet, ist seine Ob-
jectivilar, die Biederkeit seines Charakters und lautere
nationale Gesinnung. Letzterer Umstand, sowie seine
bekannte persönliche Liebenswürdigkeit und sein Tact
in der Behandlung von heiklen Fragen habe» ihn
aber auch zu einer Art Friedensrichter im rumänischen
Lager gemacht und er wird jederzeit angerufen, ivenn
es sich daruin handelt, Differenzen im eigenen Lager
zu schlichten— wie eben jetzt. Herr Leon v. Wassilko
ist auch heute noch Vorsitzender des Executivcomitös
des rum. Großgrundbesitzes und greift io indirecr in
das politische Treiben des Landes ein. Aiir 14. October
werden persönliche und politische Freunde und auch
politische Gegner dem Jubilar durch Ehrungen inancher
Art ihre Sympathien beweisen, Sympathien, welche
ebenso dem Menschen wie dein Politiker gelten, nicht
minder aber dem schönen Familienfeste.
Bukowiuaer Post- «nd Tclcgraphcndircttion.
Wie wir erfahren, hat daS Handelsministerium mit
1. October d. I. in der Bukowina eine Oberposr-
directorstelle systemisirt. Oberpostdirector von P o s ch,
dem Vieser Titel blos all psrsonan, verliehen ist,
tritt am 1. October in dir systemmässige» Bezüge der
sechsten Rangsclasse und ebenso seine Nachfolger. DaS
Postwesen in der Bukowina hat insbesondere seit dein
Amtsantritte des gegenwärtigen OberpostdirectorS, einen
großen Aufschwung genommen. Zahlreiche neue Post­
ämter, Postablegestellen und Telegraphenämter sind ut
den letzten Jahren errichtet worden, und muß man es zum
Lobe des Oberpostdireciors Posch sagen, daß eS sein
stetes und eifriges Bestrebe» war und ist den Wünschen
der Bevölkerung dort, wo dies nur möglich war, nach-
zukoinmen, und Beschwerden des Publicums Rechnung
zu tragen.
Die Wahlbewegmig kommt in Fluß. Posirive
Thatsachcn und Coinbinationen kennzeichnen sie hier
wie allerivärts. Als erstes Ereignis ist die Wahl eines
rumänischen Centralwahlcomiues zu verzeichnen. Sie
fand am 11. d. statt und hatte folgendes Ergebnis:
Georg Br. Wassilko— Präsident, Ricolaus Baron
M u st a tz a und Archimo.ndrit C a l i n e s c u— Bice-
präsidenten, schließlich L.-G.-R. Dr. L u p u l— Secretär.
Dieses Comite, welches demnächst durch Mitglieder
aus der Provinz verstärkt werden wird, hat sich in
Permanenz erklärt. Mit einer sichtlichen Schadenfreude
verzeichnen die „Nachrichten" eine Spaltung unter den
Rumänen und scheint eine gleichlautende Notiz in der
„N. F. P." aus derselben Quelle zu stammen. Ueber-
dies plauschen sie aus der Schule, daß der niinmcr-
satte Ehrgeiz Skedis vorübergehend mit einem Reichs-
rathsmandat gesättigt werden soll, ebenso der seines
! Nachstrebers Smal-Stocki. Mau sieht Regierungsgunst
i trägt Früchte.— Die Meldung des „Timpul" daß
I das Executivcomitll des rum. Großgrundbesitzes zu
j einer dringenden Sitzung vom Vorsitzenden Leon v.
! Wassilko eingeladen wurde, muß als verfrüht be­
zeichnet werden. Wohl weilt Herr v. Waffilko gegen­
wärtig in Czernoioitz, doch hauptsächlich zu dem Zwecke,
um manche Gegensätze innerhalb der rumänischen
Partei auszugleichen. Diese dankenswerthen Bemühungen
werden mit Eifer fortgesetzt und erst wenn sie Erfolg
haben, dann soll das Executivcomilll zu einer Wahl­
besprechung zusammentreten. In rumänischen Kreisen
herrscht die Ansicht vor, daß die Schadenfreude der
„Nachrichten"— verfrüht war.— Es verdient die
nachfolgende Correspondenz der „N. F. P." hier
Aufnahme. Dem genannten Blatte meldet man aus
Czernowitz: Die radicalen Jungrumänen Dr.
P o p o v i c i und Baron Hormuzaki dürsten auf
eigene Faust canbibiren. Als Eandidalcn des rumä­
nischen Central-Wahlcomitös werden vorläufig genannt:
Landesgerichtsrath Dr. L u p u l, Gutsbesitzer von
P r u n c u l und Schulrath I f o p e s c u l aus der
fünften Curie und der Landgemeinden; aus dem
Großgrundbesitze Baron Georg Wassilko. An
Stelle des gewesenen Abgeordneten Dr. v. R o s ch-
m a n n candidirt der Czernowitzer Universitäts­
Professor Dr S k e d l für das Mandat der Städte-
gruppe Sereth-Suczawa.— Am meisten überrascht
dürfte wohl Baron Hvrmuzaki sein, daß er, förmlich
über Nacht gar ein „Radicaler" wurde! Die Fantasie
eines Raporters vermag viel und sie läßt sogar Ex­
cellenz Lupul als „vorläufig nicht genannten" Candidaten
des Central-Wahlcomittzs aus!—
Zur Zuckerfabrik. Am 28. August hatten wir
davon gemeldet, daß Verständigungsversuche zwischen
der Chropiner und Przeworsker Zuckerfabriks-Actren-
gesellschaft angebahnt wurden. Dieselben haben, wie
wir vernehmen, zu keinem Resultate geführt, im Ge­
gentheile liegt seitens der Chropiner die Erklärung vor,
daß der Bau einer zweiten Zuckerfabrik in Luzan eine


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
2?i:e 4.
16. September 1900
festÄd)>:nSe Thatsache ist. Wie wir serners vernehmen,
mirv Fürst Lubomierski am 20. d. wieder in
Czernowitz eintreffen.
Tie (fmancipalion der Frauen in Oesterreich hat
einer, b-teutsamen Schritt nach Vorwärts zu ver­
zeichnn!. Ten sludirenden Frauen wuiveii vir niedi-
cu.’.ici o Facultüc ae öffnet. Sie werden dort nicht inehr
geduldete, sondern gleichberechtigte «fab. Bürger sein. Am
14. o. AI. verlautbarie das Reichsgesetzblait die
Berordiiung der llnteriichtsverwaitiinfl, durch welche
in' Einverständnisse mit der Obersten Sanität sver-
walrung verfügt ,vird, daß Frauen zur Erlangung
des mediciniscben Tociorares fortab auch in
der Weise zu gestalten sei, daß sie die Studien an
hierländischen Aiiaiiiaten zurücklegen können. Hinsicht­
lich der Vorbildung iveiden dieselben Anforderungen
gestest: ,vie bei den Dia,man. Für den Fall, daß
einzelne Xixrnun gegen den Zutritt von Frauen zu
ihren Kollegien Bedenke» tragen, (also doch ein
Hintenhürieln, echt österreichisch! T. Iied.) werden
fallweise Ausnahmen gewährt tverden, um den de-\
treffenden Frauen die Erreichung des Zieles dennoch!
zu ermöglichen. Eine zioeile Verordnung gestatte! i
die .sti u l a s f u n g der Frauen z ti m p h a r >» a-
c e i: t i i eh e n B r r u f. Tie Vorbildungsbedingungen
sind auch hier dieselben wie bei Männern. Die Be­
rechtigung cur selbstständigen Führung einer Apotheke
durch Frauen hangt von der besonderen Beivilligung j
des Bilnisleriums des Innern ad.
Akilitärifchcs. Ter Haltptniann-ffiechnungsführer
1. Elaste des Landivehr-JnsanterieGiegiinentes Ezer-
nowitz Nr. 22 August S{ r ä in c v wurde in das!
Verhältnis der Evidenz im genannten Regimente beim
Uebcnritte in den Eivil-Staarsdienst versetzt.— Das
41. Inf -stieg, und Vas Landwehr-Jnf.-Reg. Czerno-
nowiy 'Nr. 22 rücken infolge Waggomnangels erst am
19. d. M. von den Manövern hier ein.— Ein
Oberlieurenam bei der hier dislecirten 4. Artillerie-
bc.iterie ist bei den Manöver» verunglückt und liegt
nun schiver krank im Truppenjpital zu Przeinpsl.
Familicnuachrichteu. Aiu 19. d. Nr. um 12 Uhr
Mittags findet im hiesigen ijr. Tempel die Trauung
des Herrn Heriitann O st ersetze r mit Fel. Earola
B a r a m aus Leipzig statt.— Heute um 2 Uhr
Nachmittags wird Frl. Clara W e n d e r mit Herr»
Isidor Sternberg hier sKarolinengasic Nr. 10)
getraut werden. -— Der Hppoihekenbankbeamte Herr
Gotrhilf M a n n hat sich mit Frl. Eugenic N o s e n-
h e r g aus Leinberg verlobt.
Bo Ni hicrortigc» Staatsobergymnasimu. Zu
Suppt enteil an dieser Anstalt wurden ernannt die
Herren Theodor P o p o iv i c z und Johann B ücher.
Ein neuer politischer Verein wird von den Ru-
nlänen des Landes ins Leben gerufen. Derselbe wird
den Namen »Uuirea** führen und strebt die wün-
schenswerthe Vereinigung alle r R u m ä n e n a n.
Tie Statuten wurden bereits der Landesregierung
überreicht und steht deren Genehmigung außer Zweifel.
Soll jedoch der Name des Vereines kein leerer Schall
bleiben, dann möge man bei dessen Constituirung auf
beide Fracüonen innerhalb der rumänischen Partei
stiücksichr nehmen, um eine Spaltung des Rumäuen-
thunis zu vermeiden, wie sie von den Gegnern dieser
stiation so sehnsüchtig erwartet, ;a sogar schon als
Thatsache hingestellt wird. Alan steht vor Wahlen, es
heißt zumindest den Besitzstand wahren und da m u ß
jeder häusliche Streit ruhen.
TodcsfäUc. Am 12. d. Ai. ist hier der Gesell­
schafter der Firma „Gebrüder Linker", Herr Adolf
Linker im Alter von 97 Jahren verstorben. Der
Vciftorbene war ein relleer und geachteter Kaufmann,
der zahlreiche persönliche und auch geschafrliche Freunde
besaß. Am 19. d. Al fand um 4 Uhr Oeachinittag
vom Trauerhause Karolinengasse Nr. 10 aus das
Leichenbegängnis unter überaus zahlreicher Betheiligung
der Kausmaunswelt und der Angehörigen statt.—
In Wien ist am 13. d. nach längerem schweren
Leiden unser Landsmann, der Redacteur Herr Aloriz
E h r e n f c l d, gestorben. Der Verblichene, welcher ein
Alter von 42 Jahren erreichte, war längere Zeit bei
der „Czernowitzer Zeitung" thätig, übersiedelte hernach
nach Wien, wo er ursprünglich bei der „Wr. Allg.
Ztg." mitarbeitete, dann später eine eigene Zeitung
„Tie Gesellschaft" herausgab. Seine hervorragende
jurnalistifche Begabung, sein sprühender Witz, insbe­
sondere aber seine persönliche Liebcnsivürdigkeir machten
Ehrenfeld zu einer bekannten und beliebten Persön­
lichkeit in Wien auch in jenen Kreisen, die sonst
Bürgerlichen verschlossen bleiben. Ein guter Sohn und
Bruder, ein liebender Gatte, ein hingebungsvoller
Vater, ivar er auch ein Freund auf den man bauen
konnte, stets bereit dies zu beweisen. Um ihn trauern
nicht allein eine liebende Gattin, die ihn aufopferungs­
voll gepflegt, sowie sieben unversorgte Kinder, sondern
auch Alle die ihm näher standen und darum kannte»
als einen neuen verläßlichen Freund. In Czernowitz
hat die Trauerbotschaft allgemeines Mitgefühl geweckt.
— Am 13. d. Al. ist in Wien, wohin er eine Ver­
gnügungsreise unternommen hatte, der Magistrars-
Concipist Dr. Wilhelm N u ß v a u n: im jugendlichen
Alter von 23 Jahren gestorben. Der unerwartete Tod
des jungen, strebsamen Mannes, der zu den schönsten
Hoffnungen berechtigte, hat in Czernowitz allgemeines,
aufrichtiges Bedauern hervorgerufen. Das Leichen­
begängnis findet am 16. d. in Wien statt.— Das
Gerücht, daS wir in unserer Donnerstagsnummer
meldeten, Staatsanwalt-Substitut Gregor Ritter von
Hankiewicz fei am 12. d. Al. in Paris, wohin
er zum Besuche der Weltausstellung gereist war, an
den Folgen einer Blutvergiftung gestorben hat
leider seine Bestätigung gefunden. In St.-A.-S. Han­
kiewicz ist ein Beamter plötzlich dahingeschieden, der
es mit leinen Pflichten ernst nahm und auch in feiner
Eigenschaft als öffentlicher Ankläger eine gerechte
Objectivität sich bewahrt hat. Der Verstorbene hat
ein Alter von bloß 97.Jahren erreicht. Er wurde in
Paris zur einigen Ruhe bestattet.
Assicurazioni Generali. Bei der k. k. priv „Assi-
curazioni Generali" (gegründet 1831), deren Ver­
sicherungsbestand der Lebensbranche im laufenden Jahre
eine halbe Milliarde überschritten hat, besteht seil dem
Jahre 1891 ein Tarif für Lebensversicherung (1 D.j,
wonach dem Versicherten außer einem bestimmten, im
Ablebefall sofort zahlbaren Capital, der Bezug einer
lebenslänglichen Rente i» der Höhe de»- bezahlten
Jahresprämie, von einen! festgesetzten Termine ab, ge­
währleistet wird. In den ersten Monaten dieses Jahres
hat die Anstalt ihre verschiedenartigsten Combinationen
für Capitals- und Rentenversicherung auf Grund ihres
eigenen statistischen Materials nach langen Studien
um eine weitere vermehrt, die Tabelle 13 für Er- und
Ablebungdversicherung, bei welcher dem Versicherten
aus sämmtliche eingezahlten Prämien drei Percent
vergütet werden.
Zu der Landtagswahl ans der Handklskamu»^
deren Termin von der Landesregierung unbegreifliche:
Weife n o ch i m m e r u i ch r ausgeschrieben
! w u r d e, erfahre» wir: Gestern sprach beim Präsi­
denten der Handelskammer kaif. Rath Langenha n
! eine Deputation bestehend aus Vertretern von 14
! Gewerbegenossenschaften vor, und überreichte ihm ein
j an das Kammerpräsidium gerichtetes Memorandum,
I in welchem dem eimuüthigcn Wunsche der Kleinge-
j werbetrribenden Ausdruck gegeben wird, daß die Karnnrer
I bei der Wahl eines Abgeordneten in den Landtag
auch das Kleingewerbe berücksichtige, und den bishec
bewährten eifrigen Vertreter desselben, Herrn Moritz
P i ck e r, in den Landtag enffende.
Jiiformatiousrcisc des Laudes-Ciiituriuspcctors.
Bei günstiger Witterung beabsichtigt der Landes-
Culturinspector am Montag, den 17. September eine
Jnforinationsreise durch das Czeremoszthal in den
südwestlichen gebürgigen Theil der Bukowina m>t
nachstehendem Programme anzutreten: Biontag, am
17. September circa 9 Uhr Vormittags: Ankunft in
Hlinitza, Besuch der Gutsgebiele und der Gemeinde.
Nachmittags Fahrt nach Unter-Ztanestie, Besuch des
Gutsgebietes und der Gemeinde, Besichtigung des
Stationsstieres, hierauf Fahrt nach Waszkautz a. Cz.
Dienstag, am 18. September Vormittags: Besuch des
Gutsgebieies und der Gemeinde, hierauf um 9 Uhr
33 Almuten Fahrt per Bahn nach Rufsifch-Banilla
und Nachmittags nach Jfpas. In beiden genannten
Orten werden die Gutsgebiete und Gemeinden besucht
und dann die Fahrt nach Wiznitz fortgesetzt. Für
Mittwoch, den 19. September Vormittags ist Der
Besuch der Bezirkshauptmannschafl und eventuell die
Besichtigung von in Ser Umgebung aufgestellten Zucht-
stieren unv landivirthschaftlichen Betrieben und für
"Nachmittags die Fahrt über Wizenka, Rostoki und
! Uscie-Putilla nach Sloronetz-Putilla in Aussicht ge-
! nommcn. Gelegentlich dieser Fahrt und am Donnerstag,
den 20. d. werden die genannten Gemeinden besucht
I und verschiedene bäuerliche Wirthschaften in der Um-
\ gebuug von Storonetz-Putilla besichtigt. Freitag, den
! 21. Sevtember soll die Reise über Ploska, Seletin,
! Szipot-Kamerale und Jswor bis Moldawa fortgesetzt
! und IN diesen Orten ebenfalls die Gemeindeämter be-
j sucht und Bauernivirthschaften angesehen werden.
I Samstag, den 22. September erfolgt die Besichtigung
! der Alpenwciden auf der Luczpna, falls es die Witte­
rung zuläßt und hierauf die Weiterreise über Briaza
und Fundul-Moldowi nach Kimpolung. Samstag, den
23. September BotmittagS wird der Besuch der Be-
zirkshauptmannschafi Kimpolung und die Besichtigung
einiger landwirthschaftlicher Betriebe in der Nähe des
Ortes beabsichtigt. Die weitere Fahrt soll über Wama,
Frassii: nach Stulpikani und Negrileasa führen, wo­
selbst die zur Rodung beantragten Gründe besichtigt
werden. Abends geht die Reife nach Gurahuinora.
Für Montag, den 24. d. M. find die Besichtigung
einiger landwirthschaftlicher Betriebe bei Gurahumora,
der Besuch der Bezirkshauptmannschaft und endlich
Nachmittags die Rückreise nach Czernowitz in Aussicht
genommen. Im Falle am 17. September durch eine
ungünstige Witterung die Abreise von Czernowitz un­
möglich gemacht wird, so erfolgt dieselbe am nächsten
schönen Tag und erleidet in diesem Falle, oder bei
Eintritt von Regenwetter' während der Fahrt, das
Reiseprogramm eine entsprechende Verschiebung.—
Es ist dies Die vierte Informationsreise, die Landes-
culturinspector Adametz am 17. d. M. zu unternehmen
beabsichtigt. Als Fremder in die Bukowina gekommen,
ivill er sich mit den landwirthschaftlichen Verhältnissen
des Landes vertraut machen. Man ist aber auch neu­
gierig, die Ergebniffe der Informationsreisen, die
Wahrnehmungen, die Herr Adametz gemacht, zu er­
fahren. Wir wiederholen daher die vor kurzer Zeit
gegebene Anregung, Comniuniques über die Resultate.
der Informationsreisen des Landesculturinfpectors in
den Localblätkern zu veröffentlichen. Nicht nur die
Landesregierung, der Herr Adametz allein Bericht er­
stattet, sondern auch die Landwirthe sehen denselben
mit großem Interesse entgegen.
Politisches oder cultureiles Deutschthmn. Wir
haben in der Bukowina einen „Verein der christlichen
Deutschen," wir sind auch mit „Nachrichten" ge--
segnet, Generalpächtern des Deutschthums in der Bu-
kowma. „Wir Deutsch e," man hört und liest
es in allen Scalen. Und nun, da es dazu kommt bei
irgend einem Anlasse das ausposaunte Deutschthum
nicht als reine Aeußerlichkeit, sondern als wahrhafte
Wesensart zu ducumentiren, versagt der Apparat.
Anläßlich der Goethefeier entschloß sich der christlich»
deutsche Verein erst nach hartem Drängen zu einer
verspäteten Veranstaltung, und am 13. d. M-, am 70.
Geburtstage der deutschen Dichterin Marie von
Ebner-Eschenbach, ginge nicht besser. Die „Nachrichten"
phrasendreschten über verflossene Ferien, brachten unter
dem Strich eine schwungvolle fortgesetzte Schilderung über
eine Czernowitz-Lonvon-Reise und der 70. Geburistag
der Frau v. Ebner-Eschenbach blieb, wahrscheinlich
wegen Mangels an Raum, der für wuthveröächtige
Hunde und Valutennotirungen in Anspruch genommen
iverden mußte, vom Organe der Deutschen in der
Bukowina unbeachtet und ungefeierl. Für die „Nach­
richten" existirt diese deutsche Poetin nicht und wo
die Teutschen aller Länder, aller Parteien, wo alle
Cullurmenschen mitfeierien, sich mitfreuten an dem
Vorhandensein dieser loeisen deutschen Denkerin und
Dichterin, da fehlte im Chore diese eine Stimme. Und
der chr>stlich-v e n t s ch e Verein? Ueber seine Politik hat
er sein Dentschthum vergessen. Nicht die geringste
Veranstaltung am 13. September, die es seinen Mit­
gliedern zum Bewußtsein gebracht Hütte, daß es nicht
nur ein deutsches politisches Streberthum, son­
dern auch eine immer mehr nach Vollendung
strebende deutsche Cultur und Literatur gibt. Es ist
doch wahr: „W i r Deutsche!"
Strasieurrnueu des Tvunug-Cluüs. Sonntag
den 16. September d. I. präcise 9 Uhr Nachmittags
findet das Straßenrennen des Touring-ClubS auf der
Reichsstraße Czernowitz—Sniatyn statt. Die Rennen,
für ivelche der Touring-Club in Wien die Ehrenpreise
gespendet hat, sind vollständig besetzt. Es findet ein
30 Kilometer-Rennen, ein 23 Kilometer und ein 10
Kilometer-Rennen statt. Starr und Ziel ist Kilometer
I nächst der Pruthbrücke. Radfahrer und Freunde des
Sportes sind bei diesem Rennen willkommen.
Laudwirthschaftüchcr Bezilksvereiii, Sereth. Am
4. d. Bl. fand m Sereth eine Vollversammlung des
landwirthschaftlichen Bezirksvereines in Sereth mit der
speziellen Tagesordnung: „Die Gründung einer Lager­
hausgenossenschaft" start, ivelche einen recht zahlreichen
Besuch aufzuweisen Halle. Zum Gegenstände erstattete
der Schristführer des landwirthschastlichen Bezirk s-
vereines, Bezirksthierarzr Jodann Kröpft ein ein­
gehendes Referat über das Wesen und den Zweck der
Lagerhausgenosienschaften, über die Einrichtung und
Geschüfrsgebahrung bei denselben, worüber sich eine
längere und eingehende Debatte entwickelte. Im Laufe
der Debatte konnte die erfreuliche Thatsache constatirt
werden, daß iämmtliche Theilnehiner an der Vollver­
sammlung für die Gründung einer Lagerhausgenossen-
schaft das regste Interesse bekundeten und die Anre­
gung hiezu mit Freuden begrüßten. Aus den während
der Debatte an den Referenten ergangenen, die Details
der Sache berührenden, zahlreichen Anfragen, konnte
weiters entnommen werden, daß die Fragesteller mit
dem Wesen der Lagerhausgenoffenfchaften wenig vertraut
sind, wohl aber hinsichtlich des Zweckes und der für
den Landwirth so segensreichen Wirkung derselben,
das richtige Verständnis bekundeten. Eine vorgenommene
Probezeichnung von Antheilscheinen ergab ein über­
raschend günstiges Resultat uad so ivurde der ein­
stimmige Beschluß gefaßt, zum Zwecke der Durchführung
der Vorarbeiten ein fünfgliedriges Comite zu wählen,
welches alle einzuleitenden Maßnahmen durchzuführen
und nach Beendigung derselben das Resultat der Voll­
versammlung vorzulegen haben wird. In das besagte
Comite wurden die Herren Theodor R. v. Klon Vor,
Bezirksthierarzr K r öp f!, Gulspächier Aron Gottl i eb,
Pfarrer Constantin S b i e r a unv Gutspächter Schul em
Achner gewählt, welchen es hoffentlich gelingen
wird, sie bei derartigen Gründungen zu überwindenven
Hinderniffe zu beseitigen, obgleich dieselben bei dem


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 5 ]
16. September löOU.
Bukomtnarr Post
Seite 5.
Umstande, als dies die erste derartige Genossenschaft
im Lande ist, nicht zu unterschätzen sind. Jedenfalls
hat das gewählte Comite ein schweres Stück Arbeit
übernommen und wird es dessen ganzer Willenskraft
und Ausdauer bedürfen, um dieselbe in allseits be­
friedigender Weise zu beenden. Es ist somit nunmehr
begründete Hoffnung vorhanden, daß das landwirth-
schaftliche Genossenschaftsioesen im Lande immer wei­
tere Wurzel faßt, und wäre es von besonderem Vor­
theile, nicht nur für die umnittelbar Betheiligten,
sondern für die günstige Entwicklung der Landwirth­
schaft in der Bukowina überhaupt, wenn in Sererh
Das erste genossenschaftliche Lagerhaus des Landes
erstehen und seine segensreichen Wirkungen entfalten
würde. Es untcrtiegi feinem Zweifel, daß sodann die
Gründung weiterer derartiger Genosfenschafen nur eine
Frage der Zeit wäre.
Arrcstaufsicht des Bezirksgerichtes Kimpolung.
Wir werden ersucht, nachstehende Zuschrift zu ver­
öffentlichen: Sehr geehrter Herr Redacteur! In der
Dienstagsnummer Ihres Blattes vom 11. Sept. 1900
ist in dem Berichte über die gerichtliche Verhandlung
der Kimpolunger Walvaffaire die Behauptung ent­
halten, daß Herr Untersuchungsrichter Dr. Jfopescul
sich vor dem Schwurgerichte dahin ausgesprochen hätte,
daß er den Angeklagten Smkenthaler im Arreste ans
dem Grunde aufzusuchen bemüßigt ivar, weil die
Arrest auf sicht i m Bezirksgerichte K i ni­
st ö l u n g in hohem Grade ni a n g e t h a f l
und u n v e r l a ß l i ch sei. Ich habe diesbezüglich
mir dein Herrn Untersungsrichter Dr. Jsopescul am
Heutigen Rücksprache gepflogen und hat mich derselbe
versichert, daß er obige Worte vor dem Schwurgerichte
mchl gebraucht habe, baß vielinehr seine diesbezügliche
Aussage entstellt sei. Ich muß das Letztere auch
annehmen, denn ihatsächlich wäre obige Behauptung
ganz unbegründet, indem die Ärrestaufsicht beim Be­
zirksgerichte Kimpolung ganz prompt und ordnungs­
mäßig funcricnin. Wohl ist es richtig, daß die vier
vorhandenen Arrestzellen den derzeitigen An­
forderungen nicht mehr entsprechen,
und daß die vielen Collusionsgenossen in der er-
rvähnten Walbaffaire schwer zu separiren waren, dies
war jedoch bloß eine Folge der geringen Anzahl der
Arrestzellen und kann keineswegs einer mangel­
haften Arreltaufsichl zugeschrieben werden. K. k. Bezirks­
gericht Kimpolung 11. September 1900. Sie fanelli,
k. k. Landesgerichtsrath.
Achuer'sche Jerusalem-Stiftung. Wir brachten
in unserer Rümmer vom 29. Juli l. I. eine Cor-
rejpondenz aus Sereth, die sich mit der Frage der
Flüssigmachung der vom verstorbenen Leib Ächner
in seinem umgestoßenen Testamente geniachten sog.
Jerusalemstistung beschäftigte. Der Eorrespondent besaß
Optimismus und erwartete von dem zuvorkommenden
Eingreifen des Lanvespräsidenten selbst eine günstige
Erledigung der seit Jahren in Schwebe befindlichen
Angelegenheit dahin, daß die Stiftungssumine baldigst
werde flüssig gemacht werden. Die Sererher, oder
richtiger die Serether Juden in Jerusalem warteten,
und zwar vergeblich. Eine Deputation bestehend aus
angesehenen Juden, beschloß daher im Namen des
Großrabbiners von Wiznitz, der in der Bukowina die
üblichen Sammlungen für Jerusalem vornimmt, beim
Landespräsidenten diesbezüglich vorzusprechen und führte
vor einigen Tagen auch den Beschluß aus. Der Landes-
präsioent gab der Deputation die „beruhigende"
Antwort, sie möge sich an Landesregierungsrath
Tuzinkiewicz wenden. Dieser soll wieder be­
ruhigt haben. Bekanntlich ist das ein geringer
Trost, das „Beruhigen."
An sämmtliche k. k. Bczirksschulräthe wurde
folgender Erlaß gerichtet: Es ivurde h. a. wiederholt
darüber Beschwerde geführt, baß Hilfslehrer und Hilfs­
lehrerinnen, die auf systemisierten, resp. einem dauernden
Bedürfnisse entsprechenden Posten wirken und das
Reise-, resp. Lehrbefähigungszeugnis erworben haben,
längere Zeit hindurch nicht zu prov. Unterlehrern, resp.
Lehrern ernannt und so in ihren Bezügen geschmälert
werden. Der k. k. Bezirksschulrath wird daher auf den
hierümtlichen Normal-Erlaß vom 17. December 1898,
Zl. 0141 verwiesen und gleichzeitig beauftragt, Hilfs­
lehrer, sobald dieselben das Reife-, resp. Lehrbefähi­
gungszeugnis erlangen, entsprechend dem Posten, den
sie einnehmen, unbeschadet der etwa inzwischen erfolgten
Concursausschreibung zu definitiven Besetzung des be­
treffenden Postens und ohne in Absicht auf sprachliche
Befähigung höhere Anforderungen als bei ihrer Be­
stellung zu Hilfslehrern an sie zu stellen, zu prov.
Unterlehrern, resp. Lehrern unverzüglich zu
ernennen und die Eidesnote behufs Flüssigmachung
der höheren Bezüge anher vorzulegen.
Fachschule für Holzbearbeitung in Kimpoluug.
Dem Berichte über das Schuljahr 1899/1900 ent­
nehmen wir: Die Anstalt besteht aus: a) der Tages­
schule (eigentliche Fachschule) und b) der Abendschule
sallgemein gewerbliche Fortbildungsschule). Die Tages­
schule umfaßt derzeit die Fachabtheilungen: Bau- und
Möbeltischlerei; Holzschnitzerei; Drechslerei und Korb­
flechterei. Dieselbe hat die Aufgabe, durch theoretischen
und Lehrwerkstätten-Unterricht tüchtige und leistungs­
fähige Kräfte für die oberwähnten Gewerbe heran­
zubilden; insbesondere ist sie jedoch bestimmt, die
Localindustrie in Bezug auf Technik und Decoration
zu fördern, und für die fachliche Fortbildung der
Gewerbetreibende von Kiinpolung und Umgebung Sorge
zu tragen. Im ersten Schuljahre werden die Schüler
gleichmäßig in sämmtlichen 4 an der Anstalt ver­
tretenen Gewerben unterwiesen; erst im zweite»
Schuljahre haben sie sich für eines derselben zu ent­
scheiden, in welchem sie ihre vollständige Ausbildung
erlangen wollen. Jene Schüler, welche die Anstalt mir
guten; Erfolg absolvirt haben, erhallen ein Abgangs­
zeugnis, welches im Grunde Erlasses des Ministeriums
für Cultus und Unterricht zum Antritte und selbst­
ständigem Betriebe des an der Anstalt erlernten
Gewerbes berechtigt. Besonders befähigte Absolventen
können als Werkführer, Werkmeister, technische Zeichner
angestellt werden. Der theoretische Unterricht an der
Anstalt umfaßt allgemein bildende, kunstgewerbliche
und cominercielle Lehrfächer; ganz besonders wird das
Zeichnen gepflegt. Der größte Theil des Unterrichtes
fällt jedoch der Lehrioerkstätte zu. Es wird aus die
Sauberkeit, Exactheit und Sicherheit der Arbeit be­
sonderes Gewicht gelegt und darauf hingewirkt, daß
sich die Schüler jene Sicherheit und Raschheit in der
Ausführung der Arbeiten angewöhnen, welche sie im
praktischen Leben bedürfen. An der Anstalt wird nach
bewährten Lehrgängen systematisch in allen bei dem
künftigen Berufe der Schüler vorkommenden Arbeiten
unterrichtet. Eingeschrieben waren im abgelaufenen
Schuljahre 122 Schüler, am Schlüsse des Schuljahres
verblieben 110, das Lehrziel erreicht, beziehungsweise
entsprochen haben 88, unclassificirt blieben 13 Schüler.
Der Muttersprache nach waren: Rumänen 40,
Deutsche 81, Polen 1. Von sämmtlichen eingeschriebenen
Schülern waren: 39 gr.-or, 43 satt)., 5 evangelischer
und 30 mosaischer Religion.
Schulnachrichten. Zur Probepraris wurden zuge­
lassen nie absolvirten Frl. Lehramtscandidatinnen:
Czarne Schmelzer für die Mädchenschule und Eleana
de Zotta für die Knabenschule in der Landhausgasse,
Julie Leichner für die Mädchenschule und Hortense
Litriniuc für die Knabenschule in der Siebenbürger-
straße, Rosa Blum für die Schule in der Bahnhof-
straße, Marie Terlifai für die Schule in Station
Volksgarten, Olga Wvglinska für Manasteriska, Bertha
Lazarowicz für Rosch, Constance Skatar für Kaliczanka
und Aurelie Reichardt für Klokuczka.— Zu proviso­
rischen Unterlehrerinnen wurden ernannt die Frl.:
Gizie Leichner für die Knabenschule in der Sieben­
bürgerstraße, Michaline Smuk für Kaüczanta, Ludwika
Zierhoffer für die Schule in der Bahnhosstraße und
Emma Schmidt für Manasteriska.
Israelitisch-deutsche Volksschule. In dem nun be­
gonnenen neuen Schuljahre wurden in obgenannter
Anstalt 525 Kinder aufgenommen u. zw. 280 in die
Knabenschule und 240 in die Mädchenschule. Diese
Schülerzahl vertheilt sich aus die einzelnen Classen in
folgender Weise, a) Knabenschule: 1. Classe 80, 2.
Classe SO, 3. Classe 67 und 4. Classe 03 Kinder,
bj Mädchenschule: 1. Classe 72, 2. Classe 70, 3. Classe
50 und 4. Classe 48 Kinder. Von den Eltern dieser
525 eingeschriebenen Kinder wohnen 505 innerhalb
und 20 außerhalb des Czernowitzer Stadtschulbezirkes.
Unentgeltlicher brieflich crUnlcrricht in Faulmann'scher
Stenographie. Die „Vereinigung derdeutsch-österreichischen
Stenographen-Vereine" hat ihr Wintersemester für
dm brieflichen Unterricht in Faulmann'scher Corres-
pondenz-Debattenstenographie bereits eröffnet. Anmel­
dungen mit Retourporto aus Galizien, Bukowina und
Ungarn nimmt der Unterrichtsleiter für diese Länder
Herr Josef Schapira in Suczawa entgegen.
Von der diesjährigen Ernte in Rumänien be­
richtet das „Bukar.-Tagblatt" soldendes: Es hat
keinen Sinn die Wahrheit zu verschleiern, denn sie
kommt früher oder später doch an den Tag und mit
den Vertuschungssystem erreicht man schließlich nichts
anderes als daß man sich selbst foppt. Auf einer
solchen Selbsttäuschung— ob dieselbe absichtlich, §u
einem bestimmten Zwecke oder aus Unkenntnis der
Sache erfolgte, bleibe dahin gestellt— beruhten die
Berichte, welche vor einiger Zeit wahre Wunderdinge
über die diesjährige Ernte zu berichten wußten. Die
vielfachen Klagen, welche aber heute von den Land-
wirthen in den verschiedenen Disstricten des Landes
erhoben werden, zeigten nur zu deutlich, daß die Pro­
duction des Weizens ebenso wenig den gehegten
Erwartungen entspricht wie es bezüglich der Rapsernte
der Fall war.— Man hatte schon vor Beginn des
Drusches vermuthet, daß höchstens eine Mittel ernte zu
erwarten sei und nun der Drusch beendet ist, unter­
liegt es kaum mehr einem Zweifel, daß nicht
einmal das Miltelm aß erreicht wurde.
denn in den meisten Districten übersteigt das Ergebnis
pro Hectar nicht mehr als 7 Hectoliter, ivührend die
besonders begünstigten Bezirke 14—10 Hectoliter
ergeben haben, was ebenfalls nichts Besonderes ist.
— Was die Rapsproducrion betrifft, so kann auf
Grund des bisherigen Exportes und namentlich der
Ausfuhr via Sulina sowie auf Grund des im Lande
verbliebenen Quantums conffatirt iverden, daß nicht
mehr als 1,900.000 Hectoliter erzielt wurden; fügen
wir noch etwa lOO.oOO Hectoliter welche als Samen
verwendet ivurden hiezu, so ergibt dies 2 Millionen
Hectoliter, was von der officiellen Schätzung, die
2,715.303 Hectoliter betrug, noch weit entfernt ist.
— Leider ist auch das Gerreidegeschäft bisher noch
recht stau, weshalb verhältnisinäßig wenig Geld ins
Land kommt und wird dies, bis zum Schlüße der
Getreidecainpagnc nicht besser, so werden wir den
Truck der Krise noch längere Zeit zu verspüren haben.
Der Heizwcrth unserer Hölzer. Allgeinein wird
angenommen, daß der Heizwerlh der Hölzer um so
größer sie, je härter sie sind. Das ist aber durchaus
nicht der Fall, denn eines unserer weichsten Hölzer
besitzt die größte Heizkraft, nämlich das Lindenholz.
Nimmt man diese zu 100, so folgt an zweiter Stelle
ein ebenfalls weiches Holz, die Kiefer mit 99; dann
kommen Ulme und Tanne mit 98, Weide, Roßkastanie,
Lärche mit 97, Ahorn mit 96, Schwarz Pavpel mit
9,0, Weißbirke und Erle mit 94; darauf folgt erst
die harte Eiche mit 92, die in der Bukowina vorzüg­
lich als Heizmateriale verwendete Weißbuche mit 91
und Rothbuche mit 9<>.
Neuigkeiten vom Tage. Prag, 13. September.
„Narodny Listy" melden, der Staatsanwalt in Jung-
bunzlau, Hinimer, habe an die Functionare der Staats­
anwaltschaft folgenden vertraulichen Erlaß heraus­
gegeben: „Ich finde, daß einzelne staatsanwaltschaftliche
Functionare, ohne die Weisung vom 19. Oktober 1899
zu beeachten, den Gerichten ihre Anträge in czechischer
und nicht ni deutscher Sprache erstatten. Indem ich
die Functinäre daran erinnere, sich strenge nach der
erwähnten Weisung zu richten, fordere ich sie wieder­
holt auf, daß sie sämmtliche Anträge, weicher Art
immer, sowie sämmtliche Berichte dem Gerichte n u r
in deut s ch e r Sprache übermitteln, andernfalls
ich genöthigt wäre, gcaenjsie nach §97 rücksichtslos wegen
Nichtbefolgung der betreffenden Weisung einzuschreiten.
— Londo ii, 13. September. Rach einer amtlichen
Bekanntmachung der Transvaalregierung erhielt Prä­
sident Krüger einen sechsmonatlichen Urlaub.
Krüger reist am 2,8. d. M. nach Europa ab behufs
Herbeiführung einer Intervention der Mächte. Schalk­
burgher soll zum Stellvertreter Krügers gewählt fei».
— Der Witwer Iwan H a r a b a d zi u, ein 70jähriger
Greis, har sich am 4. d. Bl. in Ostritza erhenkt.
Lebensüberdruß soll datz Motiv des Selbstmordes ge­
bildet haben. —■ Am 8. d. M. gegen 6 Uhr Früh
wurde auf einer Grundparcelle der Pfarreswitwe T a r-
naiusta m Lukawetz nächst der Bezirksstraße an
einem Apfelbaume der dortige circa 55 Jahre
alte, in letzter Zeit dein Trünke stark ergebene
verwitwete Taglöhner Andrst F u n d i u r er­
henkt aufgefunden. Die Ursache des Selbstmordes ist
unbekann. Fundiur hinterläßt einen erwachsenen Sohn.
— Am 4, ö. M, um 11 Uhr Nachts brach im
Hause der Andreas S r e i n b a ch's Erben in Eisenau
ein Feuer aus, welches den Dachstuhl und ein Paar
Pferdegeschirre gänzlich und die Küchenwände theilweise
einäscherte. Das Feuer brach aus 0er Mitte des knapp
an der hölzernen KüchenwanS angebrachten Rauchfanges
aus. Das Hans mar nicht affecurirt und beziffert sich
der Schaden auf 1000 dis 1800 Kronen.
Karte des Ämser-Manövergebietes. Die Firma 3L dechner
(Äilh. Müller! bringt soeben eine Carre spond e n z-
karte in Handel, welche das ganze Gebier der in der Zeit
vom 11.—JO. September l, I. in Galizien stattfindenden
Kaiiermanöver kartographisch dargestellt enthält, daher
für alle Theilnehmer an Viesen großen Uebungen besondere«
Jntereffe haben dürfte, weil denselben die Möglichkeit geboten
wird, ihre Angehörigen und Freunde über ihren jeweiligen
Aufenthalt aus originelle Art zu verständigen. Die uns vor­
liegende kleine Karre ist ein Separarabdruck aus der im k. u. k.
militär-geogr. Institut erschienenen Uebersichtskarte von Mittel-
Europa!: 750.000, in vierfachem Farbendruck hergestellt und
überall zu wohlfeilem Preise erhältlich.
Aus dem Gerrchtssaale.
S u c z a w a, den 14. September.
Vom Raubmorde— freigesprochen.
In zweitägiger Verhandlung hatte sich vor dem
Schwurgerichte der Seletiner Insasse Jwon Wele t sko
wegen Raubmordes zu verantworten. Den Vorsitz
führte L.-G.-R. Oiinski, die Anklage vertrat
St.-A. I a k u b o w i c z, als Vertheidiger fungirte
Dr. Bogen. Der Sachverhalt ist folgender: Schloima
Tudiwer aus Wiznitz kam am 22. Februar nach


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post.
16. September 19 Ö 0
Seletin zwecks Einkaufes von Fellen zum Onkel der
Angeklagten und entfernte sich nach einer halben
Stunde; zugegen war auch Jwon. Als am 4. März
Grigori Halitza während des Kirchgangs zufällig in
die Nähe eines abseits gelegenen Gebüsches kam, sah
er auf dem Boden einen Fuß mit einem Stiesel an­
gethan; er dachte sogleich an den verschollenen Juden,
zumal ihm noch in der Nähe ein verdächtiger Schnee­
hügel auffiel. Hier ivurde dann auch von ver Gerichts-
kommifsion der Leichnam des Tudiwer mit vielen von
einer Hacke herrührenden Verletzungen uns noch heraus­
hängenden Taschen gefunden. Es ist festgestellt, daß
Tudiwer bei sich 18 fl. in Kronen und Nickel hatte.
Als Grund der Anklage wird nun ausgeführt:
Nachdem Tudiwer sich entfernt hatte, hackte Weletsko
mit seinem Weibe draußen Holz; das Weib kam
schon nach einer Stunde ins Zimmer, während We­
letsko sich entfernte und sich dann über sein Aus­
bleiben in Widersprüche verwickelte, ferner daß er am
Freitag, dem Tage nach dem geschehenen Morde auf-
sallendcrweise ein neues Hemd trug und an demselben
Freitag den Jossel Scharf, dem er trotz mehrmaliger
Mahnung eine Schuld von 15 fl. nicht bezahlte, in
aller Frühe weckte und die Schuld beglich und zwar
in Kronen und Nickel, ferner einem von ihnr an sein
Weib von der Zelle aus gerichteten, aber aufgefan­
genen Zettel, sie möge zu einer Wahrsagerin gehen
und fragen, was mit ihm sein werde, damit er sein
Gewissen erleichtere. Der Angeklagte leugnet die That.
Manches Wichtige blieb in der Verhandlung unaufge­
klärt. So will eine Zeugin nach der Züchtung, ivohin
sich Tudiiver entfernt hatte, einen jungen Bauern—
nicht den Angeklagten— mit einer Hacke in der
Hand gehen gesehen haben. Auf Grund des Verdictes
der Geschwornen, die ihn mit 8 gegen vier für un­
schuldig erklärten, umrDc Weletschko srcigesprochc n
und auch gleich enthaftet.
Ucki Obst- und Wcmprcssen.
Man sicht in den meisten Gegenden der Monarchie einer
sehr reichen Obst- und Weinernte entgegen nno für manchen
Landwirt!), beziehungsweise Weingarten- »ud Bamngntsbeslyer
tritt die Frage der Anschnssmrg einer prattischcn Obst- oder
Wempreffe heran. Wenn in reichen Obstjahre» auf ein
möglichst vollständiges Anspressen der Maische weniger ge.
sehen wird und sich mancher mit einer alten Preise von
geringer Leistungsfähigkeit behilft, fo mag dies anscheinend
zu entschuldigen fein. In Wirklichkeit ist aber wohl in jede»!
Betriebe eine. Sparsamkeit, welche sich auf die Richmnschaflung
von guten, die Arbeit rasch fördernden und sorgfältig aus­
führenden Gcrätheii bezieht, h ö ch st u n v c n tobe u Ties
trifft insbesondere, u>ic am Nachstehendem hervorgeht, bei den
O b st oder W e i u p r c s s e n zu.
Ununlltmnmen construirte Pressen ergeben eine um
10—‘20% geringere Saftausbeute gegenüber Presien besten
Silsteins. Die höhere Ausbeute bei Verwendung guter Pressen
ist fast ganz als reiner Gewinn anzusehen. Das möglichst
vollkommene Auspressen des Saftes bietet aber noch einen
weiteren großen Portheil. Der zuletzt ablaufende Saft ist be­
sonders reich an Zucker und anderen, dem Obstive großcin
Haltbarkeit und Wohlgeschmack verleiheiidei! Stoffen; infolge
des höheren .Zuckergehaltes des vollständig abgepreßten Saftes
gegenüber dem aus vollständig abgepreßter Maische ist der
aus erstere»! hcrvorgegangcne Obstwein altöholreicher und
auch aus diesem Grunde haltbarer als aus letzterem entstan­
dener. Ten Beweis für diese Behauptung liefen der Umstand,
daß bei uiiuollkouimenen Pressen ein Wasserzusatz zum abge­
preßten Troß und ein nochmaliges Abpressen nöthig tvird,
oder daß derselbe cmgcmnischt und gebrannt noch eine nn-
sehiilichc Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst oder Wcmpressc sollte inan
darauf sehen, baß dieselbe die höchste Saftausbeuie liefert,
aus tadellosem Material und sorgfältig hergestellt ist und bei
geringer Krastanwcndung in kurzer Arbeitszeit die höchste
Druckwirkung erzielen läßt. Solche Pressen sind bei Be­
rücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei der minimalen
Abnutzung und bei der Sicherheit des Betriebes die
d i l l t g st e n.
Die von PH. Mayfarth &, E o mp. in Wien, II. Ta-
borstraßc 71, construirte Wein-, Obst- und Beercnprcsse «Her­
kules,- welche in 8 Größen hergestellt wird, einspricht
allen Anforderungen, die wir an eine gute Saftpresse stellen
müssen.
Das aus chemisch prüparirtcn Eisen und mir einer un­
angreifbare» Glasur gefertigte Biet ist besonders stark, so
daß ein Verbiegen oder Zerspringen desselben auch bei
stärkster Kraflentfaltimg ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt
den Saft vor jeder Berührung mit Eisen, so daß ein Schwarz-
werden, ein Verlust an Gehalt und Aroma und eine Schädi­
gung der Farbe des Weines nickn cüuvcten kann. Aus Wunsch
werden auch Eichenholzbictc, die aber etwas theuerer find und
mehr Raum cinnehincn, geliefert.
Tic Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern aus
feinem Feinko r n st a h l. Sie ist in das Biet eingefchliffen,
verschraubt und verankert, so daß ein Undichtwerden und
damit ein Sastausfluß unmöglich ist. Die Stärke der Spinde!
schließt ein Verbiegen derselben aus. Die Gewinde sind so
j geschnitten, daß die höchste Ausnützung der Kraft ermöglicht
wird. Zu den Pressen mit Eichenholzbieren werden auf
Wunsch Kupferstiefe! geliefert, welche den Saft vor der Berüh­
rung mit der Spindel schützen, so daß derartig ausgestattete
Pressen ohne Bedenken auch zur »Fruchtfaft-Presserei» Ver­
wendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wirkenden Dop­
peldruckwerk ausgestattet, tvclches bei jeder Bewegung
des Hebels, einerlei, ob vor- oder rückwärts, zupreßt; da­
durch wird die Arbeitszeit auf die Hülste reducirt. Durch die
große Angriffsbasis und die hohe Uebcrscyung läßt sich bei
geringer Kraftanwendung ein sehr starker Druck des Prcß-
werkes erzielen.
Besonders werthvoll ist, daß sich die Druckkraft reguliren
läßt, und zivar: 1. in Bezug auf die Schnelligkeit der
Zupressling und 2. in Bezug auf die Entfaltung der Druck­
kraft, so daß wechselweise beide verdoppelt werden können.
Die Verdoppelung der Druckkraft ist hauptsächlich erwünscht,
wenn die Zupressung ihrem Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist cs auch, daß durch eine sinnreiche
Vorrichtung in der Hälfte der Zeit— gegenüber dem Zu­
pressen— das Aufpressen erfolgt; es ist also doppelte Kraft-
entfaltung bei halber Arbeitsdauer möglich.
> Der Preßkorb gestattet einen ungehinderten Safi-
! abfluß, er ist senkrecht und wagrecht in 4 Viertel theilbar,
j läßt also ein vollständiges Auspressen ohne Aufschrauben und
! ohne Unterlage neuer Prcßklötze zu. Durch die Theilbarkeit
| tvird das Einbringen des Trostes und das Abschaufeln der
j Trester erleichtert und dadurch eine bedeutende Ersparnis an
j Zeit und Arbeitskraft erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mit Oberdruck her,
! welche einen vollständigen Ausschluß jeder Berührung des
; Obstmostes mit Eisen und Metall gewährleisten, um auch
j denjenigen Kunden zu genügen, welche diese Anforderung
j stellen.
I Literarische Post
| Neclinus -Universum« begann eben seinen nette» Jahr­
gang in wesentlich erweiterter Form, wie bereits gemeldet,
unter der Redaction von Emil Pc.schkau als Wochen-
s ch r i f t. Als solche wird das -Universum« auch den Be­
dürfnissen des Tages nach jeder Richtung hin Rechnung tragen.
Das »Universum« soll eine auf der Höhe der Zeit stehende
! Revue über das gesainmte geistige und öffentliche Leben und
zugleich wie bisher durch ihren UuterhalttmgSstoff ein Haus-
\ schätz 2er gebildeten Familie sein. Eine besondere Beilage
l W eltr u nti s ch a u tvird über alle Ereignisse der Woche be­
richten, und wird die reich illustrierte Chronik der Zeit ge-
sammelt ein ganz einzig dastehendes Jahrbuch bieten, eine
Fortsetzung zu jedem Eonversationslexikon. In den Rubriken:
Politik und BSlkerleben. Wissenschaft, Technik, Militär, Marine,
Musik, Theater, Frauenlebon, Sport u. s. w. findet alles Neue
j Erläuterung in Wvrt und Bild, und daneben werden inter-
; estcmte Tagcsvorfälle illustriert und zahlreiche actuelle Porträts
j geboten. Contreadmiral a. T. Reinhold Werner wird über
: Marine berichten, Oberst Hartmann über Militär, Prof. Dr.
! W. Ule über Nuttinviffenfchaften, Geh. Hofrath Rudolf v
I Gottschall über Theater, Pros. Dr. D. Joseph über Bildende
\ Kunst. Ingenieur Fr. Bendt über Technik, Gertrud Triepel
I über Frauenlcbcn. Jedes Wochenheft enthält dte Fortsetzung
! zweier Rvinanc. Den neuen Jahrgang beginnt ein spannen­
des Gemälde aus dem Leben unserer Tage aus der Feder
einer unserer beliebtesten Erzählerinnen. Der Roman »Frau
Fama« von Marie Bernhard wird uni so mehr die
lebendigste Theilnahme finden, als er Gestalten und Fragen
vorführt, die für das Leben jeder Familie Bedeutung haben.
Gleichzeitig veröffentlicht es ein tiberaus lustiges Werk.
Pension Malepartus von Eufemia von Adle r s-
feld-B a llestrem, deren launige Erzählungen zu den er­
folgreichsten der letzten Jahre gehören. Der bekannte Illu­
strator F. Ezabran begleitet das Werk mit einer Fülle heilerer
Illustrationen. Das Universmit bringt ferner in der Wochen-
immmcv: Kunstblätter moderner und älterer Meister, theils
farbig, theils in Tondruck, die in Mappen gesammelt werth-
j volle Zierden von Wohnzimmern und Salontisch sind. Artikel
von Fachinüimerii, die über Rechtsfragen, über Gesundheit
und Krankheit, über Kinderleben und Beruf, über künstlerische,
wissenschaftliche und technische Neuheiten, über Mode und
Frauonangelcgeitheiieit belehren. Reich illustrierte Schilderungen
oori Ländern und Städten, Porträtgalerien und Aufsätze über
alle möglichen Gegenstände aus dein Leben, aus der Zeit­
geschichte und der Vergangenheit, die durch Zeichnungen und
photographische Aufnahmen noch interessanter und anschaulicher
werden. Novellen, Humoresken und Skizzen erster Autoren.
Gedichte. Plaudereien, Räthsel und Spielaufgaben, die Rub­
riken »Für Haus und Küche« und »Garten und Landwirth-
schaft« sowie das »Welttelephon« sollen den Inhalt der Hefte
noch ergänzen. Das Welttelephon wird nicht allein Ant­
worten und Fragen aus dem Leserkreise geben, es ,vird viel-
I mehr Fragen aus allen möglichen Lebensgcbieten erörtern,
die im Zusammenhang einen äußerst praktischen Rathgeber für
jedermann bilden. Fiir die dauernde Verwendbarkeit dieses
Rathgebers wird ein am Schluß eines jeden Jahrgangs fol­
gendes Register sorgen. Trotzdem im Haupttheii jedes Heftes
bereits überreichlich für Belletristik gesorgt ist, wird die dem
Universum schon seit einigen Jahren eigenthümliche Roma n-
B ib li o ihek auch fernerhin beibehalten und künftig in jeder
Universum-Nummer als ein besonderes Heft von 16 Seiten
Umfang mit nur spannendsten Romanen erscheinen. Jni ersten
Heft beginnt der Abdruck des. neuesten Romanes der vielbe­
wunderten Schwedin Selma Lager lös: «Eine Guts-
! geschtchic«, eine Erzählung von dramatischer Kraft unS>-
von einem unvergleichlichen Stimmungszauber, rührend und
wieder dämonisch gewaltig aufs Tiefste erschütternd. Trotz
dieses reichen Inhalts und der vorzüglichen Ausstattung kostet
jedes Heit nur 30 Pfennig im Einzelpreis und sogar nur
27 Pfennig im O. u a r t a l a b o u n e m e n t. Ein
Quartal ----- 13 Hefte für 3 Mk. 50 Pf. Jede Buchhandlung
und Postanstalt nimmt Abonnements entgegen. Das «Uni-
versuni« kann in seiner neue» Gestalt als die interessanteste
und werthvollste moderne Wochenschrift für die Familie be­
zeichnet werden.
Telegramme
,,d« Bukowinaer Post"
Wien, 15. September. Das neugewählte
Abgeordnetenhaus wird, wie in der Regierung,
nahestehenden Kreisen verlantet, in den
letzten Tagen des Monates
I ä n n e r einberufen und die Session vom
Kaiser mit einer Thronrede eröffnet
werden, welche unter Hinweis aus die durch
die Fortdauer der Obstrnetion dem Constitu-
tionalismus erwachsenden und drohenden Ge­
fahren den ernsten Appell an die Abgeordneten
enthalten wird, die parlamentarische Arbeit
wieder aufzunehmen. Die Regierung wird gleich­
falls in der ersten meritorischen Sitzung des
Abgeordnetenhauses dasselbe zu volks-
w i r t h s ch. a s t l i ch e r Arbeit d r i n-
gend auffordern. Die Sprachengesetz-
eurwürfe werden modisicirt und ebenso
mehrere volkswirthschastliche Vorlagen von der
Regierung eingebracht werden.
Wien, 15. September. Die fort­
schrittlichen Parteien werden im
Bezirke Alsergrund den Landtagsabgeordneten
Dr. v. P h i l i p p o w i e z als gemeinsamen
Candidaten für das Reichsrathsmandat gegen
den bisherigen christlich-socialen Abgeordneten
Dr. W e i ß k i r ch n e r aufstellen und erwarten
mit Rücksicht darauf, daß nunmehr alich die
Perfonaleinkommensteuerträger das Wahlrecht
I besitzen, den Sieg zu erringen.
♦ iMs!-$ai$@ii 1990.♦
Die neuesten Fayons in
Filz- und Lodarffüfen
dev ersten venom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Speeial-Ue-
s ehält fiir
Herr ermio de waaren.
:>A Irr ville de Paris«
Heinrich Beider
CzernowtD, (Schwarzer Adler,}
GAA«GOHGGOGGGGSGGG!»H»»i«OO
_, nflürliche
alcairSAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
I!
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
VVWWWWVWWW


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 7 ]
16. September 1900.
Bukowtnaer Post
Sette 7.
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
f Karlsbader
lv/r
Schuhwaaretiiiaus
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barberschen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
T MM entspreebende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodsciuihen,
Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage ectv-fc Fetezsburgei Galoschen ix- Turnschuhe.
G—• G s v® •#-
I. Obergerspitz bei Brünn (mäbrtn)
II. Lovreklna bei Agram (Kroatien)
■ Victoria-
Baumschule
Scböllscbilz bei Briinn (Mahren)
• Kataloge auf verlangen gratis.•
.
WWW
WWW
Zur pflege der
Franensclidnbeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Marinaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 11.
Mann.-Liliencreme. kl. Tiegel I ii.
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch. 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Liliemnilehseife, i Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.
Mann -Lilien-Pouder, weiss. roth.
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Prauzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz. äusserlich gegen
Zahn-. Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Bheuma-
flllid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Bheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer; Mohren- Apotheke,
Marmarosch- Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHIIEDT L FOKTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
Stompel-
TypBiHind
Druckereien
ülihgst
SÖN
20
x. e o xsr
Papierhandlung
Gzemowira, Kiiagplaha '£Tx. g.
v v v v y y y y
Realrechf-Apoiheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marina*
rosch-Sziget, Ungarn. 391
Schiosisehe Leinwand.
1 Stück f 4 breit, 20 Meter lang
siebirgsleinwand .... fl. 2 80
1 Stück 4 4 breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand 310
1 Stück «/, breit. 20 Meter lang
Kraftieinwand ,, 370
1 Stück .rt -va.ii.ct C3-att-va.ilg- d
Bei KATTS Musikinstrumenten mal Saitvm-Fabrikntinn in EXeürfcad-fc
bei Grashtz. Bühmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet. Niehtpassemlos wird anstands­
los zurückgemmimen. Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stellen zu Diensten,
Illustrierte Preislisten gratis und franco.
385
Für
Kronen
Kronen
Pracht-
mit IO dreifachen Orgelstah-
stimmen, Stahiheckenbalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
Pracht"
Harmonika wHormonika
mit IO doppolten Stahlsingstim
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
Selbsteriernungs* 50 Heller*.
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorlicr/.ahiung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obmistclicml.- von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, uns my im
wird. von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlich >>o-to!o.!!irl.a>, .-st
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann $. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. iSoJbsterliTnungs-.Scimlen für zwei­
und dreireihige, sowie chiomatisehe Harmonika zu Kr. 3 und Kr. 3.60
DW Bei Ankauf einer Harmonika, ticrecbne für Schule Idos den halbe» Preis
Flöten, Violinen. Zithern, Guitarren. Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc,
stets in Auswahl verräthig. 34
Crab Apple Blossoms
ist das l.icbliiigsjiarfinn der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimnierparfum.
The Crown Perfymer^ Co.
Hjoxxctcri.
Crown Vieler, White Rose. Ambre,
Peau, O’Espagne, Orchidia, Crab Appe
Blossoms, Chypre, Violette Amhree, Reseda.
«Parfums
Meuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
S*u. habeaa. in allere. !Pa.rf*^3sxerieza. -u.ncl iOxog’U.erieaa.
fiwicnüwrtreter: 201
C. lieuhaus j»», Wien, I, Pürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Wir braucht viel 8efd? i
lahntechniker
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
Jeichr zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Anuoncen-
■HnHnH
Josef Gross
iCzernowitz, Sathhausstr. 5
Nürnberg, Meudelstrasse 23,
s 1*22 verfertigt
u. Gebisse
sofort senden. 5
za massigen Preisen.
»MtH—HHWMt
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
0 andetklet e ,-.
Veilchengeruclr
macht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
^VoHständiger Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
<S$. IMotsch &C2,
WIEN, I.LUGECK N2 3


[ 2023-06-29 10:37:22.346 - 19000916 - Seite 8 ]
jeite S.
öufciBtoan Poü
iö, September 1900.
■H 5 H 5 HSH 5 a 5 ES 2 Sa 5 'a 5 asa 5 fHS*~S 5 SSaSH 5 HSESaS 5 SBSHS 2 S(j
Lemberg ß
Slow;tckiego2. |d
6enera!*Reprä$entanz für kalirien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orensteitt§ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund. Spandau, Prag. Wien, m
8
Financlrtmg, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,|
Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, jjj
sowie sonstiger Bestandtheile.|
i KorleusnzekWe, Cataloge, Zclcbmmgett lrozienkrei. j
^ 5 ra 5 HSH 5 a 5 HSia 5 HHHSH 5 HSa 5 H_Sasa 5 H 5 H 5 HSHSH 5 a 5 aHS 5 H^
Scßulßinder und Studenten
finden die bestell-
Saßn*, Steider- u. iMopfBürsten, sämmtliche SBaßn-
> putzmittet, ^Mundwässer (cZßymot), cJCaaröle und
Pomaden, frisier- u. StauBRämme, *fflascß~ und
frottiertappen, Scßwämme J'nVülcL c Toitettesei/en
in bekannt besten Qualitäten und zu äusserst soliden Preisen in d*‘r
^ Dfoguerie und Parfümerie^
SCHMIEDT& FONTIN, Gzemowitz,»
I;. Centrale: Filiale II:
HaU ÄL?f- 2" Hauptstrasse Nr. 12. Rathhausstrasse Nr. y.
zk&zkzkzkskskzk
Local-TT eränderung.
Die I. Bukowinaer coneessionirte Leichenbestattungs-Unternehnraiig
„Entreprise de pompes fisiebres“
ist vom Dr. -O'K'klöw’sebeu Hause, vis-ä-vis in das Friedmaan’sehe Hi :s,
Hauptstrasse Ms». 20 neben ‘1er Apotheke, übersiedele
375 VerwaltTiag Entreprise.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge, 1-, 2, 3-
II. 4-sclmrig, Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonai-Eggen, Ringel-
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricola 4 -,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und übst, sowie tür alle Zwecke, Obst- u. Trauhen-
mühlen. Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Keben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgungs- Spritzen „Syphonia“, Transportable
Sparkessel-Oefen, Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen Z^S-
schmierlagern, liir Hand-, lüippcl- und
Dmmiibetrieh.
üUppei-
werke
für Anspannung von
1 bis l> Zugthieren.
NeuesteGetreide-
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel-Futterschneider, Schrotmühlen
Rübenschneider. Heu- mul Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirtschaftlichen Maschinen,
tilbrininm und liefern in neueste: Ooaartaru.e'fcion.
QL Mgufarfh£ fl A kiiiserl. u. königi. misse-lil. )«riv. Fabriken lnmlw.
rill IHaYTann ffi WO» Maschinen, EEoiigic-eei'ci 11. llampfhammenverk
Etahlirt 1872 Wiesa’ 22 1 Taborstrasse 2 Tx. 71. JJO Ifdkiltzf
Prcisnvkvöiii mit •!<«>
silbernen mul l>r>mi-eiten M.-uaillon
,\ü-iührliclm i'ataln
Gseivn Aus'-rollungen.
imü>sc.hrmben giatis.
A'erlretm- und Wi'üh'm-rkiuifor
Hh Mine,V r mlei!lt Mr ein Pl üieder.-
WLM
G-arantirt gut passende
MIEDER
ans besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MieSerzpeciaNzt. Czmowitz, Kmgplstt s.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fieseil, Px*a g.
Grösste Auswahl. Stets Jvseuheiten. jFeste preise.
95 j^nerkamxt vorzügliche paeons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Faeons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
^ Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Eepariren angenommen.
hü
PS
Z
&
Oq
CP
c+
P
CO
O
Sr*
r+*
Üi^S krodecadillkt zur Verfügung. Damenbedienung. WUV
vorm.
Farbenfabriken
Tricdr. Bayer$ Lomp.
Elberfeld.
sä
*» *t 'SX 1 .-
lg
&
] einaas F ieiscb Hergesf eUtin^
ijemk-ura! jnebiacüis^’ 6
nährmIttel.
v t
I VOR ftUCHTttKErt n xuüintt! f
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Kiweiss-
kiirjH'r ». Salze) als last geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen. Xevvenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke. Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Som&tose
A
für
Bl
eichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-8omato.se besteht aus Somatuse mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
♦B# JUrVorragetuUs Kräftigungsmittel.
L
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur. Gzernowitz. Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
von
Hydraulischen Kalk, Fortland-Cement, Maurer- und
Bildhauer- G-yps, Kohrgewebe, Klinker and farbige
Mosaikplatten, Bachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
Gelegenheitskauf!
J
5% Klm. gkdl. Grubenschienen
1 schmalspurige Locomotive
25 Muldenkippwagen
30 Kastenkippwägen
getheilt oder ganz, sind billigst
zu verkaufen.— Offerten unter
„Gelegenheitskauf“ au die Adm.
dieses Blattes. 397
skssknbm,bssksksknk
Dachbleche 4
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Gzernowitz,
Kia.tib.ls.a.ia.sstra.sse ütTx- 29.
Hers« -ueber unti I,u,-i-.no.-ii!tcher Redacteur Monz Gtekel
üutoima« LereiuSdruckec-n ^erno-oitz. sreoerromgermnsk

