
[ 2023-06-29 10:35:58.029 - 19000619 - Seite 1 ]
vvsy
Vr V'
Chef-Redacteur Wksriz SleKel.
«rmmements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonnt ag, Dienstag u nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hmrptstrchc Nr. 8«.
Jnfertiousgebührcn: Die vierspaltige Petitzeilc oder deren
Raum bei einmaliger EinschalMng 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsburean in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1008. Czernowitz, Dienstag den 10. Juni 1000. VII. Jahvg.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 16. Juni 1900.
Ani 4. Juli 1899 erschien der Hydrologe
Smereker vor dem Czernowitzer Gemeinderath
und erstattete ihin ein Gutachten. Gläubigen Ge­
müthes hörten die Stadtväter ihm zu. Fast ein Jahr
später, am 16. Juni 1900, erschien ein zweiter
Hydrologe vor dem Gemeinderathe, Baurath Thiein,
und auch seinen Ausführungen folgten unsere Ge­
meindevertreter mit gleicher Glaubensinnigkeit, wie
dem ersten. Beide hat uns Vicebürgermeister Gregor
hergebracht, als Tröster und Rather in der nicht zu
behebenden Wasfernoth. Beide versprachen uns
Wasser. Aber aus bisher unaufgeklärten Ursachen,
brachte man das Smereker'sche Project ein volles
Jahr hindurch nicht zur Ausführung und stürzt sich
nun mit einer freilich durch die steigende Noth ge­
botenen Eile auf dasjenige von Thiem. Als Laien
in dieser, Angelegenheit bleibt uns nichts als der
Wunsch übrig, daß Thiem Recht behalten
und Czernowitz hinreichend Wasser er­
halten möge. Aus der geführten Debatte
wurde nur so viel klar, daß kein Mensch in Czernowitz
— unsere „Sachverständigen" nicht ausgenouunen—
sich in dieser Angelegenheit wirklich auskennt und
daß man dem Zufall mit eineui geradezu orienta­
lischen Fatalismus einen ungeheuer weiten Spiel­
raum einräumt. In der Verzweiflung ist eine solche
Handlungsweise nur zu begreiflich. Und diese fordert
gebieterisch, die Bauarbeiten sofort in Angriff zu nehmen,
ohne daß detailirte Baupläne vorlägen! Dies ist auch
ein Grund für den nicht gutzuheißenden Beschluß,
die Arbeiten in eigener Regie vom Magistrate durch­
führen zu lassen, womit man Ueberschreitungen ein
weites Thor öffnet. Doch dies nur nebenbei. Das
bestimmteste Factum aus der ganzen, langen Wasser-
debatte war die Ablehnung des Baues einer Nutz-
wasserleitung durch den Experten und die Zusicherung
Thiem's, daß wir bis 1. Juli eine Ver­
mehrung des W a sser zuf l u sse s haben
werden. Die Zeit bis dahin ist eine sehr kurze
und bald wird die Gelegenheit da sein, sich von dem
Werth der Zusicherung Thiem's überzeugen zu
können.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial S a u e r q u e l l.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Wasserdebatte.
Der Bürgermeister stellt dem Gemeinderathe den
Hydrologen, Baurath T h i e in, vor.
GR. Gregor referirt über die Erweiterung der
Wafferleitungsanlage, stellt die von uns bereits im
Sonntagsblatte publicirten Anträge des Magistrates
und der Wasserversorgungscommiffion und bittet um
deren Annahme.
Baurath Thiem ergreift hierauf Vas Wort zur
Erstattung eines mündlichen Gutachtens und bemerkt
einleitend, daß nicht nur in der Kunst, sondern auch
in der Wissenschaft ein und derselbe Vorwurs mit ver­
schiedenen Mitteln und auf verschiedene Art und Weise
gelöst werden könne. So auch im vorliegenden Falle.
Es gibt auch hier verschiedene Mittel, um der Wasser­
noth abzuhelfen, und am ehesten muffe jenes gewählt
werden, das den gewollten Zweck vollständig erreicht
und dabei in oer Ausführung billiger ist. Thatsächlich
sind die von Redner vorgeschlagenen 41 Rohrbrunnen
— seine eigene Erfindung— billiger, als die
Smereker'schen fünf Schachtbrunnen und auch in
hygienischer Beziehung mehr cmpfehlenswerth, weil die
Rohrbrunnen in hygienischer Bezsilung viel weniger
verletzbar sind, als die Schachtbrunnen. In Deutsch­
land sind alle Hygieniker darüber einig, daß den
Rohrbrunnen der Vorzug vor den Schachtbrunnen zu
geben sei. Ein Rohrbrunnen besteht eben nur aus
einem Bohrloch von 200—300 Millimeter Durchmesser,
von dem man an der Erdoberfläche nur eine Kappe sieht.
Die 41 Rohrbrunnen werden aber nicht nur um
30.000 Kronen billiger zu stehen kommen, als die
fünf Schachtbrunnen, sondern auch ergiebiger sein als
diese. Das Verhältnis ist beiläufig 126: 100. Das
Project des Redners habe den weiteren Vortheil, daß
sich die Heberleitnng, wenn nothwendig, beliebig nach
Westen hin vergrößern lasse, während nach dem Gut­
achten des Ingenieurs Smereker eine solche Verlän­
gerung ausgeschlossen sei. Was die Entfernung der
Lust aus den Leitungsröhren anbelangt, so sind dafür
bis nun noch keinerlei Formeln und bestimmte Grund­
sätze vorhanden, man werde also auch in Czernowitz
hier vorerst e x p e r i m e n t i r e n müssen. Redner
meint zum Schluffe, ein wasserreiches Gebiet sei ja
vorhanden, und zwar ein sehr gutes Tiefgrundwaffer,
da der Spiegel der zu benützenden Wasserquellen mit
der wachsenden Entfernung immer tiefer unter dem
Pruthspiegel zu liegen komme. Baurath Thiem empfiehlt
ohne Verzug an die Bohrung der ersten zehn Rohr­
brunnen zu gehen, woraus dann am 1. Juli die
Wasfernoth wenigstens theilweise behoben sein werde.
Nach Fertigstellung der 41 Rohrbrunnen wird die
Stadt genügend mit Wasser versorgt sein. Man möge
jedoch immer weiter graben, und rechtzeitig, damit
eine neue Wassercalamität vermieden werde.
Auf die Anfrage des GR. Dr. Sträucher, ob
er bestimmt verstchern könne, daß nach Ausgestaltung
der Wasserleitungsanlage nach seinem Projecte täglich
3600—4000 m a gefördert werden würde, antwortet
Baurath T h i e in, das könne er nicht bindend ver­
sichern. GR. Dr. Sträucher: Wird die Heber­
leitung bestimmt auf fünf Kilometer Entfernung
wirken? Baurath Thiem: Gewiß. Auf die weitere
Frage desselben Gemeinderathes, für wie lange Zeit
das gegenwärtige Wassergebiet ausreichen würde,
antwortet Baurath Thiem, daß man sich überhaupt
mit dem Gedanken an eine zweite Betriebsanlage
werde befreunden müssen. Uebrigens scheine aber in
Czernowitz auch eine große Wafferverschwenvung zu
herrschen, man werde also Wassermesser einführen
müssen.
GR. Picker frügt den Experten, wie er sich der
Anlage einer Nutzwafferleitung aus dem Pruth gegen­
über verhalte.
Baurath T h i e m erwidert, daß eine Nutzwasser­
leitung nicht nur unzweckmäßig, sondern auch gefährlich
wäre. Nutzwasserleitungen haben sich dort, wo sie ein­
geführt -ourden, niemals beivährt und meistcntheils
Typhusepidenüen im Gefolge gehabt.
GR. Picker: Worin liegt die Ursache und wer
trügt die Schuld daran, daß wir kein Wasser haben?
GR. Dr. Sträucher und Bi. Fürt h meinen:
Die Nutzwafferleitung soll ja nicht zum Trinken,
sondern nur zur Spülung der Closets und zur
Straßenbespritzung dienen.
Baurath Thiem erwidert hieraus, daß man das
Geld, das für eine Nutzwafferleitung ausgegeben
würde müßte, besser für eine Ausgestaltung der
Fcmileton.
Eine Cxcmsimi nach Rumänien.
Die von uns bereits angekündigte Excursion
des Hl- Jahrganges der landwirthschaftlichen Landes-
Mittelschule in das benachbarte Königreich nahm,
wie nicht anders zu erwarten war, einen glänzenden
Verlauf. Uebte schon das geradezu einzig dastehende
Entgegenkommen der rumänischen Regierung, sowie
die liebenswürdige Gastfreundschaft einen überaus
günstigen Eindruck auf die Excursionisten aus, so
wirkte die Fülle des Gebotenen, der reiche Schatz
moderner Einrichtungen, vorzüglicher Lehr- und
Lernmittel, die man zu sehen Gelegenheit fand,
geradezu überraschend.
Wir haben schon erwähnt, daß seitens der ru­
mänischen Regierung den Excursionisten (18 Stu­
denten und 5 Professoren) vollständig freie Fahrt
mit den Schnellzügen durch fast ganz Rumänien be­
willigt wurde. Die Führung übernahm int Aufträge
des Domänenministeriums Herr Güteradministrator
Spitzer, der ein Landwirth par exellence, feine
schwierige Aufgabe in glänzendster Weise löste.
Mit geradezu unermüdlicher Ausdauer und
staunenerregender Sachkenntnis gab Herr Spitzer über
Alles und Jedes erschöpfende Auskunft, sorgte über­
all in väterlicher Weise für gute ^Unterkunft und
Verpflegung^ kurz— er war die Seele der Excur­
sion. Die Excursionisten begaben sich zunächst nach
Jassy. Hier wurde Nachtquartier aufgeschlagen und
nach eingehender MsiMigung der Stadt begab man j
sich nach Vitzan, dem rumänischen Klosterneuburg.
Ausgedehnte Baumschulen, die von einem Schüler
der berühmten Gaucher angelegt wurden, Cordone-
und Spalierbäumen erfreuten das Auge und legten
Zeugnis ab, für die großartigen Leistungen auf dem
Gebiete der Baumcultur. Bon Vchan ging die Fahrt
über Vaslui nach L a z a, einem königlichen Muster-
gute auf welchem die Absolventen der landwirth-
schaftlichen Centralschnle sowie der niedern Ackerbau­
schulen ihre praktische landivirthschaftliche Ausbildung
erfahren.
L a z a bildet für Landwirthe ein Studienobject,
wie man sich es nicht besser vorstellen kann. Alle
Arten der Feldcultur sind hier vertreten. Wir sehen
den Dampfpflug arbeiten; die neuesten amerikanischen
Saat- und Erntemaschinen stehen in Verwendung
und alle Fortschritte des modernen Feldbaues finden
gebührende Berücksichtigung, Be- und Entwässerungen,
rationelle Verwerthung selbst der schlechtesten Gründe,
zeigen uns wie auf einem ordentlich bewirthschafteten
Gute gearbeitet werden soll, und machen dem Ad­
ministrator des Gutes Laza, Herrn Spitzer alle Ehre.
"Aber auch die daselbst betriebene Rinder-, Pserde-
und Schafzucht, die Verwirthung der Molkerei und
Wollproducte, die Haltung unü Pflege des Viehes
sind mustergiltig und mustergebend.
Volle zivei Tage nahm die Besichtigung des aus­
gedehnten Gutes in Anspruch und die Ausflügler
konnten nicht genug Worte des Lobes finden über
das Gesehene.
Nach ordentlicher Rast begab man sich nach
B i n t i l a n k a, des wegen seiner schönen Lage und
der schönen Bewirthschaftung, als die „Perle Ru-
mänies" bezeichnet wird. Ausgedehnte Weincultureu,
1 amerikanische Reben, zeigten die Art und Entwicklung
des rumänischen Weinbaues, während in den könig­
lichen Weinkellereien den Excursionisten Gelegenheit
geboten wurve, sich von der vorzüglichen Qualität
der daselbst gewonnenen Producte zu überzeugen.
Von Vintilanka kehrten die Schüler nach Czer-
nvivitz zurück, ivährend die Professoren sich nach der
2 Stunden entfernten rumänischen Residenz begaben
um die dortselbst befindlichen Institute zu besichtigen.
Und Bukarest ist überaus reich an wirklich voll­
kommen und mustergiltig eingerichteten Laboratorien.
Die lanvmirthschaftliche Centralschule mit ihren
Sammlungen und Versuchsfeldern erfordern nahezu
einen ganzen Tag zur Besichtigung, ebenso die Ve­
terinär-Hochschule mit ihrem einzig dastehenden zoo­
technischen Institute von Prof. Philipp geleitet.
Es wurden des weiteren eingehend besichtigt das
antirabische Institut des Prof. Babetz, die agricultur-
chemische Versuchsstation, das hygienische Institut
mit den bacteriologischen Laboratorien, die Central­
markthalle und mehrere industrielle Etablissements.
Auch das in der Nähe von Bukarest gelegene könig­
liche Gut Pere^ mit seiner sehr hübsch eingerichteten
Molkerei und dem prächtigen Viehstande wurde
besucht. Ein Theil der Ausflügler begab sich noch nach
Consianza, der rumänischen Hafenstadt am Schwarzen
Meere, berühmt durch ihre Alterthümer, Reich an
Erfahrungen, voll Lob über das Gesehene, entzückt
über die Gastfreundschaft kehrten die Excursionisten
nach fast 8 tägiger Fahrt durch das Nachbarland
zurück, dessen Culturbestrebungen ihnen alle Achtung
abgerungen hatte. Dr. W.


[ 2023-06-29 10:35:58.029 - 19000619 - Seite 2 ]
Butowumer Poir
Seite 2.
19. Juni i900;
gegenwärtigen Wasserleitungsanlage verwendet werden
könnte.
GR. Dr. Wender erwähnt, daß auch in Bu­
karest eine Nutzwasserleitung eingefühlt fei, daß aber
die Stadt unter fortwährender Gefahr einer Typhus-
epidemie schwebe und man die Nutzwasferleitung
wieder aufgeben wolle. Dort aber ist das Verzwei-
gungssystem angeführt, so zwar das Zweigrohrleirungen
mehrerer Duellen sich in einem Sammelbrunnen
treffen, konnte man das nicht auch in Czernowitz
einführen'k Eine ähnliche Frage stellt GR. Trichter,
Baurath T h i e m meint, die Rohrbrunnen seien
doch empfehlenswerter.
GR. Wolf fragt, was der Experte von dem
Projecte der Professoren Riebauer und Koibcnheyer
hatte.
Baurath Thiem: Die Professoren haben für
ihre Behauptung noch keine Gründe angeführt. Ein
Grund ist die angenonimene Einsickerungsmenge. Das
ist jedoch erst auf dem Papier.
Auf eine Anfrage des BauratheS W e st mein: der
Experte, man tonne auch den Durchmesser eines Rohr-
brunnens auf 000 mm erweitern. Das fei blos eine
Geldfrage. Man niögc aber nach einein Jahre die
hydrologischen Untersuchung des Wassergebietes nach
Westen hin fortsetzen.
Gill. Dr. Frank wundert sich, daß Bnurath
W e st nicht schon in der Berathung des Magistrates
die Ansrage gestellt habe, waS später zu geschehen
haben tverde, wenn die gegenwärtige Erweiterung
der Anlage nicht mehr genügen werde Man müsse
doch rechtzeitig Borsorge treffen, damit einer zweiten
Wassercalamität vorgebeugt werde.
Baurath Thiein nimmt den Baurath West in
Schutz, der kein Hydrologe sei und es auch in fünf
Mi'nuten nicht werden könne.
Der Bürgcrnieister dankt dem Experten hierauf
für die liebenswürdige Aufklärungen und Baurath
Thiem verabschiedet sich vom Genwinderath, mit deut
Wunsche, daß die Wassernoth bald ein Ende haben
möge Er erwarte es bestimmt.
Die Sitzung wird hierauf für einige Minuten
unterbrochen, Rach Wiederaufnahme derselben verliest
der Bürgermeister eine Zuschrift des Herrn Joachim
Tillmger, welcher für die Theilnahme des Gemeinde­
rathes an dein Leichenbegängnisse des verstorbenen
David Tittinger dankt.
Weiters bringt der Bürgermeister das Ansuchen
des Advocaten Dr. Kehlmann vor, ihm die Wasser­
zuleitung m sein Badezimmer wieder zu öffnen, aus
Gcsundseitsrücksichteu.
GR. Baron Mn st atz a unterstützt dieses An­
suchen, da der Gemcinderalh nach dem Wasserregulativ,
nicht berechtigt sei, die Badeziinmer zu sperren und
der Bürgermeister diesen ungesetzlichen Beschluß hätte
sistiren müssen.
Die GR. Picke i, K a mpel in a ch e r sind jedoch
für die Abweisung dieses Gesuches über welches
schließlich zur Tagesordnung übergangen wird.
Er 'wird in die Spezialdebatte der vom Magistrate
im Bereme mit der Wafferversorgungscommiffion ge­
stellten Anträge eingegairgen.
Beim Antrag 1. „Die Ausgestaltung der städtischen
Wasserleitungsanlage auf Grund des voin Herrn
Baurath Thiem vorgelegten Projcctes und auf Grund
feines in der heutigen Sitzung erstatteten mündlrckcn
Gutachtens wird genehmigt," enrivickelt sich eine leb­
hafte Debatte, in welcher sich alle Redner für das
Projeet des Baurathcs Thiem ausspracheu. Die GR.
Dr S t r a u ch e r, B u m b a c u, P i <f e r und L c o
treten aber auch für eine Nutzwasferleitung ein, wahrend
die GR. Leon R o f e n z w e i g, Dr. Frank, Dr.
Kiesler und speciell Dr, P h i l i p p o w i c z auf
die Gefahren eurer solchen hinweisen.
GR. Gregor begründet de» Antrag 2. „Die
erforderlichen Arbeilen sind in eigener R egte
durchzuführen und ist Herr Ingenieur Ster n mit
der verantwortlichen Leitung derselben zu betrauen"
daiiril, daß an eine Offert- oder Äccordverhanolung
nicht gedacyt werden kann, iveil die Grundlagen zu
einer solchen: Berfassung von Projecte» und Detail-
pläne fehlen, deren Ausarbeitung einen großen Zeit-
aufivand beansprucht und auch nicht abzusehen ist,
wann der Gemeinderakh über Die Ergebnisse einer aus­
zuschreibenden Offertoerhandlung schlüssig werden
würde. Es stehen die Ferien m Sicht, sonach ist eine
beschlußfähige Anzahl von Gemeinveräthen in jenein
Zeitpunkte nicht zu gewärtigen, in welchen allenfalls
Offerten einlangen können. Diesem Antrage tritt
GR. Baron Bl u st a tz a entgegen, indein er dar­
legt, daß auch für die Ausführung der geplanten
Arbeiten in eigener Regie, Projecte und D e-
t a t l p l a n e, gerade so, wie sie für eine Offert­
verhandlung nothwendig sind, vorhanden sein muffen.
Er perhorrescirt plan- und p r o j e c t l o s e Eigen-
regie und lehnt jede Verantwortlichkeit
in dieser Richtung ab. Zu dieser seiner Haltung
leiten ihn die Bestimmungen der Geschäftsordnung
für den Gemeinderath, die nicht jeden Augenblick, auch
nicht ausnahmsweise umgangen werden dürfen und am
allerwenigsten in dem gegebenen Falle, wo es sich um
eine Ausgabe von 300.000 Kronen handelt. Baron
Mustatza begrüßt aber 'mit Freude die für die Bau­
leitung gewonnene Persönlichkeit und erklärt zum
Ingenieur Stein das vollste unverkürzte Vertrauen zu
haben.
GR. Dr. Sträucher ist für den Antrag, da
man sonst erst im nächsten Jahre mit den Arbeiten
beginnen könnte. Er beantragt aber noch weiters, daß
das Comite aus dem Magistrate, der Wasserversor-
gungscommiffion und der III. Section zu bestehen
habe. (Angenommen.)
Antrag 3. „Das betreffende Uebereinkommen mit
dem Ingenieur Stein hat der Magistrat im Vereine
mit der Wasserleitungscommission und der Bausection
zu treffen" wird angenommen.
Zu Antrag 4. „Zur Durchführung der Arbeiten
wird dem Magistrate der Betrag von 150.000 fl.
zur Disposition gestellt, wovon 50.000 fl. aus dem
Stadlbramtenpensionssonde gegen 5°/ 0 Zinsen und
Amortisation leihweise zu entnehmen, der Rest von
100.000 fl. vorläufig bei einem Creditinstilute als
schwebende Schula aufzunehmen ist", stellt
GR, Baron M u st a tz a den Gegenantrag:
1. Der Blagistrat wird ermächtigt zum Zwecke
der Durchführung der Wasserleitung nach dem Pro­
jecte Thiem den Höchstbetrag von 300.000 Kr. zu
verwenden.
2. Der Teilbetrag von 100.000 Kr. ist dem
städtischen Pensionssonde zu entnehmen und denselben
bis zu seiner Refundirung die ihm entgehenden In­
teressen termingemäß zu berichtigen.
3. Der Magistrat wird beauftragt, den weiters
ersoroerlichen Betrag bis zur Maximalhöhe von
200.000 Kr. in der Form einer schwebenden Schuld
unter den möglichst günstigen Bedingungen aufzunehmen.
4. Der Gefammtbetrag ist nach Vollendung und
anstandsloser Uebernahme oer Anlage dem Wasserbau-
sonde anzulasten.
5. Der Magistrat wird aufgefordert, im Sinne
des tz 99 des Statuts die erforderliche oberbchördliche
Genehmigung einzuholen.
GR. Leo beantragt, daß man sich an die Spar-
cafse, GR. Gregor, daß man sich auch an die Re­
gierung uin eine Beitragsleistung wenden solle.
GR. Wolf weiß nicht, woher man die Be­
deckung nehmen werde. (Rufe: Ist ja im Antrag des
Br. Blustatza enthalten!)
Der Antrag wird angenommen ebenso der Antrag
5. „Der Magistrat wird ermächtigt im Einvernehmen
mit vcr Wasserleitungscommiffwn und der Bausection
sowie die Anträge der GR. Leo und Gregor zur
Ausführung des Projecies insbesondere auch alle zur
Grundablösung erforderlichen Arbeiten sofort einzu­
leiten und unaüsaehalten durchzuführen.
Hierauf wird die Sitzung geschlossen.
Canomsche Hauptvisitation.
Bekannterweise ist das Erscheinen einer hohen
Persönlichkeit unter der Landbevölkerung eine Seltenheit
und eben darum strömt alles, wag nur gehen kann,
zusammen, um die hohe Persönlichkeit zu sehen. Wenn
aber diese Persönlichkeit bei der Bevölkerung nebst
gebührender Achtung noch Liebe und kindliches Zu­
trauen besitzt, dann gestaltet sich die Aufnahme so
eines Herrn zu einein wahren, großen und freudigen
Feste, Solcher Ausnahme erfreute sich am 12. und
13. d. M. der in allen Kreisen der Bevölkerung und
bei allen Ständen hochgeachtete Bischof von Radautz,
Dr. Vladimir von R e p t a. Als die Kunde sich ver­
breitete, daß Seine Eminenz sich in das ruthenische Ge­
birge begebe, um die dortige Pfarren zu visitieren, da
bot die orth -or. Bevölkerung dieser Gegend selbstwillig
alles auf, um diesen ihren Kirchenfürsten gebührend zu
empfangen.
Die Visitation begann am 12. d. M. von der
Pfarre P o d z a ch a r y c z. Am Berge Nimczez erwar­
teten den hohen Gast die Gemeinde und die Kirchen-
epitropie. Das Häuschen, das am Gipfel dieses
Berges steht, wurde mit Fahnen und jungen Fichten
geschmückt.
Gegen 6 Uhr Nachmittags nahte der Wagen, in
dem der hohe geistliche Würdenträger mit dem Herrn
Consistorialrath Hanicki saß. Hieraus folgten mehrere
Wagen und diesen eine große Menschenmenge theils
zu Roß, theils zu Fuß. Man sah die beiden Erz-
priester dieses Bezirkes und mehrere Priester aus der
Umgebung. Als der Zug hielt, stieg Seine Eminenz
aus dem Wage» und wurde von den Versammelten
mit freudigem Jubel und Hochrufen begrüßt. Der Ge­
meindevorsteher von Podzacharycz und ein Kirchen­
ältester überreichten dem Hochwürdigsten Herrn Brot
und Salz; während die Gläubigen maffenhaft sich heran­
drängten, um wenigstens die Kleidung ves Bischofes
küßen zu können.
Vom Nimczecz begab sich der ganze Zug den Berg
hinab, zu einer Stelle am Ufer des Czeremosch-Flußes,
wo ein schöngeschmücktes Floß bereit stand, um den
Herrn Bischof und seine Begleitung nach Podzacharycz
zu fuhren. Während der Floßreise sang auf dem Floße
ein gut geschulter Chor Stellen aus der hl. Schrift,
während entlang des Flußes am rechten Ufer Reiter
in bunter huzulischer Tracht mit Fahnen dahinsprengtrn.
Auf dem linken Ufer galizischerseits kniete ehrerbietig
das Volk und empfing den bischöflichen Segen. So
kam das Floß den Fluß hinab, bis in die Nähe- des
Pfarrhauses von Podzacharycz. Hier wurde es von
flinken Floßtreibern zum Stehen gebracht. Der hoch-
würdigste Herr verließ dasselbe und begab sich, begleitet
von einer großen Menschenmenge und vom singenden
Chore, auf dem mit huzulischen Teppichen und Blumen
geschmückten Wege in die Pfarrkirche. Am Thore des
Kirchhofes empfing seinen geliebten Bischof der Orts­
pfarrer M a k o w i e w i c z im Kirchenornate und mit
dem hl. Evangelium mit einer entsprechenden Ansprache,
während die Schuljugend zu beiden Seiten des Weges
unter Leitung des Schulleiters Spalier bildete. Da
zeigte es sich, wie fest das Volk am Glauben hält.
Wie einst zu Jesu Christi Kranke gebracht wurden,
damit Er sie heile, so legten jetzt die Mütter ihre
kranken Kinder auf den Weg, damit die geweihte
Person des Bischofes sie überschreite. Ein Vater veffen
dreijähriges Kind noch nicht sprechen kann, hob das
Ende der bischöflichen Manria, trug sie dem Bischöfe
nach, und betete still weinend und unaufhörlich zu
Gott, er möge sich seiner erbarinen und seinem
stummen Kinde die Sprache schenken.
In der Kirche hielt der Herr Bischof eine beleh­
rende Ansprache an das Volk, prüfte die Jugend aus
der Religion, revidirte eingehend die Kirchengeräthe,
die Kirchenlade und die Buchführung derselben und
begab sich hernach in die Pfarrwohnung, wo ein
Nachtmahl serviert wurde. Das Nachtlager hatte Seine
Eminenz ebenfalls in der Pfarrwohnung. Am folgenden
Tage wurden die Pfarrakten rcviüirt und die Schule
besucht, wo die Kinder aus der Religion geprüft und
mit schönen Kreuzen und Bildern beschenkt wurden.
Um 11 Uhr Vormittags setzte der Herr Bischof seine
Reise nach Rostoki fort, wo der Empfang, weil in
einer größerer Gemeinde, sich auch großartiger ge­
staltete.
TagespÄfr.
Personaluachrichten. Handelskammersecretär Dr.
W i g l i tz k i hat sich nach Lentberg, Landesgerichts-
rath Dr. Grabscheid nach Wien begeben.— Notar
Sonowicki hat hier seine Kanzlei eröffnet.
Zum röm.-kath. Erzbischof in Lemberg, soll der
Propst P. Felix Zablocki schon demnächst ernannt
werden. Propst Zablocki steht im 71. Lebensjahre.
Aus Fontina Alba. Sonntag den 1 7. d. M.
wurde in Fontina Ätba Mareen-Mareen L o b o s z
von Lipowaner-Metropoliten Atanasie B ieloki wicki
zum Bischof ausgeweiht. Der Feier wohnte Landes­
präsident Baron B o u r g u i g n o n in Begleitung
des Landesregierungsrath Schwind bei.
Weltausstellung Paris 1900. Die vom Buko-
winaer Ladtage gewidmeten zwei Stipendien von je
500 K. für Gewerbetreibende zum Besuche der Pa­
riser Weltausstellung wurden deni Kunsttischler Karl
Stronczewski in Czernowitz und dem Schuh­
macher Johann GlaS in Dornawatra, welche beide
auch die bezüglichen Meistercurse am k. k. Technolo­
gischen Gewerbe-Museum in Wien absoloirt haben,
verliehen.— Die Kataloge der österreichischen Ab­
theilung (11 Stück), sonne der officielle Führer durch
die österreichische Abtheilungen der Weltausstellung
Paris 1900, endlich der Specialkatalog zur hausin­
dustriellen Abtheilung der Gruppe IX erliegen in der
Kanzlei der k. k. Staats-Gewerbeschule zur Einsicht
für Jedermann auf. Die letztgenannte Broschüre ent­
hält drei die Verhältnisse der Bukowinaer Haus­
industrie behandelnde Arbeiten von C. A. Romslorfer
u. zw.: „Die holzverarbeitende Hausindustrie in der
Bukowina im Allgemeinen", „Holzarbeiten der Buko­
winaer Zigeuner" und „Holzarbeiten der Huzulen in
der Bukowina." Diese Artikel begleiten 7 Illustra­
tionen nach fotographischen Originalaufnahmen von
Ausstellungsoüjecten aus der Bukowina, Werkzeugen
und Gerathen endlich von typischen hausindnstriellen
Arbeitsstätten. Seitens des k. k. Unterrichtsministeriums
wurde zum Besuche der Ausstellung Gewerbeschul-
director Romstorfer designirt.
Vom Magistrate. Der Magistratsconcipist Dr.
Leon Igel hat die vraktische Prüfung für den Ver­
waltungsdienst mit sehr gutem Erfolge abgelegt.
Theater. Die Behebung der Feuergefährlichkeit
unseres alten Theaters ab 8. April 1900 wurde nicht
blos mit Gemeinderathsbeschluß bewerkstelligt, sondern
auch in Angriff genommen. Man arbeitet bereits
"in unserer Theaterbaraque, arbeitet schneckenmäßig
langsam, aber doch. Schließlich werden die Adap­
tierungen doch noch vor Saisonbeginn fertiggestellt sein.
Von einer Seite ist demnach für die Möglichkeit im
Theater Vorstellungen geben zu können gesorgt
worden. Leider bisher nur von einer Seite. Denn
zum Theaterspielen gehört auch eine Direction, die
dies besorgt und merkwürdig: dieses Selbstverständliche
will unser Gemeinderath, dem nunmehr allein die volle
Obsorge fürs Theater obliegt, nicht einsehen. Statt


[ 2023-06-29 10:35:58.029 - 19000619 - Seite 3 ]
19. Juni 1900.
Bukowinaer Post
Seile 3.
darüber schlüssig zu,werben, unter welchen Movalitäten!
das Theater zu vergeben sei, statt festzustellen, ob man i
einen Concurs ausschreiben oder mit einein der drei
vorhandenen Bewerber: Schlesinger, Kuhn und Siege
unterhandeln soll, hat er sich in die Wahl einer
-Commission hineinverrennen lassen und— steckt noch
immer drin! Dreimal stand dieser Gegenstand der
Wahl- einer Thealercommisiion aus der Tagesordnung
und dreimal wurde er wieder abgesetzt. Jedesmal
aber war Baron F ü r t h ein muthvoller Berschleppungs-
sieger! Ihm ist es nun ganz Schnuppe geworden, ob
ein Comite gewählt wird oder nicht und man gewinnt
den Eindruck, als ob nur deshalb eine unglaubliche
Verschleppungsobstruction geübt wird, um vorzudemon-
striren, daß ohne Theaterverein das Theater nicht
vergeben werden könne. Und unser Gemeinderalh,
wird der sich also nasführen lassen? Wir wollen hoffen
nicht. Weder er, noch der Magistrat. Einmal be­
kundete bereits Director W i e d m a n n eine lobens-
werthe Energie, als es sich um den Theatemeubau
handelte und mit schönem Erfolge. Die Frage kam
in Fluh. Nun möge er seine Theilnahme an dein
Interesse der Gesammtbevölkerung, an den Interessen
so vieler Handels- und Gewerbetreibenden, welche
Vortheil von dem Bestände eines Theaters- ziehen
bekunden und dem Gemeinderathe directe noch in
der heutigen Sitzung Anträge wegen
sofortiger Vergebung des Theaters
st e l l e n. Langer noch diese Angelegenheit verschleppen
gehl einfach nicht an. Es sei denn, man will Czer-
nowitz diesen Winter ganz ohne Theater lassen, damit
cs aus das Niveau eines Krähwinkels sinke. Will man
das nicht, dann berücksichtige man, daß der Termin
zur Engagirung von Schauspielern äußerst vorgeschritten
ist, ein weiteres Zögern einfach einem Director un­
möglich inacht, sich ein brauchbares Ensemble zusammen­
zustellen.
Aus Advocateukrcisen. Unser Landsmann der
der Hof- und Gerichlsadvocat Dr. Josef Gang hat
in Wien (i. Schönlarerng. 5) seine Kanzlei eröffnet.
Aerztllchcs. Med. Dr. Isidor Schieber, der
eine militärische Dienstübung mitgemacht hat, übt vom
18. d. M. seine ärztliche Praxis in Siorozynetz
wieder aus.
Todesfälle. Bor einigen Tagen ist in einer Heil­
anstalt in Leinz (bei Wien) der ehemalige Secretär
der Bukowinaer Localbahnen Franz Polin im Alter
von 58 Jahreii gestorben. Der Verstorbene war anfangs
Berufsofficier, trat dann in die Dienste der ehemaligen
Lemberg—Czernowitz—Jassy Eisenbahn und wurde
dann im Jahre 1884 Secretär der Bukowinaer Local­
bahnen und Leiter des Centralbureaus in Czernowitz.
Ein pflichttreuer Beamte uuv sympathischer Mensch
fand er allgemeine Anerkennung und Hochachtung. Im
Jahre 1896 inußte er wegen eines unheilbaren Leidens
um seine Pension anzuchen.— DerJnspector der „Union-
Forstinduftrie-ActiengeseÜschaft" Herr Adolf Frenzel
ist gesterii im Alter von 61 Jahren in Putna ge­
storben- Die Leiche wird am 80. d. von Putna
nach Tetscheu überführt und vort beigesetzt werden.
Gegen die Dienstbotenplage— da werden uns
soforl unsere nur lieben Hausfrauen mit dem Rufe
in die Feder fallen!— „ist kein Kraut gewachsen,
die ist ewig, wie das Schicksal". Richtig, wagen wir
zu entgegiien, es ist kein Kraut dagegen gewachsen,
aber doch eine M a s ch i n e. Beheben wird auch
diese die Plage nicht, aber etwas lindern. Die Maschinen
werden unsere Frauen emanzipiren, so nach und nach,
aber doch von den dienstbaren Geistern, denen eigentlich
wir Unterthan sind. Der Anfang ist bereits gemacht
und zwar in Amerika. Dort begegnet man deni
auch dort sich immer unangenehmer fühlbar machenden
D i e n st b o t e n m a n g e l auf recht geniale Weise.
Wie aus Philadelphia berichtet wird, sind in den
Vereinigten Staaten seit kurzem zwei M a s ch i n e n
eingeführt, welche gerade die Küchenarbeit verrichten,
vor der sich jede Hausfrau, die ihre Wirthschaft ohne
Dienstmädchen besorgt, am meisten scheut, nämlich—
Auswaschen und Scheuern! Die Aufwasch-
maschine säubert gebrauchte Teller, Tassen und
Schüsseln mit der Schnelligkeit von einem Stück
in der S-ecuude. Zu diesem Resultat ist der ingeniöse
Aankeegeist gekommen, indem er einem mit automatischen
Griffen versehenen Rahmen construirte, der zwischen
Bürsten rotirt, die in einem Wasserbassin angebracht
sind. Auf der einen Seite der Maschine steckt
man den unsauberen Teller hiiiein und auf der
andern nimmt man ihn gut gereinigt und fast trocken in
Empfang. Die andere Neuheit ist ein Mechanismus, mit
dem man Fußböden, Küchenmöbel u. s. io. scheuern
kann, ohne sich die Finger naß zu machen oder un-
nöthlge Ueberschwemmungen anzurichten. Jede ameri­
kanische Hausfrau, der diese beiden Apparate zur
Verfügung stehen, kann sich ohne Dienstboten behelfen.
Vielleicht importirt man uns auch solche Maschinen,
oder zumindest— die dadurch frei werdenden „guten"
Dienstmädchen?
Exceß. Auf einen guten Trunk gehört eine ordent­
liche Prügelei. Jir Befolgung dieses Grundsatzes ge-
riethen in der Nacht von Sonntag auf Montag der
Zugsführer beim Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 82 Friedrich
Kram a, der Manasteriskaer Jnsaße Georg
Fleischer und der Roscher Grundwirth Johann
Sauczuk, nachdem sie ganz freundschaftlichst mit
einander gezecht, in feindlichen Strei:. Das Resultat
desselben ivar: Fleischer erhielt von Kraina drei Ba-
jonetstiche in die Brust und wurde ins Landesspiral
überführt. Aber trotzde>n er schwer verletzt war, hatte
er doch noch dem Kraina das Bajonet entrissen und
ihm dainit einige feste Schläge ans dein Kopf gegeben,
jo daß dieser Quetschungen erlitt. Der dritte im
Bunde, Sauczuk, wurde weder der Stiche noch der
Quetschungen würdig erachtet und kam mir ein paar
simplen Ohrfeigen, die wahrscheinlich doch einige Zälme
kosteten davon und hält sich im städtischen Arreste die
Backe. Gegen alle aber ivurde die Anzeige erstattet.
Baumeisterprüfung Herr Moriz E l l i u g hat die
Baumeisterprüsung mit gurem Erfolge bestanden.
Neuigkeiten vom Tage. 31»« 14. o. wurde der
Gurahuinoraer 61 Jahre alter Häusler Georgi B e l e t a
im Moldawaflusse todt aufgefunden. Diesbezüglich ge­
pflogene Erhebungen ergaben das Resultat, daß Georgi
Beleka in der Nacht vom 14. d. M. Fische gefangen
und hiebei den Tod gefunden hat. Ei» Verschulden
fällt Niemandem zur Last. Die Beerdigung der Leiche
wurde verfüge. -- R o m, 16. Juni. Die Thronrede,
womit der König seine Parlamentssession eröffnete,
betont den M i ß t o n zwischen d e r M a j o r i l ä t
u n d der Minorität in der Kammer,
welcher den König bestiinmte, an die Wähler zu
appelliren. Der König hegt die Zuversicht, SaS Par­
lament werde Mittel finden, die unabweislicheu Pflichten
zu erfüllen. Der König hebt hervor, die Allianzen unö
ausgezeichneten Beziehungen zu allen Mächten geben
Italien die Sicherheit, daß die nationalen Interessen
bei allen Gelegenheiten werden gewahrt werden,
betont die des Parlainents harrenden Arbeiten, appellirt
an den guten Willen aller dem Vaierlande und der
Krone ergebenen Männer uno schließt, er müsse sein
gegebenes heiliges Versprechen, daß die Institution
nicht zu Grunde gehen iverde, halten und diese
Institution gegegen jede Gefahr vertheidigen. Der
König spricht den Wunsch und die Erwartung aus,
daß Alle an dem voin Lande erwarteten frucht­
baren legislativen Werke mitarbeiten werden, beseelt I
von dein einzigen Gefühle füe Vas Wohl des Vater- i
landes.— Paris, 16. Juni. Ein von Passt) zum j
Rathhause verkehrender Tramwaywagen, dessen Führer!
abgestiegen war, um einem anderen ins Stock m ge-,
rathenen Tramwaywagen, dessen Bremse wahrscheinlich
nicht genügend geschlossen war, fuhr er mit großer
Geschwindigkeit die Avenue Trocadero hinab, wobei er
entgleiste, zwei Fiaker uinivarf und einen Baum
niederiß. In der Avenue de Pont de l'Alma blieb
der Wagen endlich stehen. Von den Insassen des­
selben wurde einer getövtet und dreizehn verwundet.
»Der Stein der Weisen- enthält in seinem jüngst er­
schienenen 22. Hefte eine Anzahl sehr bemerkcnswerlye po­
pulär-wissenschaftliche Aussähe, welche iveitere Leserkreise gewiß
sehr ansprechen werden, so namentlich diejenigen naturwissen­
schaftlichen Inhaltes, wie: I nsectenlist (mit Bildern), Die
Radiotherapie (mit Abbildungen von großem instructiven
Werthe), Der Aellowstone-Nationalpark pillustriry, Amerika-
nische Pctrolcumbrunncn (illuftrirt), Gefrorene Wasser­
fälle (illustrirt). Das Heft enthält ferner Abhandlungen über
Teppicherzeugung int Orient, über Luftdruck-Minima, über
Japanische Thermen, eine fesselnde Schilderung der denk­
würdigen Schlacht auf dem Aimelfeldc und interessante photo­
graphische Fixstern-Aufnahmen, schließlich einen reich illustrirten
Artikel über den sogenannten Martin-Proceß. Alles in Allem
ein ebenso vielseitiges als abwechslungsreiches .Heft, das der
trefflichen Zeitschrift (A. Jmctlebcn’» Vertag, Wien) alle
Ehre macht.
Emgeserwel.
Danksagung.
In der Sitzung der Bukowinaer Handels- und
Gewerbekainmer vom 23. Mai 1900 wurde über
den Gesetzentwurf betreffend die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung berathen und
nach längerer Debatte oie Befürwortung dieses Ge­
setzes, jedoch unter Abänderung der für die Geschäfts­
welt schädlichen Bestimmungen, beschlossen. Hiebei
hat der Kaminersecretär Herr Dr. Hubert Wigiitzky
überzeugender Weise das ausgezeichnete Referat des
Coneeptsadjuneten Herrn Decker und sohin me In­
teressen der Kaufleute wärmstens vertreten. Das
unterzeichnete Gremium sieht sich deshalb angenehm
verpflichtet, dem Herrn Kaminersecretär Dr. Wiglitzky,
dem Herrn Conceptsadjuncten Decker und allen
Herren Kamniernmitgliedern, die für da? Referat
gestimmt haben, insbesondere den Mitgliedern der
Gewerbeseclion,denverbindlichsten Dank öffentlich
auszusprechen.
Kauf m. Gr e mi u »t G r u p p e II.
Czernowi tz, am 15. Juni 1900.
Der Vorsteher-Stellvertreter:
297 Joses Tlnhaskn.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wrag, 18. Juni. Abg. Dr. K r a m arsch
hielt gestern in Neupaka eine Wählerver­
sammlung ab. Im Laufe seiner Ausführungen
erklärte er, daß die O c t r o i r u n g eines
Sp rachenges c tz e s die Czechen zur
Opposition gegen Alles, was
im Interesse des Reiches liegt,
drängen würde. Doch feiert die Czechen
stets zu eiitein Friede n nr i t de n
Deutschen bereit. (?)
Londsn, 18. Wie die „Times" melden,
fanden Domrerstag in Peking große, gegen
die Fremden gerichtete Unruhen statt.
Mehrere Gebäude wurden nieder­
gebrannt und h u n d e r t von christlichen,
bei Fremden bedienstete Chinesen ermordet.
Die japancsische Regierung beschloß die Ab-
serrdung von 3000 Christen nach China,
desgleichen beordeten die vereinigten Staaten
nach Takn Truppen.
Amtlicher Kours- und "Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Producteuborf
vom 18. Juni 1900.
Preise in österreichischer Währung per 5
(Poruätt Czernowitz.
) Kilogramm
|1 Bon
Bis
P K
K
Weizen: Prima ... ...
! 7.00
8.—
— Mittel ...
1! ——
Roggen: Prlma
P 6.—
t 6.10
Mittel
' —-—
—■
Gerste: Braucrwaare .......
- 5.20
5.25
— Brennerei-Malzwaare ....
Hafer: Herrschastswanre
5.10
5.20
— Mnrktinaarc
'
Oelsaaten: Winterrevs pro.,irr ....
12.—
12 2,5
— Hnnfsaat prompt
8.7:.
0 25
Klccjaat: Prima
.
--—
mittel
Mais: Prima, prompt
5 03
ntu, feucht
5.03
8» •>
HiUsenfrüchtc: Erbsen
—
Fenchel
15.-
2a—-
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowir- .....
00.50
40.—
- Koyman!
'iscrert!. 1
.—
SloroLynen .... j
> CiUlttli. i
♦ Sommer-Saison füll.♦
Anerkannt bestpassende I
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt (ins Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
für UDarn&n, cJCerren und Binder
B in modernster Ausstattung, sowie Cravatten neuester Fapon, alles
j stets in reichster Auswahl vorräthig bei: 263
[ fiÜJilSOü d® BLANC“, Czernowitz, Ringplatz (Graubarisches Haus).


[ 2023-06-29 10:35:58.029 - 19000619 - Seite 4 ]
(Seite *i.
Bukowina« Potz.
19. Juni 1900
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz. Siebenbürgerstraße
u*v
f j i
l O
Der Bukowinaer Beamtenkörper der „Union-Forstindustrie-
Actien-Gesellschaft“ in Wien
gibt hiemit betrübende Nachricht von dem Ableben ihres hochverehrten
Inspectors, des Herrn
ADOLF FEEEJ2EIL
welcher Montag, den 18. Juni 1. J. im Alter von 61 Jahren nach langem,
schwerem Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird am 20. Juni d. J. um 3 Uhr
nachmittags vom Sterbehause in Putna zur Bahnstation und von da zur Bei­
setzung nach loschen überführt werden.
Ehre seinem Andenken!
P u t n a, den 18. Juni 1900.
n
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel Glanzille für 10 Geller
in 7„ Liter wannen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden.
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Speeerciwaren-, Droguen- und
Seifengeschäftcn itorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jtm.,
2-14 K. Eger u. Leipzig.
«inüiüüiüüiiiiiii
|§ Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte jj|
SIS M M W
D Solka. i
M »M
m Besitzer und Leiter der Anstalt med. ITniv. Dr. E.
Ü Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
| Gesäumtes MmdeMerksve«.
Die Kanzlei
des
H. H- Kotars Adam ZouieMi
befindet sich seit 16. Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, L Stock.
304(
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstänbung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung
trische Behandlung.
Abtheilung für Massage, Elek- W8
Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen. Ä
213
Proepecte kesteaizei. -MW
|| Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30% billiger.
Czernowitzer Elektricitätswe rk un d Strassenbahn- Gesellschaft.
Kundmachung.
Wir geben bekannt, dass von heute ab Ä.Tson.aaenaen.'fclsa.jrfceja iaa Blocks
ä IO S-biiclx für die einzelnen Zonen unserer Strassenbahn zur Ausgabe gelangen,
welche in unserem Bureau Feuerwehrplatz, in den Geschäftsstunden von 8—12 Uhr vor­
mittags und 2—6 Uhr nachmittags und an Sonn- und Feiertagen von 10—12 Uhr vor­
mittags erhältlich sind.— Der Preis für eine Zone beträgt: I. Classe 12 Heller und II.
Classe 8 Heller, was einer 20%igen Ermässigung gleichkommt
Czernowitz, den 10. Juni 1900.
302 Die Direetion.

