
[ 2023-06-29 10:35:44.654 - 19000109 - Seite 1 ]
Abomiemrnts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Jnlavd: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonnta g, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Eirzerrberg-Hauptstraße Nr. 8«.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Petitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
<8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Avministrarion
dem conc. Zeitnngsburea» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenburcaus entgegengenommen.
Ne. 941 Czernowitz, Dienstag den 9. Jänner 1999. VII. Jnheg.
Woran es liegt.*)
ii.
Man weiß es auch schon bei uns, daß eine kräftig
sich entwickelnde Industrie die Grundlage für den
Wohlstand weiter Bevölkerungskreise bildet. Man
ruft und jammert in allen Tonarten nach Schaffung
von Industrien, als ob so etwas sich aus dem Boden
stampfen ließe. Successive, organisch, aus den Ver­
hältnissen heraus müssen solche Industrien wachsen.
Was ,nan dazu thun muß, ist: vorhandene Keime zu
kräftigen, so ein Wachsthum mit allen Mtteln zu
fördern. Das gerade Gegentheil jedoch geschieht bei
uns. Wir haben im vorigen Artikel schon angedeutet,
wie schwer es die Behörden einzelnen unternehmungs­
lustigen Leuten bei uns machen. Zu den Ausnahmen
kann man den Magistrat der Landeshauptstadt Czer­
nowitz leider nicht zählen. Um ein Beispiel aus
jüngster Zeit für diese unsere Behauptung anzuführen,
erwähnen wir, daß zwei hiesige Geschäftsleute die
Absicht haben, eine Canditenfabrik in Czernoivitz zu
errichten. Es ist bekannt, daß gerade in diesem Artikel
auch in der Bukowina ein Maffenconsum herrscht.
Groß und Klein suchen sich die überreich vorhandenen
Bitterniffe dieses Daseins durch den Genuß von
Canditen wenigstens vorübergehend zu versüßen und
der Gedanke lag nahe, den Versuch zu wagen, dieses
thatsächliche Bedürfnis im Lande zu befriedigen,
die Consumfähigkeit der Bukowina zu einem Vor­
theil für die Bukowina auszunützen.
Nachdem jedoch Industrien hier zu den Selten­
heiten gehören, nur wenige Beweise für deren Pros­
perität in der Bukowina vorhanden sind, so liegt es
in der Natur dieser Sachlage, daß man vorerst er­
proben will, ob sich ein derartiges Unternehmen auch
rentiren wird. In den Grundzügen für eine Erwei­
terung, für einen Großbetrieb angelegt, sollte der
Betrieb der projectirten Canditenfabrik gewissermaßen
zur Vorprobe vorerst in beschränkterem Maße eröffnet
werden. Die nothwendigen Maschinen wurden ange­
schafft, ein Arbeiterpersonale engagirt und beim
Stadtmagistrate Czernowitz um die Concessionirung
eingereicht. Man sollte nun meinen, daß unser Ma­
gistrat mit Freuden die Gelegenheit benützen werde, um
eine im Entstehen begriffene neue Industrie soweit zu
fördern, alle etwa vorhandenen Hindernisse aus dem
Wege zu räumen, als dies eben in seinen Kräften
liegt. Eine autonome Behörde ist ja nicht gehalten,
sich streng und starr an den Buchstaben des Gesetzes
dort zu halten, wo inan sich die Ueberzeugung leicht
verschaffen kann, daß es auf eine Umgehung des­
selben nicht abgesehen ist. Große, allgemeine Gesichts­
punkte sollen in solchen Dingen maßgebend sein.
Sollen.. .! sind es aber nicht. Der Formalismus
trug, leider, muß man sagen, auch diesmal den Sieg
davon. Trotz vorhandener Maschinen, welche auf
einen fabriksmäßigen Betrieb hindeuten, trotz des
bereits engagirten Personales und angeschafften Ma­
teriales wurde das Begehren um Concessionirung der
Canditenfabrik abgewiesen.
Die Kaufleute, welche eine neue Industrie in der
Stadt schaffen wollen, wandten sich nunmehr an
ihren natürlichen Vertreter, den Präsidenten der
Handels- und Gewerbekammer kais. Rath Langenhan,
und dieser an die Landesregierung. Von letzterer er­
warten wir nunmehr mit Zuversicht, daß sie die der
Entwicklung einer neuen Industrie in Czernowitz
entgegenstehenden Hindernisse hinwegräumen und
damit nicht allein die beiden Unternehmer zu weiterer
Thätigkeit anspornen, sondern auch ein Beispiel dafür
geben wird, daß man nicht allein in Ungarn, sondern
auch bei uns in der Bukowina neue Industrien
nach Kräften fördert.
Um nun auf unser im ersten Artikel angeregtes
Tema, welches eigentlich ein Rückblick sein sollte,
zurückzukommen, so haben unsere Geschäftsleute
keinerlei Ursache, das abgelaufene Jahr zu segnen.
Eine vorangegangene schlechte Ernte, sowie ungün-
, füge, man möchte sagen, nie saisonmäßige Witterungs­
verhältnisse ließen die Saisonen vorübergehen, ohne
in die Geschäftsstagnation irgend welches Leben zu
bringen. Der Consmir stockte und nur die Steuern
stiegen Für deren Bemessung gelten eben nur „gute
Zeiten." Das kann ein Fiscalist nie einsehen, kann
es nicht fassen, daß Saisonen, ja ein ganzes Jahr
ohne Verdienst und Gewinnst vorübergehen kann.
Man muß ein Einkommen faüren. Und weiß Gott!
Die Klagen über schlechten Geschäftsgang waren in
diesem Jahre mehr als eine landläufige Phrase, sie
waren vollauf berechtigt. Wenn jedoch
trotzdem die bekannten Firmen ihren Verpflichtungen
nachkamen, so brachten sie dies mit schweren Opfern
zuwege. In diesem düsteren Bilde gibt es aber auch
einen Lichtpunkt. Gerade das Bringen von Opfern
für die Reinheit des Namens, sie zeugt von einer
Gesundung unserer Geschäftsverhültnisse einerseits,
und andererseits von dem soliden Gei st e, der
überwiegend jetzt in unserer Geschäftswelt obwaltet.
Die Zeiten, wo die Tarnapoler, oder um moderner
uns auszudrücken, die Lemberger Moral auch
für Czernowitz und die Bukowina galt, sind
vorüber. Etwa noch vorkommende Ausnahmen
bestätigen nur diese Regel. Aus eigener Kraft haben
sich eine Anzahl von Firmen eine feste Existenzbasis
geschaffen; aus eigener Kraft sich Renomö und
Rainen erworben, iin jahrelangen Kampfe gegen
eine oft unlautere Concurrenz und Ungunst der Ver­
hältnisse und damit den Bewers erbracht, daß Tüch­
tigkeit und solide Gebahrung bessere Früchte tragen,
als Unreellität. Der Nachwuchs möge dieses beachten
und beherzigen, denn daran liegt es, daß auch er
sich eine feste Position schafft.
(Ein dritter Artikel folgt.)
Erbauung eines neuen Theaters-
In der letzten Sitzung des Gemeinderathes wurde,
wie wir berichtet, über Antrag des GR. Leon
Rosenzweig beschlossen, das Operat des Magi-
stratsdirectors W i e d m a n n betreffend den Neubau
eines Theaters in Czernowitz zu vervielfältigen. Auch
uns wurde eine Abschrift desselben zugesendet, und
wir bringen sie mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der
Angelegenheit für die Stadt und deren Einwohner­
schaft nachstehend zum Abdrucke:
In der Gemeindcrathssitzung vom 27. September
1898 hat Herr Vicebürgermeister Gregor folgende
Anträge eingebracht:
I. Den Magistrat aufzufordern, wegen des Baues
eines der jetzigen Entwicklung der Stadt entsprechenden
Theaters mit dem Bukow. Landesausschusse in Ver­
handlung zu treten und hieran die Bitte zu knüpfen,
der Landesausschuß wolle beim Landtage den Bau
eines Landestheaters beantragen, für welchen Fall sich
die Commune zur Beistellung eines Bauplatzes, sowie
zur Subventionirung des Landestheaters mit 4000 sl.
jährlich verpflichte;
II. im Falle der Ablehnung dieses Ansuchens wird
der Magistrat ermächtigt, den Bau eines Stadt­
theaters selbst auszuführen und den Landesausschuß
um eine Jahressubvention von mindestens 8000 fl.
zu bitten;
III. für den letzteren Fall wird wegen Durch­
führung des Baues eines neuen Theaters ein Comite
gebildet, zu dem der Magistrat zwei Delegirte, der
Gemeinderath zwei Delegirte und der Theaterverein
zwei Delegirte zu nominiren hat;
IV. das Comite wird beauftragt:
a) über den Platz und
b) über den Concurs zur Lieferung von Pro-
jecten und Kostenüberschlägen des zu erbauenden
Theaters dem Gemeinderathe 14 Tage nach Schluß
der Landtags-Seffion Bericht zu erstatten;
V. bis zur Herstellung des neuen Theaters wolle
der Gemeinderath die jährlich an den Theaterverein
zu leistende Subvention auf 2000 fl. erhöhen und
den löbl. Magistrat auffordern, sich wegen Subven­
tionirung des jetzigen Theaters an den Landesausschuß
und die Sparcaffa-Direction bittlich zu wenden.
Diese Antrüge wurden vom Gemeinderathe dem
Magistrate zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zugewiesen.
Bei Behandlung dieser Anträge werfen sich zunächst
zwei Vorfragen auf:
1. betreff der Nothivendigkeit eines neuen
Theaterbaues und
2. rücksichtlich der Financirung derselben.
Wie nun wiederholt commissionell erhoben wurde,
ist der bauliche Zustand des Stadttheaters ein derar­
tiger, daß seinerzeit in einer allerdings stark über­
triebenen Aengstlichkeit und Vorsicht an die polizeiliche
Sperre des bestehenden Theatergebäudes gedacht worden
ist, und ist es zweifellos nur den bedeutenden finan­
ziellen Opfern, welche die Stadtgemeinde und der
Theaterverein alljährlich für Herstellungen und Repara­
turen an demselben bringen, zu verdanken, daß das
Theatergebäude noch heute als solches benützt
werden kann.
Wenn jedoch erwogen ivird, daß das Gebäude
auf die Dauer denn doch nicht mehr zu erhalten sein
wird, zumal dasselbe abgesehen von seinem baulichen
Zustande auch sonst den modernen Anforderungen
selbst an eine Provinzbühne lange nicht mehr ent­
spricht, so kann der gestellte Antrag betreffs des
Theaterbaues nur als ein äußerst zeitgemäßer,
ja sogar äußerst dringender bezeichnet werden.
Was die Geldfrage anbelangt, so müßte
zunächst, bevor an die Erörterung der im Schoße des
Magistrates aufgetauchten und weiter unten zur Be­
sprechung gelangenden Geldbeschaffungsprojecte ge­
schritten werden konnte, darüber Klarheit geschaffen
werden, ob der Bau eines Landestheaters
bei unseren nationalen und politischen Verhältnissen
zu erreichen sein wird, welches seitens der Stadt-
gemeinde lediglich zu subvcntioniren wäre, oder aber
ob wieder ein Stadtheater erbaut werden soll,
das vom Lande entsprechend iubventionirt werden
müßte.
Da nun auch der h. Landtag mit Beschluß vom
29. März 1899 den Lan'ves-Ausschuß beauftragt hat,
in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise der Bau
eines neuen Theatergebäudes gefördert werden könnte,
und diesbezüglich mit dem Stadtmagistrate Fühlung
zu nehmen, so wurden die eingangs bezogenen Anträge
dem bukow. Landesausschusse unterbreitet und die
Einleitung der nöthigen Action für den Barl eines
Landestheaters angeregt, worauf dem Magistrate seitens
des Landesausschusses die Zuschrift vom 15. Sep­
tember 1899 Zl. 2821 zukam, in welcher derselbe
zunächst bemerkt, daß er vorläufig nicht in
der Lage ist, die Einbringung einesAn-
trages betreffend den Bau eines Landes-
lheaters an denhohenLandtaginAussicht
zu nehmen. Der Landesausschuß erklärt sich jedoch
gerne bereit, im Sinne und innerhalb des Rahmens
des ihm zu Theil gewordenen landtägigen Auftrages
auf den Bau eines neuen Theaters abzielende Actionen
zu fördern, beziehungsweise deren Förderung dem
hohen Landtag zn empfehlen, vorausgesetzt, daß ihm
die hiesür erforderlichen Grundlagen, insbesondere aber
verläßliche Daten über den Bau des Theaters, die
Höhe der Kosten und der jährlichen Erhaltung derselben
geboten sein werden.
Durch diese Erklärung des Landesausschusses
erscheint hinsichtlich des Theaterbaues in Czernowitz
in einem wichtigen Punkte die nothwendige Klärung
herbeigeführt, nämlich darin, daß an den Bau
eines Landtheaters nicht zu denken ist,
daß vielmehr die Stadt den Bau des
Theaters selbst in die Hand nehmen muß.
Hiedurch erscheint der I. Punkt des Antrages
Gregor beantwortet und zwar negativ beantwortet.
— Es kommen daher die Punkte II III und I V des
vorerwähnten Antrages betreffend den Bau eines
Stadttheaters und Wahl des Comites in Betracht,
womit die Geldbeschaffungsfrage im innigen Zusammen­
hange steht. Um uun die Sache in Fluß zu bringen,
'*) Siehe -Buk. Post- von 28. December 1899.


[ 2023-06-29 10:35:44.654 - 19000109 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Pos!
9. Jänner 1900.
beziehungsweise zunächst die Frage des Theaterbau­
platzes zu lösen und sohin an die Beschaffung des
Bauprojectes schreiten zu können, wäre das beantragte
Comitö zu activiren und zu beauftragen—
a) über den Platz und
b) über den Concurs zur Lieferung von Projecten
und Kostenüberschlägen für das neue Theater dem
föb. Gemeinderathe concrete Anträge zu stellen. Da
das Comit« seine Arbeiten ziemlich rasch zu erledigen
vermag, wird wohl in kurzer Zeit an die Ausschreib­
ungen des Concurscs zur Gewinnung von Projecten
geschritten werden können.
Es ist daher nicht verfrüht, schon jetzt unabhängig
von der Baukostenfrage an die Kosten der Projectsbe-
schaffung zu denken, welche nach den Ausspüchen von
Sachverständigen mit dem Betrage von 3000 fl. zu
veranschlagen sein werden.— Diese Kosten könnten
bei einigem Entgegenkommen seitens der maßgebenden
Factoren— auf welches unbedingt gerechnet werden
muß, in der Weise aufgebracht werden, daß die Ge­
meinde 1000 fl. der Landesausschuß 1000 fl. und die
Bukow. Sparcaffe ebenfalls 1000 fl. beizutragen
hätten und wären der Landesausschuß und die Spar-
casse-Direction unter Bekanntgabe der zu fastenden
Beschlüsse sofort um diese Beitragsleistung anzugehen.
Dies vorausgeschickt, wird nun zur ^Erörterung der
Geldbeschaffungsfrage für den Theaterbau selbst ge­
schritten, da auch in dieser Beziehung schon principiell
Stellung genommen werden muß.
Die Kosten des Theaterbaues incl. der Einrichtung
werden von fachmännischer Seite mit 300.000 fl. ver­
anschlagt, welche Ziffer gewiß nicht zu hoch gegriffen ist.
Nun wurde ursprünglich die Erlangung der staat­
lichen Bewilligung zur Veranstaltung seiner Lotterie
in Combination gezogen.
Nach den diesfalls im k. k. Finanz-Ministerium
eingeholten Erkundigungen müßte für die Erlangung
einer sogenannten Effecten-Lotterie in dem an das ge­
nannte Ministerium zu richtenden Ansuchen desten
günstige Erledigung von der Befürwortung durch die
k. k. Landesregierung abhängt,— dargethan werden,
daß mit dem beabsichtigten Baue eigennütziges Unter­
nehmen angestrebt wird, weiters ist anzuführen: Der
Umfang der Lotterie, Zahl uvd Preis der Lose, Art
der Treffer, sowie der Ziehungsterminc. Ausgeschlossen
find Gewinnste in Geld, dagegen könnten die ersten
Treffer in Geldwerthe reloirt werden, z. B. I.) Treffer
ein Gold-Service im Werthe von 20.000. fl. der
glückliche Gewinner zieht die 20.000 fl. vor und läßt
das Service zurück.
Endlich wäre in dem Gesuche die Nachsicht der
15°/,gen Taxe anzustreben. Sollte dagegen eine Geld­
lotterie angestrebt werden, so müßte die Genehmigung
des Reichsrathes erfolgen. Die Idee der Errichtung
einer Effectenlotterie angestrebt werden, so müßte die
Genehmigung des Reichsrathes erfolgen. Die Idee der
Errichtung einer Effectenlotterie, welche anfänglich in
Erwägung gezogen worden ist, dürfte jedoch fallen
gelassen werden, weil schwer anzunehmen ist, daß die
Hunderttauiende von Losen bald werden an den Mann
gebracht werden, so daß sich bei diesem Modus der
Geldbeschaffung— wenn überhaupt möglich— zum
mindesten sehr itark verzögern würde.
Ein zweites Project für die Beschaffung des Bau­
capitales, besteht darin:
1. vom hohen Landtage und der buk. Sparcaffe
einen Betrag von je 50.000 fl. zu erwirken, und
2. für den Rest per 200.000 fl. unter der Ga­
rantie des Landes aufzunehmen und im Zwecke der
Amortisirung und Verzinsung dieses Darlehens ent­
weder im Wege des Landesgesetzes eine Luxusabgabe
von 10°/, auf alle Eintrittskarten in
das Theater und zu den Concerten in
d en C i r cu s und in s o n sti g e n P r o d u c-
t i o n e n zu erwirken, oder aber auch ohne e i n
besonderes Landesgesetz eine Karten-
st e u e r (Auflage) zu M i n d e st e n für das Stadt­
theater einzuführen, wie eine solche für das Stadt­
theater in Innsbruck bereits besteht. Nach dem mit
dem Innsbrucker Magistrate gepflogenen Schriftcn-
wechsel beziffert sich der finanzielle Erfolg der für das
dortige Stadttheater vom Gemeinderathe ohne
Landcsgesetz eingeführten Kartensteuer auf 4000 fl.
jährlich und darüber. In Czernowitz würde diese
Luxussteuer nach einer vorgenommenen Berechnung bei
Erwirkung eines Landesgesetzes zur Anwendung für
alle künstlerische Productionen in Czernowitz 40.000 fl.
und ohne Landesgesetz, also nur bei Einhebung der
Auflage von Theaterkarten mindestens
betragen 10.000 fl.
Hiezu kommen noch die Miethzinse für
im Theatergebäude zu errichtende Ge-
wölbslocalitäten mit nur .... 1.200„
endlich zwei vom Theaterdirector zu ga-
rantirende Theatervorstellungen mit je
500 fl 1.000„
Gesammteinnahmen.. 12.200 fl.
Hievon sind zu bestreiten die Berzinsungs- und
Amortisationsquote vom Darlehen per 200.000 fl. mit
höchstens 5°/, 1000 fl. verbleibt ein Ueberschuß von
2200 fl. Einnahmen jährlich, welcher in den ersten
3 Jahren zur Bestreitung der während der Bauzeit
auflaufenden Jntercalarzinsen verwendet werden könntm,
die sich übrigens dadurch verringern würden, daß das
Darlehenseapital nicht auf einmal, sondern succestive
nach Maßgabe und im Berhältniffe zu den Fortschritten
des Baues flüssig zu machen wäre.
Bei der Auswahl des Platzes für das neue
Theater nnd bei Ausschreibung des Concurses zur
Gewinnung des Projektes, wird darauf Bedacht zu
nehmen sein, daß in dem neuen Theatergebäude,
welches womöglich 4 Fronten zu erhalten hätte,
Localitäten zur Unterbringung von verschiedenen Ge­
schäften, als: einer Restauration, eines Cafshauses,
einer Blumenhandlung, Musikalienhandlung u. dgl.
hergestellt werden, welche der Gemeinde ein ange-
mestenes Erträgnis abwerfen könnten, und den oben
präliminirten Betrag um das doppelte übersteigen
würden.
Durch die Annahme des eben entwickelten und
reiflich durchdachten Projectes würde die Stadtgemeinde
dem allgemeinen Verlangen auf Erbauung eines neuen
Theaters in Czernowitz und somit einer von Stadt
und Land gleichmäßig anerkannten Frage der öffent­
lichen Nothwendigkeit Rechnung tragen, welcher sich
auch der hohe Landtag im Jntereste des Landes und
der bei allen derartigen Anlässen stets munificente
Sparcaste-Ausschuß sicherlich nicht verschließen wird.
Unabhängig von der Frage des Theaterbaues ist
aber die Frage der Erhaltung des beste-
henden Theaters und des zukünftigen Theaters
zu behandeln.
Die Calamitäten, mit denen das Theater jetzt zu
kämpfen hat, sind bekannt. Die Ansprüche des Publi­
kums an die Leistungen des Theaters sind sehr groß,
es soll das Schauspiel und das Lustspiel, die Oper
und die Operette cultivirt werden und hat in dieser
Beziehung der vormalige Director Lowe Schule ge­
macht und auf das Publicum außerordentlich erzieherisch
gewirkt, dasselbe aber auch verwöhnt.
Wenn der Theaterdirector diesen Ansprüchen des
Publicums Genüge leisten soll, dann muß er ein
großes und qualitativ sehr gutes Personale halten;
allein die Einkünfte stehen in gar keinem Verhältnisse
zu den damit verbundenen großen Auslagen. Der
Theaterdirector muß daher, wenn er auf allen Gebieten
genügendes leisten, aber finanziell nicht zu Grunde
gehen soll, ausgiebig subventionirt werden. Der
Theaterverein ist nicht in der Lage, das Theater­
unternehmen ausgiebig zu subventioniren, weil seine
Einkünfte minimal sind und er überdies auch für
die innere Erhaltung des Theaters und der Bühnen­
einrichtung aufkommen muß. Hier muß darauf
hingewiesen werden, daß alle anderen cisleithanischen
Provinzbühnen in den Hauptstädten Subventionen
zwischen 10.000 fl. u. 100.000 fl. jährlich erhalten,
während das im fernen Osten der Monarchie gelegene
Theater der Landeshauptstadt Czernowitz einer selbst
halbwegs ausgiebigen Subvention entsagen muß, ein
Zustand, welcher auf die Dauer nicht mehr haltbar
ist, sobald Czernowitz noch als eine Theaterstadt gelten
will. Es ist daher der Antrag des Herrn Gemeinde­
rathes Gregor auf Erhöhung der Subvention für das
Theater von 1000 fl. auf 2000 fl. jährlich und auf
Entwicklung vorläufig einer mindestens gleich hohen
Subvention vom Lande und einer bedeutend erhöhten
Subvention von der Sparcaffe sehr wohl begründet.
Die Frage in welchem Ausmaße das zukünftige
neue Theater zu subventioniren sein wird, wird aller­
dings erst später zur Austragung zu gelangen haben,
allein es kann schon jetzt gesagt werden, daß der in
dem Antrage des Herrn Gregor angedeutete Beitrag
des Landes per 8000 fl. jährlich gewiß nicht
zu hoch gegriffen ist.
Auf Grund des Vorangeführten werden unter
schließlicher Hervorhebung des Umstandes, daß der
erhöhte Jahresbeitrag der Gemeinde
per 2000 fl. bereits in das Präliminare
pro 1900 eingestellt wurde, vom Magi-
statsdirector Wiedmann folgende Anträge gestellt:
A) Betreffend den Bau eines neuen
Theaters:
1. das im Punkte Hl. des Antrages des Herrn
Vicebürgermeisters Gregor angeregte Comitee welches
über die Platzfrage und über die Frage des Concurses
zur Beschaffung des Bauprojectes dem löbl. Gemeinde­
rathe concrete Anträge zu stellen hat, wird sofort
activirt, bezw. der löbl. Gemeinderath nominirt sofort
zwei seiner Mitglieder für dieses Comitee;
2. zu den Kosten für den Concurs bewilligt der
Gemeinderath einen Beitrag von 1000 fl. und beauf­
tragt den Magistrat sich wegen gleich hoher Beiträge
unverweilt an den Landesausschuß bezw. an die Spar­
kaffe zu wenden;
3. Hinsichtlich der Beschaffung deS Baucapitales
im Höchstbetrage von 300.000 fl. wird der in dem
Vortrage angedeutete Bedeckungsmodus, wornach das
Land 50.000 fl. die Sparcassa 50.000 fl. beizutragen
und die S ta d t g e m einde als die Erbaue-
und Eigenthümerin des neuen
die nothwendigen Schritte wegen Erlangung dieser
Beiträge und wegen Erwirkung eines Landesgesetzes
zur Einhebung einer Luxusabgabe von 10 Procent
von sämmtlichen Eintrittspreisen für künstlerische Pro­
ductionen in der Landeshauptstadt Czernowitz sofort
zu veranlaffen.
8 Betreffend die Erhaltung des
jetzigen Theaters.
1. Der Beitrag der Stadtgemeinde an den Theater­
verein wird vom 1. Jänner 1900 angefangen von
1000 fl. auf 2000 fl. jährlich erhöht;
2. Die Petitionen des Theatervereines an den
h. Landtag um Erhöhung der Subvention auf vor­
läufig mindestens 200 fl. jährlich und an die Buko-
winaer Svarcaffa um Subventionserhöhung auf min­
destens 1000 fl. jährlich, welche im Wege des Stadt­
magistrates eingebracht werden, sind unter entsprechender
Begründung befürwortend einzubegleitm.
Czernowitz, am 25. December 1899.
Eingesendet.
In der Angelegenheit des Landesregierungsrathes
B a l m o s ch gegen Nikolaj von W a s s i l k o, in
welcher der Erstere sich durch den von Letzteren ge­
zeichneten Artikel in den „Bukowinaer Nachrichten"
vom 7. December 1899 in seiner Ehre gekränkt ge­
fühlt hat, haben wir als Vertreter fungirt und wurde
diese Angelegenheit in der Weise ritterlich ausgetragen,
daß durch eine in unseren Händen befindliche E r-
k l ä r u n g des Nikolai von W a s s i l k o unzweifelhaft
festgestellt ist, daß dieser im vorliegenden Falle in die
persönliche Ehrenhaftigkeit des Landes­
regierungsrathes keinen Zweifel setzt und nach
den in dieser Angelegenheit gegebenen maßgebenden
Aufklärungen die durch die Ausführungen des ob-
citirten Artikels entstandene Kränkung des Landes­
regierungsrathes B a l m o sch bedauert.
Czernowitz, den 7. Jänner 1900.
Themistokles Ritter von Grecul
k. u. k. Major a. D.
Dr. Arthur Skedl
k. k. Universitätsprofessor,
als Vertreteres des Herrn L.-R.-R. Nikolaus Balmosch.
August Freiherr von Wildburg
k. k. Major a. D.
Dr. Stefan Smal-Stocki
k. k. Universitätsprofeffor,
als Vertreter des Herrn Nikolaj von Waffilko.
r i n
Theaters für den Rest per 200.000 fl. selbst auf­
zukommen hätte, genehmigt und wird der Magistrat
Danksagung.
Spendenausweis des „Frauen-Hilfsvereines"
(Schluß.)
Es spendeten: je 2 ft. 50 kr.: S. Sokal, Dr. Schifter,
Professor Dr. Hilberg; je 2 fl.; Dr. Chajes, S. Oelgießer,
B. Grünfeld, N. Fuhrmann, S. A. Allerhand, B. Ehrlichauf,
Anna Buchbinder, Antoniette Rauch, Dr. Lauer, Marcus
Grünberg, Amalie Groß, Josef Horowitz, M. Strrhafka, Jacob
Gold, Brüder Kramer, Hauptmann Balttnester, Salomon
Luttinger, Professor Dr. Halban, Apotheker Papp, E.
Wischofer, M. Zughast, Anna Brück, Stadtrath Kasprczycki,
Rath Schärf, Dr. Sträucher, Rofenmann& Scherzer, Fonciere,
Dr. Schätz, Adolf Peckelmann, Anna Grauer, Minna Klein­
wächter, Dr. Norst, Professor Dr. Przibram, Adolf Kottlar,
Dr. H. Tittinger, E. Roe, Lotti Trebicz, H. Storfer, Ch.
Einhorn, R. Demant, Ingenieur Klika, Dr. Kampel, Dr.
Reininger, Salomon Weißberg, Dr. Menkes, R. Fischer, Jetty
Schönwald, Dr. Flinker, H. Willig, Notar Mayer, Julie
Amster, I. Eisenberg, M. Friedmann, Frl. Lupul, Babette
Lazarus, Jetty Selzer, Dir. Wiedmann, Jeanette Funkel,
Räthin Sauerquell, R. Goldftucht, Josef Horowitz, Adele
Chodrower, Dr. Luttinger, H. Hackel, Obercommissär
Retnschner, A. Baier, Jeanette Stanzer, Buk. Handels und
Gewerbebank, Finanzrath Koubek, Brüder Linker, Marie
Sternberg, Sophie Lichtendorf, Gisela Brandstädter, R.
Weinbach, Brüder Schifter, Bahr& Waldmann, Leon König,
S. Eigermann, Largmann, M. Gruder, Josef Stroh, Amalie
Salier, Tina Rosen, Lazar Chaies, L. Oelgießer, Dr. Horo­
witz, Dr. Rudich, Finanzrath Mayer, Heinrich Balttnester,
Leon Schrenzel, Jetty Weinstock, M. Wender, Ing. Birken-
thal, I. Stecher, Ch. L. Fränkel, Rest Nachtigall, Emllie
Stekel, Josef Kampel, Julie Dresdner; je 1 fl. 50 kr.:
M. Klein, Balter, Reg. Schmelzer, Dr. Gold, B. M. Wender,
Rosa Oehlgießer, H. Sekler, Rosa Hochdorf; je 1 fl.: T.
Pullmann, I. Töpper, Dr. N. Nußbamn, Ch. Rosenstock,
B. Maderer, Anna Hönich, Rittberg& Schönbaum, Land­
mann, Efroim Melzer, Nagler, S. Stein, Leo Tittinger,
Jnspector Weinreb, N. R., Katz& Saß, Saue t, Hildebrand,
I. Rechenberg, Dr. Zembicki, Minna Ohrenstein, A. Karp,
M. Feiner, S. Redlich, N. N.. Fleck, Horniker, Brüder Welt,
R. N., X., B. Perker, Rath Dedejczek, Bergmann, Rosa
Reiner, Rarynowicz, Professor Dr. Handel, K. Held, Riemer,
Fenner, Dr. Homircka, Hauptmann Flecker, E. Gartenberg,
Rosa Becker, Engler, Susi Huppert, Laura Plohn, Obering.
Elster, Dr. Rußbawn, Fliegler, I. Trinczer, Julie Bory-
slawska, Tirst, S. Groß, Guttmann Reisch, Brüder Tabakar,
M. Sacher, P. Stadler, H. Schatten, A. Sanmely, Held.


[ 2023-06-29 10:35:44.654 - 19000109 - Seite 3 ]
s. Jänner 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
Ro?a Birnberg, Hirsch (Wien), Fromm, Trapp k Falik-
ntonn, Rosa Goldstein, S. Kiesler, Hilfgott, Trzinski, Klein,
Honora Krämer, Rosenthal, Kucharczyk, M. Fischer, R. Kula,
Dora Wender, Zacob Stanzer, Ehrlich, I. Riemer, B. Satter,
Eugen Meschczuk, Simche Oehlgiester, Knepper L RWerg,
L, Wagner, £>. Flemingrr, S. Gottlieb, Fratelli Goldenberg,
Wurmbrand, R. R., S. Werner, H. W-, W-, R. Trichter, F.
Schuster, H. Mittelmann, I. Münzer, R. Nestel, A. Demant,
Leo Zipper, Jakubowski& Jara, Sophie Fischer. Gusta
Kampelmacher, Fränkel, Schaff, Löwenschuß, Engel, Peters,
Jakowetz, Kirilowicz. Ing. Stecher, T. Miseles, Rosenbaum,
Ruckenstein, R. Krämer, Hersch Schwammen, Rach Weg-
lowski; je 50 kr.: N. N., Dampf, H. L. Goldstein M, Ren-
mann, M. Mittelmann, E. Ohrländer, S. Kurz, Dreikurs,
Ciüi Becker, E-, A. Schneeberg, I. Wiedmann, Aspis, A.
Dlugacz, M. Fenner, N. N., R. Mms, G. Neumann, B.
Schifter, N. Schifter, Leon Katz, Ehrlich. Rubi» Jakubowicz
1 Dy- Kinderstrümpfe, Ester Heilpern 6 Stück Kopftücher,
Brüder Metzer 3 Stück Kopftücher und 3 paar Kinderstrümpfe,
Silberstein k Schönkopf für 2 Kleidchen Barchent, Moritz
Berat 1 Dtz. Kopftücher, Toni Spieler 3 Stück Kopftücher,
Noe Zappler 6 Stück Kopftücher, Salomon Goldschmidt 8
paar Handschuhe, Resi Nachtigall Tuch für eine Jacke, Karl
Gold Berchent für 2 Kleidchen.
Tagespost.
Zur politischen Lage in der Bukowina. Heute
Nachmittags um 5 Uhr findet im Landhaussaale eine
Versammlung der rumänischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten statt, zum Zwecke einer Dis­
kussion über die gegenwärtige politische Lage in der
Bukowina und das Verhältnis der Rumänen zur
Landesregierung.
Pcrsonalnachrichten. Reichsrathsabgeordneter Dr.
Georgi P o p o v i c i ist aus Bukarest hier ein­
getroffen.— Der Präsident der Bukowinaer Local­
bahnen Emanuel Ziffer ist aus Wien hier einge­
troffen.
Militärisches. Unser Landsmann Herr Max
Schmucker wurde zum Cadett-Officiersstellvertreter
in der Reserve ernannt.— Der Major im Dragoner­
regiment Nr. 1 Victor Mayer und der Rittmeister
dieses Regimentes Heinrich v. Risch sind in dienst­
lichen Angelegenheiten aus Czortkow hier eingetroffen.
Orestes Renney de Hereszeuy f. Am 6. b. M.
wurde der verblichene Regierungsrath Orestes Renney
de Hereszeuy unter überaus zahlreicher Betheiligung
zu Grabe getragen. Die Leiche wurde im Trauerhause
Franzensg. 24 vom Weihbischofe R e p t a unter zahlreicher
geistlicher Asiistenz eingesegnet. Dann setzte sich der Zug in
Bewegung durch die Franzens-, Tempelgaffe, Rathhaus­
und Siebenbürgerstraße zur Kathedralkirche, wo die
Leiche nochmals eingesegnet und dann auf den Friedhof
überfübrt wurde. Unter den Trauergästen bemerkten
wir: Landespräsident Baron B o u r g u i g n o n, die
Hofräthe Pompe und W i s l o c k i, Regierugsrath
Zachar, Bürgermeister Baron Kochanowski mit
den Vicebürgermeistern Dr. R e i ß und Gregor,
Reichsrathsabgeordneten Baron Hormuzaki, Con-
sistorialrath de B e j a n, Regierungsrath Klausel,
Schulrath I s o p e s c u l u. v. A.
Aus dem Gemeinderathe. Heute findet eine Sitzung
des Gemeinderathes statt.%
Errichtung eines zweiten Obcrgymnasiums in
Czernowitz. Bekanntlich hat der Gemeiaderath derLandes
Hauptstadt Czernowitz in seiner Sitzung vom 12. December
v. I. allen Bukowinaer Reichsrathsabgeordneten den
Dank dafür ausgesprochen, daß sie den Antrag des
Abgeordneten Dr. Sträucher auf Errichtung eines
zweiten Obergymnasiums in Czernowitz mit deutscher
Unterrichtssprache ohne Unterschied der Parteirichtung
unterfertigten. Zu dieser Angelegenheit erhalten wir
vom Reichsrathsabgeordneten Georg Baron Wassilko
folgende Zuschrift: Sehr geehrte Redaction! Der
Gemeinderath der Landeshauptstadt Czernowitz hat,
wie ich aus einer an mich gerichteten Zuschrift des
Herrn Bürgermeisters Freiherrn von Kochanowski ent­
nehme, den einhelligen Beschluß gefaßt, den Buko­
winaer Reichsrathsabgeordneten für den von ihnen
eingebrachten Antrag auf Errichtung eines zweiten
Obergymnasiums mit deutscher Unterrichts­
sprache in Czernowitz, den wärmsten Dank auszu­
drücken. Dem gegenüber erlaube ich mir Folgendes zu
cvnstatiren: Der Herr Abgeordnete Dr. Sträucher
hat seinerzeit dem reichsräthlichen Rumänenclub glelch-
zeitig zwei Anträge zur Unterschrift vorgelegt: den
einen auf Ausgestaltung des Czernowitzer Bahnhofes,
den zweiten auf Errichtung eines zweiten Obergymna­
siums in Czernowitz mit deutscher Unter­
richtssprache. Rach kurzer Berathung hat der
Rumänenclub' beschlossen, den ersten Antrag bedin­
gungslos, den zweiten nur in dem Falle zu unterfertigen,
als Herr Dr. Sträucher geneigt wäre, die Worte
„mit deutscher Unterrichtssprache"
A streichen. Herr Abg. Dr. Sträucher hat sich hiezu
sofort bereit erklärt und in meiner G ege n-
r t die betreffenden Worte gestrichen, woraus wir
■r'tgüebei' des Rumänenclubs den Antrag fertigten.
^ ^kint demnach der besagte Beschluß des Gemeinde-
rathes auf einer Mystification zu beruhen. Ich be­
dauere daher lebhaft, den Dank des Czernowitzer Ge-
memderathes umsoweniger annehmen zu können, als
ich mich mit den Ausführungen des Herrn Abgeord­
neten Kurz vollkommen einverstanden erkläre. Für die
Aufnahme dieser Zeilen in ihr geschätztes Blatt ver­
bindlichst dankend zeichne ich hochachtungsvoll Georg
Baron W a s s i l k e, Reichsraths- und Landtagsab­
geordneter."
Bon der Börse. Bei der am 2. d. stattgefundenen
Constituirung des Börsenvorstandes wurde kais. Rath
David Trtting er zum Präsidenten, kais. Rath Fer­
dinand Mayer zum Dicepräsidenten und Lazar
Roth zum Caffaverwalter für das Jahr 1900 wieder­
gewählt. Die Wahl der ständigen Commissionen hat
folgendes Resultat ergeben: Curscommiffion: I. Blum,
I. Kindler, L. Kraus, L. Roth und G. Sokal; Er­
satzmänner: L. Barasch, A. M. Brunstein, Ed. Roffin
und H. Trichter. Disciplinarcommiffion für Mitglieder
und Besucher: Blum, S. Kraus, F. Mayer, Rechen
und Roffin; Ersatzmänner: I. Hecht und L. Roth.
Disciplinarcommiffion für Sensale: A. M. Brunstein,
I. Kindler, M. Rechen und L. Roth; Ersatzmänner:
I. Hecht und H. Goldlust. Rechnungsrevisoren: I.
Kindler und M. Rechen.
Studentenheim. Am 4, Oktober d. I. feiert un­
sere Hochschule das fünfundzwanzigjährige Jubiläum
ihres Bestandes. Dieser Moment gewinnt umso höhere
Bedeutung, als es der Alma water Franeisco-
JosephiDa vergönnt ist, dies erste Jubiläum unter
der glorreichen Regierung ihres erhabenen Stifters
zu feiern. Den hochherzigen Intentionen Sr. Majestät
des Kaisers Rechnung tragend, hat sich hier bekannt­
lich ein Comite gebildet, das sich die Aufgabe gestellt
hat, ein den Bedürfnissen vieler jungen Studierenden
entsprechendes Werk ins Leben zu rufen. Ein Stu­
dentenheim soll würdigen, aber wenig bemittelten aka­
demischen Bürgern— ohne Unterschied von Natio­
nalität und Confession— eine ruhige Wohn- und
Arbeitsstätte bieten. An der Spitze des Comitees steht
der Herr k. k. Landespräsident Friedrich Bourguignon
Freiherr von Baumberg als Protector und die Herren
Landeshauptmann Johann Lupul, Bürgermeister Anton
- Freiherr von Kochanowski und Rector maguiöeus
i Dr. Ferdinand Zieglauer von Blumenthal als Pro-
j tectoren-Stellvertreter. Das Comite hat sich bereits
constituirt und besteht aus den Herren: Dr.
Alfted von Halban Universitätsprofessor (Obmann).
Johann Mayer, Oberfinanzrath (Obmann-Stellver­
treter). Dr. Eduard Reiß Bicebürgermeister (Obmann-
Stellvertreter). Dr. Anton Norst, Universitäts-
secretär (Schriftführer). Dem Executivcomitee gehören
an die Herren: Dr. Basil Ritter von Duzinkiewicz,
Landesregierungsrath, Sigmund Dworski Landes­
gerichtsrath, Dr. Joseph Frank Lycealdirector Dr.
Max Goldenberg Landes- und Gerichtsadvocat,
Dr. Leo Grabscheid Landesregieruugsrath, Dr.
Alexander Freiherr von Hormuzaki, Finanprocuraturs-
adjunct Sonst. Mandyczewski Oberrealschul-Director
Romuald Freiherr von Szimonowicz, Landesregierungs-
Conceptsprakticant. Dr. Thodor Tarnawski Universi­
tätsprofessor. Dr. Emilian Wojucki, Universitätspro­
fessor. Weiters wurden in das Comite eingeladen
aus der Mitte des Festausschuffes des Jahres 1875
die Herren Hofrath Wilhelm Pompe und Landesrath
Anton Zachar, endlich aus der Mitte der ehema­
ligen Studirenden der hiesigen Uuiverfität die Heren:
Dr. Karl Bauer, Garteninspector. Dr. Friedrich Billig,
Landes- und Gerichtsadvocat. Josef Bohosiewicz, Be-
zirkscommiffär. Dr Theofil Bondewski, Notariatscan-
didat. Dr. Adolf Bücher Scriptor. Hyppolit Calinescu,
Bezirksrichter. Dr. Emanuel Dresdner, Landesgerichts­
rath. Nicolaus Drohomirecki Notar. Dr. Jancu Ritter
von Flondor, Großgrundbesitzer. Dr. Basil Gaina
Universitätsprofeffor. Anton Gajewski, Finanzrath.
Doctor Raimund Friedrich Kaindl, Professor und
Universitätsdocent. Johann Kelariu, Professor. Di-,
zur. et phil. Leo Kisler, Landes- und Gerichts-
avvocat. Doctor Robert Korn Landesregierungsconcipist
Dr. Eugen Kozak, Universitätsprofeffor. Dr. Adolf
Kramer, Advocat. Carl Felix Krzesniowski, Bezirks­
hauptmann. Dr. Florian Lupu, Landesgerichtsrath.
Rikannr Makowej, Bezirkshauptmann. Arthur Mallek,
Landesgerichtsrath. Erast Mandyczewski, Landcsgerichts-
rath. Otto Mayer, Professor. Dr. Wadimir Milkowicz,
Universitätsprofessor. Ladislaus Ritter v. Mierzwinski,
Bezirksrichter. Heinrich Ritter von Mikuli, Bezirks­
hauptmann. Victor Nußbaum Professor. Hilarion
Onciul, Landesgerichtsrath. Julius Patak, Bezirks­
hauptmann. Dr. Hermann Rump, Professor. Robert
Schmemmschuh, Magistratsrath. Johann Skobielski,
Profeffor. Dr. Stefan Smal-Stocki, Universitätsprofeffor.
Dr. Benno Sträucher, Reichsrathsabgeordneter. Dr,
Frievrich Stadtmauer Advocat. Dr. Emil Tarnowiecki,
Finanzcommisiär. Emil Tomorug, Bezirksrichter. Julian
Trompetern, Landesgerichtsrath. Nicolaus Ritter von
Wassilco. Reichsraths- und Landtagsabgeordneter. Dr.
Stefan Frh. v. Wassilko, Bezirkscommissär. Carl Wolf.
Profeffor. Dr. Rudolf Wolf, Administrationsrath. Dr.
Wilhelm Würfel, Bezirkshauptmann. Anton Zachar,
Landesrath. Kaftmir Zukowski, Steueroberinspector.—
Zur Durchführung des Programmes werden drei
Sectionen gebildet und zwar eine Bausection, (Obmann
Herr Bicebürgermeister Dr. Reiß), eine Finanzsection
(Obmann Herr Finanzrath Mayer) und eine Ver-
waltungssection (Obmann Landesrath Zachar.)— Die
erste Plenarsitzung des Comitees findet am 14. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags unter Vorsitz des Protectors,
Herren Landespräsidenten Baron Bourguignon im hie­
sigen Rathhaussaale statt,
Thealernachricht Dienstag wird eine der lustigsten Neu­
heuten in Scene gehen: der Schwank »Flitterwoche n«
von Pserhofer, der am Wiener Raimundtheater init glänzen­
dem Erfolg das Repertoire beherrscht. Mittwoch gelangt
Taunds Operette -Der Wunderknabe« in sorgfältiger Vorbe­
reitung zur Aufführung. Donnerstag hat der verdiente Komiker
und Regisseur Robert S e l h o s e r sein Beneficc. Ge­
geben wird Restroy's »Lumpaci-VagabunduS«. Vorbereitet
wird »Mamsell Tourbillon-- von Kraatz k Stobitzer. Sonntag
Nachmittag 2V-Nhr wird bei halben Preisen »Ursel Acosta-
gegeben. Die letzten Ausführungen der Ausstattungs-Operette
»Die Geisha- fanden vor ausverkaustem Hause statt und wird
das interessante Werk Sonntag wieder am Spielplane er­
scheinen.
Telegramme.
Wien, 8. Jänner. Dr. von K o e r b e r
wurde heute Vormittags vom Kaiser in
Audienz empfangen und erstattete über
seine Schritte zur Bildung eines neuen
Cabinetes Bericht.
Wien, 8. Jänner. Nach Antritt des
neuen Ministeriums Körber wird, wie be­
stimmt verlautet, ein durchgreifender Wechsel
in den Statthalterposten stattfinden. Insbe­
sondere sollen Statthalter Graf Coudenhove
in Böhmen und Baron S p e n s in Mähren
von ihren Posten enthoben werden.
Wien, 8. Jänner. Wie verlautet, wird
nach Schluß der Delegationen die S ch l i e ß u n g
des R e i ch s r a t h e s erfolgen. Dadurch
wird beim Wiederzusammentritte des Abge­
ordnetenhauses die Neuwahl des Prä­
sidiums nothwendig. Den Parteien der
Linken soll bei dieser Neuwahl die Stelle des
ersten Vicepräsidenten zugestanden werden.
Wien, 8. Jänner. Dr. Körbe r, der
künftige Ministerpräsident, ist bestrebt für die
Jdemnität des Ausgleiches, und Budgetprovi­
soriums und anderer Staatsnothwendigkeiten
eine große Majorität aus den verschiedensten
Parteien zusammengesetzt, sich zu sichern.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbärfe
vom 8. Jänner 190 0.
Preise Hsterreichischer Währung per J OOKilogramm
(Parität) Czernowitz.
Bon
Bis
Weizen: Prima ...
7.75
7.85
- Mittel
.
Roggen: Prima
5.80
5.90
— Mittet
—.
Gerste: Brauerwaare
0.—
6.50
— Brennerei-Malzwaare ....
5.—
5.50
Hafer: Herrschastswaare
4.90
s).
— Marktwaare
—
Oelsaaten: Wmterreps prompt ....
10.501
10.70
— Hanfsaat prompt
9.10
9.25
Kleesaat: Prima
58.-
62.—
— mittel
55.—
Mais: Prima, prompt
5.25
5.30
— neu, feucht
4.95
.).
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.50
7.-—
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz.
- Kotzman
» Sereth..
» StoroLynetz
» WiLnitz..
35.50
CARL BAMB
k. s. Hofdecorateur u. Möbelfabrikant aus Wien
beehrt sich ergebenst mitzutheilen, dass er im
Laufe dieses Monats mit einer reichhaltigen
Muster-Collection seiner Erzeugnisse hier ein­
treffen wird, und ersucht urn „Reservierung ge­
neigter Aufträge sowohl auf complette Ameuble­
ments, wie auch einzelne »Stücke.— Nähere
Anzeige folgt rechtzeitig. io
ACHTUNG
AUF
DIESEN
KORK»
T


[ 2023-06-29 10:35:44.654 - 19000109 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post.
8. Jänner 1900.
i Der gesammten Heilkunde 1
| Dr. T- 3 ^icliel!
I hat sich nach längerer Praxis an den Wiener Kliniken als Speeial-
arzt für Kinder- und Geschlechtskrankheiten in
K7* Czewowitz, Bnjjijfbeiass« Kr. 33 “'Cj!
niedergelassen und ordinirt von 11—1 und 3— 5 Uhr nachmittags.,
— H Arme unentgeltlich. H 7 j
Geprüfte
Maschinenwärter
werden bei der Bauunternehmiing Ta&ebev*
per sofort aufgenommen. 1C
UsaJk Wolf
Jitwden-, »Kren-, Gold- und Silbcrwarcn- Grrcdiill
Czerno'witz, Kingplatz 7
empfiehlt dem 1*. T. Publicum grosse Auswahl in
SchmackgegeDständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc.
Silbertafelgeräthe und Bestecke für Hochxeits- u. Gelegenheits-
geschenke billigst.
Grosse Auswahl in Chinasilberwaren u. Bestecken.
Juwelen, Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen.
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen
werden billigst und gut ausgeführt. 3
U Banzriclmer
selbständiger Arbeiter, wird in der Kanzlei des Baumeisters
Salomon Salter (Karolinengasse 12) sofort aufgenommen. 4
Ich beehre mich einein hochverehrten P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich die
ehemals Xtoee&'bexg’sche "Weinlialle i n „Hotel Metropole“.
WST B,athlxausstrasse 2Tr. IS
übernommen, sämmtliche Locale von Grund, auf renovirt und neu eingerichtet habe. In
diesen geräumigen Localen eröffnete ich am 7- Jg.iM3.er 1600 eine
*
verbunden mit einer irorstigliclieri. bü.rgerlie!h.eix Kticiie.
Zum Ausschanke gelangen
BrBmcr £ag«r-Bi«r sad rumänisch« Vfetne.
Mein Bestreben wird es sein, durch Verabreichung der besten Speisen und Getränke,
durch prompte Bedienung und massige Preise das mir während meiner 14-jährigen Selbst-:
ständigkeit am hiesigen Platze erworbene Vertrauen zu erhalten und neu zu erwerben.
Cm gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll
14 Nathan Gruft, Rathhausstrasse 18.
Ele ktrische Ochtbäder
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
S 421
I Näheres bei Dr. H. Ohales, Postgasse 5 A.
Das schönste ficht fSr Feiertage
nur bei
Brüder Welt, Herrengasse 6
Kaiseröl ... 16 kr. per Liter M
afta -1 o„ ,,„
HK Ghristharnnkerrsn in allen Lorfeu. "MM
Ueberall zu fhaben in 1 Pfd.- u. V a Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäke:- Oats“ beordert. ni-426
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
iiilTTill
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Gzernowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag' 1896 mit derailb. Medaille.
Altrenom. VersicIt-GeseMaft
CX.e’bejaebraa.cli.e} engagirt
Reisende nnä Platzagenten.
Offerte zu richten unter J. J. 3104 an die
Annoncen-Exped. Haasenstein& Vogler,
Wien, I. öl8
Druckereien
liefert billigst 75
LEON KÖXTZC
Papierhandlung
l Oaernowita, Riagpla-fea STr. S.
Zu Weihnachten 1899.
Ser Repräsentant der
k. k. priv. Landesbierbrauerei des Joh. Götz in Okoeim
der
GenosscMduftjbraiKNi ia ?ilsea d„ Brauerei „Zutu Spaten“ des Gabriel Sedelmayer in Machen
Bureau: Herrengasse 11- Kellereien: Blumengasse 8
Okocixxier Bier
empfiehlt
Münchner Spatenbräu
m Gebinden per Liter 32 kr., in Maschen( 4 /, 0 Liter) 20 kr.
463
Exportbier (in 1/ 1 Va V* Gebinde) per Hectoliter fl. 18.50. Märzenlager-»._
hier (in 1/ 1 */ a l f Gebinde) per Hectoliter fl. 16.50. Flaschenbier: Export WsM P IlSnCP KSIGI*
( 6/ 10 Liter) 14 kr., Märzenlager( 6/ 10 Liter) 12 kr., Bockbier( 4/ 10 Liter) aus der Genossenschaftsbsauerei in Pilsen’
14 kr. (in 7i Va 7* Gebinde) per Hectolit. 26 fl., Flaschenbier( 6/ 10 Liter) 17 kr.
DM- Für Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.— Provinzaufträge werden pr. Hectolit. mit 2 fl., pr. Flasche mit 2 kr. billiger berechnet. -WU
Bei Flaschenbier wird die Liste mit 1 fl. und jede Flasche ä 7 kr. cautionirt. Franco rückgestellte Kisten und Flaschen werden innerhalb zweier Monate zmn berechneten Preise
zurückgenommen.
-• Sämmtliche Biere sind gut abgelagert. G—————
Bei Abnahme von mindestens 25 Flaschen erfolgt franco Zustellung ins Haus zu folgenden ermässigten Preisen: Oteociaaer Bsport 25 Flaschen fl. 3.25. Okooimex
äÄ&rxenlager 25 Flaschen fl. 2.76. Pilsner GenossezusoKaftsbier 25 Flaschen fl. 4.—. MUnchaez Spatenbräu 25 Flaschen fl. 5.—.
Die Flaschenbiere für die Provinz werden pasteurisirt und können unterlfiarantie 3 Monate liegen bleiben ohne zu verderben.
EFR. SCHNEUER, Repräsentant der Okucimer, Pilsner Benossenschafts- und Münchner Spatenbräu-Brauerei.
Telegramme: SCWMEtlER, Czernowitz.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Etckel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürg erstraße 7.

