
[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 1 ]
ysyv
♦
V' V'
TVsY A^t E
V'-v'V
Chef-Redacteur: Moriz Stekek.
*#'
»b«lncmcnts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Fiir's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jusertionsgebühreii: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraien entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exeniplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
EnzeNberg-HmrPtstrrche Rr. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
Leu conc. ZeitungsbureauS in Czernowitz, sowie allen soliden
Znseratenbureaus enigegengeitommcn.
Nr. 1086. Czernowitz, Dienstag den 18. December 1960. VIII« Jahrg.
Bukowinaer Landtag.
Am .5. Mai 1900 wurde der Landtag geschlossen
und am 17. December 1900 wieder eröffnet, nach
langer Pause zu einer kurzen Session. Inzwischen hat
der Tod dafür gesorgt, daß für einige neue Männer
Platz gemacht wurde, unter denen lediglich Dr. Sträucher
bisher politisch hervorgetreten ist; die anderen Neu­
gewählten werden voraussichtlich nur den eigenen
Willen der Regierung haben. Die Eröffnung ging
unter dein üblichen Ceremoniell vor sich, wobei
Landeshauptmann Lupul selbstverständlich nicht ver­
absäumte, dem Excellenzcollegen Landespräsident ein
Specialcompliment zu machen. Die neugewählten Land-
tagsabgeordneten nahmen die folgenden freien Plätze
ein: Bohdanowicz von Dr. Stefanowicz, Lewicki von
Dr. Kipper, Decani von David Tittinger, Josef
Steiner von Kohn. und Dr. Sträucher von Baron
Kochanowski 86«., der seinerseits wieder als Landes­
hauptmann-Stellvertreter den Platz des Dr. Rott be­
setzte. Von den Ereignissen der ersten Sitzung ist nur
dre Jnterpellalion des Dr. Sträucher wegen der
verbrecherischen Verhetzungen des ruthenischen
Blattes„ Prawoslawna Bukowyua“ und die That­
sache erwähnenswert, daß Dr. v. Flondor und Dr.
Popovici sich an den Wahlen der Ausschüsse nicht
betheiligten und auch in keinen Ausschuß gewählt
wurden.
Sitzung vom 17. December 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Lupu l.
Schriftführer: Landesrath Siiniginowi c z.
Am Regierungstische: Landespräsidcnt Baron
Bourguignon und Hosralh Pompe.
Landesprüsident Baron Bourguignon theilt
nur, daß der Kaiser mit Entschließung vom 22. No­
vember d. I. den Landtagsabgeordneten Anton Baron
Kochanowski zum Landeshauptmann-Stellvertreter
ernannt habe.
Landeshauptmann-Stellvertreter Baron Kocha­
nowski dankt dcni Landespräsidenten, über dessen
Vorschlag diese Ernennung erfolgt sei und verspricht,
stets ein objectives, unparteiisches Vorgehen zu beob­
achten.
Landeshauptinann Lupul erklärt die Session
für eröffnet, begrüßt den Landeshauptmann-Stellver­
treter, sowie den Landesprasidenten ganz besonders,
den er bittet, den Arbeiten des Landtages
seine werkthätige Unterstützung angedeihen zu
lasten. Er erwähnt, daß diese Session mit Rück­
sicht auf die obwaltenden öffentlichen Verhältnisse
nur von kurzer Dauer und vornehmlich der Er­
ledigung des Budgetprovisoriums und der Regie­
rungsvorlage betreffend die Bewilligung eines
Branntweinaufschlages gewidmet sein werde. Außerdem
hat der Landesausschuß zwei Vorlagen eingebracht,
betreffend die Vermehrung der Aerzte an der
Landeskrankenanstalt und Gewährung eines Beitrages
für das aus Anlaß des Jubiläums des 200jährigen
Bestandes des 41. Jnf.-Reg, zu errichtende Denkmal.
Der Landeshauptmann erwartet eine günstige Erledi­
gung der Vorlagen. Schließlich gedenkt er auch der in
den letzten Monaten verstorbenen fünf Landtagsabge-
vrdneten Dr. Rott, T i t t i n g e r, Dr. Kippe r,
Dr. Stefanowicz und Graf della Scala, denen
der Landtag ein ehrendes Andenken bewahren möge
und werde. (Die Abgeordneten erheben sich von ihren
Sitzen.) Zum Schlüße fordert der Landeshauptmann
das Haus zu zielbewußter Thätigkeit auf. Er schließt
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das alle
Abgeordneten einstimmen.
Der Landespräsident dankt dem Landes­
hauptmanne für die Begrüßung und erwähnt ebenfalls,
daß die gegenwärlige Session nur von kurzer Dauer!
sein werde. Er hofft, daß die eingebrachten Vorlagen!
werden angenommen werden.
Es folgt hierauf die Angelobung der neugewählten
Abgeordneten v. B o h d a« v w i c z, Decani, Le­
wicki, Steiner und Dr. Sträucher.
Abg. Marin stellt den Antrag, die Regierungs­
vorlage betreffend den Branntweinaufschlag einem
neungliedrigen Specialausschuß zuzuweisen und für
sie das abgekürzte Verfahren in Anwendung zu
bringen. (Angenommen.)
Die Vorlagen werden hierauf den betreffenden zu
wählenden Ausschüssen zugewiesen.
Der Schriftführer verliest hierauf folgende:
Interpellation
des Abg. Dr. Sträucher und Genossen an den
Landespräsidenten:
Die hier erscheinende Zeitschrift „Prawoslawna
Bukowyna" enthält in den Nummern 24 und 25
vom 24. October d. I. auf Seite 4 eine Notiz unter
der Ueberschrift „Ritualmord," deren deutsche Ueber-
setzung wörtlich wie folgt lautet: „Es ist ein un­
widerlegbares Factum, daß die Juden für ihre
Matzes christliches Blut haben müssen. Der Beweis hiefür
ist der Umstand, daß bald in der einen und bald in
der anderen Gegend Christenkinder verschwinden. Die
Ansicht ist eine allgemeine, daß bald diese in Verlust
gerathenen Kinder Opfer deS jüdischen Fanatismus
sind. Noch haben mir nicht vergessen, schreibt die
galisifche Kirchenzeitung „Poslanik," an die Polnaer
Affaire, wo ein Jude ein LOjährigeS Mädel geschlachtet
hat, und da ist wieder eine neue Geschichte! In Bai-ruth
(Syrien) haben Juden drei christliche Kinder gefangen,
um sie einer tödtlichen Operation zu weihen. Ein
Türke, welcher vorüberging, hörte das Geschrei der
Kinder und hat eines dieser Kinder aus den Juden-
händen befreit. Das Judenhaus wurde durchsucht, und
da fand mau zwei todte Kinder. Die Juden wurden
verhaftet. Dieses geschah im April d. I."
Die unbehinderte Verbreitung solcher böswilliger
und verleumderischer Beschuldigungen der Juden ist
ziveifcllos geeignet, die jüdische Religion herabzuwür­
digen und die Juden als Verbrecher zu stempeln, ins­
besondere aber Feindseligkeiten, Haß und Verachtung
gegen die Juden und ihren Glauben zu erzeugen, die
Bevölkerung gegen die Juden aufzureizen, den bestehen­
den confestionellen Frieden im Lande frevelhaft zu
zerstören und die das Land Bukowina bewohnenden
Volksstämme und Religionsgesellschaflen unverantwort­
lich zu verhetzen.
Ein derartiges strafwürdiges Beginnen muß im Keime
erstickt werden, dies umsomehr, als die genannte Zei­
tung ihren Leserkreis vornehmlich in der bäuerlichen
Bevölkerung hat, und es gewiß gefährlich erscheint, bei
derselben eine solche giftige Saat auszustreuen. Das
Consiscationsrecht der Behörden kann nur von dem
Gesichtspunkte acceptirt werden, insoweit es sich um
Verhinderung solcher Aufreizungen handelt, welche den
öffentlichen Friede» gefährden.
Nachdem nun die Nummern 24 und 25 der „Pra-
I woslaivna Bukowyna" der gesetzlichen Beschlagnahme
nicht verfallen sind, stellen die Gefertigten an Seine
Excellenz den Herrn k. k. Landespräsidenten die fol­
gende Anfrage:
Was gedenkt Se. Excellenz der Herr k. k. Landes­
präsident zu veranlassen, damit derartige, höchst be­
dauerliche Ausschreitungen, Verleumdungen und
Verhetzungen durch die Presse fürderhin verhindert
werden '1
Czernowitz, am 17. December 1900.
Dr. Sträucher, Steiner, Des Loges,
Decani, Dr. S k e d l, L a n g e n h a », Mari n.
Femüeton.
Unter Habsburgs Kriegsbanner.
Im Verlage von E. Pierson in Dresden
ist in letzter Zeit der VI. Band des Werkes
„Unter Habsburgs K r i e g s b a n n e r"
erschienen. Es sind Feldzugserlebnisse aus der Feder
von Mitkämpfern und Augenzeugen, die diese Bände
in reicher Fülle enthalten. Hervorragende und hoch­
stehende Officiere, die theils bereits in den Ruhe­
stand versetzt sind, theils noch im activen Heere
stehen, ferner Beamte, die früher an den Kriegen
und Kämpfen der österreichischen Armee gegen feind­
liche Truppen theilgenommen haben, arbeiten
an diesem Werke mit, erzählen in inehr oder
minder gewandtem Style ihre Kriegserlebnisse. Es ist
selbstverständlich, daß das Werk „Unter Habsbuchs
Knegsbanner" vorzüglich Militärs interessirt. Aber
auch für den Nichtsoldaten dürfte es nicht ganz ohne
Interesse und lesenswert sein. Wir einpfehlen es
unseren Lesern wärmstens zur Lectüre.
Im Nachfolgenden bringen wird einen Beitrag
aus dem sechsten Bande zum Abdrucke, weil der
Held dieser Erzählung ein Czernowitzer und während
des österreichisch-italienischen Krieges Stabsführer des
einheimischen Infanterie-Regimentes Nr. 41. war,
und sich in diesen Kämpfen durch Muth und Treue!
hervorgethan hat. Es ist Jacob Schreiber, geb. j
1832 in Rosch, eingetreten 1853 beim 41. Jnf.-Reg.
1855 Gefreiter, 1857 Zugsführer, 15. April 1859
Feldwebel, 6. Juni 1859 bei Monza vermißt,
15. Juni 1859 als irrig außer Stand wieder in
Zuwachs gebracht, mit Ah. Entschließung vom
9. December 1859 mit der kl. silbernen
Tapfer keits medaille decorirt, 1801 in
Reserve übersetzt.
Unter dem Titel: „Ein treuer Stabsführer"
erzählt der Oberst d. R. Leopold M a st n y über
ihn:
„Nach der Schlacht von Magenta hat das Armee-
Commando die Räumung der Lombardei seitens der
kaiserlichen Truppen angeordnet, und ain 5. Juni
1859 räumten die k. k, Truppen Mailand.
In Monza, nördlich von Mailand, befand sich
an diesem Tage unter dem Commando des Obersten
Desiderius Wallon die Mnnitionsreserve und der j
Bagagetrain der Division des Baron Urban, dann
die Regimentsmusik mit der 3., 4. und 10. Com­
pagnie des Infanterie- Regiments Baron Keller
Nr. 41. Im Laufe des nächsten Tages, d. i. am
6. Juni, zog sich Oberst Wallon mit feinem Com­
mando gegen Verona zurück, da es nicht mehr
räthlich war, länger in Monza zu verweilen.!
Einige Stunden später, nach dem Abmarsch
der Truppen, war Oberlieutenant Johann Trubaczek,
der beim Bagagetrain als Proviautofficier fungirte, I
j zur Fassung der Verpflegsgelder mit dem Stabs-
I sichrer Jacob Schreiber des 41. Jnf.-Reg. in
Monza eingetroffen; letzterer hatte Briefe mit bedeu­
tenden Geldbeträgen bei sich, die er von Ofsicieren
des Regimentes erhalten hatte, um sie der Post zu
übergeben.
Als sie in Monza ankamen, war kein Mann von
den österreichischen Truppen mehr dort; dagegen
waren mittlerweile die Piemontesen dort eingerückt.
Und so kam es, daß unsere beiden Kameraden vorn
Feinde sehr bald gefangen genommen wurden. Stabs­
sichrer Schreiber hatte noch gerade Zeit, die Briefe
mit den Geldern am bloßen Körper zu verbergen.
Daun wurde er— im übrigen unbelästigt— in
die Kriegsgefangenschaft abgeführt.
Wiewohl dieser Unterossicier in der Gefangen­
schaft nur eine karge Verpflegung erhielt und kein
eigenes Geld zur Bestreitung der sonstigen Bedürf­
nisse besaß, so ließ er sich dennoch nicht beikommen,
j zu den ihm anvertrauten Geldern, welche ein unred­
licher Mann ohneweiters als ihm vom Feinde abge­
nommen bezeichnet haben würde, zu greise», sonderir
er brachte bei seiner Rückkehr aus der Kriegs­
gefangenschaft die ganze Summe ohne den gering­
sten Abgang wieder zurück.
Für diesen schönen Beweis von Pflichttreue und
Ehrlichkeit erhielt Stabsführer Schreiber im Atonale
December 1859 die silberne Tapferkeitsmedaille
2. Classe."-


[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 2 ]
L citc
Bukowinaer Post.
18. December 1900.
Es folgen hierauf die Wahlen in die Ausschüsse:
Als Scrutatoren fungircn die Abg. P i h u 1 i a k und
Theodor von Flondor.
Gewählt wurden:
in den V e r i f i c a ti o n s a u s f ch u ß: die Abg.
Baron Mustatza (Ü&mann), Pihuliak sObm.-Stellv.),
Decani, Wiesiolowski unv Oncinl;
in den P e 1 11 i o n 6 a u s f d) u |: die Abg.
Pihuliak, Bohdanoivicz, Dr. Hauke, Zurkan und
Grigorcea;
in den Specialausschuß für die Regie­
rungsvorlage: btc Abg. Marin (Dfmtann), Dr. Hauke,
Nicolaj von Wassilko, M. Abrahamowicz, Dr.
Sträucher, Br Mustatza, Br. Wassilko, Theodor von
Flondor und Oneiul;
in den Berwa! tung 8 a u s schuß: die Abg.
Marin iObmann), Calinescu (Obm.=Stelb.), Des Loges,
Dr. Sträucher, Dr. Slocki, Dr. Skedl, Abrahamowicz,
Nik. Wassilko, Wiesiolowski, Th. Flondor, Baron
Mustatza, G. Wassilko, Dr. Wolczynski, Onciul,
Eiuntuleak;
in den F i n a n z a u s s ch u ß: die Abg. Langenhan
IObmann), Eiuntuleak )Obm.-Stellv.), Bohosiewicz,
Pihuliak, Tr. Zubrzucki, Steiucr, Baron Mustatza,
G. Wassilko, Onciul.
Nachdem noch über Antrag des Abg. A bra Ha­
in o wie z der Special-, Vcrwaltungs- unb Finanz­
ausschuß für öffentlich erklärt worden waren, ivurde
die Sitzung geschlossen.
Nächste Sitzung findet Donnerstag, den 20. d.
11 U()t' Pormittags.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom IT). December 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend: 21k Geineinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung ivird verlesen
und verificirt.
Da, ausnahmsweise kein c Interpellationen ein­
gebracht werden, erfolgt sofort Uebergang zur Tage s-
o r d n u n g.
GR. G r e g o r beantragt als Referent der Bau-
scction die Beivilligung von 900 Kr. zum Zivecke der
Vornahme voit Reparaturen an den in deir Volks­
garten führenden Brücken.
GR. Dr. Rudolf W o k f erklärt, er werde für
den Antrag stimmen, begreife jedoch nicht, warum mit
derartigen Lappalien immerfort der Gemeinderath be­
lästigt werde. Zn das Präliminare der Stadt werde
doch alljährlich ein gewisser Betrag für Reparaturen
im Volksgarten eingestellt, aber leider ivird der Betrag
nur nach Rücksichtnahme auf in dieser Hinsicht vom
Gemeinderathe bereits gefaßte Beschlüsse bemessen und
eingestellt. Wäre es nun, nur Zeit und Blühe zu
ersparen, nicht einfacher, einen gewissen Pauschalbetrag für
Reparaturen überhaupt in das Budget einzustellen,
den dann der Magistrat nach Maßgabe der Noth­
wendigkeit verwenden sollte? So viel Vertrauen kann
man dein Magistrate doch schenken. Dadurch würden
aber dem Gemeinderathe die specielle, zeitraubende
Erledigung solcher unbedeutenden Referate erspart
bleiben. Redner bringt einen dahinzielenden Resolu-
tionsaiitrag ein, der auch vom GR. Leo unter­
stützt ivird.
Magistratsdirector Wied m a n n schließt sich den
Ausführungen des GR. Dr. Wolf an, bemerkt jedoch,
daß die Präliminarcommission es abgelehnt habe, Be­
träge, die nicht bereits früher vom Geineinderäthe be­
willigt worden seien, in den Voranschlag einzustellen.
GR. Baron Mustatza rechtfertigt dies damit,
daß der Magistrat, ivenn er die Einstellung vom Ge-
meinderathe noch nicht bewilligter Beträge forderte,
nicht angegeben habe, zu welchem Zivccke er sic be-
nöthige.
GR. Trichter stimmt dem Antrage des GR.
Dr. Wolf zu und komnit schließlich aut den Versuch,
im städtischen Wasserwerke statt der Kohlenhcizung
die Holzheizung einzuführen, zu sprechen.
GR. Picker bemerkt dazu noch, daß der Bau-
section ein Antrag auf Abschluß eines Vertrages
wegen Kohlenlieferung von« Bauamte zur Vorberathung
vorgelegt wurde, nachdem bereits einige Tage zuvor
der Vertrag mit einer Firma wegen Kohlenlieferung
abgeschlossen worden war. Redner nennt dies „kein
ehrliches" Vorgehen, was ihm eine Rüge seitens des
Vorsitzenden einträgt.
GR. Dr. Wender verlangt noch die Ver­
schüttung des in einer Seitenallee aufgestellten un­
schönen und gefährlichen Ziehbrunnens.
Schließlich wird sowohl der Sectionsantrag, als
auch der Resolutionsantrag des GR. Dr. Wolf an­
genommen, und nach Erledigung einiger weiterer, un­
bedeutender Curentien die Sitzung für vertraulich
erklärt.
Wahlbildchen.
Die hier erscheinende „Gen. und Vcr. Ztg" be­
richtet:
„Vom Central-Wahlcomitee. Dasselbe empfiehlt in
einem Aufrufe die Candidaten Pihuliak und Jsopescul
ibreits gewählr), Dr. Sträucher, Dr. Skedl und Rosen-
zweig. Der letztgenannte Candidat
steht dem C o in i t v in i t g l i e d e k a i s. Rath
Langenhan nicht zu Gesicht. Letzterer
dürfte daher aus dieser Candidatenaufstellung ohne
seine Zustimmung die Consequenzen ziehen."
Welcher Art diese Consequenzen sein werden, welche
Herr Langenhan daraus ziehen will, daß Herr Leon
Rosenzweig ihm „nicht zu Gesichte" steht, wird leider
nicht gesagt. Er wird doch deswegen nicht auf sein
— Landtagsmandat verzichten! Das wäre ja eine
Bedrohung der Majorität. Uns will es scheinen, als
suche man nach einer Ausrede, um das Kammermandat
für den Reichsrath einem Juden nicht zu geben. Man
rechnet daraus, dag sich irgend e i n Jude finden wird,
der auch mit einen! solchen neuen von der Regierung
„geschaffenen Ausgleich der Kräfte" (wie es in den
„Nachrichten" heißt) zufrieden geben wird, im Namen
des Judenthumes.
Thatsache ist, daß Herr Langenhan an den
Sitzungen der Regierungstrompete auch Central-
Wahlcomitä genannt— zweimal nicht theilnahm,
trozdcm es ihm bekannt sein mußte, daß dort auch
die Candidatur Rosenzweigs verhandelt werden wird.
Man merkt die Absicht und wird verstimmt. Aber
auch zu dieser offenbaren Verringerung des Besitzstandes
der Juden werden die „Nachrichten" unter Com-
mando des Baron Fürth jubeln, wie zu Allem, watz
die Regierung thut.
>?
Die Comödie, welche Dr. Skedl mit der Schaffung
des sog. Verbandes der fortschrittlichen Großgrund­
besitzer aufführte, scheinen nun auch jene Herren einzu­
sehen, die ihin auf den Leim giengen. Wie die „Volks-
presse" meldet, hat Dr. Wilhelm Tittinger
sein Mandat als Vertrauensmann, soll richtiger
Vertrauensseeliginann heißen, dieses Vereini­
gung zurückgelegt. Auch Großgrundbesitzer Josef
B a r b e r, der in jüngster Zeit durch so viele Spenden
sich hervorragend bemerkbar machte, will seinem Bei­
spiele folgen. Man kann auch nichts anderes als ein
Gefühl des Ekels angesichts dieses Possenspieles, das
man mit den freisinnigen Großgrundbesitzern aufge­
führt hat, empfinden. Rur Mann bleibt der Verei­
nigung erhalten. Er will was sein, um jeden Preis,
und hier ist er sogar Obmann! Echo: Ob. .. mann?
Dem unwiderstehlichen Drange nach Katzenbuckeln
und Schweifwedeln Folge leistend, begaben sich Baron
Felix Fürth, Bankdirector Wilhelm Tittinger,
Prof. Karl Wolf und Möbelhändler Julius
T ö r p e l wieder einmal als Deputation zum Landes­
präsidenten. Sprecher war Baron Fürth, noch immer
Präsident des Vereines für verschiedene Fortschritte
u. s. w. Er sagte nach seinen Nachrichten: Die
„Deutschen des Landes sehen zu ihren Bedauern, daß
die vom Centralwahlcomits der Majoritätsparteien
aufgestellten Candidaten heftigen Angriffen ausgesetzt
sind, weil dieselben eine parlamentarische Vereinigung
bilden wollen."
Nur deswegen? Wie bescheiden im Begriffsver­
mögen! Das Streben nach einer parlamentarischen
Vereinigung ist nie und nirgends Gegenstand des
Angriffes, nur der Erörterung. Aber das ekle Streber­
thum gewisser Regierungscandidaten, das Mamelukken-
thum, welches. sie großziehen helfen, die Vernichtung
des politischen Selbstbewußtseins der Wähler, welches
die Unterdrückung jeder Wahlfreiheit zur Folge hat,
dagegen ivird gekämpft und es hat Baron Fürth aus­
nahmsweise das Richtige getroffen, wenn er hinzufügte,
darin „sei indirect auch eine Kritik der Haltung des
Landespräsidenten gelegen."
Und „Kritik der Haltung des Landespräsidenten",
das bedeutet bei den Unabhängigen von der Couleur
Fürth geradezu ein Verbrechen, auf welches zumindest
lebenslängliche Deportation stehen sollte. Die eigenen
Vertrauensmänner baten darum den Landeschef, sich
„von der bisher eingehaltenen Richtung nicht ab­
drängen zu lassen."
C u r i o s! Da drängen sich einige Leute an den
Landespräsidenten heran und bitten ihn, sich nicht
abdrängen zu lassen. Der Landespräsident war so
gerührt, daß er sogar vergaß, seine Antwort— im
Amtsblatte publiciren zu kaffen. Daß man des Doctor
Skedl bei diesem feierlichen Beräucherungsanlasse nicht
vergaß, ist selbstverständlich. Hat er doch gewiß das
Ganze inscenirt.
Zur Erheiterung unserer Leser sei folgendes
Phrasengebimbel der „Nachrichten" vom Sonntage
hier wörtlich citirt:
„Wir haben schwere Zeiten hinter uns und haben
es zur Genüge gekostet, was es heißt, in der Oppo­
sition zu stehen. Wir haben darin aber ausgeharrt,
unseren Mann gestellt und uns nicht blos
aufs Klagen und Händeringen verlegt."
Wer war der Mann, den die „Nachrichten" in
der Opposition gestellt? Und was haben sie gethan,
anderes gethan als ausgeharrt und die Oppositon „zur
Genüge gekostet"? Sie mögen uns eine andere That
nennen, außer denen der Feder, wie sie eben jedes
Oppositionsblatt leistet.
Mit solch' blödem Gewäsch sollte man doch die
Oeffentlichkeit verschonen— superkluger Herr Baron
Fürth!
Herr Felix Baron Fürt h, der Eigenthümer der
„Buk. Nachrichten", fand es für gut, sich in der Weise
ein vornehm sein sollendes SonntagSoergnügen zu
schaffen, daß er einem seiner Soldschreiber (der Aus­
druck ist dem Sprachschatz der Nachrichten entnommen)
beauftragte, mich persönlich anzuflegeln. Statt der
„Buk. Post" aus ihre Ausführungen sachlich zu ent­
gegnen, reinpelt man ihren Herausgeber an nach dem
Spruche:
Denn eben wo Argumente fehlen
Da stellt ’n Flegelei zur rechten Zeit dort sich ein
Es wird da gesagt: „Herr Stekel, das ist nämlich
der kluge Herr, der die „Post" redigirt." Da damit
für mich keine Schmeichelei beabsichtigt wurde, so will
ich hiezu nur bemerken: so klug wie Herr Baron Fürth
bin ich freilich nicht. Das beweist, daß er so vor­
sichtig in der Wahl seines Vaters war, der ihn in
die angenehme Lage versetzte, nun Andere für sich
arbeiten zu lassen, während ich mir allein mein Brod
verdiene. Auch solcher Art Verdienste habe ich
nicht aufzuweisen, wie sie dem Herrn Baron Fürth
von einem seiner nunmehrigen Mitarbeiter in der
„Rundschau" ziffermäßig und grundbücherlich nachge­
wiesen wurden. Ich verineide es auch, in Polemiken
zwischen Zeitungen persönlich zu sein, weil ich, der
Bürgerliche, auf Anstand halte und darum überlasse
ich auch die Flegelei der Baron Fürth'schen Nachrichten
ruhig der Beurtheilung aller anständig denkenden
Leute.
Stekel.
Tagespost.
Bukowinaer Localbahncn. Im Laufe des nächsten
Monates sollen vier Betriebsleilungsexposituren: in
Czernowitz, Storozynetz und Gurahumora errichtet
werden, welche den gesammten Dienst auf allen
Linien der Bukowinaer Localbahnen zu leiten und zu
überwachen haben werden.
Juristisch-staatswiffcnschaftliche Gesellschaft. Frei­
tag, den 21. December d. I. 7 Uhr Abends findet
im Gemeinderathssaale ein Discussionsabend statt.
Dr. D o r n b a u m wird die Discussion über Diffe­
renzgeschäfte und Spielschuld einleiten.
Jsr. Cultusrath. Heute findet eine außerordentliche
Sitzung des Cultusrathes zu dem Zwecke statt, um
gegen die von dem berüchtigten ruthenischen Blatte
„Üraveoslaevoa Bukowyna' 1 geübte und unbean­
standete Verbreitung des Ritualmordmärchens Stellung
zu nehmen.— Es sei bet diesem Anlasse auf die
Interpellation, die Dr. Sträucher in derselben Ange­
legenheit im Landtage einbrachte, mit dem Bemerken
hingewiesen, daß dieselbe eine authentische Uebersetzung
der betreffenden Notiz enthält, die etwas milder in
der Ausdrucksweise ist, als die von uns gebrachte
Meldung, welche uns von einer sonst vertrauenswürdigen
Seite zukam.
Die Sonntagsruhe vor Weihnachten und der
gr. Sylvester. Die Sonntagsarbeit ist in der ganzen
Bukowina bis 5 Uhr Nachmittags gestattet: am 23.
und 30. December 1900, und am 6. und 13. Jänner
1901.
Schnlnachricht. Die provisorische Unterlehrerin am
städtischen Mädchenlyceum, Amalie Spiere, wurde
zur definitiven Unterlehrerin in der letzten vertraulichen
Gemeinderathssitzung ernannt.
Kammermusik-Soiree. Die dritte Kammermusik-
Soiree am 14. d. schloß sich würdig den zwei voran­
gegangen an. Programm wie Durchführung gaben
Zeugnis von der Tüchtigkeit und dem künstlerischen
Ernst unserer Musikdilletanten. Als erste Nummer
brachte unser bewährtes Quartett (Hrimaly, Horner,
Jerich, Pallasch) ein Werk Volkmanns zur Aufführung,
eine Schöpfung voll eigenartigem Reiz und Erfindung.
Daran schloß sich eine interessante Arbeit eines hier
noch unbekannten Musikers Kebat Kahn an, die
förmlich von Talent strotzt und wird Kahn, jetzt noch
ein junger Musiker, bald den ersten seines Faches
beigezählt werden. Beide Werke wurden mit vollen­
deter Sicherheit, Feuer und Begeisterung gespielt und
kam der ganze Reichthum an musikalischer Feinheit
voll und ganz zum Ausdruck. Frl. Ella G r u d e r,
die beim zweiten Werk den schwierigen Clavierpart
inne hatte, entledigte sich ihrer Aufgabe zu allseitiger
Zufriedenheit. Es steckt Können und gereifter Verstand


[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 3 ]
18. December 1900.
Bukomnaer Post
Seite 3.
in dem Spiel dieser jungen Dame. Zum Schlüsse
wurde uns eine Märchendichtung von Karsten-Reinecke
mit Chören und Soli geboten. Man kennt hier den
feinsinnigen R e i n e ck e mit seiner einfachen, naiven,
bezaubernden Tonkunst, auch dieses Werk ist reich an
erfrischenden, mild labenden, köstlichen Einzelheiten.
Frl. Adele K r ü in e r, die altbewährte Concertsüngerin
mit ihrer schönen, glockenreinen Slinune und der
meisterhaften Technik, wie nicht minder Frl. Kottlar
prächtig an Gestalt und Stimmengewalt, wie der
innige, schlichte, herzerivärmende Gesang Fräulein
Fischers ernteten für ihre Leistungen reichen wohl­
verdienten Beifall. Herr Professor Koller verdient
für seine ausgezeichnete, discrete Clavierbegleitung, wie
Dir. H r i in a l y für seine umsichtige Dirigentenkunst
uneingeschränktes Lob.
Aus Suczalva, den 16. December wird uns ge­
schrieben: Der hiesige jüd. nationale Verein „Zion"
veranstaltet Samstag, den 22. d. M. Abends eine
Makkabäerfcier verbunden mir einem Tanzkränzchen in
der städtischen Turnhalle. Für diese Veranstalung hat
die Bcreinsleitung große Vorbereitungen getroffen,
und gibt sich auch in der Stadt dafür lebhaftes Interesse
kund; auch mehrere auswärtigen Vereinsbrüder haben
ihr Erscheinen zugesichert.
Das widersinnige Ritualmordmärchcu suchen
gewissenlose Hetzer jetzt unter unserer Bevölkerung zu
verbreite». Es erscheint darum zeitgemäß darauf hinzu­
weisen, daß am 14. d. in Brüssel unter dem Vorsitze
des radicalen Abgeordneten Janson im „Cour
d'Angleterre" ein öffentlichesPote st Meeting
gegen das Todesurtheil im Hilsner-Processe stattfand.
Liberale Universitäts-Professoren, liberale und socia­
listische Abgeordnetete und P r i e st e r D h e n s
brandurarkten in beredten Worten den fanatischen
Antisemitismus und den Ritualmord. Die überaus
zahlreiche Versammlung nahm eine Resolution an, in
welcher der Wunsch ausgedrückt ivird, es mögen alle
stlecursformen erschöpft werden, um dre Durchführung
des Todesuitheiles zu verhindern. Die Vorstands­
mitglieder des Meetings wurde» beauftragt, in diesem
Sinne ein Gesuch au das österr. Parlament und den
Justizminister zu richten.
Biauthvcrpachtung. In der letzten vertraulichen
Gemeinderathssitzung wurde die städtische Mauth in
der Brückenstraße für die nächste dreijährige Pacht­
periode an Meier R o t h l e d e r in Sadagora un,
den jährl. Pachtschilling von 17030 Kronen vergeben.
In der sicheren Periode betrug der Pachtschilling blos
14400 Kronen.
Der akad. theol. Verein „Academia ortodoxa“
zeigt an, daß er am Tage des hl. Stefan, d. i. am
9. Jänner n. St. 1901 in R a d a u tz ein Concert
verbunden »nt einem Tanzkränzchen zu ver­
anstalten beabsichtigt. Nähe Details folgen später.
Volkszählung in Czernowitz. Im Magistrate
werden die Vorarbeiten für die bevorstehende Volks­
zählung eifrig betrieben. In den nächsten Tagen wird
eine Kundmachung plakalirt werden, welche die Bürger­
schaft darüber aufklären wird, welche Docuurente zur
Vorweisung bei der Volkszählung nothwendig sind.
Am 29. December werden den Hausbesitzern nach
Maßgabe der in ihren Häusern wohnenden Parteien
Anzeigezettel versendet werden, welche ganz genau von
den Wohnungsinhabern bezw., tvenn diese des
Schreibens unkundig sind, von den Hausbesitzern, die
auch die Angaben in den Anzeigezetteln in zweisel-
haften Fällen auf ihre Richtigkeit zu prüfen haben,
ausgefüllt werden müssen. Längstens bis 3. Jänner
müssen die Anzeigezettel von den Hausbesitzern im
Meldungsdepartement des Stadtmagistrates abgeliefert
werden. Hierauf iverden die Meldezettel sortirt und
die Ergänzungen von Mitte Jänner ab durch magi-
stratliche Commissionen, für die in jedem Hause ein
Zimmer wird freigelassen iverden müssen, in dem sie
amtiren tonnen, vorgenommen werden.
Sportnachricht. Der Hauptmann des 41. Jns.-Reg.
Hohn v. H a h n e n t a m p f hat am Pruthufer
zwölf Raubthierfallen aufgestellt und in einer der­
selben ein Prachtexemplar einer Fischotter gefangen.
Makkabaerscier. Die akad. Verbindung „H a s-
m o n a e a" entsendet nach vielen Ortschaften Gali­
ziens und der Bukowina zu den Makkabaerfeiern
Fest- und Tendenzredner.
Neuigkeiten vom Tage. Der Vertreter der
„Alliance Jsraelite" in Paris, des „Jevisch Colonial"
in London Herr Astruc war dieser Tage in Botoschani,
wo er das dortige jüdische Spital Filantropia be­
sichtigte und dem Fonüe des Spitals 1000 Francs
spendete.— Der Clericaiismus steckt überall hin seine
Fangarme aus. So fordert er sogar in Budapest,
daß in dem Festsaal und in den Lehrsälen der Uni­
versität Kreuze angebracht werden. Der Senat berieth
am 14. d. darüber. Der Berathung lagen die Gut­
achten drr Prosessorencollegien der vier Facultäten
zugrunde, von denen sich die der juristischen und der
theologischen Facultät in zustimmendem, die der medi-
cmischen und der philosophischen Facultät in ableh­
nendem Sinne ausgesprochen haben. Wie der
„Hircsarnok" erfährt, stimmten nach heftiger Debatte
fünf Senatsmitglieder gegen und drei für den Antrag
der juristischen und der theologischen Facultät. Der
Senat sprach sich somit g e g e n die Anbringung vv»
Kreuzen aus.— Die Zahl der Besucher der Pariser
W e l t a >l s st e l I u n g ist nunmehr vfficiell fest­
gestellt worden und erreicht für die Zeit vom
15. April bis 12. November 48,130.301 Personen,
darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten und 8,653 690
mit Frei- und sonstigen Karten, zu denen dann noch
die 449.634 Besucher vvm Gratistage, den 7. Nov.,
kommen. Die 30,026.977 Besucher mit gezahlten
Karten gaben zusammen 47,076.339 Tickets ab, so
daß von den ausgegebenen 65 Millionen nahezu
18 Millionen unbenutzt geblieben sind.— Eine
Katastrophe der Neugierde wird aus H o n k o n g,
13. December berichtet: Aus Kanton ivird gemeldet:
In der Nähe von de» Hokou am Westfluß siel von
einem Passagierdampfer ein Mann über Bord. Die
Passagiere drängten nach der eine» Seite des Dampfers,
wodurch dieser umschlug. Von vierhundert Passagieren
eitranken mehr als zweihundert.— Aus Berlin
wird berichtet: Selma S ch n a p k a, die in Breslau
ein Beil nach dem Wagen des Kaisers Wilhelm ge­
worfen halte, ist auf Anordnung der obersten Justiz­
behörde aus dem Untersuchungsgefängnis in die
städlische Irrenanstalt zu Breslau überführt worden.
Conciles Rosa Ni ms, vormals Adolf Niins ist in
Concurs gegangen. Zum Gerichtscommiffär wurde LandeS-
gerichtsrath Dr. O r o b k o, zum einstweiligen Masseverwalter
Advocar Dr. S ch l i f k a bestellt.
Chirers Pilsner Bierhalle. Der bekannte Gastwirth Ignatz
C h i v e t hat die sehr modern eingerichtete und durch Umbau
bedeutend erweiterte Restauration im rumänischen National­
hause (vormals Hotel Weiß) übernommen und wird daselbst
-PilSncr Urquell« zum Ausschanke bringen.
Ei» reizendes Spielzeug. Alan kann sich unmöglich
etwas Zierlicheres denken, als die Weihnachtsgabe, die die
»Wiener Mode« ihren Abonnentinnen mit dem schon
jetzt erschienenen Neujahrshefte zusendet. Es ist dies ein Mi-
niaturheft, so niedlich, daß man es in die Tasche stecken kann,
und so fein ausgeführt, daß die Kleinheit der Bilder und der
Schrift durchaus nicht stört. Dem Hefte, das daS Entzücken
von Klein und Groß bildet, sind ein Kalender und ein Notiz-
büchlein beigegeben, die ihm auch praclischen Werth verleihen.
Das Büchlein, das der Druckerei der Gesellschaft für graphi­
sche Industrie alle Ehre macht, wird auch iieueintreleiiden
Abonnentinnen gratis geliefert und dürfte gewiß unter vielen
Christbäumen neben der Abonnementskarte der »Wiener-Mode«
als gern gesehenes Geschenk liegen.
Theater.
Das hiesige Gastspiel S a n d r o ck bedeutet für
die Künstlerin eine Kette von Erfolgen. Der sich bis
zur Ueberfülle steigernde Besuch des Theaters spricht
nicht minder von dem nachhaltigen Eindrucke, den Frl.
Sandrocks schauspielerische Leistungen auf unser Pub­
licum gemacht, als der laute Beifall, der ihr stets
treu bleibt. Müller-Gutenbrunn hatte vollkommen
recht, als er noch vor Jahren von der Künstlerin
schrieb, sie habe den „Genialitätsteufel im Leibe".
Jede neue Rolle bekräftigt dies. Samstag als „E v a"
und Sonntag als „Maria Stuart" hatte Frl.
Sandrock reichlich Gelegenheit, in starken Scenen ihre
überstarke Gestaltungskrafr zu bekunden Die Heroine
kam da zur Geltung. Besonders im vierten Acte des
Voß'schen Drames „Eva", da wuchs sie förmlich
aus sich heraus. Die Liebe wandelte sich sichtbar zur
Empörung und dann Verzweiflung; geradezu grandios
und überwältigend wirkten diese wahren Orkanausbrüche
der Leidenschaft, die mit einem Knalleffect, dem
Niederschießen des Verführers Elimars, ihren Höhe­
punkt erreichen. Dergleichen zu sehen, bedeutet einen
seltenen künstlerischen Genuß nicht allein für uns
Provinzler, sondern auch den Großstädtern. Die
Sandrock ist eine scharf ausgeprägte schauspielerische In­
dividualität, und die sind selten. Dies Urtheil gilt
auch von ihrer Darstellung der „Maria Stuart". Sie
war ergreifend im Ansang, erhebend in ihrer großen
Scene mit Elisabeth und erschütternd im Abschiede.
Alle Register der Gefühle wurden da aufgezogen. Das
Weib und die Königin, beide tief gekränkt, in ihrer
Würde geradezu verletzt, sie kamen in einer Weise zu
Worte, welche den Zuschauer wie in einem Banne
hielt, dem Banne der überwältigenden Kunstleistung.
Die einheiinischen Kunstkräfte haben es schwer,
neben solch' einer schauspielerischen Größe, wie es die
Sandrock ist, zur Geltung zu kommen. Ihr redliches
Mühen und Streben nach dieser Richtung hin muß
jedoch lobend anerkannt werden. Es ist aber auch
eine ungewöhnliche Anforderung jeden Abend eine
neue Rolle zu spielen. Jnsbesonders ist es Herr
Maurer dessen schauspielerische Leistungsfähigkeit
auf das Alleräußerste angespannt ist. Trotzdem gestaltet
er seine Rollen wirksam aus. Als „Johannes Hartwig"
in Eva war er von schlichter, ergreifender Einfachheit
im Wesen und Sprache, die er auch in seinen tra­
gischen Augenblicken festhielt. Auch von Fr. Mantsch
gilt Gleiches. Sie hat für Mutterrollen so warme
Töne und ist auch in grollenden Momenten
alterswahr. Frl W e s s e l y spielte die Rolle der
„Toinette" mit viel Wärme und schöner Empfindung.
Man sah es, sie war in dieser Rolle am Platze. Den
anderen Mitwirkenden an beiden Abenden: den
Damen F i s ch e r (Elisabeth), E r n st, R i e s e n-
e g g e r und den Herren: D i r t 1, Bas ch,
K r ü g e r, Bauer, F r ö h I i ch, N o w o t n p,
Mose r, anerkennen wir ihr bestes Wollen und
zumeist gutes Können hiermit Freilich war die
Maria-Stuartaufführung stellenweise stark nachmittäglich.
Stekel.
Theaternachricht. Heute Dienstag gelangt als 6. Gastspiel
der Hofburgschauspielerin Frl. Adele 2 a» d r o ck das inter­
essante lactige Schauspiel »Heimat» von Hermann Suder­
mann zur Aufführung. Mittwoch als vorletztes Gastspiel der
Hofburgschauspielerin Frl. Adele Sandro ck gelaugt zur
Aufführung: »F e od o r a,« Drain« in 4 Acten von Sardou.
— Die Musilproben zur Operctlcn-Novüüt »D e r s ch ö n e
R i g o« sind bereits in vollem Gange und so!! dieses hoch­
interessante musikalische Wert schon im Laufe dieser Woche
zur Aufführung gelangen.
lelegratsiifie
„der Bukowinacr P o st"
Wien, 17. December. Wie in Regierungs­
kreisen verlautet, wird der Kaiser sofort nach
Zusammentritt des Reichsrathes hevor-
ragend e A bgeordnete a l l e r P a r-
t e i e n, ausgenommen der Schönerianer und
der Socialdemokraten, zu sich berufen.
Wrng, 17. December. Infolge eines
Beschlusses jnngczechischer Vertrauensmänner,-
dem Jungczechenctllb in seiner Taktik frei e
Hand zu lassen, beschloß das Ereentiveomitee
des Jungczechenclubs, beim.Zusammentritte des
ReichsratheS keineswegs sofort m i t
der O b st r u c t i o >i ei nzn se tze u, sondern
vorerst die weitere Entwicklung der Dinge
abzuwarten und die Recon strliction der alten
Majorität zu versuchen.
Amtlicher Konrs- nnd Marktbericht
der Czernomitzer Frucht- und Productenbörie
vom >7. December 1600.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
«Parität) Czernowitz.
Von
K
Bis
"K
Weizen: Prima ...
7.50
7.60
— Mittel
—-
Roggen: Prima
6.05
6.15
Mittel
—. ■-
Gerste: Braucrwaarc
6.—
6.25
— Brennerei-Malzwaarc ....
5.—
5.25
Hafer: HerrschaftSwaarc
5.75
5.85
— Marktwaare
Oelsaaten: WinterrepS prompt ....
— Hanfsaat prompt
Kleesaat: Prima
— mittel
Mais: Prima, prompt
— neu, promt
4.60
Hiilsenfrnchtc: Bohnen
6.75
7.—
Fenchel
Spiritus per 10.000 Litcrperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
- Sadaqura j
• Screth 1
•StoroitmeR 1
» MM nitj. j
.34.50
35.25
ACHTUNG
AUF
DIEßEN
KORK»
BfVINb
I II
Passende Weinachtsgeschenke!
Ilerren-Hemden, Taschentücher,
flCravatten, Handschuhe, Knöpfe,
Reise- u. Wagendeeken, Galan­
terie u. Lederwaaren. empfiehlt das
Specia.l-Qesolvä.ft inr
Heerenmodewaaren
10
»A la vülo do Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adier.}-


[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 4 ]
>eite 4.
Bukowtnaer Post.
18. December 1900.
&£±±*±±±±±j&t
4
4
4
4?
4j
4
4
4
M
M
«
4
U
Für Raucher!
Zu den bevorstehenden
Weihnachten u. zum Neujahr als Geschenke
besonders geeignet
Tabalf-u.Cipmn- Specialitäten

liussisehegasse Nr. X,
niichsl (i. Kingpl.
Fehemimmt sämmt­
liche in dieses Fach einschlagende Ke-
paraturen zu den billigsten Preisen unter
2jiihrigev Garantie.— Beste Einkauisipielle
in Ehren aller Art zu den billigsten Preisen
unter Garantie. 557
M0f~ Billigste Offertpreise: "WE
Amenk. Weekcruhreu, beste Sorte ä ii. 1.90,
Wiener Pendeluhren von 11. 12 aufwärts,
Schweizer Tusehen-Uhreu. von ii. 7 aufw..
SeilwavzeStalil-Damenuhven ä fi. 5.—, echte
Kosskopf-Patent, ä 11. 8'75, Systeme Ross-
kopfa fl. ö.bO.
Alle anderen Sorten ebenfalls billigst.
Wer braucht viel Bald?
M t na Mich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und übn« Ivisikt
leicht zu verdienen. Adressen
wolle m in unter M 8 Annotieren-
Expedition „M er C U r£,
Nürnberg, Mendeistrasse 23,
sofort senden. J2 i
rSfeinpal
* Typen-und
Orysikepai an
liefert, billigst 2c
LEOM EÖHIQ
PapieriiautÜuag
Osc-mowita, Hiagpl ws:s £Ti. 0)
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
M M «twi »R» fmft iii mi awn alffla rwai awMi
4< Weihnachts- u. Neujahrskarten
Postkarten-Mmms
; Christbaumverzienmgen&
in grosser Auswahl, liefert billigst
Czornowitz,
)
P apierlxandluag 1.
542
Zttr pflege der
frauettschSttbeii
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ii.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 i!..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.- LiUeumüch, 1 Flasche 1 ti.
Marm.-Lilieiiniüchsaife, i Stück•
40 kr., 3 St. 1 fi.! 0 kr.
M&rm.-Lilieu-Pouder, weiss, roth.
creme, 1 Schachtel 8>ü kr.
Ocbnincbs.'Uiwci.-iing überall beigefügt.
Berühmter Br. Telendische Sali-
eylsavrer Pranzbrantweia sollte
in keinem TJause iehlen, nii-erlieh
einige Tropfen gegen Magenkrämpie
und Brecbreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und.
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheurna-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche oO kr..
grosse Flasche 1 11.
Zu bestellen beim Erzeuger W,
Lorbeer, Mohren- Apotheke.
Marinarosch-Säget, Ungarn.
Hauptiuederlage:
SGHMIEDT& FOSTIN, Gzernowitz.
Bei Bestellung von 3 fi. franco EmJ Hage
und portofrei. 391 A
HeaifKieciai-Apoilseike
mit 1(3—20.000 fi. Umsatz, sofort
zu verkaufen um (33.000 ii. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
i'Osch-Sziget. Ungarn. 39111
!
i
in UUSS-und
Sdmüedeiseiv.
^'^r^i^n£ies5erV
E.Bredt&G.
ÖTTYNJA (GaiIzien)
STeval
Harffin-CönGGrt-iiinaJiarmonilca!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nic.keldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule luge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 23 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Yersandt.
kh Anna isiilag
mit meinem 183 Centim. langen Kiesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatliehen Gebraiidies meiner selbst-
erfundenen Pomade erhallen, gfeselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thuiues derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden; esi jhefördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf 1 als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. W Preis< ines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversandt täglich bei VonJnsen-
du ig des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Weit aas der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Oslllsag*
480 Wien, !. Seilsrgasce Nr. 5.
Hauptdepot in Czemowitz bei
Schmied!& Fonntiu, Droguerie.
Gute Uhren billig
Mit 3-jäHr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
Hann8HonrLä
Elirenfabrik&
Goldwaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3'75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl. fr 80.— Echte
Silberkette fl. P20.— Rickel-Wecker-
53ö J Uhr fl. 1 !>0
ZNeme Firma ist mit den! k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gow. und silberne
AusstellimgsmedaiUen und tausende An­
erkennungsschreiben.— lllüstr. Preis-
cataiog gratis und franco.
Staatsbeamten,
Offneren
werden Sa.rle3a©2S, ertheilt.
Baiikrepräseiitanz: 559
Berges*, Tarnopol.


[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 5 ]
Bukorvtnaer Post.
Seite 5.
18. December 1900.
CHIRER* Erste Pilsner Bierhalle
WM" Ringplatz ITr. 3 *^Hf
: ehemals „Hotel Weiss 1“ (anstossend an das neue Spareassen-Gebäitde.
Ich beehre mich einem hochgeehrten P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich meine
Erste Pilsner Bierhalle
in. dem vollständig renovirten und modern eingerichteten, elektrisch
beleuchteten Locale, ehemals „Hotel Weiss“, bereits eröffnet habe.
Gestützt auf das mir bis nunzu vielseitig geschenkte Vertrauen, für welches ich
bestens danke, habe ich weder Mühe noch Kosten gescheut, um dem P. T. Publicum ein
wahrhaft grosstädtisches Etablissement zu schaffen, und habe sowohl für elegante Ein­
richtung als auch eine vorzügliche Speisen (für kalte und warme Speisen) und Getränke
bester Qualität vorgesorgt, um mein Ansuchen zu einem regen Besuch dieser
Ersten Pilsner Bierhalle
als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Das Pilsner Bier wird direct vom Fass mittelst Holzpippe ausgeschenkt.
562 Hochachtungsvoll Jgjaatz Chirer, Restaurateur.
Zu Weihnachten. UH
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle ich einem geehrten P. T. Pub­
licum meine reiche Auswahl an echten und guten
WEHNISN
weine.
rumänische, österreichische, ungarische, spanische und Rhein-
“- Eine Specialität bilden meine
♦ Tischweine♦-
von 40 kr. per Liier angefangen aufwärts.
Alle bekannten und renommirten Cognaemarken, Champagner, Lujueure und
Rosoglien, sowie alle anderen Getränke sind stets am Lager.
Ueberdies empfehle ich mein reichassortirtes Lager von Delicatessen,
Specereien, Südfrüchten und Victualien etc., alles in vorzüglichen
Qualitäten.
563
Hochachtend
Stefan Gaina. Ringplatz 12
Zn der Liliengasse XTr. 13
UM" „Mathildenhof“ X3I
wird
Ms Schweinefleisch
ä 42 Kreuzer per Kilo 545
und rohes
ä 60 Kreuzer per Kilo
gCF" den ganzen Tag über ansgeschrottet.
Zn den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
WEIN LAGER
in allen rumänischen, österreichischen und
ungarischen Weinquaiitäten zu billigsten Preisen;
weiters unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Specereien, Delikatessen, Südfrüchten u. Victualien
in vorzüglichster Qualität.— MK- Provinzaufträge werden
prompt effectuirt. -WZ
Christbaumcoliectionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt& Söhne.
Hochachtungsvoll
BrUder Tabakar, Czernowitz,
H
i
Kingplatz 12 (Drei Kronen).
000
<^örshr
welcher gleichzeitig die Administrationsangelegenheiten eines in Pacht be­
findlichen Gutes zu besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon thätig
war, in jeder Beziehung verlässlich, wird auf Grund von Prima-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabschriften, welche nicht re-
tournirt werden, an die Administration dieses Blattes. 525
Haus- u. Grundverkauf.
Die dem Vereine „Societatea pentru cultura tzi lite-
ratura romanä in Bucovina“ gehörige, in der Sieban-
btlrgorstrass© ITr. 7 (Ecke Ambrosgasse) in Czernowitz
gelegene Realität wird im Wege einer
Offertverhandlung
verkauft.— Die Bedingnisse liegen im Lesezimmer dieses Vereines
in Czernowitz, Ringplatz Nr. 3, I. Stock, rechte Thür (vormals
„ROtCl Zlir Einsicht der Kauflustigen auf.
Es werden nur schriftliche Offerte angenommen, welche
beim genannten Vereine bis spätestens 25. December 190(1 mittags
12 Uhr eingelangt sein müssen.— Jedes Offert soll vom Offerenten
unterfertigt und gehörig versiegelt sein, den Namen, Wohnort des
Offerenten, dann die angebotene Kaufpreissumme sowohl mit Buch­
staben, als auch in Ziffern ausgedrückt und übe;dies die Erklärung
enthalten, dass dem Offerenten die dieser Offertausschreibung' zu
Grunde liegenden Bedingnisse genau bekannt sind und dass er sich
denselben unbedingt unterwirft.
Czernowitz, am 10. December 19 00. 543
Vom Vereine „Societatea pentru cultura ?! literatura romanä in Bucovina“.
I)ö.i Verein 'Präsident: Her Veroin.ssecrotär
Dioxiisie R. ir. Sejaxi- Dr. Ooaa.s-fcan-fcin, Hoatiuc.
Zu den Weihnachten
551
empfiehlt die
Conditorei Otto Weinkopf
_£ Rathhausstrasse 9, vis-a-vis „Hotel Central“ G
ihre grosse Auswahl von Christbaumschmuck, ferner Bon­
bonnieren, Chokoladen, Atrapen, Liqueure und ihre feinsten
Gebäcke für Feste und andere Gelegenheiten.
Die Conditorei wurde neu und elegant renovirt und wird der
neue Besitzer durch coulante Bedienung und durch beste Qua­
litäten der zu verkaufenden Waaren sich die Gunst des P. T.
Publicums zu eiwerben und zu erhalten bestreben. 551
Provinzauftäge werden exact und prompt effectuirt.
85u *tfseifinacfiten!
und
Tßiiette-Spie
und
Fixe| Alle Arten
Nippes |Preise!| Spiel-Waren |Bedienung!|Necessaires
548 Grösstes Specialgeschäft der Bukowina in 1
Spiel-, Galanterie- und Herren-Mode-Waren
aller Art
englischen
Genres
C 0 UUR 6
des
Garnituren
Leder-
Galanterie
Ignatz Jßalter
I Czernowitz, Enzenkrg-Hauptstr. 15
Weihnachts-
Ausstellung
BeeUe| Französische I Fl"
IBedienung!! -n 1 Preise!
Puppen
Albums
i Brieftaschen
Börsen
Bedeutend ermässigte Preise!
MI. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat
TATiezi. I2C./3, Währingerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
SsL-balog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig gehellt wird. Mas hüte
sich vor mmderwerthigen Machatoaugen.
Auch mit 25 Heller francirte Anfragen.
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L,t, Holland Nr. 44 6
Da Ausland Doppelporto, 512


[ 2023-06-29 10:35:55.610 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6.
Birkmmiwer PoD-
18. December 1900.
jSf^A
J 'J3\
W
41
Bereits zweimal bin ich, getragen von Ihrem geschätzten Vertrauen— zuerst in den
Landtag, dann in den Reichsrath— mit Ihren Stimmen entsendet worden.
Heute, nach nur zweijähriger Ausübung des Mandates berufe ich mich stolzeifüllten
Herzens darauf, dass ich meines vor den Wahlen gegebenen Versprechens, nicht nur meinem Volke
ein gewissenhafter Abgeordneter und aufrichtiger und beredterjjAnwalt zu sein, sondern auch die Interessen
jener Wähler ehrlich zu vertreten, die meine aus dem freien Volkswillen hervorgegangene Wahl,
ohne sich zur ruthenischen Nation zu bekennen, unterstützt haben, stets eingedenk war.
Gestützt auf dieses Bewusstsein, trete ich nunmehr an Sie mit der Bitte heran, mir bei
den infolge Auflösung des Reichsrathes erforderlich gewordenen Neuwahlen für das bisher von mir
innegehabte Mandat neuerdings ihr Vertrauen zu schenken.
Getreu meiner Ihnen seinerzeit gemachten Zusage, habe ich in zahlreichen, allgemein zu­
gänglichen Volksversammlungen der sechs Gerichtsbezirke, die zu vertreten ich die Ehre hatte?
Rechenschaftsberichte über mein elandtägliehe und parlamentarische Thätigkeit abgelegt. Tausende meiner
Wähler haben mich durch den Besuch dieser Versammlungen geehrt und überall fand ich Zu­
stimmung und rauschende Anerkennung.
Nichtsdestoweniger halte ich es für meine Pflicht, wenn auch nur in kurzgefasster Dar­
stellung, ihnen auch hier ein Bild meiner Thätigkeit im Landtage und im Reichsrathe zu entwerfen.
Hervorgegangen aus einer freien und unbeeinflussten Wahl, ist es selbstverständlich, dass
ich vor Allem mich g>gen jede Art Wahlbeeinflussung, selbst wenn es sich um Gewählte handelte,
die ich zu Freunden unseres Volkes zähle, ausspreehen musste. Nationalkirchliche, Steuer-, Schul-,
Propinations-, Strassen-, Forst- und jede Art volkswirtschaftlicher Angelegenheiten, die im Land­
tage auf die Tagesordnung kamen, war ich bestrebt, im Interesse meiner Wähler, im Interesse des
edlen Volkes, das mich zu den Seinen zählt, zur Sprache zu bringen. Kein mir zur Kenntnis ge­
langtes Unrecht— sei es wem immer in diesem Lande zugefügt— wurde von mir mit Still­
schweigen übergangen: Ich erinnere nur audas rumänische Wucherinstitut „Insopre in Storozynetz“
und an die Affaire der Propinations Verpachtung des „Radautzer Schlüssels“.
Meine im Abgeordnetenhause gehaltene Rede habe ich allen meinen Wählern zugesendet
und schöpfe aus den vielen hundert drathiiehen und britfliehen Zustimmungserklärungen, die mir aus dem
ganzen Laude zukamen, das erhebende Bewusstsein, wahr gesprochen zu haben.
Das ist in Kürze der Auszug aus meiner Thätigkeit; was ich für jeden einzelnen, der
meinen Rath oder meine Hilfe in Anspruch nahm, gethan, wird wohl jeder, der sich an mich ge­
wendet selbst am besten wissen.
Mit besonderer Genugthung stehe ich vor jenen Wählern, die meine Connationalen sind. Denn
hissend auf dem Programm der altruthenischen Partei, habe ich dennoch jederzeit jedem Ruthenen die Hand
zu gemeinsamer Arbeit für die Interessen, den culturellen und wirtschaftlichen Aufschwung unserer
Nation gereicht,
Die jetzt stattfindenden Wahlen geben der Hoffnung Raum, dass ein gemeinsames Vor­
gehen sämmtlicher Buhowinaer Abgeordneten möglich sein wird— es scheint, dass die Bukowinaer
Wählerschaft die Stänkerer und nationalen Hetzer abschütteln wird —; unter diesen Verhältnissen
ist es mehr als wahrscheinlich, dass die Bukowinaer Abgeordneten an Einfluss und Ansehen im
neuen Parlamente gewinnen werden und dass, wenn ich durch, ihr Vertrauen neuerdings als Ihr
Vertreter nach Wien entsendet werde, es mir möglich sein wird, die Wünsche meiner Wählerschaft
zur Erfüllung zu bringen.
Mein unerschrockenes, ehrliches Auftreten für ihre Interessen hat mir gar manche
bittere Stunde bereitet; ich stelle an Sie die Bitte, mir hiefür am 18. December d. J. durch
Ihre einstimmige Wahl die wohlverdiente Genugthuung zu gewähren.
Czernowitz, im December 1900.
560
Ihr aufrichtig bereitwilliger
MiUolaj ^Tassilko,
' IW
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, jSiebenbürgerstrahe

