
[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
I' und zwar: j
j Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgebühren: Die vierspalrige Pctincile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei JahreSinseraicn entsprechender Rabatt,
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Redaction und Administration:
: Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Admiinstraiion,
den conc. Zeitungsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseraienbureaus entgegengenommen.
Nr. 1027. Czernowitz, Donnerstag den 2. August 1900. VH. Jahrg.
Die Provinz.
Die Provinz in der Bukowina gilt als eine Art
Freiland für politische Unternehmungslust. Hat ein
Candidat keinerlei Aussicht in der Landeshauptstadt
durchzudringen, weil man weder seinen Namen kennt,
noch von seinem Wirken etwas weiß, so hat er es
nur nöthig, um die Gunst der Regierung zu buhlen
und sich derselben zu versichern. Ist dies geschehen,
dann erhalten die betreffenden Bezirkshauptleute die
entsprechenden Weisungen und der Mann kann sicher
sein, das Ziel seines Ehrgeizes zu erreichen, auch
dann, wenn seine politischen Grundsätze, wie beispiels­
weise die des Professor Roschmann, schnurstraks jenen
seiner Wähler zuwiderlaufen. Bezirks Hauptleute haben
in ihrem Reglement eben keine Bestimmung für po­
litische Grundsätze. Die Ausführung des „Winkes
von Oben" gilt für sie als allein selig machend.
Wir führen diese bekannten Thatsachen an, die
man nur mit tiefen Bedauern registriren kann, weil
wieder Wahlen vor der Thüre stehen bei denen strenge
genommen, auch die Provinz ein Wort mit dreinzu­
reden hat, wenn auch nur indirect. Wir meinen
jene aus der Handelskammer in den Reichsrath und
Landtag an Stelle des verstorbenen Abg. David
Tittinger. Die Kammerräthe sind die Vertreter der
commerciellen, wirthschaftlichen und gewerblichen Jn-
tereffen des ganzen Landes. Nicht eine einzelne
Stadl, noch ein Bezirk, sondern, die betreffenden Jn-
tereffenten der Bukowina haben gemeinsam für die
Wahl dieses oder jenes Vertreters in die Kammer ge­
stimmt und sich damit auch das Recht erworben, ihren
Vertretern Directiven nach der Richtung hin zugeben,
für welchen der Candidaten um das Reichsraths- und
Landtagsmandates aus der Handels- u. Gewerbekammer
sie stimmen sollen. Die Kaufleute und Gewerbsleute aus
den Städten und größeren Orten des Landes haben
in der Beziehung auch ein gemeinsames In­
teresse mit der Landeshaupt st ad t, im
Reichsrathe und ebenso im Landtage durch eine
Person vertreten zu sein, von der sie voraussetzen
können, daß sie ihre Interessen dort mit Nachdruck
und Entschiedenheit wahren und vertreten wird.
I Wir sprechen uns hier noch für keinen Candidaten
aus, weil wir wünschen und erwarten, daß die
Handels- und Gewerbegruppen der Städte und
größeren Ortschaften des Landes dieses im wohl­
verstandenen eigenen Interesse in unzweideutigster
Weise thun werden. Radautz und ebenso Wiznitz haben ja
erst in jüngster Zeit dargethan, daß sie sich zur
Abwehr, man kann auch sagen zum Selbstschutze
aufraffen können, daß sie den Muth finden, auch dann zu
sprechen, wenn es „Oben" nicht wohlgefällig klingt.
Es ist dies ein Schritt nach Vorwärts auf dem Felde
der politischen Reife. Auch in diesem Falle gilt es
eine Art Selbstschutz, und da die Männer, die sich
um das Reichsraths- und Landtagsmandat ernstlich
bewerben: die Herren kais. Rath Ferdinand Mayer
und GR. Leon Rosen zweig einerseits, anderer­
seits Kammerrath Moriz P i ck e r und Großindustrieller
Josef Steiner, auch in der Provinz mehr oder
weniger bekannt sein dürften, so wird es den be­
treffenden Jntereffentengruppen nicht schwer fallen,
eine Entscheidung zu treffen, welche jedenfalls für
ihre Vertreter in der Kainmer eine werthvolle Di-
rective sein wird.
Aber auch anderen Vortheil dürste ein derartiges
selbstständiges, zielbewußtes Hervortreten der Provinz
bei den Wahlen aus der Handelskammer haben.
Die Ficsion, als ob die Bewohner des flachen Landes
in der Bukowina noch immer politisch minderreif als
die der Landeshauptstadt wären, dürfte dadurch einen
argen Stoß erleiden und das Selbstbewußtsein dieser
Wähler auf politischem Gebiete gewiß stärken, was
schon lange von allen Freunden des Landes als
wünschenswert angesehen wird.
Das Attentat aus König Humbert.
König Humbert, welcher auf Einladung eines zur
Veranstaltung eines Schauturnens gebildeten Comitees
in Monza um 9 Uhr 30 Minuten Abends eintraf, wurde
von der Bevölkerung begeistert empfangen. Um 10 Uhr
30 Minuten fand die Vertheilung der Preise statt.
Der König nahm diese selbst vor und richtete an die
Prämiirten freundliche Ansprachen. Die Feier war
wenige Minuten später beendet. Gegen drei viertel
11 Uhr Nachts verließ König Humbert den Fcstplatz
und bestieg mit seinem Generaladjutanten General-
lieutenant Ponzio Vaglio den vor dem Königszelte
haltenden Wagen, um in die königliche Villa zurück­
zufahren. Kaum hatten die Pferde einige Schritte
gethan, als ein blasses, schwarz gekleidetes Individuum,
welches seitwärts aus der Tribüne herausgekommen
war, aus den Wagen zustürzte und aus unmittel­
barster Nähe aus einem Revolver vier Schüsse aus den
König abfeuerte. König Humbert tödtlich getroffen,
neigte sich etwas nach links, während der Wagen im
Galopp die Fahrt nach dem königlichen Schlosse fort­
setzte. Im Schlosse wurde sofort nach dem Erzpriester
von Monza geschickt. König Huinbert hatte drei Schuß­
wunden in der Brust, von welchen eine in die Herz­
gegend verlief. König Humbert starb schon wenige
Minuten nach der Ankunft in der Villa um 11 Uhr
15 Minuten. Als der König verwundet wurde, sagte
er: „Es ist nichts !" Der Wagen hatte in 3 Minuten den
Weg zwischen den Turnplatz und der königlichen Villa
zurückgelegt. Der König athmete noch, als er in die Villa
getragen wurde. Er wurde sofort ins Bett gelegt;
die Aerzte eilten herbei, doch hatte der König bereits
ausgerungen. Sofort nach dem Attentate stürzten
Karabinieri herbei, um den Attentäter festzunehmen.
Auch die meisten Festtheilnehmec waren herbeigeeilt.
Die Menge drang aus den Attentäter ein und es ent­
spann sich ein förmlicher Kampf zwischen den Polizisten
und der Volksmenge, vor deren Wuth die Karabinieri
den Mörder schützten. Den Karabinieri wurden dabei
die Kleider in Fetzen vom Leibe gerissen. Zwei Kara­
binier! und zwei Wachleute trugen den Mörder in­
mitten eines Cordons von einem Dutzend Karabinieri,
welche die Menge zurücktrieben. So gelangte man,
immer nach rückwärts gehend, in die Nähe des
Gefängnisses, wo ein Detachement Wache den Kaca-
binieri zu Hilfe kam. Dann erst konnte die Volks­
menge zerstreut werden. Im Kerker wurde der Atten­
täter sofort einem ersten Verhör unterzogen. Er
gestand sein Verbrechen in cynischen Worten ein und
rühmte sich der That. Der Mörder gab an, er heiße
Gaetano Bressi, sei in Prato am 10. November 1869
Feuilleton.
Dir Bevölkerung Chinas.
Die Verhältnisse in dem räumlich so gewalttgen
„Reiche der Mitte" haben in jüngster Zeit eine Ge­
stalt angenommen, welche das lebhafteste Interesse
für die Bevölkerung desselben erweckt. Dieser Sach­
verhalt ist nicht allein für den Geographen, sondern
auch für die praktischen Zwecke unseres Welthandels
von hervorragender Bedeutung. Ein eingehenderes
Vertrautsein mit den thatsächlichen Verhältnissen muß
daher in der Jetztzeit, in welcher der Welthandel
einen neuen und verstärkten Anlauf genommen hat,
sich dieses große Reich und dessen Bevölkerung als
Absatzgebiet für seine Industrie iinmer mehr zu er­
obern, von erhöhtem Werthe sein. Auch für die Be­
urtheilung so mancher anderer Fragen wird diese
Kenntnis, wie wir zum Schluffe unserer Untersuchungen
sehen werden, gute Dienste leisten, da sie uns zu
deren Beleuchtung die ausschlaggebenden Grundlagen
bieten wird. Bis jetzt war man gewöhnt, sich bei
den Angaben unserer geographischen Lehrbücher zu
beruhigen, die meist mit den wenigen Worten:
„Die Bevölkerung Chinas beträgt rund etwa
480 Millionen, also nahezu ein Dritttheil der ge-
fammten Bevölkerung der Erde," diese wichtige Frage
als erledigt ansehen, um vielleicht nur noch hinzu­
zufügen: „China ist somit das am meisten bevölkerte
Land der Welt, ja übervölkert."
Sind die Schwierigkeiten, die mit einer Volks­
zählung selbst in unseren hochentwickelten Cultur­
staaten verknüpft sind, derarüge, daß die Ergebniffe
immerhin nur relativ richtige sein werden, trotzdem
ein möglichst genaues Vorgehen dabei beobachtet
wird, so müffen die Ergebnisse einer solchen in halb-
civilisirten Ländern von vornherein noch weniger
richtige sein. Denn die Schwierigkeiten, die sich hierbei
in den Weg stellen, sind weit complicirterer Art und
gefährden den Erfolg in erhöhtem Maßstabe. Haben
wir nun auch keinen Grund, die Richtigkeit der
statistischen Angaben der Volkszählungen zu bezweifeln,
wie wir sie in chinesischen Quellen wiederholt finden,
so bleiben sie doch immer Resultate einer wenig
exacten Methode. Zuverlässiger sind aber jene An­
gaben immerhin als die Schätzungen seitens von
Ausländern. Das Innere Chinas ist uns noch viel
zu wenig bekannt, um uns zu irgend welchem derartigen
Vorgehen zu berechtigen. Die uns zu Gebote stehenden
Quellen ausländischer Autoren fließen noch viel
zu spärlich für solche Zwecke und werden auch in
absehbarer Zeit allzu sehr Stückwerk bleiben, um uns
ein richtiges Gesammtbild über die socialen Ver­
hältnisse Chinas geben zu können. Der große Fehler,
der sich in allen Büchern über China bemerkbar
macht, zeigt sich auch bei solchen Schätzungen der
Einwohnerzahl. Meist kennt der Autor Land und
Leute Chinas nur aus einem Aufenthalte in den
geöffneten Vertragshöfen. Hat sich doch ein bekannter
„Reiseschriftsteller" dazu verstanden, ein großes Buch
über China zu schreiben, in dessen Hafenorten er
nicht ein ganzes Jahr geweilt hat. Auch solche
Schriftsteller, welche kleinere Reisen ins Innere des
Landes gemacht habe, gaben aus „eigener Anschauung"
uns immer andere Schätzungen der Einwohnerzahl
Es liegt klar auf der Hand, daß diese falsch sein
müffen. Die Bevölkerungsdichtigkeit ist wie überall,
so auch in den verschiedenen Theilen des ausgedehnten
Reiches nicht dieselbe.
Der ehemalige Mffionär und später langjährige
Gesandte der Vereinigten Staaten Williams, ein
trefflicher Kenner Chinas, hat in seinem claffischen
Werke „Dbo Middle Kingdom" eine Reihe von
Resultaten verschiedener Volkszählungen gegeben.
Danach erfahren wir, daß bereits im 9. Jahrhundert
vor Christi Geburt eine solche vorgenommen wurde,
die nach dem besten und zuverlässigsten älteren Ge­
schichtswerke des Ma-Tüan-lin ein Ergebnis von
13,704.933 Seelen im Alter von 15 bis 65 Jahren
geliefert, welche zu einer Steuerzahlung herangezogen
wurden. Diese Zahl würde nun etwa 60 Procent
der Gesammtbevölkerung betragen, wenn wir die
Resultate moderner Statistik damit vergleichen. China
würde zu jener Zeit, wo seine südliche Grenze durch
den Pangtsefluß gebildet wurde, also alle die südlich
davon gelegenen großen Gebieten der späteren süd­
chinesischen Provinzen noch nicht in dem Reiche auf­
gegangen waren, rund gerechnet 23 Millionen
Einwohner gehabt haben.
Tsin-Chi-Huangti, der erste Kaiser der geeinigten
autokratischen Monarchie, ein Alexander des fernen
Ostens, uns noch mehr bekannt als Erbauer der
großen Mauer, änderte die Art der Besteuerung
und die für dieselben grundlegenden Zählungen.
Es würde zu weit führen, alle die Ergebnisse der
einzelnen vorgenommenen Volkszählungen hier auf­
zuführen. Wir wollen uns damit begnügen, zu
coustatiren, daß die Einwohnerzahl ungefähr zur
Zeit der Geburt Christi rund 80 Millionen betragen,
hat. Das römische Reich zählte damals etwa 85
Millionen, wobei zu bedenken ist, daß China
damals nur drei Vierttheile so groß war
wie das erstere. Die südliche Grenze bildete
damals das Nan-ling-Gebirge und damit waren
die südlichen Provinzen Kuantung lCanton)
und Kuanghsi noch ausgeschlossen. Ma-Thuan-lin,
der öfter augeführte chinesische Gewährsmann, be­
richtet nun weiter etwa Folgendes: „Nach dem
Sturze der Han-Dynastie lvon 202 vor bis 221


[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
i
r.
geboren uns sei von Beruf Seidenweber. Er erklärte,
er sei Anarchist, sei aus Amerika, wo er in Patecson
geweilt hatte, angekommen und habe keine Complicen.
Er habe das Verbrechen aus Haß gegen die monar­
chischen Institutionen verübt. Bis zum Jahre 1808,
erzählte der Mörder, habe er feinen Beruf in Prato
ausgeübt. Ende 1808 wanderte er nach Amerika aus
und zwar nach Paterfon, woselbst er dem Anarchisten­
bunde beitrat Im Juni reiste er mit dem festen
Vorsätze, den Königsmord auszusühren, nach Europa,
ging zunächst nach MailanS, von wo er sich am
27. Juli nach Manza begab. Die erste beste Gelegen­
heit tvollte er hier zur Ausführung des Morvan-
schlages benützen. Nach den Motiven seiner That be­
frag:, zuckte er mit den Achseln und rief aus: Ich
bin Anarchist! Der Mörder Bresfi ist ein
Individuum von großer Statur. Es scheint, er
habe sich durch vier Tage in Prato und dann
in Bologna aufgehalten; von dort kam er nach
Monza. Ter Mörder imro im Gefängnis sorgsam
überwacht. Er legt großen Cynisinus an den Tag.
Unter der öffentlichen Tribüne des Turnplatzes wurde
ein zweiter Revolver gefunden. Die Königin, weicher
sofort telegraphisch berichtet wurde, der Gemahl sei
verwundet worden, wartete die Ankunft des Gatten
am äußersten Thore ab. Nun mußte man ihr die
volle Wahrheit mittheilen, da der König bereits in
den letzten Zügen lag. Ohnmächtig brach Königin
Marguherita zusammen, ohne daß sie von ihrem
sterbenden Gatten Abschied genommen hatte. Als die
Königin wieder zum Bewußtsein gelangt war, hatte
König Huinbert bereits ausgehaucht. Seine letzten
Worte, die er unmittelbar nach dem Attentate aus­
rief, ivaren: „O weh mir Armen!" Bald darauf hatte
er das Bewußtsein verloren, das er auch nicht mehr
erlangte. Der Prinz von Neapel befindet sich auf der
Rückreise im Piräus Alan hat die Gewißheit, daß
Kronprinz Victor Emanuel bereits im Besitze der
Todesnachricht ist. Er erhielt eine Depesche des Ad­
jutanten Ponzio-Vaglio in dem Augenblicke, als er sich
mit seiner Gemahlin auf seiner Pacht nach Montenegro
einschiffen wollte. Kronprinz Victor Einanuel hat tele­
graphisch seine unverzügliche Abreise nach Monza an­
gezeigt Während inan die Ankunft deS Kronprinzen er­
wartet, müssen gleichzeitig Maßregeln getroffen werden,
um die Kontinuität der obersten Gewalt zu sichern.
Saracco conserirte bereits in dieser Angelegenheit mit
der Königin-Witwe, da der italienischen Verfassung
gemäß, wenn die Abwesenheit des neuen Königs,
Victor Emanuel, über 48 Stunden dauern sollte, eine
kurze Regentschaft eingesetzt werden inüßte. Das Par­
lament ivird in wenigen Tagen zur Beeidigung des
Königs einberufen werden.
Die Mailänder Blätter erhalten über das Mord­
attentat noch folgende Mittheilungen: Der Wagen
halte sich kaum zehn Bieter entfernt— der König
stand noch aufrecht mit dem Cylinder in der Hand,
die Evviva-Rufe der Festgäste erividernd, als plötzlich
Schüsse sielen. Jin ersten Moment glaubte man im
Publicum, daß Raketen abgefeuert worden seien. Der
erste Schuß traf den König in die Brust unter dem
nach Christi Geburt) folgte eine lange Zeit von
Bürgerkriegen, durch die so viele Menschenleben ver­
nichtet wurden, daß im Jahre 280 eine Zählung der
Personen zwischen 12 bis 66 Jahren (nur „freie"
sind inbegriffen) rund 14 Billionen ergab." Dies
würde also eine ungefähre Gesammtbevölkerung von
28 Millionen Seelen ausmachen.
Während der Sui-Dynastie(580 bis 610) wurde
eine neue Methode der Volkszählung eingeführt. Blau
theilte die gesammte steuerpflichtige Bevölkerung in
solche von 1 bis 8 Jahren, solche von 8 bis 10,
10 bis 17 und 17 bis 60 Jahren. Steuerfrei waren,
also nicht mitgezählt morden, alle Personen über 60
Jahre, ferner alle Beamten, ferner solche Personen,
die an Stelle der Steuern vom Staate für per­
sönliche Dienste herangezogen wurden, und endlich
alle Sklaven und Bettler. Im Jahre 606 ergab eine
nach diesen Grundsätzen vorgenommene Zählung rund
46 Millionen steuerpflichtige Beivohner und, schätzen
wir dieselben auf 75 Procent der Gesammtbevölkerung,
eine solche von etwa 60 Millionen. Wir müssen den
Procentsatz der nicht besteuerten Personen so hoch
ansetzen, da gerade zu jener Zeit die Anzahl der
„Unfreien" in China eine sehr große war. Viele
Leute hatten sich in den Schutz der Mächtigen be­
geben, um den Gefahren der andauernden Bürger­
kriege besser zu entgehen.
Im Jahre 1102 betrug nach Ma-Tuan-lm die
steuerpflichtige Bevölkerung etwas mehr als 100
Millionen, ist aber im Jahre 1223 wieder auf 63
Billionen gesunken. Schuld daran sind die Ero­
berungskriege der Mongolen. Der auch uns bekannte
Kublai-khan ließ unbarmherzig die Bevölkerung von
Städten, die irgend welchen Widerstand leisteten,
nach der Einnahnie von seinen Soldaten nieder­
machen. Nach Ma-Tuan-liu's Tode haben wir sowohl in
der Fortsetzung seines Geschichtswerkes, wie durch
Arme, welchen er mit dem Cylinder in der Hand
zum Gruße erhoben hatte. Der König wandte sich
rasch nach der Richtung um, aus welcher der Schuß
kam, als schon ein zweiter und ein dritter folgte.
Ein vierter Schuß ... in diesem Augenblick fiel
der König, der den Arm wie zur Abwehr erhoben
hatte, in den Wagen zurück. Die Lakaien waren her­
beigestürzt, um den Mörder zu erfaßen, der inzwischen
bereits von einem Karabinieri-Officier am Halse ge­
packt worden war. Auch die Theilnehmer des Festes,
das eia so furchtbares Ende genommen, drangen auf
den Mörder ein, der nur mit Mühe, aus mehreren
Wunden blutend, durch öie Polizisten vor der Wuth
des Volkes geschützt werven konnte.
Während der Fahrt fragte Ponzio Vaglia den
König, der bereits mit verglasten Augen dalag, ob er
verwundet sei. Ich glaube nicht— erwiderte der
König— ich spürte einen Schlag, glaube aber nicht,
daß ich verwundet bin! Eine Minute darauf siel der
König stöhnend auf die rechte Seite. Der neben ihm
sitzende General stützte ihn. Kaum ivar das Schloß
erreicht, war König Humbert todt zusammengesunken.
Wie verlautet, hat der italienische Botschafter in Wien Graf
Nigra sofort nach Empfang der Nachricht vom Tode
des Königs Huinbert tue Trauerbotschaft dem Kaiser
Franz Josef durch ein Telegramm zur Kenntnis ge­
bracht. Der Kaiser hat diese Mittheilung mit einem
längeren, in warmen Worten gehaltenen Beileidstele­
gramm erwidert. Außerdem hat der Kaiser den Erz­
herzog Ferdinand Karl telegraphisch beauftragt, dem
Botschafter persönlich das Beileid auszudrücken. Der
Kaiser erhielt die Nachricht in früher Morgenstunde
in Ischl, wohin durch das Ministerium des Aeußeren
eine Depesche abgesendet worden war. Der Kaiser war
furchtbar erschüttert. Kaiser Franz Josef sendete sofort
ein in den wärmsten Tönen abgefaßte Beileidsdepesche
an die Königin Marguerite und an den Thronfolger.
R o m, 80. Juli. Das Amtsblatt veröffentlicht
folgendes Manifest an Vas Land im Namen des
Königs Victor Einanuel II.: „Zum Throne berufen,
erfüllen Wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande vor
dem ungeheueren Unglück Kunde zu geben, welches
jäh das kostbare Leben König Hambert's vernichtete.
Die Nation— getroffen in ihrer aufrichtigen Liebe
für den erlauchten Verblichenen und in ihrem lebhaften
Gefühle der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit
gegenüber der Dynastie— wirs, indem sie das
schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt sein von
tiefer Theilnahme für das verehrungswürdig Andenken
des guten, edlen und hochherzigen Königs, der, der
Stolz seines Volkes, die Traoitionen des Hauses Sa­
voyen würdig forgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem
Glauben um den erlauchten Nachfolger schaarend,
werden die Italiener durch die That beweisen, daß
die Verfassung nicht stirbt."
Mnmn HMs- uni) (knitrMoiiiiRtt.
Damstag. den 28. Juli 1900 fand unter dem
Vorsitze des Kammerpräsidenten, kais. Rath L a n-
genhan die 481. ordentliche öffentliche Sitzung der
fremdländische Autoren (die schon erwähnten, am
Hofe von Peking lebenden Jesuitenpatres) andere
Quellen, die hier in chronologischer Reihe folgen
sollen. Es betrug die Bevölkerung hiernach:
Im Jahre 1381 59,850.000 Seelen
1412 65,377.000
„„ 1580 60,692.000„
nach der Fortsetzung von Ma-Tuan-lin's Werke.
Im Jahre 1662 21,068.600 Seelen
„„ 1668 25,386.209„
„„ 1710? 23,312.200„
nach dem officiellen Staatshandbuche Ta-tsin-hui-tien
Im Jahre 1710? 27,241.129 Seelen
laut Moorison, der aus einem stallstischen Buche
M-tung-chi schöpft.
Im Jahre 1711 28,605.716 Seelen,
nach dein Ta-tsin-hui-tien (siehe oben).
Die ersten drei der Schätzungen fanden mährend
der Ming-Dynastie statt, während welcher viele der
nördlichen Provinzen nicht unter der Gewalt der
Regierung in Peking waren. Schuld an der Ver­
minderung der Einwohnerzahl während der nächsten
50 Jahre sind die inneren Bürgerkriege, eine Revo­
lution schließ sich an die andere an, wobei alle
Gegner der jeweilig siegreichen Partei ohne Gnade
Männer und Frauen, Greise und Kinder niederge­
macht wurden. Auch währen der ersten 70 Jahre
der neuen Mandschu-Dynastie verminderte sich die
Einwohnerzahl ständig, veranlaßt durch die Eroberung
der Mandschus und die damit verbundenen Nieder­
metzelungen. Es müssen in jenen Jahren ungezählte
Millionen von Menschenleben vernichtet worden sein,
denn es ist zu bedenken, daß mit Beginn der Herr­
schaft der ersten Mandschu-Kaiser das Reich bedeu-
| tende Gebietserweiterungen erhielt,
j Erst unter der friedfertigen und segensreichen
2. August 1900.
Bukowina« Handels- und Gewerbekammer statt. Nach
Eröffnung der Sitzung berichtete der Kammerpräsident
kais. Rath Langenhan zum 1. Punkt der Tages­
ordnung, daß aus Grund der betreffenden gesetzlichen
Bestimmungen an Stelle des dahingeschiedenen Vice-
präsidenten kais. Rath David Tittinger, Herr Kleider­
händler Jacob Gold, welcher bei der 1896 vor­
genommenen Kammer-Ergänzungswahl nächst den
Erstgewählten die meisten Stimmen auf sich vereinigte,
als Kammermitglied einberufen wurde. Präsident
Langenhan begrüßte das zum erstenmal erschienene
Kammermitglied aufs freundlichste Sodann berichtete
Kammerpräsident kais. Rath Langenhan über den
Tod des Vertreters der Kammer im gewerblichen
Fortbildungsausschusse in Radautz, Herrn Dr. Michael
Kipper und widmet dem Verstorbenen und seiner er­
sprießlichen Thätigkeit,ß während die Kammer sich von
ihren Sitzen erhob, warme anerkennende Worte. An
Stelle des Herrn Dr. Michael Kipper wurde Kammer-
secretär Dr. Hubert W i g l i tz k y als Vertreter der
Kammer in den Schulausschuß in Radautz entsendet.
Zum 2. Punkt der Tagesordnung berichtete namens
des Bureaus Conceptsadjunct Decker über die seit
der letzten Sitzung eingelaufenen, beziehungsweise er­
ledigten wichtigeren Geschäftsstücke. Aus der großen
Zahl der zur Kenntnis gebrachten Stücke seien im
Nachstehenden bloß die wichtigsten genannt: In Statt-
gebung eines bezüglichen Einschreitens der Kämmer
wurde vom Eisenbahnministerium für per Achse nach
Nowosielitza aus Rußland gebrachten Mais russischer
Provenienz die für die Bahnzufuhren aus dem russi­
schen Nahegebiete aufgestellten Tarifbedl.tgungen ge­
währt, jedoch bloß bis zum 31. Juli 1900. Aus
Anregung des Kammersecretärs Dr. Wiglitzky
wird nach kurzer Debatte zwischen KR. Bayer,
Kammerpräsident kais. Rath Langenhan und
Kämmerrath B r u n st e i n beschloßen, die nöthigen
Schritte behufs Stabilisirung dieser Frachtbegünstigung
zu unternehmen. Das Kammerpräsidium befürwortete
namens der Kammer die Errichtung von an Stelle
der in Werenczanka, Karapcziu, Petroutz a. S., Watra-
Moldawitza, Paltinoffa und Falkeu auszulastenden
Bahntelegraphenstationen einzuführender postcombinirten
Telegraphenämtern, ebenso die Errichtung eines Tele­
graphenamtes in Ruß.-Moldawitza. An die Landes­
regierung wurde ein eingehend motivirtes Gutachten
über einen Geschäftsbetrieb, welcher sich mit dem Ein­
sammeln und Auflegen von Reclame-Ansichtskarten
befassen soll, ein Gutachten in dem Sinne erstattet,
daß dieses Gewerbe ein freies, nach Analogie der
Anoncenbureaus zu beurtheilendes Gewerbe sei. Als
Mitgliedstellvertreter für die Crwerbsteuer-Landes-
commistion wurde Kammerrath Emanuel Rose n-
zweig namhaft gemacht. Die Finanzdirection theilte
mit, daß das Finanzministerium in Berücksichtigung
der von den Kammern vorgebrachten Bedenken be­
züglich der Bemessung der Vermögens-Uebertragungs-
gebühren von offenen Handelsgesellschaften Vorschriften
erlassen habe, wienach in Hinkunft nur von den
Nettoeinlagen der offenen Gesellschaften die Ueber-
tragungsgebühr zu entrichten sein wird. Zum 3. Punkt
Regierung der nachfolgenden Kaiser Hung-ching
(1722 bis 1736) und Chien-lung (1736'bis 1796)
erholte sich das Volk und bald sehen wir die Ein­
wohnerzahl rapid steigen. Schon im ersten Jahre
der Regierung des Kaisers Chien-lung (also 1736)
ist sie gewachsen, sinkt jedoch wieder und beträgt
drei Jahre vor seiner Abdankung oder seinem Rück­
tritte im Jahre 1792 bereits 300 Millionen. Das
schon früher erwähnte Staatshandbuch giebt als ge­
nauere Zahl 307,467.200 Seelen an.
Der vorher schon citirte Verfasser des „Middle
Kingdom", Williams, sagt über die wahrscheinliche
Richtigkeit dieser statistischen Angaben: „Die Chi­
nesen sind ohne alle Frage eine der eingebildesten
Rasionen der Welt. Aber trotz ihres großen Dünkels
haben sie wohl niemals daran gedacht, diese An­
gaben um 25 bis 30 Procent höher zu stellen, als
sie nach ihren Annahmen waren, schon aus dem
Grunde nicht, da dieselben nicht ihre Nation in den
Augen fremder Völker größer erscheinen lasten sollten,
weil sie für diese überhaupt.von vornherein nicht be­
rechnet waren. Ferner stimmen alle die Entfernungs­
angaben zweier Plätze in chinesischen Jtinerarien
(darin in li— 550 Meter gegeben) mit der Wirk­
lichkeit gut überein, ebenso erweisen sich alle An­
gaben über die Districte, Städte und Dörfer der
einzelnen Provinzen bei einer Prüfung, so weit diese
vorgenommen werden kann, als stichhältig. Bei einem
Vergleiche der Bevölkerungsdichtigkeit verschiedener
Länder ist die Lebens- und Ernährungsweise ein so
ausschlaggebender Factor für die Berechnung, ob ein
Land übervölkert ist oder nicht, daß ein rein tabel­
larischer Vergleich der Durchschnittszahl der Bevöl­
kerung, auf eine Ouadratmeile berechnet, nur einen
höchst unvollständigen Maßstab abgeben würde; denn
sonst müßten auch alle Voraussetzungen die gleichen
sein, d. h. die Lebens- und Ernährungsweise aller
Das angenehmste und erfrischendste Getränte ist die aus frischen Waldb.im'beeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "WF


[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 3 ]
2. August 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
der Tagesordnung berichtet Kammersecretär Dr.
Wiglitzky über Verordnungsentwürfe des Handels­
ministeriums, betreffend die Verwendung ungenießbarer
Gegenstände für Eßwaren, dann betreffend die Be­
zeichnung des mit Zusätzen vermischten echten Caffees
und der Caffeesurrogate mit zustiinmenden Anträgen.
Nach kurzer Debatte zwischen KR. B a y e r, Kammer­
präsident kaif. Rath Langenhan und Kammer-
fecretär Dr. Wiglitzky wurden die Anträge des
Referenten zum Beschlusse erhoben. Der Bericht des­
selben Referenten über die Einführung einer perio­
dischen Nachaichung der für den Handel bestimmten
Wein- und Spiritusfäffer (6. Punkt der Tages­
ordnung), welcher mit dem Antrage schließt, für
Weinfässer eine periodische Nachaichung nach je 3 und
für Spiritusfässer nach je zwei Jahren einzuführen,
wurde nach kurzen Bemerkungen de» KR. Bayer
und des Kammersecretärs Dr. W' g l i tz k y, zur
Kenntnis genommen der Antrag zum Beschlusse
erhoben. Der Antrag des KR. Baurath Gregor
für beiderlei Fässer die periodische Nachaichung nach
je 2 Jahren einzuführen, wurde abgelehnt. Auf
Grund eines Berichtes desselben Referenten wurde
zum 5. Punkte der Tagesordnung beschlossen über das
Gesuch der Interessenten aus Suczawa, betreffend die
Gestattung der Sonntagsarbcit in Suczawa ein Gut­
achten in dem Sinne abzugeben, daß die Sonntags­
arbeit in den Suczawaer Handelsgeschäften im Sommer
bis 5 Uhr, im Winter bis 3 Uhr Nachmittags ge­
stattet werde. Zum nächsten Punkte der Tagesordnung
berichtete Conceptsadjunct Decker über eine zum
Betriebe einer Pfandleihanstalt in Czernowitz vor­
gelegten Geschäftsordnung mit dem Antrage, sich für
Genehmigung derselben auszusprechen, falls gewisse
formale Fehler beseitigt und der Gebührentarif ent­
sprechend ermäßigt werde. Nach kurzer Debatte zwischen
KR. Picker, KR. Gold, Kammersecretär Dr.
W i g l i tz k y und dem Referenten wurde der Refe­
rentenantrag angenominen. Sodann berichtete Kammer­
secretär Dr. W i g l i tz k y über die Berechtigung der
Schuhwarenhändler zur Uebernahme von Maßbe­
stellungen auf Schuhwerk (7. Punkt der Tagesordnung)
mit dem Antrage von dem bereits im vorigen Jahre
abgegebenen Gutachten nicht abzugehen. (Angenommen.)
Ueber die Berechtigung der Glaser zum Handel mit
Glas- und Porzellanwaren (8. Punkt der Tages­
ordnung) berichtete ConceptSadjunct Decker in dem
Sinne, daß der Glaser zum Glaswarenhandel be­
rechtigt sei, hingegen zum Porzellanwarenhandel nicht.
(Angenommen.) Ueber die Berechtigung der Greisler
zum Verschleiße van Petroleum berichtete derselbe
Referent mit dem Antrage, das Gutachten dahin ab­
zugeben, daß dem Greisler ein solches Recht nicht
zustehe. Gegen diesen Antrag wendete KR. Picker
ein, es sei ihm mitgetheilt worden, daß eine Ver­
ordnung bestehe, aus Grund deren den Greisler die
Befugnis zum Nastahmidel nicht abgesprochen werden
könne. Kammersecretär Dr. W i g l i tz k y erklärte, ihm
sei von einer solchen Verordnung nichts bekannt. Das
Bureau werde jedoch genauer nachforschen, woraus
dann das Gutachten— falls thatsächlich eine solche
Völker dieselbe sein. Bei der Art und Weise zu
leben, ivie es nebst anderen asiatischen Völkern auch
die Chinesen thun, indem sie hauptsächlich von vege­
tabilischer Nahrung leben, kann das Land kaum die
Hälfte oder ein Drittel der Anzahl von Personen
ernähren, als wenn ihre Kräfte ebenso entwickelt
wären wie bei europäischen Culturvölkern. Die asia­
tische Bevölkerung ist andauernd durch Unwissenheit,
Unsicherheit von Leben und Eigenthum, religiöse
Vorurtheile, Laster und Kriege in ihrer Entwickelung
zurückgehalten worden, so daß das Land niemals
eine so hohe Einwohnerzahl erhalten hat, wie man
sonst erwarten müßte."
Fast aller Boden unter Cultur dient in China
zum Anbau menschlicher Nahrung. Wollene Stoffe,
und Leder sind nur wenig im Gebrauche und der!
Anbau von Baumwolle und Maulbeerbäumen (für
die Scidenzucht) nimmt nur ein sehr geringes Areal
in Anspruch. So weit bekannt, ist nicht ein einziger
Acker Land für Wiesencultur mit Gras durch Menschen
besäet worden. Die hauptsächlichste Fleischnahrung
liefern den Chinesen das Schwein und Geflügel.
Nun läßt sich kein Thier billiger ernähren als das
Schwein, es erhält in China nur unbrauchbare Ab­
fälle menschlicher Nahrung. Die Zucht von vielen
Millionen Hühnern und Enten bringt eine große
Quantität Nahrung, die recht billig ist, da die Hühner
und Enten auf Selbsternährung angewiesen sind,
jene durch Scharren im Hofe und auf den Straßen,
diese auf die Nahrung, wie Flüsse und Teiche sie
bieten. Dazu komnit ferner noch der Ertrag der iveit
ausgedehnten, steuerabgabenfreien Fischerei, die im
größten Maßstabe betrieben wird!
Würden wir also nur annehmen, daß ein Viertel
des Culturbodens wenigstens zwei Ernten trügt, so
würde dies thatsächlich 812 Millionen Acker Pflug­
land oder pro Kopf 2-75 Acker, also weit mehr als
in einem Culturstaate Europas ergeben.
Ich glaube mit den.vorstehenden Bemerkungen
Verordnung bestehen sollte —■ entsprechend modificirt
werden könnte. Hierauf wurde der Rcferentenantrag
nach kurzen Bemerkungen des KR. Gold und des
Kammersecretärs Dr. W i g l i tz k y angenommen. In
der darauffolgenden vertraulichen Sitzung wurde zur
Kenntnis gebracht, daß das zu diesem Zwecke einge­
setzte Specialcomitö dem Schlaffer-, Wagen- und Ge­
wichtserzeuger Lambert Grande! in Czernowitz, und
dem Schuhmacher Benisch Amster in Suczawa zum
Besuche der Pariser Weltausstellung je ein Reise­
stipendium von 400 Kronen und dem Friseur Eduard
Schwarz in Czernowitz zu demselben Zwecke ein Reise­
kostenbeitrag von 200 Kronen verliehen habe. Zur
Ernennung zum fachmännischen Laienrichter in Czer­
nowitz wurden in Vorschlag gebracht die Herren:
Moritz Berat, A. M B r u n st c, n und Samuel
Salier. Schließlich wurde den Absolventen der
Fachschule für Holzindustrie in Kimpolung Hieronymus
Stark zum Zwecke des Besuches der Fachschule für
Holzbearbearbeitung am technologischen Gewerbe-museum
in Wien eine Unterstützung von 120 Kronen für die
ersten 3 Monate ertheilt. Hierauf Schluß der Sitzung.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 31. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowsk i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 26 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Bürgermeister ersucht den Gemeinderath um
die Ermächtigung, dem Erzherzoge Peter Ferdinand,
der auch einige Zeit in Czernowitz sein Domicil
gehabt hat, zu seiner Verlobung mit der Prinzessin
Marie Christine Sicilien-Bourbon im telegraphischen
Wege die Glückwünsche des Gemeinderathes ausdrücken
zu dürfen, weiters um die Ermächtigung, dem städti­
schen Oberbaurathe R a p t zu dem Verluste seines
Sohnes das Beileid des Genieinderathes ausdrücken
zu dürfen. (Zustimmung.)
GR. Leon R o f e n z w e i g referirt im Dring-
lichkeitswege über die Verleihung von Remunerationen
an 16 Lehrpersonen,
GR. Dr. v. Zieglauer über die Verleihung
der freigewordenen zwei Marie-Valerie-Stipendien
von je 800 Kr. an die vorjährigen Stipendisten.
(Angenommen.)
GR. Dr. Sträucher referirt namens der
l. Section über eine Grundabtretung an Czerkes,
eine Löschungsbewillignng für Johann Kiesel und j
über die Bewilligung einer Entschädigung an die Firma'
Spanner in Wien für die Transportkosten für repa-
rirte und nachgeaichte Wassermesser, da nach den Be-
dingniffen die Firma zur Tragung der Transport­
kosten nicht verpflichtet sei.
GR. P r i d i e ist aber anderer Ansicht und wird
gegen den Sectionsantrag stimmen, der aber ange­
nommen wird. Ueber Antrag des
hinreichend auseinander gesetzt zu haben, daß China
wohl im Staude ist, seine Bevölkerung zu ernähren.
Wohl zwingen besonders unfruchtbare Gegenden zur
Auswanderung genug, aber die Leute würden auch
in China selbst einen Nahrnugserwerb finden, wenn
nicht reicherer Verdienst sie ins Ausland (worunter
sie auch die Alandschurei und Mongolei verstehen)
lockte.
Nun möchte ich an dieser Stelle noch Folgendes
nachholen. Marco Polo, dessen Angaben früher viel­
fach angezweifelt wurden, sich aber in den meisten,
so auch in diesem Falle als richtig erwiesen haben,
beschreibt die Art und Weise, wie man die Zählung
des Volkes zur Zeit der Mongolendynastie vornahm,
mit folgenden Worten: „Es besteht in der Bürger-
j schuft, ja für jedermann der Brauch, daß der Vater
(pater familias) über das Hausthor seinen eigenen
Namen, den seiner Frau und Kinder, der eventuellen
Sklaven und sonstigen Insassen, ferner die Anzahl
der gehaltenen Hausthiere schreibt. Stirbt jemand
davon, so wird der betreffende Name gelöscht, ebenso
der eines geborenen Kindes im gegebenen Falle hin­
zugefügt. Hiedurch ist der Herrscher im Stande, die
genaue Bevölkerungsziffer einer Stadt zu kennen.
Und die? geschieht sowohl in Mantze wie in Kathay."
Dieser Brauch bestand nun in China schon vor der
Erobernng seitens der Mongolen und besteht auch
heute noch. Ja ein Gesetz gebietet sogar diese Re-
gistriruugen und bedroht Verstöße mit hundert
Bambushieben.
Nicht die wahren Beglücker Chinas und seiner
Bevölkerung sind es, die westländische Cultur mit
eineminale dem Lande aufdringen wollen; es bedarf
einer langsamen, recht langsamen, naturgemäßen
Entwickelung, sollen die Verhältnisse der Ernährung
der Bevölkerung dieselben bleiben und die Möglich-|
feit dafür in so ausreichendem Maße vorhanden sein, z
wie ich oben nachzuweisen bestrebt war. j
„St. d. Weisen." E. M. Köhler.!
GR. Baron M u st a tz a werden die zwei Bau­
innungsstipendium von 60 fl. jährlich an die vorjährigen
Stipendisten verliehen.
GR. W a l l st e i n referirt über die Gründung
von vier Jubiläumsstipendien zum Andenken an den
70. Geburtstag des Kaisers ü 100 Kronen jährlich.
Bewerber um diese Stipendien, deren Verleihungsrecht
dem Bürgermeister Baron Kochanowski für seine
Lebensdauer zusteht,müffen das 70. Lebensjahr über­
schritten und mittellos sein. Die ersten Stipendien sind
am 18. August 1900 zu verleihen.
GR. Dr. Sträucher ist mit dem Sections-
antcage einverstanden, stellt jedoch den Zusatzantrag, daß
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers tausend
Arme aus Gemeindekosten in der Volksküche bespeist
werden.
GR. Baron Mustatza stimmt diesem Zusatz-
antrage zu. Die Bertheilung der Karten an die Pfarr­
ämter und Rabbinate zur Weitcrvertheilung wird der
Bürgermeister besorgen.
Der SectionS- und Zusatzantrag werden ange­
nommen.
GR. Baron M u st atza referirt über eine Neu­
einrichtung am Hornviehmarkte. Die Zustände jetzt
sind unhaltbar, wohl, und auch würdig, abgeschafft
zu werden. Aber das Geld hat die Commune nicht
dazu. Alan müsse sich daher begnügen, vorläufig
ivenigstens Barierren aufzustellen, wodurch die Ochsen
von den Schweinen rc. gesondert werden. Die Kosten
betragen 1600 Kr. Die
GR. Picker, Leo und Dr. Sträucher
wünschen die Errichtung von Markthallen.
Der Sectionsantrag wird hierauf angenommen.
GR. W a l l st e i n referirt in Angelegenheit der
voir der isr. Cnltusgemeinde in Czernowitz zu errich­
tenden Leichenhalle. Die Commune hat der Cultus-
gemeinde zur Errichtung derselbe eine Subvention
von 1000 fl. bewilligt, wenn mit dem Bau bis
1. Juli 1900 begonnen werde. Das ist aber nicht
geschehen, im Gegentheile bittet die Cultusgeur einde
um eine Prolongation bis Ende April 1901, der die
Section zustimmt. (Aug.)
GR. Baron Mustatza referirt in Angelegenheit
der Herrstellung eines Marodehauses für die Land­
wehr, welche von dem Corpecommando verlangt wird.
Die Baukosten würden 80.000 Kronen betragen, der
jährliche von dem Militärärar zu zahlende Zins
1600 Kronen. Der Magistrat hat diesbezügliche Ver­
handlungen gepflogen, die aber zu keine!» Resultate
geführt haben. Die Verhandlungen waren überflüssig,
denn man hätte sich doch fragen sollen: Ist die
Coinmune gesetzlich zur Herstellung des Blarodchauses
verpflichtet? Nein, da ein Truppenspital bereits besteht.
Die Rechtssertion beantragt daher, die Verhandlungen
abzubrechen.
Magistratsdirector W i e d m a n n betont de»
Nutzen, den die Garnison der Stadt bringt, weshalb
der Magistrat trotzdem eine gesetzliche Verpflichtung
zur Herstellung des Marodehauses nicht vorhanden ist,
die Verhandlungen doch fortführte.
GR. Dr. Sträucher ist für den Sections­
antrag, da der Bau ves Marodehauses sich für die
Commune nicht rentiren würde.
GR. Dr. Reiß möchte keine so schroffe Ab­
brechung der Unterhandlungen, sondern die Fortführung
derselben, während
GR. Picker für den Sectionsantrag eintritt,
der auch mit 11 gegen 10 Stimmen angenommen
wird.
Nach dieser anerkennenswerthen Bekundung auto­
nomen Selbstbeivußtseins wünscht der B ü r g e r-
m c i st e r den Gemeinderäthen angenehme F e r i e n
unb schließt die Sitzung.
Tagespost.
Der Landespräsidcut iu Suczawa. Aus Suczawa
31. Juli wird uns berichtet: Heute Mittags trafen
Landespräsivent Baron Bourguignon sammt Ge­
mahlin und Frl. Tochter hier ein. Zum E mpfange
derselben hatten sich in Jtzkany Bez.-Cominiffär Bo-
h o s i e w i c z und Bürgermeister Des L o g e s einge­
funden. Daselbst wurde auch das Diner eingenommen.
Der Landespräsident stattete hier mit seiner Familie
mehrere Besuche ab u. zw.: dem Herrn Reg.-Rath
Rottenburg, Bürgermeister Des Loges, in dessen Be­
gleitung dann die St. Dliroutzkirche besichtigt wurde,
ferner Warteres R. v. Prunkul, und Archimandrit
Czuntuleak bei welch' letzterem denselben von Männer­
chor des hiesigen Gesangsvereincs unter Leitung des
hier anwesenden Herrn Reg.-Rathes Duzienkiewicz ein
Stündchen dargebracht wurden. Sodann begaben sich
dieselben nach Skeja zum Besuch der Familien Arito-
nowicz und traten von da direct die Heimreise an.
Lcmberg-Czernowitzer Bahn. Am 31. Juli be­
ging der Präsident der Lemberg-Czernowitzer Bahn,
Cioil-Jngenieur und Ehrenbürger der Staat Czer­
nowitz E. A. Ziffer, sein sünundzwanzigjähriges
Jubiläum im Verwaltungsrathe der Gesellschaft. Im
Jahre 1864 bei dcr Gründung der genannten Bahn


[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 4 ]
VAugust 1900.
©eite 4. Bukowtnaer Post
trat er in die Dienste des Unternehmens, und im
Jahre 1875 wurde er in den Verwaltungsrath be­
rufen. Hiebei hat er, als am Ende der Achtziger-Jahre
die Sequestration der rumänischen Linien erfolgte, im
Vereine mit dem mittlerweile verstorbenen General-
Secretär Hofrath Kühnelt die Verhandlungen mii der
rumänischen Regierung geführt. Als im Jahre 1893
der Präsident der Gesellschaft, Graf Krasnicki starb,
wurde Herr Ziffer zum Präsidenten gewählt. Herr
Ziffer ist auch Präsident der „B u k o w i n a e r
Localbahne n," des Vereines für das Local-
und Straßenbahnwesen in Oesterreich, sowie Mitglied
zahlreicher fachwissenschaftlicher Corporationcn des Aus­
landes.
Bernhard Baltinestcr— gestorben. Als wäre
es auf eine gründliche Zerstörung der letzten Säulen
der ehemaligen liberalen Partei in Czernawitz abge­
sehen, so räumt der unerbittliche Tod mit unheimlicher
Raschheit unter denselben auf. Auch Bernhard Bal ti­
li e st c r hat nach längerem, qualvollen Leiden seine
Seele gestern ausgehaucht. Er war eine Kampfnatur,
von der das Sprichwort galt: viel Feind, viel Ehr.
Baltinester war eine echte Soldatcnnatur, ivie auch
der Hauptmannsrang, den er sich aus dein Schlacht­
felde errungen, sein größter Stolz, seinen werthvollsten
Ehrentitel bildete. Er ivar eine Soldatennatur, in
ivclcher sich Energie mit unbeugsamen Willen paarten.
Beide stellte er ehrlich und uncrinüdlich in den Dienst
seiner Vaterstadt Czernowitz und der isr. Cultusge­
meinde. Durch und durch kaisertreu und voll begeisterter
Vaterlandsliebe, hat er aus diesen seinen Ueberzeu­
gungen nie ein Hehl gemacht. Sie traten bei ihm
stets in den Vordergrund. Weil er aber mit einer
oft rauhen Offenheit den Leuten entgegentrat, weil er
den Muth besaß, stets ein militärisch-stramincs Vor­
gehen auch in öffentlichen Angelegenheiten an den Tag
zu legen, schuf er sich manche persönliche Gegner­
schaft, die jedoch im Lause der Zeit der besseren Ein­
sicht, daß er es ehrlich gemeint, wich. Jahre hindurch
hielt er die hiesige Cultusgemeinde im Banne seiner echt
jüdischen Ueberzeugung. Er war dabei ein Bukow inner
mit Leib und Seele und ein kaisertreuer Oesterreicher
mit jeder Faser seines Seins. In Baltinester verlor
die Stadt einen wackeren, unermüdlichen Vertreter,
die Juden einen hingebungsvollen Glaubensgenossen
und das Land einen treuen Sohn, der auch Christ'.!
und jedem Nationalen gegenüber unparteiisch, gerecht
und wohlwollend entgegenkam, ganz im Sinne jenes
echten Bukowinaerthunls, welches vorerst den Menschen
schützt und ehrt.— Hauptmann Baltinester wurde im
Jahre 1834 in Czernowitz gebore», studierte auch in
Czernowitz und widmete sich dann der militärischen
Laufbahn, machte den italienischen Feldzug im Jahre
1800 mit, zeichnete sich durch Tapferkeit aus und
erhielt das signum ltiudis. Im Jahre 1800 wurde
er als Hauptmann pensionirt. Rach Czernowitz zurück­
gekehrt, trat er 1870 ins öffentliche Leben, indem er
in den Gemeinderath gewühlt wurde, der ihn 1875
auch in den Stadtrath entsendete, dein er mit kurzer
Unterbrechung bis an sein Lebensende angehörte.
1871 wurde er auch Cultusrath und 1880 Vice-
präsidcnt desselben. Die Verdienste des Verstorbenen
um die Stadt bewogen den Gemeindcrath im
Atonale Juni dieses Jahres, ihn zum Ehrenbürger
zu ernennen.— Gestern fand eine außerordentliche
Sitzung des ijr. Cultusvorstandes unter dein Vorsitze
des kais. Rath M a y e r statt, der dem Verstorbenen
einen ehrenden Nachruf widmete. Heute Nachmittags
findet eine außerordentliche Cultusrathssitzung statt.-
Das Leichenbegängnis dürfte Freitag Loriuittags statt­
finden.
Militärisches. Der Truppendivisionär Felvmar-
schall-Lieutenant Anton Br. Malowctz von Atalo-
witz und Kosor ist auS Lemberg behufs Jnspicirung
des 14. Husaren-Regimentcs hier eingetroffen
und gestern nach Zuczka gereist.— Der
gr.-or. Militär-Erzpriester Domitrowicz ist in
religiösen Angelegenheiten der gr.-or. Soldaten unserer
Garnison aus Lemberg hier eingetroffen.-- Der Truppen-
divisionäre F.-M.-L. Julius Lotschcr v. Loueudurg
ist behufs Jnspicirung des 41. Inf.-Reg. aus Leinberg
hier eingetroffen.- Der Militär-Lerpflegs-Official
111. Classe in Czernowitz Hugo Wessely ivurde der
Intendanz des 111. Corps zur Dienstleistung zuge­
theilt.— Der Militärthicrarzt der Militärabtheilung
des Staatsgestüts in Radautz Alois M a r r ivurde
zur Militürabtheilung des Staatshengstendepots in
Graz transferirt.
Promotion. An der Universität in Zürich ivurde
Frl. Eugenir N u ß b a u in aus Czernowitz zum Doctor
der Philosophie proinovirt.
Zur Reichsrathswahl aus der Handelskammer.
Wie wir vernehmen, hat kais. Rath M a y e r beim
Präsidium der .Hammer offiziell seine Candidatur an­
gemeldet.
Grenzpolizei-Commissariat in Nowosiclitza. Der
Landesregicrungsconcipist Johann K o z o k a r wird
mit 15. August d. I. von der Leitung des Grenz-
! polizei-Commissariates in Nowosiclitza enthoben und
! der Bezirkshauptmannschaft in Suczawa zur Dienst-
: leistung zugewiesen; mit der Leitung des genannten
j Polizeicommissariates wird bis auf Weiteres der Zoll­
amtsverwalter Mathias Grahel betraut.
Gerichtliches. Der neuernannte Gerichtssecretür
Dr. Oswal L a u t e r st e i n hat fein Amt ange­
treten und wurde dem Bezirksgerichte in Civilsachen
zur Dienstleistung zugewiesen.
Versetzung. Der Gerichtsauscultant Hieronymus
G l i n s k i in Lemberg wurde nach Czernowitz
versetzt.
Bon der Finanzdirection. Der für Kotzman neu­
ernannte Steuerinspector Emanuel S e m a k a hat
sein neues Amt bereits übernommen.— Die von
Kotzman hierher versetzten: Steueroberinspector Kasimir
Z u k o w s k i und Finanzconcipist Heinrich Schiller
wurde u. zw. der Steueradministration, letzterer dem
Gebührenbe!nessungsamte zur Dienstleistung zugewiesen.
Todesfälle. Herzog Ä l f r e d v o n Sachsen-
Coburg ist am 30. v. M. in in Rosenau an Herz­
lähmung g e st o r b e n. (Der Verewigte ist am
0. August 1844 als zweiter Sohn der Königin
Victoria von England geboren, seit 17. Oktober 1883
mit der Großfürstin Maria von Rußland vermählt,
regierte seit 22. August 189;?).— Am 30. v. M.
Früh ist hier die Hauptmannsgattin Frau Aglaja
G a r e i ß Edle v. D ö l l i tz st u r m geb. Eminescu
nach langem Leiden im 48. Lebensjahre gestorben.
Die Verblichene, die ihrer edlen Herzenseigenschaften
wegen allgemeine Sympathien genoß, war eine
Schwester des bekannten rumänischen Dichters Eminescu,
an dem sie bis zu seinen, Tode mit abgöttischer Ver­
ehrung hing. Das Leichenbegängnis fand gestern um
5 Uhr Nachmittags vom Trauerhause sSiebenbürger-
straße) aus unter großer Betheiligung speciell der
rumänischen Kreise statt.— In Ischl ist der auch in
Czernowitz unter Lowe engagirt gewesene Schauspieler
Herr Anton K ö m l e im 50. Lebensjahre in sehr
ärmlichen Verhältnissen gestorben. Herr Kömle, welcher
Darsteller komischer Rollen war, veröffentlichte auch
Gedichte in österreichischer Mundart. Seine Frau und
sein Kind blieben ganz subsistmzlos zurück.
Der Strike der Bauarbeiter hat eine neue Wendung
genommen. Ein A u s g l c i ch, der zwischen den Bau­
meistern und den Bauarbeitern Dienstag Vormittags
zu Stande gekommen ist, wurde von den Letzteren
nicht e i n g e h a l t e n. Dienstag Vormittags fand
nämlich in der Genoffenschaftskaiiffei der Baumeister
Herrengaffe Nr. 3 eine Unterhandlung der Ban-
meister unter Vorsitz des Genoffenschaftsvorstchers,
Baurath G r e g o r, und dein Bauarbeitercomite be­
stehend aus: Johann H o l i c k i (Obmann), Anton
Lippert, Eduard Schulz, Georg, Wercnka, Michael
Vollweider, Georg Hack, Bernhard Römer, Michael
Mororasz, Philipp Baum, Johann Weber und Michael
Uhrich statt. Anfangs beharrtcn die Bauarbeiter fest
auf ihrer Forderung und die Baumeister bei ihrer
Unnachgiebigkeit. Dann brachte Genossenschaftssecretär
B e r g »> a u n folgenden Verinittlungsantrag ein:
Die Baumeister gestehe» den Bauarbeitern die Ver­
kürzung der Arbeitszeit von 10 1/ 2 auf 9 3/ 4 Stunden
im Principe zu. Mit Rücksicht jedoch darauf, daß die
Baumeister für die laufende Saison mit den Bau­
herren fest abgeschlossen haben und daher für das durch
Verkürzung der Arbeitszeit entstehende Deficit nicht
aufkommen können, werde bestimmt, daß die verkürzte
Arbeitszeit erst init 1901 beginne, während für die
laufende Saison den Bauarbeitern eine weitere viertel­
stündige Rast von 3/ 4 12—12 Uhr zugestanden werde.
Mit diesem Vorschlage waren beide Parteien einver­
standen und der Strike der Bauarbeiter wurde für
beendet erklärt, aber mit Rücksicht darauf, daß von
diesem Ausgleiche in der kurzen Frist nicht alle
Strikenden hätten verständigt werden können, weiters
beschlossen, die Arbeit erst am Mittwoch wieder auf­
zunehmen. Bisher war alles schön und gut. Aber
nun scheinen die Hetzer in Action getreten zu sein,
die berufsmäßigen natürlich, die bei jedem Strike die
Hand im Spiele haben; denn ans einmal erklärte das
Comite, daß die Strikenden den Ausgleich nicht
annehnien (.sie!) und auf die Erfüllung ihrer Forde­
rung beharren. Das war zum mindesten etwas—
sonderbar. Entweder wurde das Comite, das mit den
Baumeistern verhandelte, dazu von den Strikenden
ermächtigt, dann sind die Strikenden wohl auch
mit dem von ihnen geschlossenen Ausgleich ein­
verstanden, oder aber waren sie nicht hiezu autorisirt,
warum verhandelten sie dann? Uns ist übrigens be­
kannt, daß sehr viele Bauarbeiter zu den Baumeistern
kommen, um Lohnvorschüssc bitten und erklären, sie
würden gerne arbeiten, wenn sie nicht fürchten müßten,
zwar nicht am Baue, aber auf dem Nachhausewege
von den Strikenden mißhandelt zu werden. Es ist uns
weiters bekannt, daß in der Landesregierung und an­
deren staatlichen Anstalten förmlich geheim adaptirt
und gearbeitet wird— von Bauarbeitern. Das beweist
deutlich, daß nur gewisse bekannte Hetzer den Strike
predigen und wünschen. Aber nun möchten wir die
Polizei fragen, warum intervenirt sie nicht? Dienstag
Früh ivurde an einem Baue in der Herrengasse von
zahlreichen Bauarbeitern, die nicht striken wollen, ge­
arbeitet. Sie wurden aber von den Hetzern vom Baue
vertrieben. Wo blieb da die Polizei, die die Ordnung
aufrecht zu erhalten hat? Kein Wachmann war in der
Herrengasse zu sehen Auch der Gewerbeinspector inter-
venirte— abgesehen von einigen unbedeutenden In­
formationen, die er einholte— in diesem Strike nicht,
wie es seine Pflicht ist. Vorläufig stehen die Sachen
so: Angesichts des Wortbruches der Rüvelsführer
wollen die Baumeister erst recht nicht nachgeben. Die
Bauarbeiter haben nichts, wovon sie leben könnten,
möchten arbeiten, fürchten sich aber vor den Hetzern,
und lassen Frau und Kinder hungern. Die Hetzer
sind nicht einmal Bauarbeiter, leiden also unter dem
Strike, den sie inkcenirt haben, nicht. Was kümmert
es sie, ob andere darunter leiden? Es wäre die
höchste Zeit, diesen berufsmäßigen Hetzern einmal
gründlich das Handwerk zu legen. Finden denn die Bau­
arbeiter Niemanden unter den Bauarbeitern, der ihren
Sitzungen präsidirt, sie leitet und aufklärt? Das
wäre traurig!
Ausgleichcude Gerechtigkeit. Geehrte Redaction!
Ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit aus
eine Erscheinung zu lenken, welche meines Dafür­
haltens eine sichtbare Illustration dafür ist, wie sich
die Propagirer der sogenannten „ausgleichenden Gerech­
tigkeit": die christlichen Deutschen dieselbe symbolisch
vorstellen. Den Eingang zu dem deutschen Hause in
der Siebenbürgerstraße schmücken zwei hochemporragende
Flaggenmaste. Der eine derselben ist schwarz-gelb an­
gestrichen, während den anderen die tricoloren
Farben js ch w a r z-r o t h-g e l b zieren. Soll das
etwa andeuten, daß man theils österreichisch, theils
deutsch gesinnt ist? Man darf nunmehr der Erwartung
Raum geben, daß bei dem nahe bevorstehenden
18. August der Landespräsivent in einer Ansprache
an den getreuen Dr. Skedl Die Thatsache tob enb
hervorheben wird, daß die christlichen Deutschen
wenigstens einen Mastbaum an Oesterreich concedirt haben.
Wahrscheinlich ist das die „w a h r e L i e b e." E i n
schwarz-gelber B u k o w i n a e r.
Unsere Polizei. Die „Genossenschafts-Zeiti..lg"
schreibt: Der Petermarkt war am 26. Juli zu Ende.
Ein Gesuch um Verlängerung des Marktes wurde
zurückgewiesen. Nichtsdestoweniger blieben die fremden
Händler bis zum 30. hier und verkauften ihre Waren
vor den Augen der Polizei. Das Empörendste daran
ist, daß letzten Sonntag die Fremden bis zum Abend
ganz offen den Warenverkauf betrieben, während
die hiesigen Kaufleute um 1 Uhr sperren mußten.
Vor den Augen der Polizei wurde das Gesetz über
die Sonntagsruhe verletzt, von Leuten, die überhaupt
nicht das Recht halten, nach dem 26. Juli am hiesigen
Platze zu verbleiben. Es hat den Anschein, daß dem
Vorgehen unserer Polizei die Absicht zugrunde liegt,
ihre Unfähigkeit zu beweisen. Oder sollten andere
Gründe vorliegen?
Das Hotel »uv Restaurant „Belle Vue <; wurde
am 31. v. M. Abends durch ein Banquett, zu welchem
der Großgrundbesitzer Graubart, der Wirth Bernhard
Silber und der Architekt Prof. Morgenstern die Ein­
ladungen versandt hatten, officiell eröffnet. Die durch
eine entsprechende Bertheilung der Glühlampen besonders
anheimelnd hell beleuchteten Restaurationsräume machten
durch die Eigenart ihrer Ausstattung ebensosehr wie
durch das harmonische Zusammenstimmen der Farben
derselben auf die Anwesenden einen nachhaltig günstigen
Eindruck. Allgemein waren die Stimmen des Lobes
über dieses eine Sehenswürdigkeit der
Stadt bilüende Restaurant, in welchem man sich sofort,
man möchte sagen heimisch fühlte. Die dadurch her­
vorgerufene Gemüthlichkeit wurde in bedeutendem Maße
durch das servirte Super erhöht, welches in über­
zeugendster Weise darthat, daß die Küche des „Belle
Yue" nicht minder als dieses selbst ersten Ranges ist.
Bei der Tafel wurde manch' kräftig' und geistreiches
Wort gesprochen. Nachdem der Hausbesitzer Granbart,
von dem eigentlich die Idee zur Umgestaltung des
Hauses ausgieng, welche dann Prof. Morgenstern so
glücklich verwirklichte, die Anwesenden begrüßt hatte,
sprachen Baron M u st a tz a aus den Bauherrn,
Oberingenieur Birken that auf den genialen Archi-
tecten Morgenstern, der förmlich in der Bauthätigkeit
in Czernoivitz Schule gemacht hoff Magistratsdirector
Wiedmann in besonders geistr Her Weise auf den
beliebten Wirth Bernhard Silber, Dr. Lup u auf die
Frau Silber, Advocat Dr. Heinrich L u p u l aus den
Baumeister Salier, Prof. Maximowicz und die anderen
Mitwirkenden am Bau, Abg. Dr. Sträucher in
kräftig-kernigen Worten auf den Fortschritt und die
Eintracht in der Bukowina, überdies sprachen noch
dankend und lobend: Prof. Morgen st e r n, Baron
M u st a tz a, Prof. Maxim owicz rc. Bis in die
späte Nachtstunde blieb man noch beisammen, und
schied mit dem Wunsche, daß die Opfer an Geist und
Geld, welche der Architekt, Bauherr und Pächter für


[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 5 ]
Bukowinaer Post.
Seite 5
2. August 1900.
die Schaffung des „Beile Vue“ gebracht, nicht ver­
geblich seien, und das schöne Etablissement blühen und
gedeihen möge.
Schatteuseite« des neuen Gendarmeriehelms. Wir
finden in einem Wiener Blatte nachfolgende, wie uns
scheint, sehr berücksichtigungswerthe Darstellung über
diese neue und kostspielige Anschaffung: Es ist kaum
ein halbes Jahr verflossen, daß bei unserer Gendarmerie
die neue Kopfbedeckung— der Helm eingeführt wurde;
und doch hört man den Wunsch aussprechen, daß
dieser Helm als Diensteskopfbedeckung cassirt und eine
zweckmässigere an deren Stelle geschaffen werden möchte.
Schade um den alten Federhut! War er doch weit
ansehnlicher, auch schöner und jedenfalls bedeutend
leichter als der Helm. Bei einer von mir, so schreibt
der betreffende Gendarm, in letzter Zeit an einem
warmen Tagen unternommenen Bergtour hatte ich
Gelegenheit mich über das Unpraktische des Helmes
zu unterrichten. Traf ich da im Schatten eines neben
der Straße stehenden Baumes einen mir bekannten
Gendarm, welcher vom Schweiße förmlich triefend,
seinen Helm in der Hand hielt und auf Befragen er­
klärte er müsse eine Zeitlang rasten, da ihm
besagter Helm Kopfschmerzen undUebel-
keit verursacht habe. War auch zu glauben,
zumal auf der Stirne noch ganz deutlich ein rother
Streifen vom Drucke des Helmes herrührend, zu sehen
war. Man vergegenwärtige sich nun die Situation,
daß der Gendarm eben auf der Verfolgung eines
Verbrechers bei der größten Sonnenhitze sich befindet.
Aus beiden Seiten des Gesichtes drückt ihn das steife
Schuppenband; bei jedem Schritte ein Druck auf den
Kopf; die durch das warm gewordene Leder im Innern
des Helmes entstandene, dumpfe Wärme. Dies Alles
vereinigt, mag gewiß nicht günstig auf die Leistungs­
fähigkeit des vielleicht schon viele Stunden im Dienste
stehenden Gendarmen einwirken. Auch bezüglich der
Dauerhaftigkeit soll der Helm nicht entsprechen, da die
Messingeinfassung ec. gar bald aus ihrer ursprünglichen
Form kommen soll. Auch soll bei Regenwetter das
Wasser nicht immer die durch den Bau des Helmes
gebahnten Wege nehmen, sondern der Kürze
halber durch die Nähte, welche Schilder und
Kuppe verbinden durchdringenund so dorthin gelangen,
wo kein Mensch, also auch nich der Gendarm, gerne
Regenwasicr hat. Durch das Trocknen des aufge­
schwollenen Leders entsteht das sogenannte „Eingehen"
desselben, und sobald der Helm enger wird, drückt er
natürlich noch mehr. Ebenso wenig mag der durch
seinen Metallbesatz weithin sichtbare Helm bei der
Verfolgung des lichtscheuen Volkes von Nutzen sein.
Neuigkeiten vom Tage. Am 8. Jüli ist, so be­
richtet das Amtsblatt schon am 31. Juli, im Riede
Jswor des Gemeindewäldes von Dornakandreny im
Holzschlage der Firma A. Jakob und M. Druck­
mann ein durch Unvorsichtigkeit der Waldarbeiter
entstandenes Feuer ausgebrochen. Das Feuer wurde
jedoch schon nach zwei Stunden durch die von der
Gendarmerie rcquirirte Löschmannschaft und durch den
hierauf niedergegängenen Argen gänzlich gelöscht. Ein
Schaden ist hiebei nicht zu verzeichnen. —■ Am 22. v. M.
brannte im Maierhose Czornolose bei Israel Leib
Gottlieb eine Triste Stroh im Werthe von 1000
Kronen nieder. Auf welche Weise das Feuer zum
Ausbruche kam, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Der Schaden ist durch Assecuranz vollkommen gedeckt.
— Die Feier der .vierhundertjährigen Angehörigkeit
von Görz und Gradisca zur Monarchie findet, Mitte
September in Görz statt. Zur Feier. hat der Kaiser
sein Erscheinen zugesagt. «-
Selbstmordversuch. Zu der von uns unter diesem
Schlagworte in der Dienstagsnummer gebrachten Notiz
erhalten wir, folgende Zuschrift: Czernowitz, am
31. Juli 1900. An die geehrte Redaction der „Buk.
Post" hier. Mit Bezug auf die. in der Nummer 1025
der „Buk. Post" vom 29. Juli I960 unter dem
Schlagivorte „Selbstmordversuch" gebrachte Notiz, wird
die geehrte Redaction ersucht, nachstehende Berichtigung
aufzunehmen: Es ist nicht richtig, daß die 18jährige
Marie Koucuk, welche sich Freitag, den 27. d. M.
Vormittags vom II. Stockwerke der Landeskranken­
anstalt in den Hofraum hinabgestürzt hat, in der
Irrenanstalt internirt war, sondern auf der Abthei­
lung für externe Krankheiten. Der Director-Stellver-
treter: Dr. Zur kan.
Ein Baumriese. Die Broder Vermögensgemeinde
hatte die Absicht, auf die Pariser Weltausstellung
einen Eichenstamm zu senden, der wohl einzig in seiner
Art dastehen dürfte, -— aber leider konnte diese Absicht
wegen der colossalen Dimensionen dieses Waldriesen
nicht durchgeführt werden. Derselbe stamnit aus den
Wäldern von Jasenovac, hat bei einer Länge von
9 3/ 6 m einen Durchmesser von 3-20 m, und umfaßt
60 ml Die Kosten der Beförderung des Kolosses
aus dem Walde bis zur Bahn, etwa Mm, beliefen
sich auf rund j£ 800. -Nun zeigte es sich aber, daß
der Koloß auf keinen Eisenbahnwaggon verladen und
daß er nicht weiter befördert werden kann, weil er
durch die verschiedenen Tunnels nicht durch könnte.
Der Riese der ein Alter von über 1000 Jahren hinter
sich hat, wird in ein geräumiges Lusthaus umgewandelt
werden.
Concursnachricht. Das Kreisgericht Suczawa l?at die
Eröffnung des kaufniännischen Eoncurses über das Bermögen
des Johann P e t r o w i c;, Wagenbauers in Radautz, be­
willigt. Der Landesgerichtsrath Tomaszczuk wird zum Con-
curscominissär, Advocat Dr. Jliutz in Radauy zum einst­
weiligen Maffeverwalter bestellt. Tagsetzung: 10. August
1900, Vormittags 9 Uhr bei dem Bezirksgerichte Radautz.
Der Stolz jeder Hausfrau ist wohl «Alles blitz und blank
zu haben.» Von größter Bedeutung für die Hausfrau sind
daher die Putzmittel. Es ist aber nicht leicht, unter den vielen
Producten, welche angepriesen werden, das praktischeste und
vortheilhasteste herauszuwühlen. Von einen! Putzmittel wird
verlangt, «ohne große Mühe schnell und sicher den Metall-
gegenständen einen schön anhaltenden Glanz zu verleihen.»
Vor allen Dingen darf ein Product, das im Haushalt ver­
wendet werden soll, nicht giftig sein. Außerdem darf dasselbe
auf den Putzflachen keine Schrammen machen, sowie die Putz-
krast niemals verlieren. Alle diese Vorzüge verbürgt der von
der bekannten chemischen Fabrik von Fritz Schulz jun., »n
Jahre 1893 erfundene Globus-Putz-Ertract. Derselbe ist laut
Gutachten von drei gerichtlich vereideten Chemikern absolu?
frei von allen schädlichen Substanzen, schmiert nicht die Putz­
pomade, erzeugt mühelos uud rasch einen prachtvollen Glanz,
der allen Gegenständen aus Gold, Silber, Kupfer, Nickel,
Messing -c. ein überaus vortheilhastes, wie neues Aussehen
gibt. Der «Globus-Putz-Extract» hat sich wegen seiner hervor­
ragenden Güte überall zur vollen Zufriedenheit eingeführt
was der von Jahr zu Jahr stets steigende Umsatz ani besten
zeigt. Auch in Oesterreich und Ungarn wurde die Nachfrage
nach diesem Artikel eine immer größere, weshalb sich die
Firma Fritz Schulz jun. veranlaßt sah, vor zwei Jahren in
Eger eine Fabrik speciell zur Herstellung von «Globus-Putz-
Ertract» zu errichten. Die jetzige Fabrikation beträgt circa
200.000 Dosen täglich, wozu die Blechdosen, Cartonnagen
und Kisten auch in eigener Fabrik hergestellt werden. Dieser
colossale Absau in Globus-Putz-Ertract ist hauptsächlich durch
die Verwendtmg der besten Rohniaterialien erreicht worden.
Der Hauptbestandtheil, die echte Kieselkreide, wird in eigenen
Bergwerken der Herrn Schulz& Philipp (Inhaber die Firma
Fritz Schulz jun.) gewonnen und in der dazu gehörigen
Dampsschlämmerei, die mit allen der Neuzeit entsprechenden
Maschinen eingerichtet ist, zur größten Feinheit vorgearbeitet.
Globus-Putz-Extract ist mehrfach prämiirt worden und ist in
allen Specereiwaren-, Droguen-, Eisen- und dgl. Handlungen
in Dosen a 10, 16 und 30 Heller erhältlich. Nur echt mit
Schutzmarke «Globus im rothen Querstreifen» und Firma
«Fritz Schulz jun., Leipzig.-
Das junge Rumänien.
Von Georg Adam.
( 4, Fortsetzung.)
Derselbe Vorwurf des Tendezionismus ist Sofia i
Nadejde, der Gattin des sozialistischen Parlaments­
mitgliedes Jon Nadejde, zu machen. Ihre Novellen,
in den Jahren 1891 und 1895 erschienen, scheinen
meist weniger Werke der Kunst als Agitationsschriften;
doch sind sie von nicht zu unterschätzender Bedeutung,
da die Verfasserin ein tiefes Verständnis für das
Wesen der Bauern und vor allem für ihre Sprache
zeigt. In derArt Turgenieffs hatV. G. Mortzun
Gedichte in Prosa veröffentlicht, ferner die Dramen
„Zulnia Hüncu" und „Stefan Hudici". In „Stefan
Hudici" entwirft er das traurige Bild einer Ehe, in
welcher die Frau um des Geldes willen von einer
gefühllosen Mutter ay die Seite eines rohen und
egoistischen Greises gekettet worden, und nun, ähnlich
wie in Vlahutzas Gedichte „Verzeihung", einem
andern, der mehr den Träumen und dem Verlangen
ihrer Jugend entspricht, in die Arme getrieben wird.
Zu der Gruppe der Sozialisten gehört auch der
hervorragende Kritiker C. Dobrogean u-Ghe r ea,
welcher einen bedeutenden Einfluß auf die Entwickelung
eines Theiles der jungen Generation erlangt hat. In
seinen „Kritischen Studien", die keineswegs nur
Augenblicksartikel darstellen, sondern fast alle blei­
benden Wert besitzen, und von denen ich nur die
„Ueber die Kritik", „Tendenzionismus und Thesismus
in der Kunst", „Metaphysische und wissenschaftliche
Kritik" hervorheben will, unternimmt er es, die
materialistische Geschichtsauffassung in die literarische
Kritik einzuführen, und auch, wer seinen Ausführungen
nicht immer beistimmen mag, kann äußerst werthvolle
Anregungen aus diesen gewandten kritischen und pole­
mischen Schriften gewinnen. Gherea gegenüber steht
als Hauptvertreter der älteren Richtung der um die
rumänische Literatur hochverdiente TituMaiorescu.
Außerhalb dieses Kreises, insofern als die sozialen
Motive bei ihm nicht so in den Vordergrund treten,
steht ein anderer Jünger Eminescus, Duiliu Z a m-
firescu, welcher sowohl auf dem Gebiete der Lyrik
wie des Romans emsig und erfolgreich thätig ist.
Auch seine neueste Gedichtsammlung, welche im vorigen
Jahre erschienen ist, zeugt von seiner feinen lyrischen
Begabung und vollendeten Formkunst. Zahlreiche
Gedichte und Novellen veröffentlichte Zamfirescu
ferner in den „Con vorhin literare“, der angesehensten
und literarischen Zeitschrift Rumäniens.
Grundverschieden von der Emineselanifch-pessimisti-
schen Richtung, ja in völligem Gegensatze zu ihr zeigt
sich das Wesen George Cosbucs. Nichts be
ihm von jener Trauer und schwermüthigdn Grübelei,
jenem Vordrängen des Ich, ewigen Klagen der
eigenen Leiden, frisch und klar wie Bergesquell ist der
Geist, der seine Werke mit üppigem Leben füllt,
rothwangig, voller Lebenslust und -kraft sind die
Kinder seiner Muse, sie kranken nicht an jener fahlen
matten Farbe, Zeichen schwerer Gedankenkämpfe und
Sorgen, wie die Wirrsale der Großstadt sie schaffen.
(Fortsetzung folgt.
Telegramme
„der B» k o w i» a e r P o st"
Wadauh, 1. August. In der gestern von
der hierortigeu Kaufmannschaft anläßlich der
bevorstehenden Reichsrathswahl für bicj Bu-
kowinaer Handels- und Gewerbekammer ab­
gehaltenen äußerst zahlreich besuchten Ver­
sammlung, wurde einstimmig der Beschluß
gefaßt, an die Bukowinaer Handels- und Ge­
werbekammer ein Memorandum zu richten,
in welchem dem lebhaften Wunsche Ausdruck
verliehen wird, den der allgemeinen Achtung und
Beliebtheit sich erfreuen den, in die Verhält­
nisse der Kaufmannschaft eingeweihten Herrn
kaiserlichen Rath und Bankdirector Ferdinand
M a y e r als Nachfolger des Herrn Dawid
Tittinger in den Reichsrath zu entsenden und
die Kammer dringendst gebeten wird, mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln die Wahl
desselben zu fördern, da nur dieser um das
Wohl der gesammten Kaufniannschast, mit
welcher er in steter Fühlung steht, hochver­
diente Candidat allein die Qualisication be­
sitze, ihre Interessen im Reichsrathe in ge­
eigneter nutzbringender Weise zu vertreten.
(Es freut uns, daß die Radautzer den Intentionen
unseres heutigen Leitartikels entgegenkommen sind und
wir erwarten, daß auch die Städte und Ortschaften
raschestens diesem Beispiele folgen und ihre Willens­
meinung bekannt geben werden. D. Red.)
Wom, 1. August. König Victor Emanuel II.
und Königin Helene sind heute Früh hier
eingetroffen, setzten jedoch unaufgehalten, nach­
dem sie von den Ministern begrüßt worden
waren, ihre Reise nach Monza fort, wohin
sich auch die Minister morgen begeben werden.
Mom, 1. August. Montag wird das
Parlament zusammentreten, vor welchem König
Victor Emanuel II. den Eid auf die Ver­
fassung ablegen wird.
Htom, 1. August. Die Beisetzung der
irdischen Hülle König Humberts wird wahr­
scheinlich Samstag hier erfolgen.
Mom, 1. Angust. Hier wurden mehrere
Verhaftungen vorgenommen. Man hat in Er­
fahrung gebracht, daß der Mörder König
Humberts, Bressi, trotz seines Leugnens Com­
plicen gehabt hat und daß ein Complott zur
Ermordung des Königs bestand.
Aukarest, 1. Äilgust. Ministerpräsident
Carp erklärte, er werde die antisemitischen
Ruhestörungen im Lande wenn nöthig auch
mit Gewalt unterdrücken. Die Regierung werde
ein friedliches Zusammenleben zwischen den
Christen und Inden Rumäniens sichern.
,_^ äUirliche
i^ascal.'SAUERBRUNN
Tafel» und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A. la viüe <I« Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz. (Schwarzer Adler.)


[ 2023-06-29 10:35:55.254 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina«! Post.
2. August 1900
!
XdOUL^rr© in Czemo txt itz
Hauptstrasse Nr. 15 (Dr. Stockiöw’sches Haus.)
r
♦
Grosses Lager der modernsten
-jr,4
XemMOile-KM el
in tohwegs g vorzüg
liebsten Qualitäten.
i-
Permanente Ausstellung von Kinderspielereien zu allen Preisen und in allen Ausstattungen.
Reiche Auswahl in Luxus, Galanterie, Reiserequisiten und Musikinstrumenten.
K7* Feste Preise.
* ch
Reelle Bedienung. T3I
ch ♦-
♦
r
AdVocat Dr. Stefan V. KordynsHi 1
bat seine Kanzlei fi
(ztrnowitz, jtanptstr. 15 (Schnircb’scbts Jtans)«
IMfrOdC Ru$(ill. Üdwcidc
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung des Lkhrswffcs NN
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen ■.
etc. etc. Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes i
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Alifangsgrnndcir.'
Das PrcLztmnasium H Das Prv-Dealgp»uiasium. e Die Realschule. K Dü
Handelsschule. G Die höhere Töchterschule.® Das Krhrcri„„ei'..5emj„ar
Der Einjahrig-Freiwillige. K Das /ahnrichs-Lrameii. tz" Der Lsrnisonvor-
waltnngsheamle. 0 f« Iahlmriftcr© Der Inter.danturbeamte. O f«
Promantamlsbeamt»© Der Postassistent u. Postadjmikt@ ftr Keichsdanh
beamte. K Der Eisenhahnheamte.© Der verwaltungsdenmle. G Der Polizei
flnreauheamte.@ Der Orrichlsschrciber.© Der Gerichtsvollzieher.® Der A,.U<
u.Sleurrbeanile. K Der städtische Bureaubeamte G Srrprnparanb.@ De'r Mi'.’et-
sehullebrer.® Der fililitnrmmiörlrr® Der wiseenschattlieh gebildete U m
Jedes dieser für sich U'lfdtiinbitieu L?» ‘-IL'frtr rrv.mi:n i:i X?;o rru,t(!i ii ;t RR und werk. die
ersten Sitefcrmißcn bueinvURcsü suv \HnfirtU urr.onti Tu iah hu u hicu
tüchtigen Lehrkräften uuh pTü'.vr.hiuncrn xtciluv.'c,; «vR-H-.unra-ui-.u-.t
Besuch höherer LehrcuchaRen und '»ereilen in anss.c t. ,,
indem sie genau das für jedes Exn-en oliHniit ru.nn'el!diee ia.".i'cu
Art vor. Durch eine das Lluauiü: nacd jeder .'hier.:,uni R:n cru-
anschaulichste, und dabei doch beiebend und ersrücheuo in:.-sende£
renbe, von Stunde zu Stunde nschf-'i'end, -uuer.'alslo in jede^
erkalt für jeden Spe^ialbernf ßevu'jjei
Lehrstofi und setzen für jfjr
gesetzte Srlbftprittikiin
praktische Uebiinnen, ftäiidii'e ih'ich
-lOdlkeuniütne. Die
ldnis nur eine^ t. r ;ieintü:lirl i
lu'ii: in (ui ui j i
dachte Ünterstützung des (-heuuninsii's du i ln en>, i
ungemein erleichtern, rcrmfutMcl: sl'.'cr di i mm t u
wird dem Studierenden ein eiejundm r vsil u e t R <■
Durch den Einreiunternch: ustii der Lenn i i u h i^
welches seine Ärde-.leu emgel u d tt i i 'rn
macht und ihm auch die Mure! zur Sh’ 1\ o,'(
Bild über seine Fortschritte verschonen n id i i' n
Der Studierende steigt fstei.stnun stustii
Vorbereitet ist, um alle Priifnuoen ber l i Cd j i i u. tu
jührig-Freiwillige. bei Behörden etc. rnmßuud ^euehen -u ton
: r e! i
‘vtc eriet.uu; fvh'lnrr■
manu ufruanhiider
• ulen, oni itnilune- •’
meruhe, denkbar ei
! 'lollnuu wird der S'
-.nulsdwt! sinternd"-;
eilen rmi yhifgabcn sti er
i.:e Exaiutna, sowie ;rt> i.\
u rnße'.'-eiue. die da-:
. brrciiichfu (.^inzelunrer-.
! eiheedr? Mnun, ve i m
I it beul NulluiRchr: :■
- r i, Giii Fehlet a
> niAiudt, Das, er uii ne'?
i i i Leinens sin’ h‘
lodstß er schliU'Nch
riunstskomnnssion für
U i
>n-:
6L. .f/^ovuvedA), ^P^tdda^n
Technische Unteprichtshriefe
für das Selbs ert'.ti'int in Lieurnnoen ü G() Psa.
ruir'üist!. beurteilteit Srlbstuntrrrrchre-we'. r
ermSgl. eS jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
tafjeaigt Wissen und Können anAucigucn, dessen ein tnrhriger Techniker itefctm, sonne
ao$ erfolgtem Studium eine Fachprüsung abzulegen. Ansichrshefte sende Lereitwilligst.
\A?Bonnoss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Der Stein der Weisen
Stein®
der®®
Weism
XII. Iahrg. 1900.
XII. Jahrgang 1900.
Jllustrirlr HalbmonatschrP für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
aus allrir Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. jeden Monates erscheint rin Heft im
Umfange von 4 Bogen Groß-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Viertelst K 3.60. Halbj. K 7.20. Ganzj. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte jea. 800 doppelspalttge Seiten) mit etwa lOO0
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 11 Jahrgänge d. i. 22
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
Probehefte gratis und franco.
einzeln käufiich.
K. HarLleben's Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen z» beziehe«.
öl
1888 Milleniums-Ausftellung in Budapest mit zwei Anerkennungs­
Diplomen prämiirt!!
Wanzen, Schwaben, Rnffen. Motten, Flöhe, Fliegen, Ameise«
und Pflmizeninsecten
werden garanlirt sicher vertilgt durch mein alle Insekten tödtendes Pulver in
Schachleln ä ft 1, ä 55 kr. und ä 30 kr. Ebenso erlaube ich mir die P. T. Con-
sumenten auf meine unübertrefflich wirkenden Specialitäten aufmerksam zu machen,
und zwar:
Specialität: Vollkommen giftfreies
Wo? Schwaben- u. Rusftllkiiser-Berlllgnngs-
' Pulver in Schachteln L fl. 1.— und kleinere ä 55 kr.
Dieses Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, daß 1 Stunde nach Anwendung
desselben sämmtliche Schwaben- und Russenkäfer todt gefunden, respective heraus­
gekehrt werden können.
Fulgurin
ist die einzige Flüssigkeit, welche ohne Flecken zu verursachen, die
Wanzen sammt deren Brut sichtlich und total vernichtet. Fulguri«
kann überall ohne Schaden selbst auf oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Fulgurin nur echt in Flaschen ä 18 kr. und in 1 Lfterflasche» a ft. 1.— Alles
mit Pinsel versehen.
Kais, und kön. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-Bertilgungsmittel.
(Kein Gift, nur für Nagethiere tödtlich!)— Preis einer Blechbüchse A fl., 6 Büchsen
5 fl.— Provinzausträge unter 1 sl werden nicht effectuirt.— Engros-Wnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Sämmtliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und en gros und en detail zu beziehen durch
Fabrik chemischer Producte,
Bttdapest,
f VII., Königsgaffe Wr. 41.
Depots in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaarenhandluugen. In C z e r-
n o w i tz bei den Herren Schmiedt& Fontin, in Suczawa bei den Herren
Carl Steruberg, I. Weingarten re. 265 L
Ver eine Heize thut
lasse sieh die »Bukowinaer Post« nachsenden.
ATENTE
jta
schnell und sorgfältig durch
RlCHARDLÜDERS.Civil-Ingenieur
GÖRLITZ.
NWsWD W WsW W MZUMW
lliitös Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
L
U
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Dnrchh. Dr. Stockloew.
k i
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein)
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
Wir cmplchie» zur PrLanseraiioa ivwie iür AnkünLigungeu dir brlrvmr»
inhallsrcichen, reich ilU-äririen. riegaut »uSgeftctietci, rocilLcrdreireten FrchdlLttrrr
enri Antonio da! Piaz. Irden D«»-
rrlHeint einc Stummer. Pränumeration«»
' mden ist. vierteljährig fl. l• SO
lnptredactrur s Hugo H.
Alltzkmüllr Dm-ZeilMg
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Gtekel
Redacteur! Antonio dal gliaz. Jede« Don­
nerstag rrlHeiat einc Stummer. Prännmeratiou«»
prerS.herfraaciczll stnden ist. vierteljährig fl. l• 50
Wim lataitUfWfltte Jtitnn SSSÄt
wmh s-mftag. V,-ri-ij. st. r
Hugo H. Hitschmanu's Jonrnalverlag. Wie», l.. D»«i«ikanerbastei 5,
Bukowiuaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

