
[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 1 ]
V' V'
A 4*
Chef-Redacteur: Woriz Stekek.
Abonnements-Preise. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
l0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare lg Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaktion und Administration:
Enzenberg- Hairptftratzc Nr. 36.
Jnsertionsgcbühren: Die vicrspaltige Pciitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseralen entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zcitmigsbureaus in Czernoivin, sowie allen soliden
Jnseratenbureatls entgegengenommen.
Nr. 108^. Czernowitz, Donnerstag den ÄO December 1900« Ulli- Jahrg.
Eine neue Steuer.
Der Landtag des Herzogthums Bukowina wurde
diesmal, wie allseits bekannt, nur zu dem Zwecke
zusammengerufen, um das Land wieder einmal rasch
zu retten, u. zw. dadurch, daß man demselben eine
neue Steuer aufbürdet. Die Finanzen der einzelnen
Königreiche und Länder bedürfen einer Stärkung.
Man will sie ihnen zu theil werden lassen, der Staat
hat sein Herz für die Länder entdeckt und ist groß­
müthig genug, eine neue Steuer einzuführen, von der
er einen Theil für sich und einen kleinern Theil
den Königreichen und Ländern zuweisen will. Es
wird nämlich geplant, zu der bereits bestehenden
staatlichen Branntweinsteuer noch einen Zuschlag von
20 Hellern von jedem Hectolitergrade (Liter) Alkohol
einzuheben. Diese betreffende Vorlage wird in unserem
Landtage mit einer gewissen Blitzzugsgeschwindigkeit
durchberathen werden, und der für alle Wünsche der
Regierung bereitwillig zu habende Abg. M a r i n hat
bereits beantragt, diesein Gesetzentwürfe gegenüber
das abgekürzte Verfahren in Anwendung zu bringen.
Es handelt sich ja blos um eine neue Steuer und
da hat es Herr Marin sehr eilig. Heute wird dieser
Gegenstand darum bereits zur Verhandlung und vor­
aussichtlich auch Beschlußfassung gelangen, und wir
wollen den Leser mit den wichtigsten Bestimmungen
dieses Gesetzes bekannt machen:
~(§ 2.) Dem Zuschlage unterliegen:
1. Branntwein, welcher aus einer der Consum-
abgabe unterliegenden Brennerei oder einem Freilager
für Branntwein oder einer als Freilager erklärten
Branntweinraffinerie gegen Entrichtung der Consuin-
abgabe für Empfänger in den im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern weggebracht wird;
2. Branntwein, welcher gegen Entrichtung der Pro-
ductlonsgabe erzeugt wird; 3. gebrannte geistige
Flüssigkeiten der Tarispost 76 a und 76 b des allge­
meinen Zolltarifes, ivelche über die Zolllinie an
Empfänger in den im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern eingeführt werden.
(§ 3.) Befreit von dem Branntweinsteuer-
zuschlage ist jener Branntwein, ivelcher in einer der
Productionsabgabe nach dem wirklichen Erzeugnisse an
Femiteton.
Kleider machen Leute.
Eine lustige Geschichte von Paul B l i ß.
Ich erzähle Ihnen im Nachfolgenden die Ge­
schichte meines besten Freundes. Er heißt Leopold und
ist ein dramatischer Dichter, leider ein platonischer
Dramatiker, das heißt: ein noch nicht aufgeführter.
Man weiß ja aus Erfahrung, daß so ein armer
Kerl leicht als eine komische Figur gilt, trotzdem er
des Lebens ganzen bittern Ernst zu durchkosten hat.
Nun, die Meinung seiner edlen Zeitgenossen ließ
Herrn Leopold sehr kalt; er war Philosoph und
lächelte nur über die Neckereien all der kleinen Gerne­
große und Neidhammel, denn er war fest davon
überzeugt, daß auch ihn ein glücklicher Zufall eines
Tages aus den Schild des Ruhmes heben würde.
Sonst aber war er ein lieber, herziger Kerl,
trug lange Locken und kurze Hosen und ärgerte sich
unbegreiflicherweise darüber, daß Schiller dem könig­
lichen Schauspielhause in Berlin noch immer den
Rücken zukehrte. Eine Schwäche hat schließlich jeder
Mensch!
Herr Leopold wohnte in einer Mansarde und
hatte eine vorzügliche Schornsteinaussicht. Sein
Zimmerchen war im Sommer drückend heiß und im
Winter bitterkalt. Auch die übrigen Ansprüche, die
Herr Leopold an das Leben stellte, waren mehr als
bescheiden. Ein warmes Mittagessen gehörte zu den
Seltenheiten, und seine Garderobe war gerade nicht
Alkohol unterliegenden Brennerei behufs A u s f u h r
über die Zolllinie oder behufs W e g b r i n g u n g
zur abgabefreien B e r >v e n d u n g einge­
lagert wird, wenn und insoweit derselbe thatsächlich
über die Zolllinie ausgeführt, beziehungsweise zur
abgabefreien Verwendung weggebracht wird.
Der Finanzminister ist überdies ermächtigt, unter
den im Verordnungswege festzusetzenden Bedingungen
und Vorsichten die Befreiung von deut Zuschlage zur
staatlichen Branntweinsteuer bei der Herstellung jener
alkoholhaltigen Artikel zuzugestehen, die zum Absätze
außerhalb des Gebietes der im Reichsrathe vertre­
tenen Königreiche und Länder bestimmt sind.
(§ 4.) Zur Entrichtung des Branntweinsteuer-
zuschlages ist derjenige verpflichtet, welchem die Zahlung
der staatlichen Branntweinsteuer-obliegt.
(§ 5.) Der Branntweinsteuerzuschlag wird von
derselben Alkoholmenge bemessen, ivelche der Bemessung
der staatlichen Branntweinsteuer zugrunde gelegt wird,
und ist in demselben Zeitpunkte fällig, in welchem die
staatliche Branntweinsteuer von der dein Zuschlage
unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeit zu ent­
richten ist.
(§ 9.) Die Einhebung und Verwaltung des mit
dein gegenwärtigen Gesetze eingeführten Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, beziehungsweise Zuschlags-
äquivalentes obliegt ausschließlich den Organen der
staatlichen Finanzverwaltung. Bon dem jährlichen
Reinerträge des im Hcrzogthume Bukowina
und auf Grund gleichzeitig erfließenver Landesgesetze
auch in den übrigen im Reichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern eingehobenen Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer, beziehungsweise Zuschiags-
äquivalentes, fallen dem Landesfonde des Hcrzog-
thumes Bukowina in jevem der ersten drei Jahre der
Wirksamkeit dieses Gesetzes 33075 Procent zu.
In jedein folgenden Triennium fommt dem LanSes-
konde von dem jährlichen Reinerträge jährlich jener
Antheil zu, ivelcher dem Verhältnisse des Consuincs
des Landes an den dem Zuschlage (Zuschlagsäquivalente)
unterliegenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten zu dein
Gesammtconsum in sämmtlichen im Reichsrathe ver­
tretenen Königreichen und Ländern in dem jeweilig
vorangegangenen Trienniuin entspricht.
sehr salonfähig, denn er verstand es absolut nicht, die
Leute anzupumpen.
Natürlich inachte sich alle Welt über seine Kleidung
lustig. Denn wer fragt heute noch seinen Nächsten,
ob seine Rechnungen bei Schneider, Schuster oder
Wäschelieferant bezahlt sind? Bedingung ist nur,
daß man sich tadellos trägt— sonst ist man eben
nicht gesellschaftsfähig.
Herr Leopold kümmerte sich auch darum nicht.
Er schrieb ein Stück nach dem anderen, reichte ne
allen Theatern ein, bekaui sie von allen Theatern
wieder zurück, schimpfte auf die Directoren, noch
mehr auf die Dramaturgen, legte dann L-tück für
Stück in seinen Schreibüsch und wartete, bis seine
Zeit da sein würde.
Da eines Tages geschah Vas Wunder.
Er traf einen alten Jugendfreund wieder, einen
Herrn Wolfsmilch, der sich vor kurzem als Schneider­
meister eiablirt hatte, aber noch fast gar keine
Kundschaft besaß, trotzdem er sein Handwerk durchaus!
verstand. Und dieser gute Freund hatte eine famose j
Idee.
Er sagte: „Leopold, ich mache dir einen ele­
ganten Anzug und du empfiehlst mich bei all deinen
Bekannten."
Leopold wurde verlegen und sträubte sich, weil
er keine Schulden machen wollte. Aber der unter­
nehmende Tailleur redete so lange, bis dem armen
Dichter die Entgegnungen fehlten.
Also bekam Herr Leopold einen neuen Gesell­
schaftsanzug— Rock, ausgeschnittene Weste und
weite Hose mit Bügelfalte, tadellos sitzend und ele­
gant. Da nun aber auch Hut, Stiefel und Wäsche
Anlaß zu mancherlei Chikanen wird folgende Be­
stimmung neben:
(8 10.) Jedermann, der dem Zuschlage (Zuschlags-
äquivalente) unterliegende gebrannte geistige Flüssig-;
keilen in Mengen von in ehr als ein L i t e r 1
aus dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes in ein
anderes der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder versendet, Hai dies der zuständige» Finanz- j
wachabkheilung unter Angabe der versendeten Alkohol-!
menge in Liter Alkohol unter Angabe des Namens, j
Standortes und Laaves des Einpfängers nach Maß­
gabe der diesfalls im Vollzugswege zu erlassenden
näheren Bestimmungen anzuzeigen. Wird der Be­
stimmungsort der Sendung nachträglich geändert, so
ist a u ch di e s e A e n d e r u n g anzuzeigen. Die
Unterlassung der Anzeigen, sowie wesentliche Unrich--
tigkeiten derselben werden mit Ordnungsstrafen von j
4 bis 200 Kronen geahndet.
(8 11-) Die Berechnung des dem Lande zu- s
kommenden jährlichen Antheiles, sowie die Ermittlung!
des Consumes an den denr Zuschlage unterliegenden j
gebrannten geistigen Flüssigkeiten in den im Reichs- j
rathe vertretenen Königreichen und Ländern wird aus- j
schließlich aus Grund der Ausweise der mit der Ein­
hebung und Verioaltung des Zuschlages, beziehungs­
weise Zuschlagsäquivalentes betrauten Aemter nno
Organe der staatlichen Fmanzverivaltung vorgenoinmen
und obliegt dem k k. Finanzministerium. Die jährliche
Berechnung des Antheiles wird im vierten Monate s
nach Ablauf des Kalenderjahres vorgenommen, und
zwar für den Fall, daß bis dahin die Berechnung!
noch nicht endgütig abgeschloffen werden könnte, unter;
Vorbehalt der nachträglichen Richtigstellung. Dem j
Landesfonde des Herzogthmnes Bukowina werden:
seitens der Finanzverwaltung schon un Lause jedes:
Kalenderjahres, und zwar vieteljährig nachhinein n s
g e messene Beschlü f s e auf Re chnu u g:
des aus dem Ertrage des Zuschlages zur staatlichen
Brannweinsteuer, beziehungsweise des Zuschlagsäqui- t
j valentes zu gewärtigendm Antheiles erfolgt.
I (§!-•) Gebrannte geistige Flüssigkeiten, welche
I am 1. Jänner 1901 int Geltungsgebiete des gegen­
wärtigen Gesetzes im freien Verkehre vorhanden sind,
dementsprechend sein mußten, so schaffte Meister
Wolfsmilch auch diese an. Run ivar der „Cavalier"
fertig.
Die Wirkung war ganz enorm. Alle seine Be­
kannten starrten ihn tute ein Wunder an, hundert
Fragen sollte er auf einmal beantworten.
Er sagte aber mit der größten Seelenruhe: „Die
Sache ist sehr einfach. Ich habe einen alten Onkel
beerbt." Sogar flunkern konnte er jetzt, das glaubte!
er dem neuen Anzug schuldig zu sein.
Und siehe da— plötzlich hänselte ihn kein
Mensch mehr. Alle fanden, daß er eigentlich ein ganz
fescher Kerl war, den man entschieden verkannt halte.,
Und jeder wollte natürlich sofort die Adresse des;
Schneiders wissen.
Leopold machte ein vollständig gleichgültiges:
Gesicht; er nannte so ohnehin Namen und Woh- i
nung des Tailleurs, wunderte sich insgeheim
aber nicht wenig über das rasche Wachsen' seines
Ansehens.
Meister Wolfsmilch aber hakte seinen Zweck er­
reicht: jetzt kamen und gingen die Kunden bei ihn:
nur so und nach wenigen Tagen schon stellte er
einige Gesellen ein.
Der seine Leopold hatte sich in seine neue Rolle!
sehr bald eingelebt. Nur fand er, daß so ein ele­
ganter Anzug seinem Träger auch neue Pflichten
aufzwang. So konnte er jetzt nicht mehr dritter
Classe in der Stadtbahn fahren, er durste auch nicht
mehr seine einfachen Restaurants aufsuchen, und
Sechspsennig-Cigarren durfte er schon gar nicht mehr
rauchen, wenn er in Gesellschaft seiner Bekannten war.
Das alles war er dem neuen Anzug und der an-

09
"cS
«
©
«3
•i»H
<D
&
s=j■
S
-©
01
r 01
Er* is
CD t,
tsj
CD
01
CD
<*
s—i _jJ
03 A
53 ti
Pi
13
I
o
5=5 S
GD©
S—( N
E ü
03


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post.
20. December 1900.
unterliegen einer Ergänzungsabgabe
im Ausmaße von 20 h per LiterAlkohol.
Befreit von dieser Ergänzungsabgabe bleiben:
1. gebrannte geistige Flüssigkeiten im Besitze von Ge­
werbetreibenden, welche den Verkehr mit gebrannten
geistigen Flüssigkeiten (Ausschank, Verschleiß, Klein­
handel u. s. w.j verinitteln, in Mengen von nicht
mehr als 20 Lite r, im Besitze von anderen
Haushaltungsvorständen in Mengen
von nicht mehr als 10 Liter Alkohol.
2. Branntwein, welcher von der staatlichen Brannt­
weinsteuer befreit ist.
3. Rum, Arak, Slivovitz, Wischniak, Maliniak,
Dereniak, Punschessenz, Nosoglio, sowie alle anderen
versüßten gebrannten geistigen Getränke, sofernc die
bisherige Landesanflage in dem für diese Arten ge­
brannter geistiger Flüssigkeiten festgesetzten Ausmaße
nachweislich tarifmäßig an den Landesfond entrichtet
worden ist.
In allen anderen Fällen der tarifmäßig an den
Landesfond erfolgten Entrichtung der bisherigen
Landesauflage ist unter Berücksichtigung dieses Um­
standes eine Ergä ii zungSabgabeiin Betrage
von nur 14 I, per Liter Alkohol zu
entrichten.
Der Nachweis der Entrichtung der Landesauflage
ist ausschließlich durch Vorweisung der Bollete unter
gleichzeitiger Beibringung solcher Documente oder
Beweismittel zu führen, welche die Identität der in
der Bollete bezeichneten gebrannten geistigen Flüssig­
keiten mit jenen gebrannten geistigen Flüssigkeiten, für
welche die Befreiung von der Ergänzungsabgabe bean­
sprucht wird, darlhun. Wer am 1. Jänner 1901
einen Vorrath gebrannter geistiger Flüssigkeiten besitzt,
welchem nicht gemäß Z. 1 oder 2 die Befreiung von
der Ergänzungsabgabe zukommt, ist verpflichtet, die
Menge und den Alkoholgehalt, sowie den Ort und
die Raume der Aufbewahrung der gebrannten geistigen
Flüssigkeiten binnen vier Tagen, vom 1. Jänner 1901
an gerechnet, den im Bollzugsivege zu bestimmenden
Organen schriftlich anzumelden.
Sofern der Besitzer der anmeldungspflichtigen ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten im Grunde der oben
8u1> Z. 3 enthaltenen Bestimmung die Befreiung von
der Erganzungsabgabe in Anspruch nimmt, hat der­
selbe dies in der Anmeldung anzugeben und gleich­
zeitig die zum Nachweise dieses Anspruches erforder­
lichen Documente zu überreichen.
Erleichterungen hinsichtlich der Verpflichtung zur
Angabe der Menge und des Alkoholgehaltes können
im Berordnungswege zugestanden werden, wenn der
anzumeldende Boirath der gebrannten geistigen Flüssig­
keiten im einzelnen Falte fünf Hectoliker nicht
übersteigt. (Also nur Laufereien in die Aentter, als
Zuschlag-- zum Steuer-Zuschläge. D. Red.j
Die Branntweinerzeuger und diejenigen, ivclche
Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten, den
Kleinverschleiß oder Ausschank derselben betreiben, sind
durch 00 Tage, voin 1. Jänner 1901 an gerechnet,
verpflichtet, hinsichtlich ihrer Borrüthe an gebrannten
geistigen Flüssigkeiten, insoferne dieselben weder zu der
von der Erganzungsabgabe befreiten Alkoholmenge
gehören, noch unter dem Bande der staatlichen Brannt­
weinsteuer stehen, den Bezug oder die Entrichtung der
Ergänzungsabgabe, beziehungsweise des Zuschlages
(Zuschlagsäquivaientes) auszuweisen. Ueber An­
geblichen Erbschaft schuldig— und das alles erfor­
derte Geld, sehr viel Geld.
Aber auch dies hatte der intelligente Meister
Wolfsmilch vorausgesehen. Er gab mit Freuden die
nöthigen Summen her, denn sein Geschäft besserte
sich ja von Woche zu Woche, und er ivollle sich dem
Freunde dankbar erweisen.
Eines Tages wurde ein Chesredacteur auf
Herrn Leopold aufmerksam. Er sing an, sich für den
eleganten sungeii Dichter zu interessieren, lud ihn
zur Milarb.il am Unterhaltungstheil feines Biattes
ein und beivilligle ihm recht ansehnliche Honorare
So verdiente nun auch Leopold Geld.
Und jetzt kam er mit Riesenschritten vorwärts.
Er arbeitete unermüdlich, immer nur kleinere Sachen,
die er aber reißend los wurde. In wenigen Monaten
war er Mitarbeiter bei fast allen besseren Wochen­
schriften.
Der Kreis, in dein er verkehrte, hatte sich in­
zwischen ungemein erweiieri. Er war nun in vor­
nehmen Familien eingeführt und lernte reiche und
einflußreiche Leute kennen, die sich ein Vergnügen
daraus machten, junge Talente zu fördern und be­
kannt zu machen. Natürlich hatte er jetzt auch eine
elegante Garxonivohnung genommen, so daß er seine
Gönner und Freunde bei sich einpfangen konnte.
Von Meister Wolfsmilch hatte er inzwischen noch
einen Gesellschaftsanzug und einen Frack bezogen,
und nitn ging es in rasendem Tempo vorwärts.
Der gute Leopold war bald „Mode" geworden. In
einer Gesellschaft lernte er den Herrn Theaterdirector
Heldenmund persönlich kennen. Der Mann sprach
viel dummes Zeug von Kunst und Litteratur, aber
suchen werden zur Entrichtung der entfallenden Er­
gänzungsabgabe angemessene Rattenz ahlungen
bewilligt.
Der Finanzverwaltung wird das Recht eingeräuint,
den Ligueurfabrikanten die entfallende Ergänzungs­
abgabe gegen entsprechende Sicherstellung dis Ende des
Jahres 1901 zuzufristen. Die näheren Modalitäten
sind im Verordnungswege festzustellen.
Wird die vorgeschriebene Anmeldung eines am
1. Jänner 1901 vorhandenen Vorrathes an ge­
brannten geistigen Flüssigkeiten unterlaßen, oder ist die
amtlich erhobene Alkoholmenge um mehr als 10 Percent
größer als die angemeldete, so ist die Strafe mit dem
Vier- bis Achtfachen der verkürzten oder der Verkür­
zung ausgesetzten Ergänzungsabgabe zu verhängen.
Andere Unrichtigkeiten in der Anmeldung, die sich
nicht aus die Alkoholmenge beziehen, sind mit einer
Ordnungsstrafe von 4 bis 200 Kr. zu bestrafen.
Die Unterlassung der vorgeschriebenen Nachweisung
des Bezuges, beziehungsweise der Entrichtung der
Ergänzungsabgabe (des Zuschlages oder Zuschlags­
äquivalentes) wird mit dem vier- bis achtfachen Be­
trage der Ergänzungsabgabe für jene Alkoholmenge
geahndet, hinsichtlich welcher die Nachweisung unter­
bleibt.
(§ 14.) Das gegenwärtige Gesetze ist zunächst für
die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1909
wirksam. Sollte jedoch innerhalb dieses Zeitraumes
dem Landcsfonde, abgesehen von der demselben nach
Artikel IX, X. XII und XIll der Cinführungs-
bestimmungen zu dem Gesetze vom 25. October 1890,
R.-G.-Bl. Nr. 220, gebührenden Zuwendung, aus
Staatsmitteln ein Betrag zugewendet werden, welcher
den Durchschnitt der dem Landcsfonde des Herzog-
thumes Bukowina auf Grund des gegenwärtigen
Gesetzes für die unmittetbar vorausgegangen drei
Kalenderjahre zugekommene Jahresbeträge erreicht oder
überschreitet, so tritt das gegenwärtige Gesetz schon
mit dein Zeitpunkte des Beginnes einer solchen Zu­
wendung außer Kraft.
Wahlbildchen.
In Radautz gibt cs noch Bürger, zeitweilig avan-
ciren sie zu Wählern, welche es nicht als einen Segen
der Regierung ansehen wollen, ihren eigenen Willen
aufzugeben. Wir haben bereits davon berichtet, daß
Prof. Dr. Spitzer eine Interpellation in der Ravautzer
Gemeindevertretung wegen der parteiischen Stellung-
nähme des Stadvorstehers D ecani zu den Wahlen ein­
bringen wollte. Man machte damals zwei Sitzungen be­
schlußunfähig, um die Wahlmache nicht stören zu lassen.
Am 15. d. M. fand endlich doch eine beschlußfähige>
Gemeiiiderathssitzui'.g statt und als in derselben sogar
ein Mißtrauensvotum für den Bürgermeister und auch
Landtagsabgcordueten Decani zur Verhandlung gelangte,
wurde sie rasch vom Vorsitzenden geschlossen. Eine
Anzahl von Gemeinderäthen fand sich daher veranlaßt,
folgendes Telegramm am 18. d. an das Landtags­
präsidium abzusenden:
„Infolge der bei der vorigen, Samstag, den 15. d.
stattgcfundeuen Gemeinderathssitzung vom Gemeinde-
rathe Dr. Spitzer eingebrachten Interpellation, welche
dem Stavtvorsteher Albert Decani Jncorrect-
h e i t e n und Mißbräuche des Amtes
zur Unterdrückung des Wahlrechtes
dafür trug er echte Brillantknöpfe. Mit Gönnermiene
trat der Bühnenmonarch zu ihm heran und sagte
mit Pathos: „Aber, mein lieber Freund, warum
schreiben Sie denn kein Stück für mein Institut?"
Und Herr Leopold lächelte verständnisvoll: „Herr
Director, ich habe ein neues Stück fertig!"
„So reichen Sie es mir doch ein, lieber Freund!
Ich warte ja nur darauf, Sie berühmt zu machen!"
Herr Leopold nickte nur wieder verständnisinnig.
Dann ging er nach Hause, nahm das letztgeschriebene
Stück, klebte ein neues Titelblatt ein, änderte den
Titel, und brachte es dem Director. Das Stück
war von ihm schon einmal demselben Director ein­
gereicht, jedoch ohne Angabe von Gründen abgelehnt
worden.
Bereits nach acht Tagen schrieb der Herr Di­
rector höchst eigenhändig, daß er seit Jahren kein so
hervorragend gutes Stück gelesen habe. Das Schau­
spiel wurde eingeführt und hatte einen Bomben­
erfolg. Die Theaterdirectoien rissen sich förmlich
darum und begannen den glücklichen Dichter in
jeder Weise auszuzeichnen. Er ward alle seine Stücke,
die in den Tiefen seines Schreibtisches der Aufer­
stehung harrten, im Handumdrehen los. Nach
Jahresfrist bereits war er berühmt, reich und hoch­
geachtet.
Wenn er aber einmal beini Meister Wolfsmilch
ist und sich einen neuen Anzug machen läßt, dann
sagt er wohl manchmal voll Dankbarkeit: „Du hast
mich zu dem gemacht, was ich nun bin, du allein!"
Und der kluge Schneidermeiste r erwidert dann
lächelnd: „Ja, ja, das alte Sprichwort gilt auch
heute noch: „Kleider machen Leute!"
eines großen Theiles der Bürgerschaft zwm Vorwurf
machte, während Decani dieses z u g e b e n d, sich
durch Unkenntnisder Verhältnisse recht­
fertigte, welche Rechtfertigung in Verbindung mit dem
permanenten Ausbleiben Decani's vom Amte, Ge­
meinderath Harth als Schmach und Schande
bezeichnete, wurde vom Gemrinderathe Kirbus unter
Zustimmung des gesummten Publicums dem Albert
Decani sowohl in der Eigenschaft als Bürgermeister
wie als Landtagsabgeordneten das Mißtrauen
ausgesprochen. Wegen eingetretener Beschlußunfähigkeit
konnte darüber nicht abgestimmt werden. Wir bitten
dieses zur Kenntnis zu nehmen."
Man darf darauf begierig sein, ob dieses Tele­
gramm in der heutigen Landtagssitzung zur Verlesung
gelangen wird.
-si
Am 18. d. M. fanden die Wahlen in den Land­
gemeinden statt. Wieder ein Sieg der Regierung auf
der ganzen Linie, die den betreffenden Bezirkshaupt­
leuten gewiß die damit redlich verdienten Auszeich­
nungen und Anerkennungen bringen wird. Es ist ja
trostreich, daß noch wenigstens eine Wahlsreiheit in
der Bukowina gewahrt wird— die der Landes­
regierung.
Und nun zu den weise vorherbestimmten Resultaten:
Im Landgemeinde-Wahlbezirke Czernowitz wurde Landes­
gerichtsrath Dr. Florea Lupu mit 362 von 424
abgegebenen Stimmen gewählt; 62 Stimmen entfielen
auf Eudoxius Baron Hormuzaki. Hier zieht also
ein ganz neuer Vertreter in den Reichsrath. Der
bisherige dieses Bezirkes, Baron Hormuzaki, siel, weil
—• es ist dies der einzige ernste Grund— er mithalf,
dem Lande eine zweite Zuckerfabrik zu
sichern. Das ist sein Vergehen. Bei uns müßen eben
nur die Polen auch in der Industrie Herren sein.
Im Landgemeindcn-Wahtbezirke Radautz wurden
434 Stimmen abgegeben; hievon erhielt der bisherige
Abgeordnete Excellenz Landeshauptmann Johann L u pu l
365 Stimmen und der Notar in Gurahumora Va-
terian H a l i p 69 Stimmen.
Im Landgemeinden-Wahlbezirke Wiznitz wurde der
bisherige Abgeordnete Nicolaj von W a s i l k o, dem
man nachsagen muß, daß er mit seinen Wählern stets
in Fühlung ist, mit 370 von 372 abgegeben Stimmen
wiedergewählt.
*
In Bossancze ist die Erregung über die Vor­
nahme der Wahlmännerwahlen ohne Wählerlisten
leider nicht geschwunden. Und sehr bedauerlicher Weise
sind immer Juden die Opfer der Volkserregung,
trotzdem auch Rumänen blinde Parteigänger des Be-
I zirkshauptmannes waren. Das ist nicht die Art, die
politische Reife zu bekunden, invein man den poli­
tischen Gegner durch Einwerfen von Scheiben und
anderen Rohheiten eine andere Ueberzeugung beizu­
bringen sucht. Mit solchen Brutalitäten schadet man
jeder Sache. Die Maßnahmen zum Schutze eines
Theiles der Bossanczer Bevölkerung mit Rücksicht auf
den Ausgang der letzten Wahlen erweisen sich als
unzureichend, denn Montag Abenvs wurden wieder
unter Anderen auch dem Districksarzte Dr. Gutt-
m a n n die Fenster eingeschlagen. Die Familie des­
selben übersiedelte deswegen bereits nach Suczawa.
Regierungsrath Rottenburg soll die Absicht geäußert
haben, auf Rechnung des dz. Gemeindevorstehers Militär
in Bossancze einzuquartiren.
Als Antwort auf das von uns reproducirte
Schreiben des Baron Kochanowski jun., womit
er seinen Austritt aus der armeno-poluischen Partei
anzeigt, publicirt nun der Obmann dieser Partei
Gregor Bohdanowicz nachfolgendes an Anton
Baron Kochanowski jun. gerichtetes Schreiben:
Sr. Hochwohlgeboren Herrn Anton Baron Kocha­
nowski juu. Stawczan.
In Erwiderung auf Ihr an mich gerichtetes und
gleichzeitig in den „Buk. Rachr." unv in der „Buk.
Post" veröffentlichtes Schreiben vom 10. d. M, be­
ehre ich mich Ihnen mitzutheilen, daß die armeno­
polnische Partei in der Versammlung des 17. d. M.
Ihren Austritt aus derselben zur Kenntnis genommen
hat. Zugleich wurde ich beauftragt, Ihnen mitzutheilen,
daß mit Ihrem selbstverständlichen Rechte zu diesem
Austritte noch keineswegs das Recht zu dem Versuche
verbunden war, diese Partei durch die Ihr geradezu
muthwillig zugeschleuderten, ganz unqualificirbaren An­
würfe zu verunglimpfen.
Indem ich diese Anwürfe auf das Entschiedenste
zurückweise, bin ich nicht in der Lage, Ihrem Aus­
tritte auch ein Wort des Bedauerns zu widmen und
überlasse im Uebrigen das Urtheil über Ihr ganzes
Vorgehen getrost der öffentlichen Meinung.
Ich zeichne mich Ew. jederzeit aufrichtiger
Gregor R. v. Bohdanowicz,
als Obmann der armeno-polnischen Partei.
*
Dagegen kommt uns vom derart angegriffenen
Baron Kochanowski jun. folgendes Schreiben zu:


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 3 ]
Bukowina«! Post
20. December 1900.
Sette 3.
Geehrte Redaction!
Mit Bezug auf das in der heutigen Nummer
Ihres geschätzten Blattes enthaltene Antwortschreiben
des Obmannes der arm.-poln. Partei Herrn Gregor
v. Bohdanowicz anläßlich meines Austrittes aus der
genannten Partei, beehre ich mich hiemit mitzutheilen,
daß ich bereits vor einer Woche, und zwar sofort nach
erfolgtem Austritte von demselben Herrn Obmanne
ein polnisches Schreiben erhielt, welches dem soeben>
veröffentlichten schnurstracks zuwiderläuft,
indem es in deutscher Uebersetzung nachstehend lautet
u. zw.: „Euer Hochwohlgeboren! Zu meinem
allergrößten Bedauern habe ich aus dem er­
haltenen Briefe von Ihrem Entschlüsse, aus der arm.-
poln. Partei auszutreten, erfahren und indem ich Ihnen
für Ihre Thätigkeit und Mühe im Interesse jener
Partei bestens danke, zeichne ich u. s. w. Bohdanowicz".
Wie nun Herr v. Bohdanowicz als Obmann einer
Partei, der doch ernst genommen werden will, seine
Meinung so schnell, förmlich im Handumdrehen, zu
ändern vermochte, das dürfte wohl Jedermann ganz
eigenthümlich anmuthen und ich will mich auch darüber
nicht weiter verbreiten, jedenfalls aber verdient eine
solche Art von Consequenz vor der öffentl. Meinung
festgenagelt und zum ewigen Gedächtnisse in's rechte
Licht gestellt zu werden, was ich hiemit auch thue.
Indem nun diese sonderbare Vorgangsweise mich
wohl der ferneren Verpflichtung enthebt, bezüglich
der weiteren, nunmehr von selbst sich richtenden Be­
merkungen jenes Schreibens mich in eine ausführliche
Polemik mit dem Herrn v. Bohdanowicz einzulassen,
indem ich auch dessen Alter schonen muß, behalte ich
mir vor, sowohl das eigenthümliche Vorgehen des
Herrn Obmannes mir gegenüber, wie auch die übrigen,
meinem nur zu gerechtfertigten Austritte aus jener
Partei vorangegangenen Umstände, zu geeigneter Zeit
der Okffentiichkert mit vollster Beruhigung zur Beur­
theilung mitzutheilen.
Indem ich hiemit schließe und einer geehrten Re­
daction für die freundliche Aufnahme dieser Zeilen
wärmstens danke, zeichne ich mit aller Hochachtung
Anton Baron Kochauowski, jun.
Czer nowitz, am 18. December 1900.
Tageshrvft.
Bukowinaer Landtag. Für die heute 10 Uhr
Vormittags stattfindende Sitzung wurde folgende
Tagesordnung festgesetzt: 1. Bericht des Sonderaus-
schuffcs über die Regierungsvorlage mit dem Gesetz­
entwürfe, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Brantweinsteuer, deren Annahme vom
Specialausschusse beantragt wird. 2. Finanzausschuß­
bericht über die Landesausschußvorlage wegen pro­
visorischer Forterhebung der Landesumlage während
der Monate Jänner, Februar, März, April, Mai und
Juni des Jahres 1901. 3. Verwaltungsausschußbericht
über die Landesausschußvorlage, betreffend die Ver­
mehrung des ärztlichen Personales an der Landes-
Krankenanstalt. 4. Finanzausschußbericht über die
Landesausschußvorlage, betreffend die Widmung des
Betrages von 10.000 Kr. als Beitrag zu den Kosten
eines in Czernowitz aus Anlaß der Feier des 200-
jährigen Bestandes des Infanterieregimentes Nr 41
Erzherzog Eugen zu errichtenden Denkmals. 5. Even­
tuelle Berichte der landtäglichen Ausschüsse über Pe-
tionen und, wenn nichts Unvorhergesehenes dazwischen­
kommt, schon heute oder Freitag Schluß der Landtags-
Session. Amen l
Personatnachrichteii. Der ncuernannte Bicepräsi-
dent des hiesigen Landesgerichtes und Präses dcs
Strafgerichtes Alexander Artymowicz wurde am
16. d. M. vom Gerichtspräsidenten Klar in Eid ge­
nommen. Herr Artymowicz wird sein neues Ami an­
fangs Jänner antreten.— Die Huldigungsdeputation
der Czernowitzer Universität, bestehend aus der Herren
reator maguifious Prof. Dr. Hauke und den De­
kanen Professoren Dr. Tarnawski, Dr. van
Hörmann und Dr. Herzberg -F r ä n k e l sind aus
Wien rückgekehrt.— Die Professoren an der hier-
ortigen Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt,
Stadtschulinspector Josef W o t t a und Elias L u t i a
wurden in die VlI. Rangsclasse befördert.
Sanctiomrtes Laudesgcsetz. Der Kaiser sanclio-
nirte den vom Bukowinaer Landtage beschlossenen
Gesetzentwurf betreffend die Befreiung neu­
entstehender Ge Werksanlagen von
allen Steuerzuschlägen, ausgenommen landes-
fürstlicher.
Aus dem Gemciuderathe. Die Tagesordnung
der letzten Gemcinderathssitzungen bildeten immerfort
nur Curentie», unbedeutende Lappalien, die in derart
großer Menge zu erledigen sind, daß für größere Re­
ferate kein Raum und keine Zeit vorhanden ist. Auch
in der gestrigen öffentlichen Sitzung des Gemeinde­
rathes, der Bicebürgermeister Dr. Reiß präsivirtc,
weil Bürgermeister Kochanowski an einer landtäglichen
Äusschußsitzung iheilnahm, wurden fünfzehn Baure-
curse erledigt. Zu Beginn der Sitzung interpellirtc jedoch
GR. Picker darüber, daß seitens des Sleuerdepar-
leineius oft Exeeutionen angeordnet werde» ohne vor­
ausgegangene Mahnung; über den Zustand der Bahn­
hofstraße und über die Chikanen des Thierarztes im
Schlachthaus«.', ferner GR. Lud war über die mangel­
hafte Beleuchtung der Vorstädte. Für die Reichsraths­
wahl der Stadt Czernowitz am 3. Jänner wurde
folgende Wahlcommissionen gebildet: 1. (Rathhaus­
saal) GR. Gregor, Bankier Badian und Schuh­
macher D o b r o w v l s k i; II. (Schule Siedenbürger-
straße) GR. v. Kasprzycki, Bankbeamte Friedrich
Mittelmann und GR. Picker; lll. (Musik­
vereinssaal) GR. Siegfried Salier, Tischlermeister
B o r in u n d und Kaufmann Schnee. Nach Erle­
digung mehrerer Curenüen wurde die Sitzung sür
vertraulich erklärt.
Gerichtliches. Die „Wiener Zeitung" meldet:
Der Justizminister versetzte den Gerichtsadjuncten
Dr. Achill R a p p a p o r t von Kimpolung nach
Czernowitz.— Der Gerichtsauscultant Dr. Michael
D a iv i d wurde von Dorna nach Sadagora versetzt.
Kirchliches. Der absolvirte Theologiehörer Emannel
Mandryk wurde gestern in der Kathedralkirche
von Weihbischof Doctor von R e p t a zum Diacon
geiveiht.
Bukowinaer Handels- und Gcwcrbckainmer. Die
für Freitag den 21. December t. I. angesetzte 483.
Plenarsitzung der Handelskammer ivurde ivegen unvor­
hergesehener Hindernisse auf Donnerstag, den 27. De­
cember 1900 verschoben.
Aus dem Landesschulrathc. Sitzung vom 14. De­
cember 1900. Der Gemeinde Mofforowka ivurde als
Darlehen zu Schulhauszwecken pro 1900 der Betrag
von 1500 Kronen bewilligt. Die Jnspcctionsberichte
des Schulrathes Jsopescul und Prof. Popowicz be­
treffend mehrere Volksschulen wurden zrir Kenntnis
genommen. Der ivirktiche Gymnasiallehrer an> gr.-or.
Obergymnasium in Suczawa, Severin Prokopowicz,
— 142—
Brook ritt stumm neben ihr. Jetzt war er es. der haarscharf
berechnete:— Jane kannte den Conte früher als ihn selbst— sie hatte
offenbar Zuneigung zu ihm— aber auch er, Brook, war ihr nicht gleich-
giltig— jetzt begannen die Schwankungen in ihr— das Zünglein
der Waage ihrer Gunst neigte sich bald nach dieser, bald nach jener
Seite —• sie war gefallsüchtig— das waren alle Weiber— für' Brook
wäre dies auch nicht das leiseste Hindernis gewesen, ihr seine Hand zu
reichen, er mar ja der Mann, dieser weiblichen Untugend Schranken zu
setzen.— Doch jetzt mißbrauchte sie Vas Vertrauen ihres einstigen Ver­
ehrers, sie verrieth seine heiligsten Pläne: Was war der Grund?—
Gekränkter Stolz, eine Niederlage.— Nie würde sich Brook Gedanken
darüber gemacht haben, Jane zu heirathen wenn sie auch zehn Andere
vor ihm geliebt hätte— er traute sich zu, seine Frau für ewig an sich
zu fesseln— wohl aber hielt er es unter seiner Würde, einem Weibe
seine Hand zu reichen, die den, den sie einst liebte, vielleicht noch liebte,
elendiglich verrieth.— Mit einem kurzen Rucke schlug er den Roman
seines Herzens zu— mit einem Mißtone hatte er geendet.
Am Abend langten sie in Korfu an— noch in derselben Stunde
ging eine chisfrirte Depesche an den englischen Consul in Triest ab. Am
nächsten Morgen lichteten zwei Kriegsschiffe, welche im Hafen von Triest
lagen, die Anker, gleichzeitig setzten sich zwei englische Panzerfregatten,
welche in Pola slationirten, in Cours nach Süden. Bei Turazzo stießen
sie zu einander, uni geineinschastliche friedliche Manöver in den adrintischen
Gewässern zu unternehmen; es mar vielleicht ein Zufall, daß sie dabei
immer mehr nach Süden steuerten-und zwischen Korfu— Santi Quaranta
und Valona kreuzten.
Ohne die leiseste Spur von Neid hörte Leonidas Cordatos von
dem schwatzhaften Theophilos, daß schon vor Tagesanbruch Milady mit
dem englischen Consulatsbeamten, dessen langtveiligen Diener, der wie
aus Holz geschnitten zu Pferde saß, und der Negerin Sara aufgebrochen
sei, vermuthlich um eine größere Reise zu inachen. Er erzählte, wie viel
Gepäck sie bei sich führten und sonstige Einzelheiten, von denen er glaubte,
daß sie den Conti unterhalten könnten.
„Theophilos, Du bist ein altes Waschweib!"— das war sein
Lohn, den er wie eine bittere Pille hinunterschluckte.— Leonidas schien
die Abwesenheit Janes durchaus nicht zu beunruhigen. Der Alte
schüttelte den Kopf, er konnte sich keinen Vers daraus machen, bald waren
der Conte und Jane täglich zusammen, Briefe und Bestellungen flogen
herüber und jetzt that Leonidas wieder, als ob ihm Milady nichts anginge,
— Letzteres war ihm freilich sehr angenehm; er hatte keine Zuneigung
für Jane, obgleich er jetzt, da er wohl wußte, daß die Vaterlandsliebe
seines Herrn durch sie nicht gelitten hatte, als einzigen Grund seiner
unfreundlichen Gesinnungen gegen sie nur angeben konnte, daß sie eine
Engländerin war. Dies genügte ihm aber vollständig— die Briten
- 144-
standen von der Zeit der Besetzung her— in zu schlechtem Andenken bei
ihm wie bei allen Korfuoten.
Leonidas empfing Briefe und Depeschen; Sendboten, meist Hirten
oder Schiffer aus entlegenen Theilen der Insel, gingen in Sem Land-
hause Cordatos fleißig ein und aus. Das Herz des alten Dieners schlug
bei ihrem Anblick höher, er durchschaute wohl, was ihr Erscheinen für
Gründe hatte, wenn auch die Leute stets einen anderen Vorwand zu
finden wußte». Ueber ihre Aufnahme hatten sie sich nicht zu beklagen,
Leonidas lohnte ihren weiten Weg durch Geld und Theophilos bewirthete
sie auf das beste.— So wichtig auch die Nachrichten waren, welche
sie brachten, so sehr sie auch den Conte fesselten, so hätte er doch
gewünscht, daß heute gerade seine braven Landsleute weniger eifrig
gewesen wären, denn er unterzog sich einer Pflicht, die ihm eine tiefe
Befriedigung gewährte. Halinia saß bei ihnl— noch immer trug sie
das Hirlenkieid und lauschte voller Spannung seinen Worten. Sie blickte
dabei so verklärt zu ihm aus, jeder Satz, den Cordatos aussprach,
dünkte ihr kostbar. Er weihte sie in die Lehren der christlichen Religion
ein, schilderte das Wirken des Heilands mit schlichten, einfachen Worten,
als den Inbegriff des Reinen und Edeln, durchweht von höchster,
geistiger Liebe.
„Die Liebe bekundet sich in allem, was Christus sagt, die Liebe
ist das höchste Gut des Menschen, ohne Liede sind mir nichts als Stein, als
ein fühUoses Wesen; sie leitet uns, sie lehrt uns, was wir thun und
unterlassen sollen."
Er hatte innig und warm gesprochen, seine Blicke ruhten ernst ans
bem Kindlichen Gesicht Halimas. War es ein Zufall, daß er ihre. Hand
ergriff, daß er sie lange in der seinen hielt? —■ War es Zufall, daß sie
leise, unmerklich leise den Druck derselben erwiederte? Die blauen, großen
Augen erhielten einen seltsamen Glanz, das Ohr gewahrte mir Schrecken
die Worte, welche die Lippen willenlos wiederholt hatten.
„Die Liebe ist das höchste Gut— ohne Liebe sind wir nichts—
die Liebe— ja, die Liebe!"
Es mußte wahr sein, ähnlich hatte der Mönch im Kloster gesprochen.
Halima befand sich ivie im Traume.
„Die Liebe— ja die Liebe!" murmelten die Lippen wieder—
lucht lange— nur einen Augenblick— dann verstummten sie— zwei
andere Lippen schlossen sie mit einem sengenden Kuße.- Dort draußen
ging Demetri gesenkten Hauptes dem Tagewerke nach— einen Moment
starrte er geisterbleich nach der Veranda, dann jagte er fort, um halb­
ohnmächtig zusammen zu sinken. Halima kannte seine Schritte, wie oft
hatte sie ihnen gelauscht, als noch die Cypreffe, der Feigenbaum und
die Adria sie umrauschten, als noch das Glöcklein klang. Wie hatte der
lautlose Tritt seiner sandalenumivundenen Füße sie sanft entzückt, hätte
sie wohl je gedacht, daß sie davor erbeben würde? Sie hätte sterben


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 4 ]
Bukowina« Post
2 <), December I960.
Seite 4.
wurde unter Zuerkenn ung der Professortitels im Lehr­
amte bestätigt. Ernannt wurde zum definitiven Lehrer
an der sünfclassigen Volksschule in Ält-Fratautz der
Lehrer an der sünfclassigen Volksschule in Straza,
Giziak Cärstean. Die vom Stadtniagistrnte erfolgte
Präsentation der Unterlehrerin in Mnnasteriska,
Ludwika Rcuszka, zur Lehrerin und des provisorischen
Unterlehrcrs in Rosch, Johann RadomSki, zuin defi­
nitiven Unterlehrcr wurde bestätigt. Dienstalterszulagen
wurden zuerkannt: die V. der Lehrerin in Czernowitz,
Julia Janovici und die l. dem Oberlehrer in Satul-
mare ruin., Johann Andruchoivicz. Dein Oberlehrer
in Petroutz, Georg 9»'ikora, ivurde eine Geldaushilfe
im Betrage von 150 .Uronen bewilligt und dem
Lehrer an der israelitischen Volksschule in Czernowitz,
Joses Kraushar, anläßlich seines Uebertrittes in den
bleibenden Ruhestand für seine langjährige treue,
tadellose und ersprießliche Dienstleistung die belobende
Anerkennung ausgesprochen Schließlich wurde eine
Schülerin des MndenlyceumS vom Besuche des Zeichen­
unterrichtes befreit.
Postalisches. Die Postamtsprakticanten Ludwig
B r e s s n n in Oiadantz, Hermann Maria B a r t-
f e! d und Rudolf Ai e i n h o l d in Czernowitz ivurden
zu Postassistenten ernannt.— Beim Postamte in
Vale p u t n a (Bezirk Kimpolung) ist der T e l e-
g r a p h e n d i e n st zur Einführung bereits gelangt.
- Beim Postamle in H a t n a (Bezirk Suczawa) ist
der Telegraphendienst am Nt. d. M. zur Einführung
gelangt.
Ball der Stadt Czernowitz. Wie wir vernehmen,
beabsichtigt das Magistratspräsidium, dem Gemeinde-
rathe einen Antrag auf Veranstaltung eines Balles
der Stadt Czernowitz im heujährigen Fasching vorzu­
legen. Das Rcinerträgnig desselben soll den Stadt-
annen gewidmet sein. Al« Tanzsaal soll der Sitzungs­
saal deS Gemeinderathes, als Nebenrüuinlichkeiten das
Bureau des Bürgernieisters, des Magistratsdirectors
sowie das Präsidialbureau, ferner die Bureauzimmer
des PolizeideparremenleS verwendet iverden. ES ist
aitzunehmen, daß der Gemeinderath gegen einen der­
artigen Antrag nichts einzuwenden haben wird, ins­
besondere allS Rücksicht daraus, daß der städtische
Armensond ohnehin nicht besonders dolirt und ein
nahmhafter Zuschuß, ivic ihn der Stadtball ergeben
dürste, nur wünschenswert wäre.
Acrztlirhes. Unser Landsmann Dr. B. Frucht,
hat sich nach längerer specialistischer Ausbildung in
Deutschland als Zahnarzt in Czernowitz, Rathhaus-
straße Nr. 6 (Liliengasse 5) im Hause des „Hotel
Central" niedergelassen, und ordinirr täglich von 8—12
und 2— 0 Uhr.
Der Schiedsgerichtshof in Haag. In der „Wiener
Zeitung" vom 15. d. M. wird verlautbart, daß in
Gemäßheit der am 29. Juli 1899 abgeschlossenen
Convention betreffend die friedliche Beilegung inter­
nationaler Conflicte Namens Oesterreich-UngarnS die
Herren Dr. Friedrich Graf Schönborn, Erster
Präsident des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr.
Desider v. S z y l a g y i, Mitglied des Abgeordneten-
harises des ungarischen Reichstages, Albert Graf
A p p o n y i, Mitglied des Magnatenhauses des
ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich L a m a s ch,
k. k. Universitatsprosessor, Mitglied des Herrenhauses
des österreichischen Reichsrathes, als Miglieder des in
Haag zu errichtenden ständigen Schiedsgerichtshofes
namhaft gemacht worden sind.— Das Schiedsgericht
wäre nun da; ein bedeutsamer Fortschritt der Huma­
nität, vorläufig bloß im Principe, ist zu verzeichnen.
Es ivird sich nun zeigen, ob zu diesen hehrsten
Richtern auch Parteien kommen und deren Spruch
anerkennen— zur größeren Ehre des Menschheits­
gedankens.
Eine allgemeine Volksversammlung wird für
Sonntag den 23. d. zu dem Zwecke einberufen, um
Stellung zu der geplanten Erhöhung den communalen
Umlage um siebzehn P e r c e n t zu nehmen.
Gegen das Märchen vom Ritualinord. Die von
uns gebrandmarkle, unqualificirbare Notiz in der ruthe-
nischm »Pravoslawna Kukowvim veranlaßte auch
den Czernowitzer israelitischen Cultusrath zu einer
Protestkundgebung. Für Dienstag, den 18. d. 5 Uhr
Nachmittags war eine außerordentliche Sitzung des
Cultusrathes zu diesem Zivecke einberufen, in welcher
Präses kais. Rath Nastali T i t t i n g e r den Vorsitz
führte. CR. Dr. Sträucher beautragte, der Cultus­
rath möge mit seiner Protestkundgebung insolange
warten, bis der Landespräsident die von> Redner in
der montägigen Sitzung des Bukowinaer Landtages
eingebrachte Interpellation, warum diese infame Notiz
von der Staatsanwaltschaft nicht eonsiscirt worden
sei, beantwortet haben werde, was wahrscheinlich am
Donnerstage geschehen werde. Diese Jnterpellations-
beantwortung werde wahrscheinlich scharf ausfallen.
Daran zweifelt CR. kais. Rath Mayer keineswegs.
Er dankt dem Dr. Sträucher auch dafür, daß diese
Interpellation sein Debüt im Landtage bildete. Redner
ist jedoch der Ansicht, daß die Protestkundgebung des
israelitischen Cultusrathes keineswegs mit der Jnter-
pellationsbeanlwortung durch den Laudespräsidenten
in Verbindung gebracht, bezw. von ihr abhängig
gemacht werden könne. Der Cultusrath müsse vielmehr
selbstständig vorgehen. Redner beantragt, gleich Mittwoch,
den 19. d Vormittags ans der Mitte des Cultus-
rathes eine Deputation zum Landespräsidenten zu
entsenden, welche gegen diese niederträchtige und infame
Beschuldigung des Hetzblattes protestiren und bedauern
solle, daß die Staatsanwaltschaft diese Notiz nicht
eonsiscirt habe, und dem Landespräsidenten bitten
solle, der jüdischen Bevölkerung der Bukowina vollen
Schutz gegen oerartige, unqualificirbare Angriffs ange­
deihen zu kaffen. Ja demselben Sinne äußert sich
auch CR. Lupul, der sich dem Antrage seines
Vorredners anschließt. CR. R o t, bringt einen Zu­
satzantrag dahingehend ein, daß der Cultusvorstand
die Schwestergemeinden in der Bukowina einladen
möge, ebenfalls Protestkundgebungen zu verstanstalten.
Es sprachen noch die CR. Dr. Wender, Moritz
Salier, Gold, Schifter und G r o n i ch, welche
sich alle den Anträgen der CR. M a y e r und Lazar
Roth anschließen, die auch einstimmig angenommen
werden. Für die Deputation wurden nominirt die
CR. Vicepräses kais. Rath. Mayer, Roth, Kam­
pelmacher, Oehlgießer, Chajes und
Mittelmann.— Die Deputation sprach gestern
Vormittags beim Landespräsidenten vor. Auf die An­
sprache des kais. Rathes M a y e r antwortete der
Landespräsident. Was?— ist Amtsgeheimnis, bis
die Interpellation des Abg. Dr. Sträucher im
Landtage beantwortet sein wird. Eine eiqenartiqe
Praxis!
Das Veterancucorps hat in einer am 29. No­
vember stattgehabten Sitzung einstimmig beschlossen,
von ihren langjährigen bewährten Commandanten
Herrn Sigmund G e r b e l em lebensgroßes Bild
anfertigen und in der Corpskanzlei zum ewigen An­
denken anbringen zu lassen.
Die Samborski'sche Stiftung war am 15. d.
wieder einmal Gegenstand der vertraulichen Discussion
im Gemeinderathe. Nachdem man d. h. der Staöt-
- 144—
mögen— daß doch dem größten Glück der bittere Tropfen nicht erspart
blieb, auch sie, so jung noch— noch eben so glücklich— mußte es
empfinden. Sie riß sich von Leonidas los.
„Mir brennt der Kopf— mein Herz springt, es springt— Luft,
Herr— Lust— !" Sie sprang empor, sie stürzte in den Garten—
im nächsten Augenblick lag sie an der Brust des Knaben, preßte seine
Hände mit einer Kraft, die er ihr nimmer zugetraut hatte. „Demetri,
guter, einziger Denietri, liebst Du mich noch— heiß— innig, so wie
einst? Komm, Komm, laß uns fliehen! Gleich jetzt, auf der Stelle !"
Er schüttelte den Kopf. „Nimmer ivürde es Dir helfen, Haiima,
ob hier, ob dort, ob im Himmel, ob auf Erden— die Liebe folgt Dir
dock— die heiße unauslöschliche Liebe."
Sie starrte zu ihm empor, dann sanken die Arme, die ihn eben
noch so innig umfaßten, schlaff am Körper nieder, die langen Wimpern
legten sich wie ein Nebelschleier über ihre Augensterne- „Die Liebe—
die heiße, unauslöschliche Liebe!"
Nun saßen sie zusammen— der Vogel Gullgull sang im Oliven­
baum— ernst— feierlich —■ Demetri klang es wie ein Grablied—
leise, leise brandete die blauende Adria. Doch kein Feigenbaum, keine
Eypresse rauschte— kein Glöckchen klang. Halima weinte, Demetri weinte
auch, dann drückten sie sich stumm die Hände.
Cordaios stand van ferne, er sah die beiden, er fühlte ihren Schmerz,
sein Auge wurde feucht: „Die Liebe— die heiße— unauslöschliche
Liebe!" ---—
Sechzehnter A b s ch n i 11.
Ramazan schnaubte wie ein Vulkan vor dem Ausbruch, als er in
rasender Hast den halsbrecherischen Weg zur Fortezza von Leccursi hin­
ausstürmte, mn den Commandanten derselben, den Pascha Ali Mehmed,
so schnell als möglich zu sprechen. Tahir in seinem Eifer, Halima— sei
es auch nur ihre Leiche— aufzufinden, nicht weniger erregt als ihr
Barer, mar nicht im Stande, ihm zu folgen. Endlich war die Zugbrücke
erreicht; ein türkischer Soldat saß neben der Hütte aus zusammen-
geflochieven Zweigen, welche als Schilderhaus diente, und strickte sich ein
paar Strümpfe. Der Bursche sah äußerst zerlumpt aus, die nackten Zehen
guckten aus den zerrissenen Schuhen hervor. Ohne ihn zu beachten, lenkte
Ramazan sein Pferd auf die morsche Brücke, der Posten ergriff sein Ge­
wehr und stellte ihn.
„Ich will zum. Pascha!" rief Ramazan erregt.
— 141—
vor ihr auf; sie hätte das blauäugige Geschöpf vergiften mögen, die
zitternden Töne der Laute zerrissen ihr Herz und Ohren! Sie sehnte
sich nach Leonidas— heiß— innig, dabei meinte sie ihn zu hassen.
Sie weinte, doch die Thränen, so heiß sie flössen, erleichterten sie nicht
— sie schwemmten trotz besserer Einsicht den Vorsatz, äußerlich als Sie­
gerin aus deut Kainpse hervorzugehen, doch nicht fort; beim grauenden
Morgen stand der Entschuß eben so fest wie gestern, daß sie Brook besitzen
müßte, nur um Leonidas zu beschämen.
Man nahm den Morgenimbiß im Freien, dann wurde aufgebrochen.
Jane mußte entschiedener ans ihr Ziel lossteuern— heute Abend langten
sie schon wieder in Korfu an, dann waren die günstigen Augenblicke des
ungestörten Alleinseins nur selten.
Kein wohlthuender Thau war über Nacht gefallen; trocken, staubig
etzten die Bäume und die Blumen den unbarmherzigen Sonnenstrahlen
hre Blätter aus, vergeblich sich nach Erfrischung sehnend, in den Hecken
er blühenden Feigencacteen lag der Wegstaub handhoch. Auch Jane
ühlte sich übernächtig, unerquickt, dennoch versuchte sie lebhaft und an­
geregt zu erscheinen. Eifrig besprach sie mit Brook die politische Sachlage
und gab ihren Vermuthungen Ausdruck, auf welche Weise wohl Cordatos
den Angriff auf Leccursi ausführen werde. Brook warf nur selten ein
Wort ein, wohl aber schien es Jane, als ob er sie heute aufmerksamer
betrachtete als sonst. Ihre Hoffnung stieg— sie machte eine Pause in der
Unterhaltung, welche ihr Begleiter nicht unterbrach.
Nach einer geraumen Weile begann sie in auffallend verändertem
Tone und sichtlich getrübter Stimmung wieder: „Ich glaube, die Un­
ruhen werden bald beginnen, ist es nicht auch Ihre Meinung?" Brook
nickte zustimmend. „Es wird eine aufregende, vielleicht gefährliche Zeit
werden, werther Freund." Mr. Brook stimmte wieder mit einigen kurzen
Worten bei. „Für Reisende, wie ich, dürfte dann, wenn es zum Kampfe
kommt, der Aufenthalt auf Korfu nicht rathsam sein."
Sie sah ihrem Thiere zwischen die Ohren, ihr Blick schien sich ins
endlose Wette zu verlieren— klopfenden Herzens wartete sie auf eine
Antwort Brooks, doch dieser bekundete seine Absicht jetzt noch nicht ein­
mal durch eine Bewegung seines Kopfes. Jane stockte der Athem, sie
fühlte ein trockenes Würgen in ihrer Kehle, doch auf halbem Wege
durfte sie nicht stehen bleiben, sie wollte Entscheidung haben.
„Wäre es nicht besser, die Insel vorher zu verlassen, was würden
Sie an meiner Stelle thun, Mr. Brook?" Sie war kaum fähig, die
letzten Worte herauszustoßen; Tod und Lebert hing an seinem Munde.
„Ich würde reisen"— war seine kurze Antwort, kein Zug in
seinem Gesichte war verändert. Jane biß sich auf die Lippen.— Den
Rest der Reise verbrachte sie im Fieber, nicht einen Augenblick gewann
sie es über sich zu schweigen, in nervöser Hast sprach sie vom Hundertsten
und Tausendsten.


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 5 ]
20. December 1900.:' Bukowina« Post
Sekte 5.
Magistrat sage f ü n s Jahre die Erträgnisse dieser<
Stiftung ihrer Bestimmung nicht zugeführt hatte,
geschah diesmal endlich wieder doch. Der Realschüler
Johann Gormikiewicz wurde mit diesem Stipendium
bedroht. Der Referent dieser Angelegenheit war Vice-
bürgermeister Gregor und dieser coustatirte, daß in
früheren Jahren, bevor der städt. Oekonomieinspector
Zierhoffer seine Oekonomiekünste spielen ließ, zu einer
Zeit, wo die Wohnzinse in Czernowitz billigere waren,
trotzdem in der Lage war alle Verpflichtungen des
Stiflbriefes nachzukoiumen— und jetzt nicht. Dieses
Räthsel kann nur Zierhoffer vielleicht lösen und der
Beschluß des Gemeinderathes auf Rechnungslegung
wird ihm diese Aufgabe vielleicht ermöglichen. Erwähnt
sei hiebei, daß vor Jahresfrist Schulrath Jsopescul
einen gleichen Antiag gestellt, aber er wurde bisher
nicht ausgeführt. Alan will, scheint es, die Ruhe der
MiethSparrei dieses Stiftungshauses nicht stören. Es
ist neulich der Stifiungsvertreter in höchsteigener
Person: Zierhoffer.
Weihuachtsverkchr bei der Post. Die Beschrän­
kung der Amtsstunden für Sonntag, den 23. Deceinber
1900 wird aufgehoben und haben demnach sämmtliche
Postämter der Bukowina an diesem Tage die Amls-
stunden wie an Werktagen einzuhalten.
Eine Weihnachtsfeier ganz eigener Art fand
gestern im Kindergarten des Frl. Camilla Kudla
lSiebenbürgerstraße 27) statt. Eltern und Angehörige
der schmuck gekleideten Kleinen waren da zahlreich er­
schienen und folgten verklärten Blickes den Leistungen
ihres Lieblings. Jede Mutier, jeder Vater sieht bei
solchen Anlässen doch nur sein Kind und freut sich
seiner Entwicklung. Und Anlaß zu solcher Freude ivar
reichlich da. Was der Schöpfer der Kindergärten, der
berühmte Pädagoge Friedrich Fröbel als deren Zweck
hingestellt: „den Kindern eine ihrem ganzen Wesen
entsprechende Beschäftigung geben, ihren Körper
kräftigen, ihre Sinne üben und den erwachenden Geist
beschäftigen" sah man hier erreicht. Wie diese Kleinen
exael marschirien und im Chore sangen, dazu mimische
Bewegungen machten, >vie Einzelne dann vortraten,
ihre Sprüchlein, sogar in französischer Sprache, her­
sagten, das Weihnachtsfest priesen und eine Schnee-
willchcnscene darstellten, war herzerfreuend zu sehen
und zu hören. Frl. K u d l a hat alle Ursache auf ihre
erzielten Erfolge, auch in Handarbeiten, ebenso stolz
zu sein, wie die Eltern damit zufrieden sind. Daß die
schöne Feier mit Bescheerungen schloß, welche unter
dem hell erleuchteten Christbaum lagen, ist selbstver­
ständlich. Entzückt staunten die Kinder diese Pracht
an, entzückt und jubelnd.
Der Makkabäer-Commers der jüd. akad. Ver­
bindung „Zephirah" fand am 15. d. M. statt. Aus
der so regen Betheiligung konnte man schließen, welche
Sympathien sich die Verbindung in den 8 Semestern
ihres Bestandes erworben hat. Der Präses der
Advocatenkammer Dr. Heinrich Kiesler, Cultus
vorstand Lazar Roth, Dr. Wilhelm Tittinger,
Dr. Oberländer, Cultusrath Koltlar, Dr. Menczel,
Vertreter der jüd. akad. Verbindung „Mkkabäa" aus
Wien, des ruthenischen Vereines „Moloda Ukraina,"
der Zionvereine von Czernowitz, Sadagura, Kimpolung
wurden durch das Präsidium begrüßt. Der Festredner
stuck. phil. Emil Zappler hielt eine geistvolle Rede,
in der er auf den Unterschied zwischen jüdischer und
hellenischer Geistesrichtung hinwies. Die Makkabäer
hatten sich um alle Culturvölker verdient gemacht,
indem sie die Reinheit ihrer Cultur in der Zeit
Antiochus, Epiphanes entarteten und lebensmüden
Griechen vertheidigten. Die Tendenzrede des uanck.
iur. Kinsbrunner war wirkungsvoll und brachte das
Programm der Verbindung klar zum Ausdrucke. Von
den Gästen sprachen Dr. Menczel, stuck, tsosi. Reiß­
berg, der auf die riesigen Erfolge des Zionismus
hinwies, der Vertreter der „Moloda Ukraina" stuck
phü. Somowicz. Er sprach in ruthenischer Sprache
und errang einen collosalen Erfolg. Die von stuck,
iur. Isidor Kottlar wohl einstudirten Männerchöre
„Ein Hauch weht durch die Lande" und „Ehre
Gottes" gelangten sehr wirkungsvoll zum Vortrage,
tztuck. iur. Kottlar ließ seine sympathische Stimme,
sowie die lebendige Auffassung des Stimmunggehaltes
des Schubertschen'schen „Wanderers" zur vollen
Geltung kommen. Für den reichen Beifall dankte er
durch den packenden Vortrag von Emil Sauer's
„Abschied." Auf dem folgenden Tanzkränzchen wurde
bis in den frühen Morgen flott getanzt.
Verein „Zion". Sonntag, den 23. d. M. ver­
anstaltete der Verein „Zion" eine Makkabäerfeier im
großen Musikvereinssaale. Aus dem Programme heben
wir hervor: Festrede, gehalten von Ehrwürden Dr.
M. Brandes, Rabbiner aus Stanislau. Tendenzrede,
gehalten von stuck. jur. Max Koffler, dz. Senior
der akad. Verbindung „Hasmonaea". „Dort wo die
Leder" und „Ein Hauch weht durch die Lande",
Männerquartett, vorgetragen vom Chore jüdischer
Studenten. Liszt: Rigoletto-Paraphrase, vorge­
tragen von Frl. Lola Kottlar. „Winterlied", von
Mendelssohn, „Ungeduld", von Schubert, beide
Lieder vorgetragen von Frl. Slava S ch e ch t e r.
Außerdem sind noch einige National-Lieder und humo­
ristische Vortrüge angesetzt.— Das Reinerträgnis
fließt dem Ferienheime armer Volksschulkinder zu.
Mit Rücksicht auf den wohlthätigen Zweck ist eine
recht zahlreiche Betheiligung zu erwarten.
Bereinsnachrichkeu. Bei der am 10. December
d. I. stattgefundenen 24. ordentlichen Generalver­
sammlung des „Wachse Luewjon" sArmenbeschützer-)
Vereines wurden folgende Herren in den Ausschuß
berufen, und zwar: Moses Aberbach, Meier Altmann,
Isidor Chodrower, Lazar Chajes, Burech Frimet,
Salomon Gronich, Leon Herschmaun, David Gerbel,
Koppel Hamburger, Marcus Kampelmacher, Samuel
Luttinger. jun., Leib Nasar, Leiser Oelgießer, Josef
Oelgießer, Nüssen Nippel, Lazar Roth, Moriz Picker,
Nathan Rappaport, Marcus Schmelzer, Berisch
Schifter, Dr. Benno Sträucher, Hersch Todres, Sam.
Weitzner und Mechel Walter, die sich constituirt und
die Herren: Samuel Lutttinger, jun., zum Präsidenten,
Isidor Chodrower zum Präsiventen-Stellverlreter, Leon
Herschmaun zum Secretär, Josef Oelgießer zum Caffier,
David Gerbel zum Controlor wählten. Ferner wurde
Herr Josef Barber, Großgrundbesitzer, zum Ehren-
mitgliede des Vereines ernannt.
Neuigkeiten vom Tage. Die Bilanz der Pariser
Weltausstellung wurde veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116,500.000 Francs, die Einnahmen
114,456.000 Francs. Das Deficit beläuft sich somit
auf 2,044.000 Francs.— Der französische Kriegs­
minister hat die Pariser Akademie der Wissenschft um
Rath gefragt, welche Bäume am besten in der Um­
gebung von Pulvermagazinen einzupflanzen wären,
um diesem einen möglichst großen Schutz gegen Blitz­
schlag zu sichern.— Rach einer aus Gradone ein­
getroffenen Mittheilung hat sich die Krankheit des
bekannten Dichters Paul H e y s e verschlimmert.
Heyse feierte erst am 15. März d. I. unter Theil­
nahme der ganzen gebildeten Welt sein 70. Geburts­
fest.— Die frömmste Stadt der Welt dürfte dem­
nächst der Ort H o ch in Kausas werden, wo es die
Frauen durchgesetzt habe», daß in Zukunft jedes
Theaterstück mit einem Theaterstück mit einem Gebet
eröffnet werden muß.— Ob manche unserer schein­
heiligen Betschwersten nicht dahin auswandern könnte!
— Madrid, 17. December. Das deutsche Schulschiff
„Gneisenau" ist bei Malaga gescheitert. Der Com­
mandant und gegen 100 Mann sind e r t r u n k e n.
— 6. d. M. um 11 Uhr 15 Minuten Nachts brach
in Radautz im Hause der Gastwirthin Pepi Schaffer
ein Feuer aus, welches den daran schließenden Stall
sammt dem unter demselden Stalldache bestandenen
hölzernen Wohnhause einäscherte. Rach vierstündiger
angestrengter Arbeit gelang es der Radautzer Feucr-
wehr, das Ftuer zn localisiren. Die Brandobjecle
waren auf den Betrag von 4100 Kr. versichert, der
Brandschaden dürfte sich aber auf ungefähr 2000 Kr.
belaufen. Die Entstehungsursache konnte bisher nicht
eruirl werde». Mensenleben ist keines zu beklagen.
Die Bukowinaer Bolksbibliothek ist in der 6 cl.
comm. Knabenschule Siebenbürgerstraße unterbracht,
und ertheilt dortselbst jeden Sonntag von 10 bis
halb 12 Uhr Vormittags der Bibliothekar, Herr
Raphael K a i n d l, alle Auskünfte. Abonnement mo­
natlich 20 Heller.
Theater.
Mosenthal's „Debora h" und die „Magda" in
Sudermann's „H e i m a t" waren die nächsten Rollen,
welche unser liebwerter Gast Frl. Adele S a n d-
r o ck in unserem Stadttheater spielte. Die Zeit hat
Moseuthal's Toleranzsentenzen überholt. Man ist nicht
mehr naiv genug sie zu glauben. Wie ein Fantasie
vergangener Tage muthen sie uns an und etwas wie
Satire, freilich ungewollte, liegt in dem Gange Josefs
bis zum Kaiser, daß man den Juden in der Steier­
mark den Aufenthalt gewähren solle l Auch Ehen zwischen
Juden und Christen werden heute von einem ganz
anderen Gesichtspunkte angesehen, wie damals. Aber
die Liebe, die Leidenschaft, sie sind noch immer da und
dort, wo diese menschlichsten Empfindungen zu
Worte kommen, sind sie stets Gegenwart. Und Frl.
S a n d r o ck fand für sie kräftige Accente, Naturlaute,
die ans Herz griffen. Groß, erschütternd und erschauernd
war die Künstlerin in der Fluchscene. Darin dürfte
die Sandrock unerreicht dastehen. Keine hohle Decla-
mation, kein wüstes Schreien, nein, da tönte aus
jedem Worte das entfesselte Rachegefühl, der Schrei
eines gemarterten, zerrissenen Herzens gellte in den
Lauten nach, es war nichts Menschliches mehr, nur
noch Dämonisches in diesem Sichlosringen aller
angehäuften Erbitterung, des angesammelten schweren,
unverdienten Leides. Eiskalt überlief es den Zuhörer
während dieser Scene, bis sich die Spannung in
einem tosenden Beifalle löste. Wohl mehr als zwölf
Mal mußte der Vorhang in die Höhe.
Am folgenden Abende (18. d. M.) spielte Frl.
Sandrock die „Magda" in einer Auffaffung, die hier
neu war. Während die anderen Darstellerinnen dieser
Rolle mehr das Ichbewußtsein der Heimaisfremden
hervortreten ließen, auch als Wirkung des zur zweiten
Natur gewordenen südlichen Temperamentes sie mehr
äußerlich spielten,verinnerlichte Frl. Sandrock die Magda,
indem sie die Gesühlsseite dominiren ließ. Die väter­
liche Autorität macht sich bei ihr thatsächlich bemerkbar.
Die Umgebung übte sichtbar suggestiv ihre Wirkung.
Sie duckre sich leise, aber doch. Diese Magva war
mehr Kind, mehr Mutter als Künstlerin, deren Launen
festen Willen bedeuten, vielleicht mehr sie selbst, als
jene Andere, die sie spielen sollte. Denn ein Stück
Magda steck! ja in jeder großen Künstlerin und be-
rührts die eigene Saite, dann tont ein Theil eigener
Lebensmelodic mit und das wirkt immer Mitgefühl
erweckend auf den Zuschauer. Darum hatte Fräulein
Sandrock auch mit dieser Rolle einen großen Erfolg.
An beiden Abenden machte sich außer Herrn
Maurer (Josef und Keller) der stets aiu Platze ist
und mit einer nicht hoch genug anzurechne,»den Aus­
dauer und Hingabe seinen schweren Aufgaben gerecht
zu werden sucht und ivird, Frl. Wessely (Hanna
und Marie) angenehm bemerkbar. Sie spielte ihre Rollen
mit einer gewinnenden schlichten Einfachheit unv fand
stets warme Herzenstöne. Auch Herr Mose r ver­
räth in seinen Episodenrollen Talent und Charakteri-
sirungsgabe. Gleiches könnte man auch von Herrn
Fröhlich sagen— wen» er stets rollcnsicher wäre.
Herr Dietl suchte den Pfarrer Heffterdingk mit
Würde zu spielen. Stellenweise gelang ihin dies, doch
auch da war Rollenunsicherheit das Hindernis einer
Ausgestaltung. Fr. Ern st gab die Franciska in der
Heimat niit vielem drastischen Humor. Fr. M a u k s ch
war in beiden Slücken brav. Herr Now o i n y ist immer
Herr Nowotny, er will ja offenbar gut sein, aber
selten gelingt es ihm. Die drei Klatschbasen in der
„Heiniat" waren ganz unzureichend. Da hätte die
Sprecherin wenigstens sprechen können müssen und
demgemäß auch besetzt werden. Doch wenn die
Sandrock spielt, vergißt man an derlei Vernach­
lässigungen. Ihre große Kunst, läßt die kleinen
Mängel mancher Mitwirkenden übersehen und der
Wunsch nach Verlängerung dieses Gastspieles ist ein
allgemeiner. Der Direction wird es neu Freunde
werben, daß sie ihm Rechnung trägt.
Stekel
Theatcrimchricht. Heute Donnerstag gelangt als 8. Gast­
spiel der Hofbnrgschauspielerin Fräulein Adele S a» d r o ck
»Franc ilo n,- Schauspiel in 5 Aufzügen Alex. Dumas
Sohn zur Ausführung.— Der Theaterdirection ist es ge­
lungen, bitS Gastspiel der Hofburgschauspielin Frl. Adele
S a n d r o ck bis Sonntag, d e n 23. D e c e m b e r z u
v erlangern. Gegeben wird: Freitag »H ü t t e n b e s i tz.e r«
Samstag »Liebelei« und Sonntag als Abschiedsvorstellung
»Die Weise von Lowood.« Der Kartenverkauf für
diese 3 Gastspielabende hat bereits begonnen. Jede Fortsetzung
des Gastspieles des Frl. Sandrock über den 23. d. R. ist
ganz ausgeschlossen.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wien, 19. December. Wie in informirten
Kreisen verlautet, gedenkt die Regierung das
Branntweinsteuergesetz unbe­
dingt durchzuführen, auch dann,
wenn nicht sämmtliche Landtage diese
Vorlage annehmen sollten. Dieser Entschluß
der Regierung, die ursprüngliche Forderung,
daß das Gesetz nach ersolgter Zustimmung
sämmtlicher Landtage durchgeführt werden
solle, fallen zu lassen, ist auf die dahin­
zielenden Bemühungen der Christlich-socialen
und der Jungczechen zurückzuführen.
London, 19. December. Der aus Anlaß
der Rückkehr des Marschall Lord Roberts
projectirten Dankgottesdienst entfällt infolge
der letzten empfindlichen Niederlagen der Eng­
länder in Südafrika. (Die Buren nahmen
an 600 Engländer gefangen, zerstörten Eisen­
bahnlinien u. s. w.)
Passende Weinachtsgeschenke!
Ilerren-Hemden, Taschentücher,
HCravatten, Handschuhe, Knöpfe,
Reise- u. Wagendecken, Galan­
terie u. Lederwaaren, empfiehlt das
Specxal-GescKäft: für
Herrenmodewaaren
10
»X la ville de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adier,}


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Pofl.
20. December 1900.
Frau Anna Csiliag!
Ersuche um umgehende Zusendung von
6 Tiegeln Ihrer bewährten Haarwuchs-
pomade an die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Uleiehcnberg, Graz.
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Wollen Sie mir gefälligst postwendend
wieder 2 Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haar-
wiu-lispuinado per I’ostnachnahme zusenden.
Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyr.
Frau Anna Csiliag!
Krsuche Sie, mir postwendend einen
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade zu­
senden zu wollen.
Luitw. R. v. Liebig, Reichenlurg,
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Von Ihrer berühmten Hnarpoinade
ersucht um noch einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien
Wolg. Anna Csiliag!
lütte mir postwendend 2 Tiegel Ihrer
ausgezeichneten Haarpoinado senden zu
wölb n. L. Schweng v. Reindorf.
k. in k. Mauptimmnsgattin, Prag.
Frau Anna Csiliag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csillugponiude hat
mir ausgezeichnete Dienste geleistet und.
freut es mich. nach so kurzer Zeit des Ge-
hraueiies, Ihnen von einer unbedingt vnr-
theilliafteii Wirkung Mittheilung machen
zu können and werde ich Sie allen meinen
Freunden u Bekannten wärmstens empfehlen.
Adele Sandrock, Schauspielerin.
Euer Wolgedoren!
Ersuch« höflichst, mir einen Tiegel
von Ihrer ausgezeichneten 1 lanrponuidc per
Postnacliiialmie gütigst senden zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipösd.
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Haben Sie die Gute. mir von Ihrer
bewährten Pomade drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstein, Trient.
Wolg. Frau Anna Csiliag. Wien.
Im Aufträge Ihrer Excellenz Frau v.
Szögyvni-Marich bitte hölliehst mir einen
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade aus­
zufolgen zu dom Preis von 8 II. Nehmen
Sie gleichzeitig den Dank entgegen. Frau
(ininn hat sieh aiisserordenUieh lohend
ausgvsproelieii iibm- den Erlolg ih r Pomade.
Mit vorzüglicher lloeiiaehtung
Frieda Giesa
Ich Anna Csiliag
mit meinem 1R5 Ccntim. langen Riesen-
Loreloy-Haar. habe solches infolge 14-
I monatlichen Gebrauches meiner selbst-
! erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
I als das einzige Mittel gegen Ausfallen
I der Haare, zur Förderung des Wachs­
thum«« derselben, z. Stärkung desHaar-
! bodeiis anerkannt worden: esi befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
; dem Barthaare natürlichen Glanz und
i Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
i Alter. M Preis tinss Tiegels fi. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversandt täglich hei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Oslliag 1
480 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Schmieds Sl Fonntiu. Droguerie.
FRANZBRANNTWEIN
85-jährige Weltmarke
Unentbehrliches Hausmittel.
Vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen. Gicht. Rheuma, Kopf- und Hant-
mnignng, Zahn- und AI und pflege u. s. w.
laut Gebrauchsanweisung.
'/, Bern«. K I, V, Baut. K 9.80.
TTe'bersi.ll erlxä.l'fcHola.
n Apotheken. Droguerien und allen besseren Geschäften. —-
Echtheit gesetzlich geschützt. 493
Bräzay'r. Alco'iol de Meuthe feinstes Pfeffermüuz-Destillat Kronen 2.—.
BUKAREST»
MOSKAU
Oe
terreiohisch© SSorkfabrik
mit Dampfbetrieb.
Carl koalier, Bodenbach
(Böhmen).
Grosses Lager v. Fass- n. Flaschen­
korken jeder Art. Grösse u. Qualität,
Rebenveredlungskorke, Korkholz-
Zierkorkholz für Garten- u. Grotten,
Decoration etc. etc.
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland und Galizien:
.sreireisender Liclitendorf,
487 Czerncwitz.
welcher die P. T. Apotheker, Dro-
guisten und Brauherrn ersucht ihm
ihre Aufträge zu reserviren-
Laoer u Czernowitz io den D oqueriea: M. Glussmann, u. iozefy& Müller
Schmücke Bein Heim!
mit
Weihnachts- u. Neujahrsgeschenken.
Sehr günstige Gelegenheit zum Ankaufe verschiedener moderner
Oelgemälde
Kupferstiche, Aquarell-, Facsimile-, Glas- und Druck-Bilder
als;
Landschaften, Genre*, Jagd* und Heiligenbilder.
WM- Sämmtliche Bilder werden tief unter dem Preise abgegeben bei
MARCUS GRÜNBERG
♦ Hauptstrasse Hr. 15, im Durchhaus Dr. Stocklöw. H>—
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Bitte mir per Postnachnahme einen
Tiegel von Ihrer ausgezeichneten Haar­
pomade zu senden.
Comtesse Vilma Metternich
Schloss Rubeln bei Meran, Tirol.
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Bitte mir per Postnachnahme einen
Tiegel Csillag-Haarwuchspomade, die ich
schon gehabt habe, zu senden.
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wolg. Frau Anna Csiliag!
Von Ihrer berühmten Haarpoinade er­
suche ich Sie, mir einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini, Abanj Szemere.
Frau Anna Csiliag!
Um wiederholte Zusendung eines Töpf­
chens Ihrer ausgezeichneten Haarpomade
bittet Prinzessin Caroloth, Cöthen (Anhalt).
Euer Wolg. Frau Csiliag!
Ich ersuche Sie, mir wieder 1 Tiegel
Ihrer vorzüglichen Pomade für die Haare
gegen Nachnahme zu senden.
Hochachtungsvoll
Baronin Baselli, Enns, Westbahn.
Wolg. Frau Csiliag!
Ich habe von Ihrer Wunderpomade
schon so viel Schönes gehört, weshalb ich
Sie ersuche, 2 Tiegel postumgehend zuzu­
senden. Sie bestens gritssend
Antonie Welonter, Görz.
Bekony-Sz. Läszlö.
Frau Anna Csiliag!
Per Postnachnahme erbitte ich 2 Tiegel
Ihrer bewährten Haarpomade.
Graf Em Esterhazy sen.
Euer Wolgeboren 1
Per Postnachnahme erbitte ich 1 Tiegel
Ihrer bewärthen Haarpomade.
Gräfin Anna v. Wurmbrandt, Birkseid.
Wolg. Frau Anna Csiliag, Wien 1
Ersuche unter angegebener Adresse für
Excellenz Frau Gräfin Kielmansegg, Statt­
halterin, Wien, Herrengasse 6, drei Stück
Pomade ä 2 fi. für die Pflege der Haare
gefälligst einsenden zu wollen, welche gute
Resultate schon erzielte. Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pletzl.
i Zur pflege der
Frauenschötiheit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilehseife, 1 Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
eylsaurer Franz hr ant wein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- n. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W..
Lorbeer*, Mohren- Apotheke,
Marmarosck-Sziget, Ungarn.
Hauptmoderlage:
SCHMIEDT L FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fi. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrecht-Apothek e
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
rosck-Sziget, Ungarn. 391B
25-0. ■NX7"ei±i.rs.a.c3oteaa..
Simon Hartmayer
Chocoiade- u Canditen-Fabriks-Niederlage in Czernowitz
Rathhaussirasse 4.
Empfiehlt sein bestassortirtes Lager von Bonbons, Chocoladen und Cacao.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: Chocoladen-Zuckergalanierie-Gsgensfände etc.
DM- Exxgros- Sc EsicLe-fca.il-VFersclxleias-
Grosse Auswahl in Theegebäck, Bisquits u. Honig-Kuchen aller Art wie auch
Ohrisifoaum-Sclttfiigcic M
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
CHristbaum-SSerscb.©». etc.
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt. 530
m-
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
t Karlsbader Sckikwiaretkm
i M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Färber sehen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. #-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
j 286 Jagd- und Reitstiefeln.
XTiederlage eclifc Petersburger QaloscHexa. u. Turiaschuhe.
atintectiniker
Josef Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu mässigen Preisen.
i ZTevat ITe-vxI
I Harfen-Cßncert-Mundharmonika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele-
! ganter Ausstattung und wundervoller
I Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule fuge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
i Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannover— Musik-Versandt.


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 7 ]
20. December 1900.
ÜufJrotnaer Pofl.
Seite 7.
Haus- u. Grundverkauf.
Die dem Vereine „Societatea pentru cultura §i lite-
ratura romänä in Bncovina“ gehörige, in der Sioben-
btirgerstrasse 2Tr. 7 (Ecke Ambrosgasse) in Ozernowitz
gelegene Realität wird im Wege einer
Offertverhandlung
verkauft.— Die Bedingnisse liegen im Lesezimmer dieses Vereines
in Ozernowitz, Ringplatz Nr. Z, I. Stock, rechte Thür (vorm Me
„BOtCl Uki$$“) zur Einsicht der Kauflustigen auf.
Es werden nur Schriftliche Offerte angenommen, welche
beim genannten Vereine bis spätestens 25. December 1900 mittags
12 Uhr eingelangt sein müssen.— Jedes Offert soll vom Offerenten
unterfertigt und gehörig versiegelt sein, den Namen, Wohnort des
Offerenten, daun die angebotene Kaufpreissumme sowohl mit Buch­
staben, als auch in Ziffern ausgedrückt und überdies die Erklärung
enthalten, dass dem Offerenten die dieser Offertausschreibung zu
Grunde liegenden Bedingnisse genau bekannt sind und dass er sich
denselben unbedingt unterwirft.
Ozernowitz, am 10. December 1900. 543
Yom Yereiae „Societatea pentru cultura §i literatura romänä in Bucovina“.
Dm Vereimpräsident: Der Vereinssecretär
ßioaa-isie R_ v- Bejaaa. Dr. Ooiie-fca.ii-fcxaa. Soatiiac.
Zu Weihnachten. "X38
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle ich einem geehrten P. T. Pub­
licum meine reiche Auswahl au echten und guten
WEINEN
rumänische, österreichische, ungarische, spanische und Rüein-
Eine Specialität bilden meine
weine.
♦ Tischweine♦
von 40 kr. per Liter angefangen aufwärts.
Alle bekannten und renommirteu Cognacmarken, Champagner, Liqueure und
Rosoglien, sowie alle anderen Getränke sind stets am Lager.
Ueberdies empfehle ich mein reiehassortirtes Lager von Delicatessen,
Specereien, Südfrüchten und Victualien etc., alles in vorzüglichen
Qualitäten.
563
Hochachtend
Stefan Gaiaaa. Ringplatz 12
Zu den Weihnachten
empfiehlt die
Conditorei Otto Weinkopf
A Rathhausstrasse 9, vis-ä-vis .,Hotel Central“ G—
ihre grosse Auswahl von Christbaumschmuck, ferner Bon­
bonnieren, Chokoladen, Atrapen, Liqueure und ihre feinsten
Gebäcke für Feste und andere Gelegenheiten.
Die Conditorei wurde neu und elegant renovirt und wird der
neue Besitzer durch eoulante Bedienung und durch beste Qua­
litäten der zu verkaufenden Waaren sich die Gunst des P. T.
Publicums zu ei werben und zu erhalten bestreben. 551
ProYinzauftäge werden exact und prompt effectuirt. -WW
Grosse Auswahl
XDas B’a.Torllsslag'er
China-Silber- W a a r e n
der Firma
Jatyibowsty 4 Jarra, Czernowitz
Ringplatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren und nur erste Sorte für De-fca.il-
Verkaui versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln, Essbe­
stecken, Leuchtern, Aufsätzen, dardinieren, Tabak-, Zucker- u. Butterdosen, Thee­
maschinen (Samovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von ZSircHengerä-fcHen und -Gegea-
stäadeo. BW“ Für Bälle, Hochze iten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. -WW ^u-tzpulvrer zum Reinigen von Gold,
Silber und anderen Metallgegenständen.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. "WS
Proviazauf-fcräge werden, prompt effec-fcuirt-
F-ö.r eoli-fce Waare wird garantirt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 468
Firma Jakubowski& Jarra.
n
Grosse A-u.swa.la.1
r
i
Zn der Xiiliengasse 2Tr. 13
„Mathildenhof“
wird
prima Schweinefleisch
ä. »L2 Kreuzer per Silo
und rohes
i 60 Kreuzer per Kilo
den ganzen Tag über ausgeschrottet.
545
Neu eröffnet!
Amerik. Ubreurepara-
tiirs-Anstalt
S. Tannenblatt
Uhrmacher
B Czernowitz, W
Kussisoliegasse Nr. 8,
nächst d. Ringpl.
Uebernimmt sämmt­
liche in dieses Fach einschlagende Re­
paraturen zu den billigsten Preisen unter
2jähriger Garantie.— Beste Einkaufsquello
in Uhren aller Art zu den billigsten Preisen
unter Garantie. 557
WM- Billigste Offertpreise: "WU
Amerik. Weckerubren, beste Sorte ä fl. 1.1)0,
Wiener Pendeluhren von fl. 12 aufwärts,
Schweizer Tascheu-Ühren, von fl. 7 anfvv.,
SchwarzeStahl-Damnnuhren ä fl. 5.—, echte
Rosskopf'-Putent. ä 11. 875, Systeme Ross-
kopfä fl. 5.50.
Alle anderen Sorten ebenfalls billigst.
Gute Uhren billig
Mit 8-jähr. schriftl. Ga­
rantie vers. an Private
LauusXourad
l'hreuläbrik A
Goldwaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nlckel-Re»i.-Uhr fl. 3'75.— Echt
Silbcr-.Rem.-UIir fl. 5-8O.— Echte
Silberlctte fl. L2O.— Nidei-Weckcr-
585 Uhr sl. I 05
Meine Firma ist mit dem l. k. Adler-
ausgezeichnet, besitzt gold. und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.— lllastr. Preis-
cataiog gratis und franco.
489
PferdehufstoSlen
und zwar H, sowie gewöhnliche scharte
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenbe-
standtheile offerirt die Eiseiikamtlung
Jose! Hildebrand, Czernowitz,
HathRauaatrassa ITr. SG.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind eiiriich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter Ifl 8 Aunonceti-
Expedition „I 8 r C U r‘‘,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 121
I r^flenfabrik .»I 0
» EJsengiesserei>
|E.8REOT&(2/#
I in OTTYNIA ^GALIZIEN)
Staatsbeamten,
Öfficieren
■nnh||i/-StiltipgI-
löb lub] ypSil-Ustd
Druckerei Sii
Liefert bühgsl 2-.-
LEO H "SSL O IT 1 3t
Papieriiauj-luag-
Czecaonrita, üia.=;pia.ci! LT c. 0
Zj-a.r
Herbst- und lintersaison,
Rutf& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris
verfertigen
Herrenkleidar
aus den feinsten englischen, französischen
und BrUnner Stoffen nach neuester Fayon
Kn billigsten Preisen.— Provinzbestei-
langen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Weihnacht s- U. Neujahrskarten L
^ Postkarten-Albums,
werden IDarlellOZl ertheilt.
Bankrepräsent.-inz: 559
Berger, Tarnopol.
; Christbaumverzierungen
in grosser Auswahl, liefert billigst
Czernowitz,
9
2? apierh.au.dl.u 21 g.
542


[ 2023-06-29 10:50:56.505 - 19001220 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowtnaer Pob.
20. December I960.
Maison de blaue
CZERNOWITZ.
Centrale: WIEN. Filiale: KRAKAU.
Wdtoachts-VcrKanti
ITeste Preise.
Schönste Damen-,
Herren- n. Kinderwäsche
eigener Erzeugung.
Tisch- u. Caffeegedecke
ID
reichster
Auswahl.
für Damen u. Kinder
eigener Erzeugung
von 45 kr. bis 6 fl.
BLOUSEN
eigener
Erzeugung
und alle Sorten Herren­
wäsche, Wirkwaaren
aus Seide, Stoff u. Barchent.
Negligees, Unterröeke, TJa.e&teX'llS.U.'b©»,.
TASCHENTÜCHER
für Herren und Damen.
CRAVATEN
modernster Fapon.
SEIDENJOUPONS.
Kinderkleider.
KINDERIVSÄNTEL
Sehlafröcke.
Maison de 1)1 ane,
CZERNOWITZ (Ringplatz).
, D.
's*
► YgA
rf*.
K
Med. Dr. B. Frucht
ord. y. 8—12 u. 2-6 Uhr
Czernowitz, Rathhansstr. 6 (Lilieng. 5)
560 im Hause des ,.Hotel Central“.
"vfr/tV
j^r SSu *Mseifinacfiten!
ßesellsctiatepiels^™""! m. s"""™! loilette-
m
Fixe
Alle Arten
Reelle
und
Fippesj Preise! ^pißM^arefJ Bedienung! jNecessaifDS
Grösstes Specialgeschäft der Bukowina in
Spiel-, Galanterie- und Herren-Mode-Waren
aller Art
englischen
Genres
couuRe
des
Leder-
Galanterie
Ignatz JSalter
| Czernowitz, Enzenberg-Hauptstr. 15
Albums
Weihnacbts- 1 R 1 Französische I F iD. p. nn
. llpptftlllItus IBedienung!I« I Preise! SmIMSDlM
Ausstellung Puppen |^j B5reen
Bedeutend ermässigte Preise I
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
WEIN LAGER
in allen rumänischen, österreichischen und
ungarischen Weinqualiiäten zu billigsten Preisen;
weiters unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Specerelett, üetiKatessen, Südfrüchten s. Victualhn
in vorzüglichster Qualität.— IW- Provinzaufträge werden
prompt effectuirt. "WW
Christbaumcoilecfionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt& Söhne.
Hochachtungsvoll
Brüder Tabakar, Czernowitz,
Rangplatz 12 (Drei Kronen). 555
CHIREIP Erste Pilsner Bierhalle
Rangplatz XTr. 3
ehemals „Hotel Weiss" (anstossend an das neue Sparcassen-Gebäude.
Herausgeber und veranmwnücber Redacreur Moriz Steke!
Ich heehl-e mich einem hochgeehrten P. T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich meine
Erste Pilsner Bierhalle
in dem vollständig renovirten und modern eingerichteten, elektrisch
beleuchteten Locale, ehemals „Hotel Weiss“, bereits eröffnet habe.
Gestützt auf das mir bis numu vielseitig geschenkte Vertrauen, für welches ich
bestens danke, habe ich weder Mühe noch Kosten gescheut, um dem P. T. Publicum ein
wahrhaft grosstädtisches Etablissement zu schaffen, und habe sowohl für elegante Ein­
richtung als auch eine vorzügliche Speisen (für kalte und warme Speisen) und Getränke
bester Qualität vorgesorgt, um mein Ansuchen zu einem regen Besuch dieser
Ersten Pilsner Bierhalle
als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Das Pilsner Bier wird direct Yom Fass mittelst Holzpippe ausgeschenkt.
562 Hochachtungsvoll XgXhSltZ C 3 lir©r, Restaurateur.
Bn.owinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Liebenbürgerftraße

