
[ 2023-06-29 10:50:59.949 - 19000320 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Woriz SleLel.
Bbomlements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig ö Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donn erstag.
Redaction und Administration:
Enzenderg- Hauptstrasse Rr. 3«.
Ansertionsgebühre»: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Aboimements werden bei der Administration
dem conc. Zeitnugsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. Sri. Czernowitz, Dienstag den SV. März 1SOV. VII. Jahrg.
Die Redlicher Propiimtwiisassairc.
Baron Bourguignon hat Recht be­
halten. Er hat im Amtsblatte erklären lassen,
daß der Vorgang bei Verpachtung des Radautzer
Schlüssels an Rudich am 4. December 1899, ein
correcter war. Das Gericht in Suczawa bekräftigte
durch seinen Spruch die Ansicht unseres Landes-
präsideuten. Freilich im Gegensatze mit dieser seiner
Anschauung stand die Klage der Finanzprocuratur,
die— wie curios— mit Zustimmung des Baron
Bourguignon klagte. Und da— hat Baron Bourguignon
freilich Unrecht behalten.
Sonntag Mittag schloß die Verhandlung in Suczawa,
mit einer Zurückweisung der Klage der
Finanzprocuratur auf Aufhebung des
mit Rudich geschlossenen Vertrages.
Wir bringen nachstehend den Verlauf der Verhandlung.
Der Vertreter der Finanzprocuratur, Secretär Dr.'
L a st, wiederholt in der Klagebegründüng die in der
Klageschrift aufgestellten Behauptungen und Klage­
anträge und stellt folgende Beweisanträge: Aus dem In­
halte der klägerischen Ausführungen ergeben sich für Rechts­
titel, des Klageanspruches mehrere Entstehungsgründe,
welche im Nachstehenden als Streitpunkte fixirt werden.
1. Ob die Notariatsform als instructionsgeinäß an­
zusehen und überdies von den Parteien ausdrücklich
verabredete Bedingung zur Perfcction des Pachtvertrages
gewesen ist; 2. ob der vom Notar Jssecescül aufge­
nommene Act die Kraft einer öffentlichen Urkunde
besitze; 3. ob in der Zurückziehung der Unterschrift
seitens Hofrathes Pompe die Willenseinigung in Bezug
auf den Abschluß des gegenständlichen Vertrages rechts­
wirksam vereitelt wurde und endlich 4. ob ein Mangel
der wahren Willenseinigung infolge des Irrthumes in
der Person und des Gegenstandes vorliege.— Der
Vorsitzende ersucht die Vertreter beider Parteien sich
bei ihren weiteren Vorträgen an diese Reihenfolge
der Streitpunkte zu halten.
Hierauf erhält der Vertreter des Geklagten Michel
Rudich, Dr. Heinrich Sieger aus Wien, das Wort:
Ich möchte besonders, bevor ich zum eigentlichen
Meritum gelange, die Intentionen des von mir ver­
tretenen Michel Rudich zum Ausdrucke bringen und
erkläre, daß nur das Bewußtsein, mit der Propinations-
fondsdirection einen giltigen Pachtvertrag abgeschloffen
zu haben, ihn dazu bewogen hat, mit aller Kraft auf
seinem Rechte zu bestehen, gerade aus dem Grunde,
weil der ganze Fall eine höchst unangenehme Ein­
leitung dadurch gefunden hat, daß von Corruption in
einer Weise gesprochen wurde, (Vors., unterbrechend:
Bitte, das gehört nicht zur Sache.) welche die per­
sönliche Ehrenhaftigkeit meines Clienten und mit ihm
eine Reihe, um das Land hochverdienter Männer ver­
dächtigt. Die Durchführung dieses Streitfalles und
die wirkliche Rechtsprechung wird hiefür den Beweis
liefern, daß hier von Corruption nicht gesprochen
werden darf.
Diese einleitende Bemerkung, glaube ich, wird mir
nicht übel genommen werden. Den Ausführungen des
Vertreters der Finanzprocuratur will ich in keiner
Weise entgegentreten. Es wurde seitens derselben in
der Geschichtserzählung besonders hervorgehoben, daß
im ersten Gespräche des Landespräsidenten mit Salomon
Rudich ersterer gesagt habe, es sei die constante
Praxis der Fondsdirection, die alten Pächter bei Ab­
schlüssen von Verlängerungen oder neuen Verträgen zu
berücksichtigen. Ich war bei diesem Gespräche nicht
anwesend und kann daher nicht controlliren, ob die
Worte thatsächlich so gelautet haben. Gewiß ist
aber, daß diese Aeußerungen sich nicht mit den That­
sachen decken, welche ich mirerlüNben werde, genauer
bei der Vernehmung sämmtlicher der Propinations-
fondsdirection angehörenden Zeugen festzustellen, da unter
demselben Landespräsidenten, in einem analogen Falle,
ohne die geringste Verständigung der alten Pächter
von der Propinationsfondsdirection ein Vertrag mit
einem neuen Pächter, Maier Sobe, abgeschlossen wurde,
und weil ich damit beweisen werde, daß von einer
constanten Praxis, die alten Pächter bei Abschlüssen
von neuen Verträgen zu berücksichtigen, nicht die Rede
sein kann. (Vors.: Diese Behauptung ist neu!) Ja,
ich habe dieselbe deshalb in der schriftlichen Klage­
beantwortung nicht vorgebracht, weil dieses Factum mir
erst in den letzten Tagen bekannt wurde.— Ich werde
nun zu den aufgestellten Streitpunkten übergehen,
wobei ich aber nicht die ganze Summe von Rechts­
ausführungen vorzubringen gedenke. Ich fühle mich
jedoch verpflichtet, deir Standpunkt des Beklagten zur
Geltung zu bringen. Es wird gesagt, es sei in diesem
Falle die Verabredung im Sinne des 8 884 des bürgerl.
Gesetzbuches, die zum Abschlüsse von Pachtverträgen
bestimmte Form des Notariatsactes nicht eingehalten
worden. Die ausdrückliche Verabredung wird von mir
insoweit sie nicht in der Instruction für die Propi­
nationsfondsdirection enthalten ist, auf das Ent­
schiedenste bestritten, weil keine Thatsache angeführt
worden ist, aus welcher diese Verabredung geschloffen
werden könnte. Es hat der Vertreter der Finanzprocu­
ratur den§ 10 dieser Instruction lautend: „Alle Pacht­
verträge sind in Form von NotariatSacten abzu­
schließen", in dieser Beziehung für genügend erachtet.
Wenn nun behauptet worden ist, daß nach dieser Jn-
structionsbestimmung die unten specificirte Verab­
redung getroffen worden ist, so bestreite ich dieses.
Ich sage sofort, daß diese Instruction, welche dem
hohen Gerichtshöfe vorliegt, eine solche ist, welche in­
terne Geschäftsvorgänge bei der Propinationsfonds­
direction regelt, welche aber nirgends, weder im Reichs­
gesetzblatte noch im Landesgesetzblatte kundgemacht er­
scheint, und daher keine Gesetzeskraft besitzt, deren
genaue Kenntnis sich zu verschaffen, sonach kein Staats­
bürger gezwungen werden kann. Und ich sage daher
weiters, daß die Bestimmung dieser Instruction an
sich nicht eine ausdrückliche Verabredung zum Abschluß
eines Vertrages in Form eines Notariatsactes be­
deuten könne, wie sie nach 8 884 des bürgerlichen
Gesetzbuches erforderlich ist. Daß die letztere Gesetzes-
stelle strenge auszulegen ist, brauche ich nicht erst in
längerer Ausführung darzuthun. Aber soviel kann ich
versichern, daß die citirte Jnstructionsoorschrift keines­
wegs geeignet ist, dieser Gesetzesstelle zu entsprechen
und daß es nicht genügt, wenn im Geschäftsgänge
der Propinationsfondsdirection dieser Paragraph
auf eine solche Weise practicirt zu werden pflegt,
sondern im vorliegenden Falle es die Pflicht
der klageführenden Partei wäre, eine ausdrück­
liche Verabredung nachzuweisen. Schon jetzt
will ich bemerken, daß die Textirung dieses Para-
Feuilleton.
Bruder gegen Bruder.
Ein Drama aus dem Burenkriege.
(Schluß.)
Er setzte seinen Weg nach Glencoe fort, doch
das Fortkommen wurde mit jeder Meile schwieriger.
Ost wurde er von Burentrupps angehalten, doch
immer wieder wurde ihm der Weg freigegeben, wenn
er erklärte, er reite zu Oberst Shiel, um sich seinem
Commando anzuschließen. Da er die Vorsicht ge­
braucht hatte, seine eigenen Kleider anzulegen, so
wurde seinen Worten Glauben geschenkt.
In der Nähe der Hügel von Glencoe angelangt,
hielt Hendrick es für das Beste, sich zu verbergen
und den Anbruch der Nacht abzuwarten. Er leitete
sein Pferd in ein kleines Gehölz, band es an einen
Ast und legte sich nieder, um seinen ermatteten
Körper ein bischen zu erfrischen. Einige Stunden
später wurde er durch den Schall von Stimmen ge­
weckt und konnte von seinem Platze aus sehen, daß
eine Bande berittener Buren in einer Entfernung
von zehn Metern vor ihm hielt.
„Glaubst Du, daß sie heute Nacht angreifen
werden?"
„Entweder heute Nacht oder morgen Früh,
Billjam benachrichtigte uns."
„Er ist ein miserabler Schurke."
„Aber ein guter Spion. Nur gut, wenn sie
Glencoe stürmen, werden sie unsere Kanonen von
ihren eigenen Landsleuten bedient sehen."
„Ja, bedient durch Engländer mit auf den
Rücken gebundenen Händen. Ha, ha, eine gute Idee
von Shiel, die, welche nicht kämpfen wollen, an die
Kanonen zu binden. Es thut mir nur um John
Martin leid. Er war ein guter Freund von mir."
Sie ritten weiter, und Hendrick brach auf, da er
nun wußte, daß er keine Zeit mehr verlieren dürfe.
Er ließ das Pferd angebunden und setzte seinen Weg
zu Fuß fort. Wenn er angerufen wurde, sagte er,
daß er auf dem Wege zu Shiel sei mit Neuigkeiten
vom Feinde. Endlich befand er sich innerhalb der
Burenposition. Auf dem Hügel, wo die Kanonen
aufgefahren waren, lagen ungefähr zwanzig Mann.
Er näherte sich ihnen möglichst unauffällig und
hatte bald John Martin entdeckt. Er legte sich in
seiner Nähe ebenfalls nieder und rief ihn leise an:
„Mr. Martin!"
Der Gefangene hob den Kopf.
„Pst, machen Sie kein Geräusch, ich bin es,
Hendrick. Mß Nancy ist in Durban in Sicherheit.
Die Engländer werden morgen diese Position stürmen.
Ich werde Ihre Bande zerschneiden. Mehr kann ich
leider nicht für Sie thun. Wenn Sie von hier ent­
wischen können, so gehen Sie zwei Meilen die
Straße entlang. Rechts von der Straße ist ein
kleines Gehölz. Dort finden Sie mein Pferd ange­
bunden. Wenn Sie Nancy wiedersehen, sagen Sie
ihr, daß ich mein Bestes gethan habe, mein Ver­
sprechen zu halten."
Er zerschnitt hastig die Bande des Gefangeuen,
bat ihn noch eine Zeit lang ruhig liegen zu bleiben,
ließ ihm das Meffer, damit er nicht ganz unbe­
waffnet sei, und verließ schleichend den Hügel.
Er fetzte seinem Weg aus dem Lager fort und
gratulirte sich schon zu seinem glücklichen Entkommen,
als er durch eine Bande Bewaffneter aufgehalten
wurde.
Sie riefen ihn an, und er gab seine gewöhnliche
Antwort, das ec auf deni Wege zum Shiel sei.
Die Leute vorn machten Platz, und Hendrick sah
sich nun einem riesigen Manne zu Pferde gegenüber.
„Ich bin der Oberst Shiel. Wer sind Sie und
was wollen Sie?"
Einen Moment war Hendrick überrascht und schwieg.
Im nächsten Augenblick beleuchtete das Licht einer
Fackel sein Gesicht.
„Ich kenne ihn— es ist Hendrick Hoopftad!" rief
eine Stimme.
Hoopstad, der sich weigerte, unserem Rufe zu
folgen, und als Freiwilliger bei den Engländern
eintrat. Du siehst, wir sind sehr wohl informirt,
mein braver Spion. Führt ihn weg, Leute, wir werden
ihm zeigen, wie wir Verräther behandeln."
Hendrick wurde gefaßt und in's Burenlager
zurückgeführt. Ohne Verzug wurde er dort verurtheilt,
bei Tagesanbruch erschaffen zu werden. Während er
abgeführt wurde, hörte er, wie man Shiel die Mel­
dung überbrachte, daß John Martin entflohen sei.
„Gott sei Dank," rief er laut, „so sterbe ich
wenigstens nicht umsonst!"
Endlich brach der Tag an, und die Wachen be­
traten sein Gefängnis und durchschnitten seine Bande.
Der obere Theil seines Gesichtes wurde mit einem
dicken wollenen Tuch umhüllt, und so wurde er zu
seinem letzten Gange hinausgeführt.
Ein Grab war bereits ausgehoben; man stellte
ihn davor. Vier Mann sollten auf ihn feuern. Drei
Gewehre waren mit blinden Patronen und eines
mit einer scharfen geladen. Doch Keiner wußte, wer
die todbringende Waffe trage.
Die Vier wurden von einem Ofsicier befehligt,
der einen Revolver in der Hand hielt. Sollte der
Gefangene nach Abgabe der Salve noch am Leben


[ 2023-06-29 10:50:59.949 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
20. März 1900.
graphen: „Alle Pachtverträge sind in Form von No-
tariatsacten abzuschließen," keineswegs die Sanction
eventueller Ungiltigkeit in sich schließen kann. Das
hätte mit klaren Worten gesagt werden müssen.—
Wir wissen, daß bei Abschluß von Geschäften zwischen
Ehegatten die Errichtung eines rechtsgiltigen Vertrages
von der Form eines Notariatsactes bedingt ist; wird
diese Form nicht eingehalten, so ist der Vertrag un-
giltig. Hier aber fehlt jede Sanction und ich kann es
begreiflich finden, warum dieser Text gewählt wurde:
Weil mit dieser Textirung nur die Intentionen der
Propinationssondsdirection zum Ausdrucke gebracht
werden. Ich behalte mir diesbezügliche weitere Ausfüh­
rungen vor.Eine solche ausdrücklicheVerabredungsolldarin
gelegen sein, daß Salomon Rudich seinerzeit Verträge
mit dem Propinationsfonde in Notariatsactsform er­
richtete. Ich kann auch in dieser Handlungsweise die
ausdrückliche Verabredung auf Schließung des heute
Angefochtenen Vertrages in Notariatsactsform nicht
erblicken.
Der zweite strittige Punkt wurde dahin prä-
cisirt, daß der Act ungiltig sei; ich stehe auf dem
Standpunkte und wir werden uns davon überzeugen,
daß der Act aus giltige Weise zustande gekommen ist.
Ich sage schon jetzt, daß es in der Notariatsordnung
nicht ein einziges Wort gibt, welches für die Er­
richtung eines Notariatsactes die uaitua loci als un­
bedingte Nothwendigkeit erklärt. Ebensowenig wird
man dortselbst eine Gesetzesstelle finden, daß bei der
Errichtung eines Notariatsactes die Parteien zugleich
anwesend sein müssen.
Ich werde den Nachweis erbringen, daß seit dem
Jahre 1890, also seit 10 Jahren, nicht ein einziger
Pachtvertrag von der Propinationssondsdirection I
anders abgeschlossen worden ist, als wie in dieser
nunmehr vom Vertreter der k. k. Finanzprocuratur s
so heftig angefochtenen Weise. Sämmtliche der Pro-
pmationsfondsdirection angehörenden Herren Hofräthe
werden bei ihrer Einvernahme darin übereinstimmen
müssen, daß die Art und Weise wie die Abschlüße
von Verträgen beim Notar erfolgten, immer die gleiche
war wie in dem Falle Rudich. Es könnte mir wohl
eingewendet werden und das wird ja wahrscheinlich
geschehen, daß wenn die Notariatsordnung früher
verletzt worden wäre, damit keineswegs ein Präjudiz
geschaffen wäre, daß man sich über ein bestehendes
Gesetz hinwegsetzen dürfe. Diesem Einwände begegne
ich schon jetzt mit dem Hinweise darauf, daß die,
Notariatsordnung nirgends diese Ungiltigkeit für j
den Fall ausdrücklich normirt, wenn die unitaa loci]
nicht gewahrt wurde, und andererseits man sich doch!
sagen muß, daß wenn solch' ein Vorgang von den!
Herren bis heute eingehalten worden ist, darauf Rücksicht;
genommen werden muß, von welcher Wirkung derselbe i
auf die Pächter und bie Offerenten sein muß. Man!
kann nicht von den Offerenten verlangen, daß sie aus-!
gezeichnete Juristen seien, daß sie eine solche juristische 1
Bildung haben, um sich die Bestimmungen der Gesetze!
in jedem einzelnen Falle sofort gegenwärtig zu halten, i
Wir können aber von der Propinationssondsdirection;
verlangen, daß sie nicht in einem Falle das als j
ungesetzlich hinstelle, was sie selbst 10 Jahre hindurch j
fortwährend gethan hat.
sein, so war es die Pflicht des Officiers, das Urtheil
zu vollziehen. I
„Achtung! Feuer!";
Hendrick stand bei seinem Grabe unverletzt. Ohne;
ein Wort zu sprechen, trat der Officier auf drei
Schritte an den Verurtheilten heran, hob den Re->
volver, und eine Kugel krachte durch Hendricks Hirn, i
Er fiel nach vorwärts und rollte dann auf den.
Rücken; die Binde rutschte von seinein Kopfe, und!
der Todte lag mit dein Gesichte gegen Himmel ge-!
kehrt. Der Officier taumelte einen Schritt zurück;
dann tonnte ein Schrei der Verzweiflung und des
Entsetzens durch den stillen Morgeii.
„Hendrick! Hendrick! Mein Gott! Mein Gott!
Hendrick, mein Bruder! Und ich habe ihn getödtet!
O Gott, vergib, vergib!"
Paul Hoopstad setzte, bevor es Jeinand hindern
konnte, den Revolver an seine Stirn, und im nächsten
Moment fiel er über den Leichnam seines Bruders.
An: selben Morgen erstürmten die Engländer
die Höhen von Glencöe und warfen die Buren in
blusiger Schlacht zurück. An der Seite von Dick
Harvep focht John Marsin.
In diesem Gefechte wurde Capitän Harvey ver­
wundet und dann nach Durban zurückgeseudet, wo
Nancy ihrem Geliebten gesund pflegte. Er erzählte
ihr die Geschichte von Hendricks Tod, wie er sie von
einem der gefangenen Buren gehört hatte.
„Er liebte mich," sagte sie, während ihr die
Thränen über die Wangen liefen. „Er sagte mir,
daß er mir bis zu seinem Tode dienen würde, und
bei der Befreiung meines Vaters verlor er sein
Leben."
Ich muß hier etwas nachtragen, was in das Gebiet
thatsächlicher Ausführungen gehört und zur Ergänzung
meiner Ausführungen nothwendig ist. Es wurde uns
gesagt, daß insbesondere der Vorsitzende der Propi-
nationsfondsdirection, der Herr Landespräsident, in
dieser Beziehung von uns in Irrthum geführt worden
war. Ich werde mir erlauben folgende Thatsache mit­
zutheilen: Als das Gespräch zwischen dem Landes­
präsidenten und dem Notar Dr. Peter Jssecescul
stattfand, da hat sich der Landespräsident folgender­
maßen geäußert: Meine Herren! Es fällt uns nicht
ein, an dem Geschäfte rütteln zu wollen; es ist nur
beim Abschluffe ein Formfehler geschehen in der
.Sitzung am 4. December und wir wollen eigentlich
nur diesen Formfehler gut machen, wollen aber an
den Abschluß des Vertrages in keiner Weise rütteln.
Das wird uns der Herr Notar Dr. Jssecescul be­
stätigen.
Ich habe mir deshalb gestattet dieses Moment
hier vorzubringen, weil mir die Ueberzeugung und
der Gedanke gekommen ist, daß in jenem Momente
der Landespräsident des Umstandes eingedenk war,
daß bei der Propinationssondsdirection niemals bei
Errichtungen von Verträgen die strenge Form des
Notariatsactes, vielmehr stets der frühere ge­
schilderte Usus eingehalten wurde. Ich sage,
daß der Notariatsact vollkommen giltig errichtet
wurde. Daran ändert die Thatsache, daß der Kopf
erst später angebracht worden ist nichts, weil dem Notar,
der den Act den Parteien in der Propinationsfonds-
direction vorzulösen hat, nicht bekannt sein konnte, welche
Herren von der Propinationssondsdirection geneigt
sein werden, für die Direction zu unterschreiben. Wie
kann dann früher der Kopf der Urkunde fertiggestellt
werden? Ich glaube, daß die Bestimmung des 8 68
der Notariatsordnung nicht so rigoros aufgefaßt werden
kann. Man wird in dieser Gesetzesstelle aber auch vergeb­
lich nach einer Sanction suchen, daß die Ungiltigkeit
ausgesprochen werde, wenn der Notar den Act nicht
verlesen hat. Es wäre traurig um Geschäftsabschlüsse
unter Bürgern bestellt, daß, wenn der Notar vergessen hat
„den Kopf" vorzulesen, das Geschäft ungiltig ist. Nur die
Beurkundung muß im Acte enthalten sein, ob es wahr
ist, dafür haftet der Notar. Die Partei geht das
nichts an, das ist ein Obligo, das der Notar trägt.
Das erfordert der§ 68 der Notariatsordnung.
Der dritte Punkt ist der angeblich rechtskräftig
vollzogene Widerruf der Unterschrift durch Hofrath
Pompe.
Ich kenne den Widerruf nicht d. h. ich will ihn
nicht kennen. Hofrath-Pompe durfte nicht widerrufen,
weil ich auf dem Standpunkte stehe, daß er für seine
Person allein zum Widerrufe absolut nicht legitimirt
sein konnte, weil nach der Jnstructionsbestimmung der
Notariatsact unterschrieben wurde nicht nur von ihm,
sondern auch von Hofrath Wislocki. Es muß ein Vor­
sitzender und ein Directionsmitglied sein, welches
unterschreibt. Wie es nun angehen soll, daß die Unter­
schrift des Hosrathes Wislocki durch die Zurückziehung
der Unterschrift Pompes aus der Welt geschafft werden
soll, daß man sich allein mit dem Widerrufe Pompes be­
gnügt hat, nachdem Hofrath Wislocki schon zustimmend
unterfertigt hatte, ist mir unerfindlich. Außerdem muß ich
bemerken, daß der Widerruf selbst dann nicht rechts­
kräftig gewesen wäre, wenn Hofrath Wislocki sich ihm
angeschlossen und nicht auf seiner Unterschrift bestanden
hätte. Zur Unterschrift wären ja beide Herren nicht
berechtigt gewesen, wenn sie nicht sich auf einen
Sitzungsbeschluß hätten stützen können. Denn zur
Unterschrift sind sie erst dann legitimirt, nachdem die
Sitzung beschloßen hatte, einen Notariatsact zu er­
richten, bezw. das Geschäft zu machen. Was die Sitzung
beschlossen hatte, konnten weder Hofrath Pompe noch
Hofrath Wislocki widerrufen, wenn sie sich nicht auf
einen conträren Sitzungsbeschluß berufen können. Ich
behaupte, daß nachdem der Notar die Unterschrift des
Hofrathes Pompe erhalten und den Act an sich ge­
nommen hatte, ein einziger Widerruf so wenig möglich
war wie der Zurückziehung der Unterschrift auf einem
Accepte. Der Notariatsact ist gefeit gegen jede An­
fechtung in dem Augenblicke, wo er unterschrieben
wurde. Das Begehren des Hofrathes Pompe auf
Herausgabe des Notariatsactes war ungesetzlich. Der
Notar Dr. Jffecescul war nicht nur berechtigt, sondern
sogar verpflichtet, dem Herrn Hofrath Pompe zu sagen,
ich bin sehr gerne bereit zu beurkunden, daß Sie
Ihre Unterschrift zurückgezogen haben, aber ich kann
den Notariatsact nicht zurückstellen.
Wenn gesagt wird, daß die Herren sich in einem
Irrthum befunden haben sollen über die Person und
den Gegenstand, so bestreite ich dies auf das ent­
schiedenste. Nicht daß ich etwa behaupten wollte, daß
nicht auch Hofräthe einem Irrthum unterliegen können,
ich meine, daß im vorliegenden Falle ein Irrthum nicht
auskommen konnte, wenn das Offert, welches in der Sitzung
der Propinationssondsdirection vom 4. December
vorgelegt und vorgetragen wurde, mit Aufmerk­
samkeit angehört worden ist. Grund zum Irrthume
geben konnte besonders zum Irrthume in der Person
nach der Richtung, das, daß die Herren Hoftäthe
nicht hätten wiffen sollen, wer eigentlich die Offe­
renten sind, welchem sie das Geschäft zu übertragen
beschloffen haben. Ein Blick auf das Protokoll zeigt,
daß diese Behauptung nicht richtig ist. Drei Directions-
mitglieder waren dafür— zwei dagegen. Daß diese
zwei Herren nicht geirrt haben, ist klar, weil
sie nicht mitstimmen wollten, die anderen Herren
können sich unmöglich in einem Irrthume befunden
habm, denn sie haben ausdrücklich bekräftigt, daß weil
sie gewußt haben, daß die Offerenten Michel und
Salomon Rudich sind und Barber dabei nicht in
Frage komme, sie für die Offerte gestimmt haben. Den»
wie soll ich annehmen, daß eine so wichtige Abstim­
mung in einer solchen Weise vorgenommen worden
sein solle, daß man nicht einmal wußte, wer eigentlich
die Offerenten sind. Daß auf dem Rubrum zum
Gesuche Michel Rudich& Comp, stand, ist von
gar keiner Bedeutung, da nicht über das Rubrum verhan­
delt wurde sondern über das Offert. Und gewiß muß
ich darauf verweisen, daß der Beschluß der Sitzung
ein solcher ist, daß er jeden Gedanken auch nur an die
Möglichkeit eines Irrthumes in der Person von sich
weist.
Der Irrthum im Gegenstände ist mir noch
weniger erfindlich. Ja, wo soll denn dieser Irrthum
liegen? In dem Umstande vielleicht, daß schon nach
Abschluß des Rotariatsactes ein anderer kommt und
mehr bietet? Das ist allerdings ein Malheur, das
dann der Propinationsfonds-Direction paffirt ist, aber
das muß sich eben im geschäftlichen Verkehre jeder
gefallen lassen, auch z. B. bei einem Hausverkaufe.
Aber von einem Irrthume in dem Gegenstände zu
sprechen ist doch ganz ausgeschloffen. Die ganze Haltung,
welche in diesem Streitfälle von der Fondsdirection
eingenommen wird, ist schon darum nicht leicht, weil
sie selbst nicht glaubt, daß den Jntereffen der Direction
dadurch gedient wird, daß die 10jährige Praxis der
Vertragsuntersertigung über den Haufen geworfen
wird. Denn es könnten doch alle Pächter sagen: Du
hast mit mir auch so die Vorträge abgeschloffen, ich
bitte mich von meinen Verpflichtungen zu entheben.
Es war mir aus der ganzen Darstellung der Sachlage
nicht klar zu erfassen, worin eigentlich der Irrthum
im Gegenstände gelegen sein soll. Der Umstand, daß
ein befferer Offerent gekommen ist, kann es nicht sein.
Sollte es die Oualification anderer Pächter sein?
Damit komme ich da auf das Gebiet des Persönlichen.
Hatte man beim Abschlüsse gerade eine andere
Person im Auge? Ich glaube nicht, daß das
die Intention war. Ich behalte mir übrigens vor,
noch darauf zu sprechen zu kommen. Es wurde her­
vorgehoben, daß die Solidität und Capitalskräftigkeit
der Offerenten Michel und Salomon Rudich
außer allem Zweifel stehen, und so bleibt nichts
anders übrig »als die Annahme, daß es doch andere
Momente sein mußten, die hier bei der Zurückziehung
der Unterschrift mitgewirkt haben, und bei denen auch
Herr Josef Barber nicht unbetheiligt ist. Ich bemerke,
daß es mir nie beisallen wird, persönlich zu werden.
Ich erachtete jedoch diese Bemerkung für nothwendig.
Es erübrigt mir nur noch eines: Sowohl die Klage als
auch deren Vertreter haben auf die Thatsache der Sistirung
von Seite des Landespräsidenten ausführlich Bedacht
genommen und ausgeführt, daß diese ganz gesetzlich
sei. Ich erlaube mir mit wenigen Worten auch aus
diese Behauptung zu antworten, daß die Sistirung
ganz ungesetzlich ist und daß ich sogleich darauf
zurückkommen will.
Ich bitte den§ 12 dieser einen integrirenden Be­
standtheil des Geschäftsganges der Fondsdirection
bildenden Instruction zu lesen: 8 12: „Der
Stellvertreter— in diesem Falle Hofrath Pompe—
vertritt in Verhinderung des Präsidenten diesen in
j ed er Beziehung." Da ist wohl jeder Zweifel ausge-
geschloffen. Für den Fall Rudich war der Landes­
präsident verhindert und fand die Sitzung unter dem
Vorsitze des Hofrathes Pompe statt. Es kann nun
kein Zweifel obwalten, daß wenn man den vom Ver­
treter der Finanzprocuratur angezogenen §18 liest,
nur derjenige sistiren kann, welcher bei der Sitzung,
in welcher der Beschluß gefaßt wurde, den Vorsitz
geführt hak. Der§ 18 lautet: „D e m V o r s i tz e n d e n
steht das Recht der Sistirung gefaßter Beschlüsse
zu." Wer war der Vorsitzende in jener Sitzung?
Hofrath Pompe, der Stellvertreter des Landespräsidenten,
der nicht als willenlose Puppe des Landespräsidenken
betrachtet werden darf, der selbstständig nicht vor­
gehen kann, sondern der in jeder Beziehung den
Landespräsidenten vertreten kann. Nachdem also der
§ 18 der Instruction das Sistirungsrecht dem Vor-
sitzendm gibt, hatte der Landespräsident nicht die
Berechtigung sie am 23. December ins Werk zu setzen,
wie es ihm beliebt hat. Das scheint mir außer jeden
Zweifel zu sein. Ich muß übrigens sagen, daß diese
Sistirungssrage vielleicht eine politische Bedeutung
haben könnte, für den Kern der heutigen Verhandlung
sind jedoch diese Momente ganz irrelevant. Maßgebend
bei der Urtheilssällung werden nur die bestehenden
Gesetze sein und wenn der hohe Gerichtshof finden
wird, daß die von der Finanzprocuratur aufgestellten
Tit-bits.


[ 2023-06-29 10:50:59.949 - 19000320 - Seite 3 ]
20. MÄtz 1900.
Bukowina«: Post
Seite 3.
Klagsgründe an der Hand der bestehenden Gesetze,
zu Gunsten der Beklagten abzuweisen sind, so ist die
ganze Discusiion über diese Sistirungsfrage ganz
irrelevant.„
Zum Schlüsse gelangend, will ich sagen, daß ich
die kostenpflichtige Abweisung der Klage beantrage,
weil thatsächlich nicht nur ein giltiger Notariatsact
-vorliegt, und weil die weitern, Ausführungen den
Standpunkt der Geklagten dahin präcifiren werden,
daß abgesehen von der Formpflicht der Vertrag bereits
zustande gekommen ist, daß die ganze Errichtung des
Vertrages nicht die Bedeutung einer Urkunde im Sinne
des 8 884 des B.-G. haben kann, sondern es nur
das Bestreben der Fondsdirection ist, dem Geschäfte
die größtmögliche Kraft zu verleihen. Dieses Moment
ist ein solches, welches sich auf die Intentionen beider
Parteien stützt.
Ich werde die kostenpflichtige Abweisung der Klage
beantragen, die in der Klagebeantwortung gestellten Be­
weisanträge halte ich vollkommen aufrecht.
Dr. Funkensteiu: Ich werde mich in dieser
Streitverhandlung darauf beschränken nur Thatsäch­
liches vorzubringen. Ich will mich vorerst mit dem
Abschlüsse von Pachtverträgen bei der Propinations-
fondsdirection vom Jahre 1890 angefangen, beschäf­
tigen und vom Abschluß des Vertrages mit Michel
Rudich im Jahre 1896 zurückkommen auf den neuen
Pachtvertrag vom Jahre 1899. Ich habe nachgewiesen,
daß die Propinationsfondsdirection, kaum daß der
Fond entstanden ist fürs erste sich Drucksorten, Ver­
tragsformulare vorbereitete mit Zustimmung des
Landespräsidenten. Diese vorbereiteten Exemplare sind
ein Heiligthum der Propinationsfondsdirection und
am diese werden die Pächter gebunden. Nach dieser
Schablone werde» die Verträge entworfen und zwar
in der Weise, daß die Direction selbst den Vertrag,
nachdem ein Sitzungsbeschluß gefaßt ist, ausfüllt. Der
Vorsitzende der Sitzung kennt das Vertragsblanquett
und kennt auch den Sitzungsbeschluß.
Und so wird zuerst durch den Notar der Vertrag
in der Direction vorgelegt, und zwar in Gegenwart
zweier Directionsmitglieder und der Pächter. Nun ist die
Gepflogenheit bei der Direction eingetreten, da nämlich
der Präsident als Vorsitzender ebenso doch den Inhalt
des Actes, kennt den Beschluß der Sitzung und will
sich nicht molestiren lasten vom Notar. Die Herren
haben gesagt, wir kennen den Vertragsentwurf, es
genügt, wenn er dm Pächtern vorgelesen wird, wir
wissen was wir unterschreiben. So hat die Fonds­
direction seit dem Jahre 1890 Verträge abgeschlossen,
trotzdem sich die Procuratur auf die Instruction be­
ruft, daß ohne Zuziehung der Gegenpartei der Notar
zum Landesprästdenten oder deffen Stellvertreter ging.
Dieser schaut dm Vertrag an, sagt ob er richtig ist
und unterfertigt. So wurden in erster Zeit die Notare
Ambros und Ingwer immer gerufen bei Ausfertigung
von Verträgen. Ambros hat sich in erster Zeit ge­
weigert, auf eine solche Art unterschreiben zu lassen.
Deshalb wurde er dann nicht mehr zugezogen, bis
Ambros sich entschlossen hat, auf diese Weise den
Vertragsabschluß zu vollziehen. Die Fondsdirection
-bestand darauf, daß nur in dieser Weise Verträge
abgeschlossen werden und daher ist auch der Abschluß
des Vertrages mit Michel Rudich und Leibuka Barber
im Jahre 1896 auch auf diese Weise erfolgt. Ich bemerke
ausdrücklich, nicht die Firma Leibuka Barber hat den
Vertrag abgeschlossen, sondern bloß die Person Leibuka
Barber. Leibuka Barber als Firma ist im Register
für Lederhandel eingetragen, für Propinationspachtungen
nicht. Run ist Leibuka Barber im Jahre 1896
durch den Tod abgegangen. Die Gesellschaft
zwischen ihm und Michel Rudich, mag als eine
bürgerliche, oder als eine Handelsgesellschaft ange­
sehen werden, aber nach beiden Richtungen ist sie
nach dem Tode des Leibuka Barber aufgelöst. Lei-
ibuka Barber existirt nicht mehr, er war aber
eine so markante Persönlichkeit in Czernowitz, daß auch
ber Landespräsident von seinem Ableben Kenntnis hatte.
Nach dessen Tod und nun hat Michel Rudich das Geschäft
fortgeführt. Und nun hat sich der Mitgesellschafter des
Michel Rudich, sein Sohn Salomon Rudich, veranlaßt
gesehen, sich um das Brauhaus in Radautz zu be­
werben. Aber daraus durfte nichts werden, aus dem
Grund, weil der Erbe nach Leibuka Barber, aber nicht
nach der Firma, Großaktionär der Dampfbierbrauerei
ist und ein Interesse hat an der Dampfbierbrauerei
aber nicht an der Brauerei in Radautz. Die Rudichs
haben aber ein Jntereste, der Dampfbierbrauerei Con-
currenz zu machen und eine Industrie nach modernem
Stile zu schaffen. Deshalb wendete sich Rudich mit
einem Antrage an die Güterdirection wegen Ankaufes
des Bräuhauses. Barber sagte, daß ihm das nicht im
Traume einfalle, sich um das Brauhaus zu bewerben.
Rudich erlegte bei der Güterdirection 10000 fl. als
Vadium. Das war der erste Zwiespalt zwischen Rudichs
mrd Barber. Dieses Offert liegt bis heute noch in der
Güterdirection ohne- daß eine diesbezügliche Ent­
scheidung getroffen worden wäre. Um aber den Plan
mit dem Bräuhausankause durchführen zu können, ist
«n Absatzgebiet nothwendig, weil ja die Concurrmz
t,e ßä ist und dieses Absatzgebiet muhte man sich sichern.
Rudich wendete sich daher mit einem Offerte an den
Landespräsidenten, nachdem dieser das Bräuhaus in
Radautz persönlich besichtigt hatte. Dann kam Sa-
lonio» Rudich mit einem schriftlichen Offerte zum
Landespräsidenten und trug ihm die Angelegenheit
vor. Das ist das Motiv, das ihm zur vorzeitigen
Bewerbung um die Propinationspachtung veranlaßte.
Der Landespräsident würdigte diese Motive und ver­
sprach, die Sache reiflich zu überlegen. Er sieht das
ein: Was bezweckt die Propinationsfondsdirection?
Obligationen einzulösen und für arme Großgrund­
besitzer auch etwas zu ersparen. Aber er bezweckt es
auch, die Industrie zu schützen und in der
Wahl seiner Pächter vorsichtig zu sein, Leute zu
wählen, die bei der Bevölkerung Vertrauen genießen.
Es wurden sehr oft Uebergebote abgelehnt, trotzdem
es das fiskalische Jntereffe erheischt hätte, sie anzu­
nehmen. Diele Motive galten auch hier. Run kommt
die Finanzprocuratur und sagt: hier liegt ein Irrthum
vor. Worin besteht dieser Irrthum? Leibuka Barber
als alter Pächter ist nicht darin. Er war früher
nicht darin und ist auch jetzt nicht darin. Der Irrthum
entstand, sagt die Finanzprocuratur, dadurch, daß der
Landespräsident angewiesen hat, daß man die alten
Pächter unterstütze. Diesbezüglich habe ich schon nach­
gewiesen, daß derselbe Landespräsident gegen alte
Pächter vergeben hat. Das ist nicht das Hauptmotiv.
Was geht mich der Irrthum des Landespräsidenten
an, hat er es etwas zu beschließen gehabt? Collegial
beschließt die F o n d s d i r ccti on, der er, wenn er will
vorsitzt. Ist denn sein Irrthum maßgebenv? Er mag
sich geirrt haben, für uns ist das nicht entscheidend,
Nun kommt der zweite Fall: Der Irrthum ist
enstanden dadurch, daß das Offerte Mechel Rudich
& Comp, gelautet und man geglaubt hat es seien die
alten Pächter darinnen. Das Offert spricht aber nur
von „meinem Sohne." Kann Michel Rudich sich an
die Firma Barber heften, muß Barber darin sein?
Warum gerade Josef Barber, warum nicht Dr. Funken­
stein? (Heiterkeit.) Ich hätte auch gerne dies Geschäft
gemacht. Dieser Irrthum ist suggerirt worden. Josef
Barber war beim Landespräsidenten, hat gefragt, wie
kommt es, daß man mich außeracht gelesen hat?
Run fängt man an zu repariren. Aus dem Offerte
wie aus dem Referate des Landesregierungsrathes
Balmosch gieng es klar und deutlich hervor, daß dir
Fondsdirection Michel& Salomon Rudich als Pächter
und Offerenten ansehe, daß sie ihnen die Propination
überlaffen wolle. Der Präsident kann sich in keinem
Irrthum befunden haben, weil die alten Ver­
träge, insbesondere vom Jahre' 1896, in der
Direction erliegen. Er wußte, daß Leibuka
Barber todt war. Er konnte von ihm nicht sprechen,
an ihm nicht denken. Bei der Verhandlung über ein
Offert kommt es nicht allein auf das Vermögen an,
es kommt auch auf die persönlichen Eigenschaften des
Offerenten an. Es haben viele reiche Juden Anbote
gemacht, denen arme Juden vorgezogen wurden.
Der Fond hat nur die persönlichen Qualitäten in
Erwägung gezogen, hat gewußt Michel Rudich arbeitet
in dieser Propination seit er lebt und Salomon Rudich
seitdem er selbstständig geworden ist. Das sind Mo­
mente, die die Fondsdirection erwog. Bei Josef
Barber kann dieses Moment nicht in Betracht kommen.
Er ist ein Städtler, er lebt auf ganz anderem Fuße
und würde sich schämen mit Propinationspächtern
zusammen zu sein, er hat ganz anderen gesellschaft­
lichen Verkehr. Die Propinationspachtung dazu herzu­
geben, daß Barber seinen Gewinn ohne Mühe einstecke, das
will der Fond nicht. Der Irrthum ist suggerirt.
Natürlich sind die Zeitungen gleich bei der Hand und
der Millionendiebstahl ist da. (Vors.: Ich bitte, der
Millionendiebstahl gehört nicht zur Sache!) Nun ist
es doch gewiß, daß die Fondsdirection wußte, was
sie beschloffen hat und daß sie niemand anderem das
Geschäft übertragen wollte, als den Beklagtm Michel
und Salomon Rudich. Nachdem das geschehen ist, kommt
Salomon Rudich. der zugleich eine Generalvollmacht
seines Vaters Michel Rudich hatte, in die Kanzlei
der Fondsdirection. Dort wurde ihm der Beschluß
mitgetheilt, ihm und seinem Vater die Propinations­
pachtung zu überlaflen. Schon durch diese Mittheilung
allein ist der Vertrag perfectionirt worden. Man holte
den Notar und zwei Fondsdirectionsmitglieder. Der
Vertrag ist auch schriftlich zustande gekommen. Nun
wird der Vertrag hingetragen zum Vorsitzenden, der
unterfertigt. Hinterher kann ein Geschäft nicht von
einer Person ungeschehen gemacht werden, weil die
Unterschrift Collectivunterschrift ist. Die Hofräthe
Pompe und Wislocki haben unterschrieben nicht etwa,
weil sie selbst vergeben, sondern infolge Beschlusses
der Direction. (Bors.: Das wurde schon aufgeführt.)
Ich bemerke nur noch, daß Notar Dr. Jffecescul
beim Vorweisen des Vertrages den Hofrath Pompe
ausdrücklich aufmerksam gemacht und angezeigt hat,
hier hat Hofrath Wislocki einen Paffus zugeschrieben,
bitte auch den zu lesen. Hofrath Pompe hat ihn ge-
gelesen, alles in Ordnung gefunden und unterschrieben.
Nun hat Dr. Jffecescul dem Rudich auf dem Ring-
platze mitgetheilt, der Vertrag sei auch vom Hofcath
Pompe unterschrieben. Erst später hat sich das ganze
Spiel des Widerrufes zugetragen.
Nun komme ich auf das Sistirungsrecht des
Landesprä siventen im Sinne des§ 18 der Jnstructions-
vorschriften zu sprechen. Der Landespräsident hat aller­
dings nach 8 24 das Sistirungsrecht in seiner Eigen­
schaft als Vorsitzender.
In der Sitzung aber, nach gefaßtem Beschlüße, so
sagt das Gesetz selbst. Später hat er es nicht mehr
der Vorsitzende hat das Recht in der Sitzung einen
Beschluß zu sistiren, gegen sofortige Berichterstattung
an das Ministerium des Innern, das hernach ent-
giltig entscheidet. Das ist der Standpunkt des Gesetzes.
Die Geschäftsordnung sagt, auch später kann der
Vorsitzende sistiren gegen Mittheilung davon in der
nächsten Sitzung. Run, man mag die Sistirungsbefugnis
deuten wie man will, durchgeführte Beschlüffe
kann man nicht sistiren. (Präs. °. Das haben wir alles
schon gehört!)
Ich erachte alles Thatsächliche angeführt zu haben
und beantrage die Klage kostenpflichtig abzuweisen.
Der Gerichtshof beschließt nach Lstündiger Be­
rathung die Zulassung der Beweisanträge.
Hierauf wird die Verhandlung um 1 Uhr bis
Nachmittags vier Uhr unterbrochen.
(Fortsetzung folgt.)
Tagespost.
Das Abgeordnetenhaus wurde am 17. d. M.
vertagt und dürfte erst am 10. Mai wieder
zusammentreten.
Kronpinzefsin Stefanie. Die „Wiener Ztg." pub-
lizirt am 18. d. amtlich die mit Zustimmung und
Einwilligung des Kaisers erfolgte V e r l o b u n g der
Kronprinzessin Stefanie mit dem Grafen Elemer
Lonyay von Nagy-Leonay und Vasaros Nameny.
Die Vermählung wird in den nächsten Tagen statt­
finden.
Landesculturvereiu. Der Präsident des Landes­
culturvereines Herr Eugen Baron Styrcea hat
dieses sein Ehrenamt niedergelegt.— Gestern
fand die Generalversammlung dieses Vereines unter
Vorsitz des Baron M u st a tz a statt. Derselbe brachte
die Demission des Baron Styrcea zur Kenntnis, worauf
über Antrag des Gutsbesitzers Roman dem Baron
Styrcea einstimmig den Dank für seine 17jährige
! Thätigkeit ausgedrückt wurde.
Aus dem Gemeinderathe. Auf der Tagesordnung
der heute stattfindenden Gemeinderathssitzung steht
1. Wahl von zwei Mitgliedern in die Stellungs­
commission für den Landbezirk Czernowitz und
2. Berathung des Gemeindestatutsentwurfes.
Militärisches. Transferirt wurde der Oberlientenant
Johann I a n u s z e w s k i des Landwehr-Jnfantrie-
Regimentes Czernowitz Nr. 22 zum Landwehr Inf-
Reg. Czahor Nr. 35. -- Eine Circularverordnung
des Reichskriegsmmisters besagt: Alle der Reserve
angehörenden Personen des Mannschaftsstandes und
die Ersatzreservisten können, falls die Doctoren der
gesammten Heilkunde an einer österreichischen Universität
sind, um die Ernennung zu Assistenzarzt-Stellvertretern
ansnch en.
Juristisch- staatswiffenschastliche Gesellschaft.
Mittwoch den 21. d. M. 7 Uhr Abends findet im
Rathhaussaale ein Vortrag des Adv. Dr. Lauter­
stein über „Wahnsinn und Verbrechen" statt. Nach
dem Vortrage gesellige Zusammenkunft.
Todesfälle. Am 15. d. M. ist in Wien der
Archiv- und Bibliotheksdirector im k. k. Finanz­
ministerium, Mitglied des Archivrathes und Ritter des
Ordens der eisernen Krone dritter Classe, pensionirter
Universitätsprofessor Dr. Alexander B u d i n s z k i nach
dreitägigem Krankenlager im 57. Lebensjahre gestorben.
Dr. Alexander Bndinszki war als außerordentlich er
Professor der geschichtlichen Hilsswissenschaften und der
romanischen Philologie an die hiesige Franz-Josephs-
Universität bei deren Gründung berufen worden und
wurde im Jahre 1881 zum Ordinarius ernannt.
! Im Jahre 1885 wurde Budinszky pensionirt und
verließ Czernowitz, um dauernd nach Wien zu über­
siedeln, wo er kurze Zeit darauf als Bibliotheks­
director des Finanzministeriums neuerdings in den
Staatsdienst trat.— Sonntag fand das Leiche n-
begängnis der Fr. Machte Zentner statt. Die über­
aus zahlreiche Theilnahme von Angehörigen aller
Gesellschaftsschichten, war nicht allein ein Beweis der
l Sympathien für die Verblichene, sondern auch Bei-
leidskundgebung für die Hinterbliebenen.
Schulnachricht. Die Hilfslehrer!» Eugenie Beutzko
in Dobronoutz, wurde der Mädchenschule in Sadagma
zur Dienstleistung zugewiesen.
Familiennachricht. Herr Jsak Trichter hat sich
mit Frl. Lina König verlobt.
Eine Reform des Landpostwesens stellte Minister
v. Call in einer Interpellationsbeantwortung am
18. d. M. im Abgeordnetenhause in Aussicht. De,


[ 2023-06-29 10:50:59.949 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
20. März 1800.
Minister theilt mit, daß sich die Regierung mit dieser
Reform beschäftige nnd daß ein Entwurf, betreffend
die Regelung der Bezugsverhältnisse bei den größeren
nichtärarischen Postäiutern, bereits fertiggestellt sei
und die hienach beabsichtigte Organisation in nächster
Zeit, voraussichtlich im Laufe d e s A p r i l, zur
Durchführung gelangen werde. Die Berusspostmcister
werden hiedurch außer einer sehr bedeutenden Steige­
rung ihrer fixen Bezüge, die Stabilisirung und ge­
wissermaßen den Beamten-Charakter erhalten. Die
Flüssigmachung der höheren Bezüge werde mit Rück­
wirkung vom 1. Januar 1900 ab erfolgen.
Uebersall. Der Mutter des Magistratsdirectors
der Frau Wiedmann, fiel ein Soldat auf, der Sonntag
Abends sich bei ihrer Wohnung zu schaffen machte.
Sie stellte ihn zur Rede. Der Marssohn zog sein
Seitengewehr und verwundete die alte Frau in einer
gefährlichen Weise am Kopfe rc. Der rasch herbeige­
holte Ordinarius Dr. Gerbe! leistete die erste Hilfe.
Das Postamt Ober-Wikow soll— so wird uns
geschrieben— mit 1. April d. I. activirt werden, was
ja für die dortige Bevölkerung von großem Vortheile
ist und gewiß mit ungetheilter Freude von derselben
begrüßt werden würde, wenn nicht Ober-Wikow neben
Unter-Wikow gelegen wäre, woselbst seit vielen Jahren
ein Post- und Telegraphenamt existirt. Das Postamts­
gebäude von Unter-Wikow liegt aber an der äußersten
Grenze zwischen den obgenannten Ortschaften, was nichts
zu bedeuten hätte, wenn nicht die Gemeinden Galanestie
und Voitinel vom Postamte Unter-Wikow niehr als
10 Kilometer entfernt wären. Die jetzige Lage dieses
Postamtes war sehr glücklich gewählt, so lange das
mitbetheiligte Ober-Wikow nicht ein eigenes Postamt
hatte; nachdem aber mit 1. April dort ein eigenes
Amt kommen soll, so ist es im Interesse der Bevöl­
kerung gelegen, daß die für Unter-Wikow neuernannte
Postmeisterin aus Kirlibaba aus der Peripherie zum
Centrum des Dorfes ziehen soll, wo auch Gemeindeamt,
Pfarrammt, Schule rc. sich befinden. Wir geben der
Hoffnung Raum, daß die Postdirection, die thatsächlich
die Interessen der Bevölkerung immer wahrt, auch diesmal
helfen wird und dies umsomehr, als für's Post- und
Telegraphenamt geeignete Gebäude in Unter-Wikow
vorhanden sind.
Eine neue Haltestelle für die elektrische Straßen­
bahn, wird bei der bekannten Molkerei „T i v o l i"
am 1. Mai eröffnet werden.
Theaternachrichten. Heute Dienstag den 20. März gelangt
die Novität »Die bitte Escadron« Schwank in 3Men
von Bernhard Buchbinder zum Vortheile des Herm Ernst
Robert zur Aufführung.— Mittwoch den 21. März wird
das 4 actige Lustspiel »Wohlthätige Frauen« von
A. LÄrronge in Dispari-Abonnement gegeben. Sonntag den
25. März Nachmittags 3 Uhr kommt der lustige 3 actige Schwank
»Der Schlafwagen-Controlleur« von Alexander
Bisson bei halben Preisen zur Aufführung.
Bevor Sie Ihren Bedarf in Anzug st offen decken,
schreiben Sie doch gefälligst mittelst der diesem Blatte bei­
liegenden Correspondenzkarte dem Tuch-Versandhause
Franz Rehwald Söhne, Reichenberg (Böhmen) um
M u st e r. Sie werden außerordentlich überrascht sein, welchen
»och nicht dagewesenen Vortheil diese Firma Heuer ihren
werthen Kunden bietet.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Heplitz, 19. März. Die hiesigen Kohlen­
bergwerke bewilligten den strikenden Arbeitern
gemäß den Beschlüssen des Strikecomitees
einen Generalpardon und versprachen eine
Lohnerhöhung.DerStrikeist beendet.
Wissen, 19. März. Sämmtliche hiesigen
Strikenden meldeten die Wiederaufnahme der
Arbeit an.
Ktadno, 19. März. Die Situation im
Strikegebiete ist unverändert.
Mährisch-Hstrau, 19. März. Die gestrigen
Arbeiterversammlungen, in welchen Reichs­
rathsabgeordneter Berner die Beendigung des
Strikes empfahl, verliefen sehr stürmisch. Es
herrscht große Erbitterung unter den Arbeitern
gegen die Strikeführer.
Karmin, 19. März. In einer hier ab­
gehaltenen Strikeversammlung referirte Ab­
geordneter Dasczynski, der die Beendigung des
Strikes empfahl. Die Stimmung unter den
Strikenden ist ruhiger. Die Einfuhr in die
Schichten ist bedeutend gestiegen.
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Wswane SEX" gratis XJi
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Produktenbörse
vom 19. März 1900.
Preise in österreichischer Währung per 80 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima
Von
K
7.50
Bis
K~
7.60
— Mittel.
.
.
Bloggen: Prima
5.55
5.60
— Mittel
Gerste: Brauerwaare
5.60
5.80
— Brennerei-Malzwaare ....
Hafer: Herrschastswaare
4.75
4.80
— Marktwaare
.
Oclsaaten: Winterreps prompt ....
10.40
10.50
— Hanfsaat prompt
8.75
9.—
Kleesaat: Prima
70.—
75.-
— mittel
55.—
60.-
Mais: Prima, prompt
5.25
5 35
— neu, feucht
4.80
4.95
Hülsenfrüchte: Erbsen
6.—
6.75
Fenchel
15.-
20.—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
35.25
35.75
» Kotzman i
» Sereth I
» StoroLynetz j
> Witnitz ....... J
ACHTUNG
nur
DIEßEN
KORK*
BRAND
in
tzMcsr
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V, Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur MemiAmiiiii:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
Ein
Wüster Wer
(guter Jäger),
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, sacht einen Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadcki,
Förster in Bludnlki bei Halicz,
Galizien. 89
Druckereien
liefert billigst 20
LEON SÖNZG
Papierhandlung
Czoiaowits, Rixa.gpla.-tes I-Tr. 6
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
% Vas landesvedörSUch concesslonirte
finanzpolitische Bureau
des frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten
Heinrich Baltinester
118 befindet sich
-♦ Herrengasse Nr. 8,1. Stock. ♦-
Lungen- und Halsleidende y
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den I 1 ih.ee fClr clxxosaiselxe Xj-UÄg-eaa.- vuact. ZXa,lsl5xasJee
von -A-.- \7\7'olüEslsjr. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thee s. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37° leissentmrgerstrasse Kr. 79. «s,
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

