
[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Wortz Stekel.
Bbounenients-Preisc. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monmlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare IS Heller.
Sänmitliche auf die Zestung bezughabende» Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Jnscrttonsgcbühren: Die vierspaltige Periheile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Fahresinseraten entsprechender Rabatt.
Sovrrtag, Aien st ag und D o nne rstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hanptstrafte Rr. ;«*.
Zahlbar und klagbar i» Czeriiowili.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem cone. Zeitungsburcau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jitseratenburenus entgegengenommen.
Nr.838. Czernowitz, Donnerstag de« 4 Jänner 18««. VII. Jatzrg.
Volksvers ammkungen.
.Knapp vor Jahresschluß fanden in Czernowitz
noch zwei Volksversammlungen statt. Unsere Oeffent-
lichkeit sollte sich wenigstens beini Scheiden des
Jahrhunderte? westlich angehaucht fühlen. Die eine
Versammlung hatte Gäste als Redner und die
andere einheimische Redner und ungebetene Gäste.
Mit Wippchen zu reden, kann man sagen: Man sah
sehr viele Wähler, die nicht da waren. Der ganze
Jammer unseres sogenannten politischen Lebens trat
wieder eininal craß zu Tage. Man hört ja immer:
Wähler da, Wähler dort. Und will man einmal vor
diese Wähler hin treten, will man ihnen berichten,
was man für sie gethan, in ihrem Interesse gewirkt
und etwa noch zu leisten gedenkt, ist man ein auf­
richtiger Vertreter und will sich über die Wünsche der
Mandatare informieren, erlebt man die bittere Enttäu­
schung, daß die Berufenen km Rufe nicht Folge
leisten: Wähler sindbeiVers am mlungen
zumeist nicht da, nur solche, die erst Wähler
werden sollen oder wollen. Diese beschämende That­
sache, beschämend für die wahlberechtigte Bevölkerung,
mußte man auch in der Versammlung, welche die
GR. Dr. Sträucher, Picker, Leo einberiefen, con-
statiren. Die Indolenz der Wähler ist hierzulande
stärker, als ihr Interesse an den öffentlichen Ange­
legenheiten und auch an den Personen, welche Diese
repräsentiren. Auch hier bekundet sich der Mangel
an politischer Erziehung und jene, welche ein Interesse
daran haben, die Bevölkerung politisch reif zu machen,
ihr Verständnis nicht allein für Wahlhetzen, sondern
auch für öffentliche Angelegenheiten zu wecken, müsse»
dies nicht nur in allgemein zugänglichen Versammlungen,
sondern auch in Gruppen, oder wenn man will in Vereinen
thun. Das politische Vereinsleben ist bei uns national,
aber nicht allgemein. Ideen, welche die Allgemeinheit
zu gemeinsamen Acttonen einen ivürden, haben keine
Macht bei uns und insbesondere in der Landes­
hauptstadt sind die moralischen Wunden, welche der
Jahrzehnte lang geübte politische Schacher geschlagen
hat, nicht geheilt. Da nmß eine systematische Neu­
gestaltung vorbereitet werden, im Wege von poli­
tischen Vereinen, denn nur diese— von ernst zu
nehmende» Männern ernst geleitet— können als
Schulen für das öffentliche Leben angesehen werden
und als solche auch wirken. Freilich würde dann der
üppig wuchernde Personencultus eine erhebliche Ein­
buße erleiden und neue Talente vielleicht die alten,
mitunter schon abgenützten in Schatten stellen. Damit
bekäme unser ganzes öffentliche Leben jedoch endlich
eine neue, vielleicht männlich würdige Physiognomie.
Dann aber wäre es auch ausgeschlossen, daß: man
. eine Wählerversammlung von Nichtwählern __ abhält
und Jenen Rechenschaft ablegt, die kein gesetzliches
Recht haben, sie zn fordern.
Ueber den Verlauf der beiden Versammlungen
liegt uns nachstehender Bericht vor:
Die Volksversammlung am 30. December 1899
wurde vo>n Einberufer und Vorsitzenden derselben, Schrift­
setzer Johann W itiuk eröffnet, welcher der Reserentin
über den ersten Punkt der Tagesordnung „Die gegen­
wärtige politische Lage in Oesterreich" Frau Ulrich
das Wort ertheilte. Rednerin glaubt vorerst einige
Worte zur Entschuldigung dessen sagen zu sollen, daß eine
Frau es unternehme, mit politischen Dingen sich zu be­
schäftigen. Allein die Frau sei jetzt auf fast allen Ge­
bieten, insbesondere in den Industriezweigen vertreten,
sie leiste ebenfalls Abgaben, müsse also auch ein Recht
haben, sich um die Verwaltung des Staates zu
kümmern. Auf das eigentliche Thema übergehend, sagt
Rednerin, einzig und allein 7H»ld an der gegen­
wärtigen Krise in Oesterreich sei das ungleiche und
ungerechte Wahlrecht. Solange blos Vertreter der pri-
vilegirten Stände im Parlamente sitzen werden und
das allgemeine gleiche Wahlrecht nicht eingeführt sein
werde, solange wird es auch Nationalitäten- und con-
fessionelle Kämpfe geben. Denn die Capitalisten und
politischen Machthaber suchen eben es dahin zu führen,
daß die einzelnen Nationalitäten und Consessionen ein­
ander in den Haaren liegen, da sie nur dann desto
leichter alles für sich gewinnen können. Rednerin er­
örtert sodann die verschiedenen auf Grund des ij Ick
erlassenen neuen Steuern und die fortwährend ver-
s schobene Aufhebung des Zeitungsstempels. Sie schließt
! mit einem Apell an die Versammelten, einig zu sein,
jeden Streit, der nur den obern Zehntausend Gewinn
i bringen kann, ruhen zu lassen, denn nur Einigkeit
1 könne zum Ziele führen. (Lebhafter Beifall,und Hände-
! klatschen-).
| lieber „die Erweiterung des Gemeindcwahlrechtes"
li— Czernowitz, sprach der Bielitzer Tapezierer Herr
s t rich. Redner meint, es sei sehr bedauerlich, daß
große Bevölkerungskreise der Stadt Czernowitz vom
Wahlrechte in den Gemeinderath ausgeschloffen seien.
Der Gemeinderath fasse doch öfters wichtige, auch die
vom Wahlrechte Ausgeschlossenen betreffende Beschlüße,
ohne daß diesen Gelegenheit geboten sei, ein Wort
s dareinzureden. Mit den Privilegien der besitzenden
Classen müsse gebrochen werden. Redner bedauert es,
daß die anwesenden Gemeinderäthe, als er vom Wahl­
recht zu sprechen anfieng, sich aus dem Saale ent­
fernten. Sie wollen eben nicht die Wahrheit hören.
Nunmehr kommt Redner auf die Socialdemokratie zu
sprechen, deren hervorragendstes Kampfesmittel die
Agitation— wenn nöthig auch auf der Straße— sei,
und macht einige Ausfälle auf den Zionismus, der
nach seiner Ansicht eine verrückte Idee sei. Auf diese
Ausfälle will
Journalist Max Reiner erwidern. Der Re­
gierungsvertreter Magistratsconcipist G e w ö l b hin­
dert ihn jedoch am Sprechen, da wohl „die Gemeinde-,
wahlreform" nicht aber der Zionismus auf der
Tagesordnung stehe. Reiner glaubt jedoch gewisse
Ausführungen des Referenten berichten p dürfen.
Im Saale entsteht ein großer Lärm. Rufe: „Aus­
reden lassen! Reden lassen" werden laut, und
schließlich muß der Regierungscommissär nachgeben.
Redner führt nunmehr aus, daß der Zionismus
keineswegs eine „verrückte" Idee sei, im Gegentheile,
sie haben sogar mit dem Socialismus einen gemein­
samen Punkt. Der Zionismus fordert ebenfalls Ge­
rechtigkeit und Gleichheit für die Juden, die doch am
meisten unterdrückt werden. Redner ist kein fanatischer
Anhänger des Zionismus, er würde auch keineswegs
jederzeit nach Palästina gehen, allein er anerkenne voll
und ganz die schönen Bestrebungen des Zionismus.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Feuilleton.
Vor Thorschluß.
Eine Sylvestergeschichte von M. Gehrhart.
Sie stand schon fix und fertig im Ballkleide da.
Wie reizend sah sie aus im dunkeln Gewände und
mit den hellen Blüten im dunkeln Haar!
„Mutter, beeile Dich, es ist die höchste Zeit!"
nes sie ungeduldig ins Schlafzimmer, wo die Mutter
noch bei der Toilette war.
Rur ein schmerzliches Stöhnen war die Antwort.
„Um Gottes willen, Mutter, was ist Dir?" rief
sie entsetzt und stand in der nächsten Secunde neben
der Kranken, die sich kaum aufrecht erhalten konnte
auf dem Sessel, in den sie gesunken war.
„Meine Herzkrämpfe, Else," stieß sie mühsam
heraus, vor Schmerzen kaum im stände zu reden.
Schnell brachte Else die Kranke zu Bett und gab
ihr von der Medicin, welche der Arzt für derarttge
Fälle verordnet hatte. Lange Zeit hatte sie derselben
nicht mehr bedurft; da kehrten heute die beängsti­
genden Zufälle um so hefttger wieder. Aber gottlob,
schon ging es wieder etwas beffer!
Traurig blickte die Mutter auf Else; „armes Kind",
sagte sie, „gehe ruhig hin! Bitte Marianna, daß sie
Dich mitnimmt; Du sollst meinetwegen nicht um
jedes Vergnügen kommen— schon ist mir ja viel
beffer zu Muthe, und Du weißt es ja: Ruhe ist für
mich das Beste."
„Ach, Mutter", erwiderte Else liebevoll, „wo denkst
Du nur hin? Ich und gehen! Kannst Du denn
glauben, ich hätte auch nur eine einzige ftohe
Mnute, nur eine einzige ruhige Sekunde, während
ich Dich zu Hause krank weiß? Rein, Mutter, ich
bleibe gern daheim, ich kann ja etwas lesen."
„Vielleicht, wenn ich mich eine Stunde ausruhe,
kann ich dann doch noch mitgehen", tröstete die Mutter;
„laß mich versuchen, zu schlafen."
Elsa ging ins Wohnzimmer zurück, nachdem sie
noch einen zärtlichen Kuß auf die Sttrn der Mutter
gedrückt. Die Sttrn gegen die Scheiben drückend,
stand sie am Fenster und blickte in ernstem Sinnen,
ohne illeid und doch im tiefsten Herzen ein klein
wenig betrübt hinunter auf bie hellerleuchtete Straße,
die auffallend leer war. Ihre Freundinnen waren
nun schon alle dort auf dem Balle; ach, und sie hatte
sich unsagbar gerade auf diesen Ball gefreut! Sie
hofft ja, ihn dort zu finden, dem sie so innig gut
war, wie auch er an ihr Wohlgefallen gefunden zu
haben schien.
Ob er sie wohl vermissen würde? Ganz gewiß!
Ihre Freundinnen aber ivürden sich gewiß freuen,
denn keine gönnte ihr den jungen Doctor, der sie so
auszeichnete. Mt welcher von ihnen würde er wohl
den Kotillon tanzen, den sie ihm hatte aufheben
sollen für den Fall, daß er abgehalten würde, gleich
zu Beginn des Balles zu erscheinen? Wie würde
Toni Bauinanri, die reiche Erbin strahlen— sie
hatte es ihr ja in einer schwachen Stunde anver­
traut, daß sie ihm liebte, und hatte nur aus diesem
Grunde schon verschiedene Male Kopfweh und
Schwindel und andere kleine Leiden bekommen.
Doktor Steinwald war noch nicht lange in der
Stadt; vor einem Jahre erst hatte er sich im Orte
niedergelassen, weil der alte Sanitätsrach Brandt an
Rheumatismus litt und die Landpraxis nicht mehr
besorgen konnte.
Lange stand Else am Fenster; endlich traten doch
Thränen in ihre Augen —- war das heute ein trau­
riger Sylvester! Noch nie hatte sie sich so einsam
gefühlt. Am liebsten hätte sie das Ballkleid gleich
wieder ausgezogen, denn mit dem Balle war es ja
doch vorbei, auch wenn die Mutter wieder ivohler
würde. Als sie eben die Blumen aus dem Haare
nehmen wollte, rief sie ein Geräusch wieder in die
Kammer. Die Mutter schien heftige Schmerzen zu
haben und brachte nur mühsam ein Wort hervor.
„Elsa", sagte sie, „so war es mir noch nicht,
wie heute; es ist wohl am besten, Tu holst den
Arzt. Aber schnell. Kind, beeile Dich, mir ist ganz
schrecklich zn Muthe!"
„Ach, Du arme Mutter!" ries Else und streichelte
ihr liebkosend das Haar, während heiße Thränen
ihr über die Wangen rannen. „Ich schicke Dir die
Aufwärterin auf einige Minuten herein und laufe
gleich selbst zum Herrn Sanitätsralh: Du weißt ja,
er geht am Abende nicht gern aus, und er muß
Dich auf jeden Fall sehen."
„Ja," seufzte die Mutter, ,,g.h' schnell und
bringe ihn her, mir ist zum Sterben elend: beeile
Dich soviel Du kannst Else!"
Elsa gab der Aufwärterin, die glücklicherweise
noch im Hause war, schnell einige Anweisungen und
eilte, nachdem sie Mantel und Mütze angezogen, mit
raschen Schritten nach der Wohnung des alten
Arztes. Aber die alte Haushälterin desselben erklärte,
es fei dem Herrn Rath absolut unmöglich, auszu­
gehen, da er einen schlimmen Anfall seines Leidens
habe und zu Bett liege; sie möge sich doch an Herrn
Doctor Steinwald wenden, der gewiß gern käme.
Mit schwerem Herz ging Else wieder heimwärts.
Was sollte sie thun? Die Mutter brauchte unter
allen Umständen einen Arzt, denn ihr Zustand war
im höchsten Grave beängstigend. Ach Gott, wenn ihr
doch nur Jemand hätte raten mögen! Sie konnte


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post.
4. Jänner 1900.
Frau Ulrich entgegnet auf die Ausführungen des
Vorredners, der Zionismus thue nichts für die armen
Juden. Man möge überhaupt Judendebatten ver­
meiden, die nur der gemeinsamen Sache abträglich
seien.
Hierauf gelangt folgende Resolution zu Verlesung:
„Die Versammlung erklärt, daß sie für das all­
gemeine gleiche und directe Wahlrecht für Gemeinde-
und Landesvertretung mit allen gesetzlichen Mitteln
eintreten wird und fordert den hiesigen Gemeinderath
auf, die Aenderung des Gemeindestatutes durch Ein­
führung des gleichen und allgemeinen Wahlrechtes an­
zubahnen."
Nach Annahme der Resolution wird die Ver­
sammlung geschlossen.
Die von den Gemeinderäthen Leo, Picker und
Dr. Sträucher für den 31. v. M. einberufene
Volksversammlung wurde von Dr. Sträucher eröffnet,
der auch zum Vorsitzenden gewählt wurde. Zum Vor-
sitzenden-St'ellvertreter wurde der Nichtwähler Schrift­
setzer W i t i u k gewählt, der sofort dem Dr. Sträucher
als dem ersten Redn« das Wort ertheilte. Doctor
Sträucher begann seine Ausführungen mit einem
Ueberblicke über die traurige finanzielle Lage unserer
Stadt. Er erinnerte an das im Jahre 1894 aufge­
nommene Millionendarlehen, das zur Erbauung großer
Werke, wie Wasserleitung, Canalisirung, Elektricitäts­
werk und einer Schweinenconfenierungsanstalt hätte
dienen sollen, daß jedoch die Baukosten bedeutend über­
schritten wurden, weshalb die Confenierungsanstalt auch
nicht errichtet werden konnte. Dann kommt Redner
auf die Gebahrung im städtischen Haushalte zu sprechen.
Die Ausgaben der Stadl Czernowitz sind innerhalb des
Zeitraumes von blos fünf Jahren von 302.000 auf
700. 000, also um mehr als 100 Procent gestiegen.
Die Umlagen stiegen von 18 °/, im Jahre 1895 auf
30 «/, im Jahre 1899. Für das Jahr 1900
hat der Magistrat die Einhebung einer 36 °/,
Umlage beantragt. Ist aber die Verwaltung eine so
gute? Wie sehen die Straßen in Czernowitz aus?
Haben wir Wohlthätigkeitsinstitute? Nichts von alledem
und trotzdem steigen die Ausgaben immer mehr. Jetzt
fordern die Magistratsbeamten eine Regulirung ihrer
Bezüge, die den Stadtsäckel mit 21.000 belasten
würde. Nach 4 Jahren würde die Erhöhung 8000 fl.
mehr, nach 1i Jahren 45.000 fl. betragen,
wenn der Beamtenstatus bis dahin nicht vergrößert
werden wird, was ja nicht wahrscheinlich ist. Auch das
Pevsionsetat dürfte eine Erhöhung erfahren. Woher
soll nun die Commune die Mittel nehmen, um diesen
Anforderungen gerecht zu werden? Redner achtet die
Magistratsbeamten hoch, er würde ihnen gerne eine
Erhöhung ihrer Gehalte bewilligen, aber dann, wenn
die Commune das Geld haben wird. Und jetzt hat
sie es noch nicht. Die Commune hat ja dazu auch
noch andere Pflichten. Auch die Gehalte der Lehrer
müssen bald erhöht werden, das ist unzweifelhaft.
Die städtische Polizei bedarf einer Reorganisation, das
ist unleugbar. Aber dazu bedarf man wieder Geld.
Nunmehr beschäftigt sich Dr. Sträucher mit der For­
derung nach Erweiterung des Gemeindewahlrechtes.
Er erinnert daran, daß er noch im Jahre 1889 einen
Antrag auf Erweiterung des Gemeindewahlrechtes
gestellt habe. Bis heute wurde er noch nicht geschäfts­
ordnungsmüßig behandelt!! In letzter Zeit wollte er einen
Antrag auf Schaffung ein er vier«en Curir
einbringen, wurde jedoch durch einen Zufall daran gehindert.
Redner anerkennt gerne die Berechtigung der Forderung
nach Erweiterung des Gemeindewahlrechtes. Wein so
leicht wird sie nicht bewilligt werden. Da ist Agita­
tion nöthig, westliche Agitation. Die ist wirksam, und
diese soll angewendet werden. /Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.)
Der nächste Redner GR. Picker constatirt
zuerst, daß die den oberen Zehntausend angehörenden
Gemeinderäthe zu der heutigen Versammlung nicht
erschienen sind, und geht dann zur Erstattung seines
Rechenschaftsberichtes über. Er habe eine große Anzahl
von wichtigen Anträgen eingebracht, die ab« vom
Magistrate nicht «ledigt wurden. Es ist eben das
Traurige, daß die Gemeind«äthe nur das Jnterpella-
tionsrecht haben. Aber auch die Interpellationen w«den
sehr oft nicht beantwortet. Redner kommt nun auf
das Biergefälle zu sprechen, das anfangs aus ftei«
Hand in vertraulicher Sitzung hätte vergeben werden
sollen. Nur durch seine Intervention sei diese
Vergebung verhind«t worden. Auch die Wafferver-
schwendung berührt Redner, sowie die Fordemng der
Magistratsbeamten nach Gehaltsregulierung, die gegen­
wärtig noch nicht gewährbar sei, weil die Gemeinde kein
Geld habe. Was das allgemeine gleiche Wahlrecht
anbelangt, wird Redner im Gemeinderathe dafür
stimmen. Schließlich fordert Redner die Versammelten
auf, selbst von den Gemeinderäthen Rechenschaft zu
fordern und nicht erst zu warten, bis diese selbst ihn
erstatten. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Herr Mittelmann richtet an GR. Picker die
Frage, wie es komme, daß die Arbeiten für den
Neubau der Buk. Sparcaffe an Wiener Gewerbetrei­
bende vergeben wurden.
GR. Picker erwidert, daß er mehrmals dies-
züglich interpellirt habe, und daß ihm versprochen
wurde, die Arbeiten würden nur an hiesige Gewerbe­
treibende vergeben werden. Die Herren vom Bau-
comitee haben aber hinzugesetzt „nach Thunlichkeit".
Und das ist die Thunlichkeit.
GR. Leo erstattet nunmehr seinen Rechenschafts­
bericht. Er ist immer für das Volk, für seine Wähler
eingetreten, hat stets ihre Interessen vertreten. Auch
dieser Redner berührt die Vergebung des Biergefälles
und erklärt schließlich, daß er für das allgemeine
gleiche Wahlrecht in den Gemeinderath stimmen werde.
Was die Frage der Beamtengehaltsregulierung anbe­
langt, so entspricht der Antrag der gemeinderäthlichen
Finanzsection sowohl der finanziellen Lage der Stadt,
als auch zum Theile ftt Forderung der Beamten.
Mehr könne gegenwärtig die Commnne nicht thun.
(Lebhafter Beifall.)
GR. Dr. Sträucher ergreift zum zweiten Male
das Wort. Er bespricht vorerst die continuirliche
Steigerung des städtischen Biergefälles, die nicht zum
geringsten Theile seine und seiner Gesinnungsgenoffen
Verdienst fei. Weiters bedauert es Redner, daß die
Städte für die Erledigung der Agenden im übertra­
genen Wirkungskreise vom Staate noch immer keine
Gegenleistung im Form von Ueberlaffung gewisser
Steuern und Gebühren erhalte. Die Vergebung der
Arbeiten für den Sparcaffeneubau hat die Sparcasse-
direction ohne den großen Sparcasseausschuß zu fragen,
sich vorbehalten. Endlich spricht Redner darüber sein
Bedauern aus, daß sehr viele überaus wichtige Änge-
doch Doctor Steinwald nicht vom Balle wegholen!
Endlich entschloß sie sich, wenigstens einmal an seiner
Wohnung vorbei zu gehen; vielleicht fügte es ein
glücklicher Zufall, daß er noch daheim war.
Sie eilte nach der Gartenstraße, n>o er wohnte,
und wirklich!— er hatte noch Helles Licht. Hoch­
erfreut und doch gar beklommenen Herzens flog sie
die breite Treppe hinauf und stand im nächsten
Augenblick athemloS vor der Thür des Sprech-
zimniers. Eben wollte sie die Klinge! ziehen, da ging
die Tliüre auf, und er trat, ballniäßig gekleidet und
in den Pelz gehüllt, heraus. Sie war im höchsten
Grade erschrocken und verlegen, und auch er trat
verwundert einen Schritt zurück.
„Fräulein Else," rief er, „Sie hier, und um
diese Stunde?! Ich glaubte Sie längst auf dem
Balle und war deshalb recht ungehalten über die
uns aufbrechen!" Er bot ihr unterwegs den Arm,
und sie legten den kurzen Weg schweigend zurück.
Schon im Hausflur kam ihnen die Aufwärterin
> entgegen nnd meldete mit unheilverkündender Miene,
! daß es sehr schlimin stehe.
Doctor Steinwald machte ein ernstes Gesicht. Er
traf die nöthige Anordnung bezüglich der Lagerung
und äußeren Behandlung der Kranken, und Elfe
eilte gleich darauf mit dem Recept nach der nahen
Apotheke.
! „Ist es sehr schlimm, Herr Doctor?" fragte sie
j bestürzt, als sie athemlos zurückkam und das ernste
! Gesicht des Arztes erblickte.
' „Beruhigen Sie sich, Fräulein Else," flüsterte er
j ihr zu; „wenn der Anfall sich nicht wiederholt,
. bringen wir sie durch. Ich denke, das Schlimmste
s ist bereits vorbei.".
neue Abhaltung. Um Gottes willen, es ist dock
boffentiich nichts Schlimmes, was Sie herführt?
Doch bitte, treten Sie vor alleli Dingen näher!"
„Rein, Herr Doctor," sprach Eise verlegen, „ach
ich koinme Ihnen gewiß recht störend! Aber der
Herr Sanitätsrath ist krank, und meine Mutter
bedarf dringend ärztlicher Hilfe; sie ist plötzlich
ernst erkrankt?"
„Bitte Fräulein Eise," bat er „wollen Sie nur
einen Augenblick eintreten! Natürlich komme ich gleich
mit Ihnen."
Else saß schüchtern auf dem Divan und wagte kaum
aufzusehen. Sic erzählte ihm mit kurzen Worten von den
wichtigsten Symptomen: bohrenderSchmerz von der Herz­
gegend bis nach der linken Schulter, Angst und
Beklemmung, kalte Hände nnd Füße und Schweiß—
„Also Herzkrampf" unterbrach er sie: „taffen Sie
So standen sie Beide au der Mutter Bett. Die
Kranke athmete ivieder ruhiger, nnd endlich verfiel
sie in einen sanften, ruhigen Schlummer.
„Gottlob, Fräulein Else," sagte er, „die Gefahr
ist vorläufig vorüber."
Sie traten in das Wohnzimmer zurück. Betroffen
blickte sie Doctor Steinwald an, als sie nun auch
den Mantel ablegte und im Ballkleide vor ihni
stand. Sie erzählte ihm nun erst ausführlich, wie
Alles so schnell gekommen war, und ihm die Hand
reichend, sagte sie ihm mit innigen Worten Dank
für seine schnelle Hilfe. „Ach, Herr Doctor," rief sie
„wenn ich Sie nün nicht getroffen hätte— was
wäre nur geworden? D, wie soll ich Ihnen nur
danken?"
„Nun, Fräulein Else," erwiederte er, „den Dank
hole ich mir vielleicht noch." Mt innigem Wohlge­
legenheiten schon jahrelang der Erledigung durch den
Magistrat harren.
Herr Ulrich aus Bielitz stellt nach einigen ein­
leitenden Worten folgende Resolution:
„Die heutige Versammlung spricht dem Gemeinde­
rathe das tief st «Bedauern dafür aus, daß er
bis heute keine Schritte zur Erweiterung des Gemeinde­
wahlrechtes eingeleitet hat und fordert ihn auf, unver­
züglich das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht
einzuführen. Die Einberuf« der heutigen Versammlung
werden aufgefordert, in der nächsten Sitzung des
Gemeinderathes einen diesbezüglichen Dringlichkeits­
antrag einzubringen."
Buchhalt« Schlag ist gegen diese Resolution,
da man Gemeinderäthe »«gehört nicht verurtheilen
dürfe. Die H«ren müssen vorerst Gelegenheit haben,
sich zu äußern.
Dr. Oberländer empfiehlt die Resolution
zur Annahme.
GR. W a l l st e i n will sein Verhalten in der
Frage der Beamtengehaltsregulirung verantworten.
Er wird durch Lärm und Pfuirufe fortwährend unter­
brochen. Schließlich «klärt er, daß für eine allgemeine
15°/, Erhöhung der Gehalte sämmtlicher Beamten sei.
Baumeister P a p st ist gegen die Resolution Ulrich
und beantragt, daß die übrigen Gemeinderäthe aufge­
fordert worden, in einer zweiten Volksversammlung
ihre Stellungnahme zur Forderung des allgemeinen
Wahlrechtes zu kennzeichnen.
Die GR. Kampelmacher und Trichter
erklären, daß sie in allen Fragen mit den Einberufcrn
gemeinsam vorgegangen sind und daß sie für das all­
gemeine Wahlrecht eintreten werden. (Beifall.)
Druckereileiter W i e g l e r bringt folgende Reso­
lution ein:
„Die heutige Versammlung spricht jenen Gemein­
deräthen, welche sich der Nothwendigkeit der Er­
weiterung des Gemeindewahlrechtes verschließen, ihr
tiefstes Bedauern aus, und fordert die Einberufer der
heutigen Versammlung auf, in der Gemeinderaths­
sitzung einen Dringlichkeitsantrag bezüglich Einführung
des allgemeinen gleichen und directen Wahlrechtes
einzubringen."
Herr Ulrich erklärt seine Resolution zurück­
zuziehen.
Zahntechniker Kampelmacher beantragt eine
weitere Resolution, in welcher den Gemeinderäthen, die
in der heutigen Versammlung ihre Rechenschaftsberichte
erstattet, haben das Vertrauen ausgesprochen wird.
Die beiden Resolutionen sowie der Antrag des
Baumeisters Papst gelangen zur Annahme, worauf
die Versammlung um halb 8 Uhr Abends geschlossen wird.
Humanitäts-Bestrebungen in der
Bukowina.
Das ablaufende Jahrhundert besitzt seine eigene
Charakteristik in den großen Errungenschaften auf dem
Gebiete der Humanität. Fast unzählbar sind die
! Wohlthätigkeits-Jnstitutionm, humanitären Vereine und
: Versorgungsanstalten, welche insbesondere in den letzten
: Decennien, angeregt durch die edel-menschliche Gesinnung
' unseres Monarchen in Staat und Land geschaffen
wurden. Auch unser Ländchen Bukowina ist in dem
edlen Bestreben, auf diesem Gebiete Positives zu
fallen ruhten seine dunklen Augen auf der reizenden
i Erscheinug, deren Wangen in der Aufregung der
! Freude wie Rosen blühten und heiß erglühten, als
! sie seinen Blick so bewundernd auf sich ruhen fühlte,
j Er erzählte ihr, wie er eben im Begriff gewesen
sei, zum Balle zu gehen, als sie kam. Er habe sich
auf der Landpraxis verspätet und darum nicht früher
abkommen können.
„Ach, und nun haben wir Sie um das Vergnü-
gen gebracht, Herr Doctor!" rief sie bedauernd.
I „Ist das wirklich Ihre Meinung, Fräulein Else ?"
fragte er lächelnd; „Sie wissen es doch ganz gewiß,
was mich hauptsächlich zu dem Ball hinzog— die
Hoffnung, Sie da zu sehen, und sonst weiter nichts.
Wäre ich hingegangen und hätte Sie nicht gefunden
— der ganze Ball wäre mit verleidet gewesen."
Leise schlich er noch einmal in die Kammer. Die
Kranke athmete ruhig und gleichinäßig, und er trat
mit heiterem Lächeln ins Zimmer zurück.
„Die Gefahr ist rinn vorüber," sagte er; „vor
einer halben Stunde stand es schlimm."
„Ach, Herr Doctor," rief sie mit glücklichem
Lächeln, „nie werde ich es Ihnen vergessen, wie
liebreich Sie sich meiner Noth in dieser Stunde
angenommen haben!" Damit reichte sie ihm aber­
mals die Hand.
Er hielt sie fest. „Das sollst Du auch nicht, Else!"
rief er; „und weil ich weiß, daß Du meiner nie
vergessen wirst, sondern Dein Herz mir ebenso treu
gehört wie Dir das meine, so will ich auch das
alte Jahr nicht erst zu Ende gehen lassen ohne Dich
an mein Herz zu nehmen. Komm, Elsa, fei mein!"
„Paul! Paul! Ach, ich lieb' Dich ja schon
so lange!" rief sie jauchzend und lag stillselig in


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 3 ]
Jan 11)00.
Bukowmaer Post
Seite 3.
schaffen, nicht zurückgeblieben. Mit besonderer Freude
können wir das neu anbrechende 20. Jahrhundert be­
grüßen, indem schon bei Beginn desselben eine Reihe
von Wohlthätigkeits-Stiftungen zu gewärtigen sind.
Außer der Stiftung der unlängst verblichene» Frau
Josefine Wagner, welche bekanntlich ihr ganzes Ver­
mögen von circa 350.000 fl. zur „Versorgung eltern­
loser Waisen" testirt hat, sollen demnächst wie es heißt
seitens der Landesregierung mehrere Stiftungen
aus dem Leib Achner'schen Nachlaßvermögen, welches
circa 800.000 fl. ausmacht, creirt werden.
Mit der letzterwähnten Angelegenheit hat es nach­
stehende Bewandtnis. In der letztwilligen Anordnung
des vor 15 Jahren in Sereth verblichenen Leib
Achner, setzte derselbe die Armen jüdischer Confession
der Stadt Sereth zu Universalerben seines gesammten
Vermögens ein, und überließ die Verwaltung desselben
der Landesregierung als der obersten Stiftungsbehörde.
Die gesetzliche Erben des Leib Achner haben seinerzeit
gegen die Giltigkeit dieses Testamentes einen Proceß
angestrengt. Seit dieser Zeit haben vier Präsidenten die
Geschicke der Bukowina gelenkt und alle vier haben
ihre Anschauungen dahin documentirt, daß die Bei­
legung dieses Processes mittelst eines gütlichen
Ausgleiches am rathsamsten erscheine Allein es
haben sich stets Schwierigkeiten ergeben, welche nicht
leicht bewältigt werden konnten. Endlich, nach 15jäh-
rigem Processiren, Conferieren re. ist es dem Ein­
greifen unseres jetzigen Landespräsidenten Baron Bour-
guignon gelungen, einen für die Achner'sche Nachlaßmasse
günstigen Ausgleich zu Stande zu bringen. Derselbe
tangirt einerseits das Nachlaßvermögen nur in sehr
geringem Maße, indem ein blos zweijähriges
Zinsenerträgnis die Ausgleichsquote übersteigt— an­
dererseits wurden hiedurch die Hindernisse aus dem
Wege geräumt, welche wegen der Proceßführung der
endlichen Creirung der Stiftungen im Wege standen.
Nunmehr wird die jetzige Generation der Serether
Armen der Wohlthaten so vieler Stiftungen theil­
haftig werden.
Allerdings ist ihre Anzahl eine bedeutende. Sereth
ist eben reich an Armen und arm an Reichen. Eben
diesen Umstand wahrnehmend, hat die Landesregierung
mit Zustimmung der Crbsinteressenten noch im vorigen
Jahre 10.000 fl. aus der Leib Achner'schen Nachlaß­
masse ausgeschieden, und sie für die Erhaltung einer
Volksküche in Sereth gewidmet. Es kann nun j
keinem Zweifel unterliegen, daß diese Landesstelle nun--
mehr, da sie freie Hand hat, den Umstand, daß dieser
Betrag, beziehungsweise die Zinsen dieses Betrages
per 400 fl. jährlich für die Erhaltung einer
Volksküche nicht ausreichen kann, wohl berücksichtigen,
und einen weiteren Betrag für die Erhaltung
dieser Volksküche in Sereth widmen wird, damit der!
Fortbestand eines solchen Wohlthätigkeits-Jnstituts für
unabsehbare Zeiten in Sereth gesichert werde.
Auch dürfte der Aufmerksamkeit der Landesre­
gierung nicht entgangen sein, daß der Handwerker'
und Kleingewerbe-Staad in Sereth sehr dan i e d er
liegt; zweifellos könnte so Manchem mit einer
einmaligen Unterstützung von 200—300 fl. fürs
ganze Leben geholfen und seine sowie der Seinen Existenz
gesichert werden. Eine derartige Stiftung mit der Be­
stimmung alljährlich einige Handwerker und einige
Kleingewerbetreibende mit einer einmaligen Gabe von
200—800 fl. zu unterstützen, wäre überaus zweckent-
seinen Armen. Das schöne Ballkeid kam dabei zu
Schaden; aber er tröstete Ire: „Else, Du bekommst
dafür ein anderes, auch weiß, aber statt init Came-
lienblüten schön mit Myrtenzweigen garnirt!" Und
wieder schloß er sie in die Arme.
„Ach," flüsterte sie ihm selig ins Ohr, „hätte
ich das vor einer Stunde ahnen sollen, was für
ein glückseliges Sylvester ich heute feiern würde!
Wie wird die gute Mutter sich fteuen, wenn sie
morgen Alles hört!"
Als Doctor Steinwald gegen Mitternacht noch
ins Casino gieng, da ihn sein Glück nicht ruhen ließ,
fand er sich alsbald von Elses Freundinnen um­
schwärmt. „Nein, Herr Doctor," riefen sie ihm
schmollend zu, „wie unrecht von Ihnen, so spät zu
kommen! Wo in aller Welt haben Sie nur den
den ganzen Abend gesteckt?"
„Ja, meine Damen," antwortete er lachend,
„Sie müssen mich schon entschuldigen; ich hatte ab­
solut keine Zeit, früher zu kommen. Erstlich hatte ich
noch einen Patienten, der dringend meiner Hilfe
bedurfte, um gesund aus dem alten ins neue Jahr
hinüberzukommen, und dann, ja dann hatte ich das
Junggesellenleben satt und habe mich darum noch
schnell vor Thorschluß verlobt! Morgen erfahren
Sie das Nähere."
Else stand unterdes an der Mutter Bett, die
ruhig schlief. Vom Thurm tönte der Neujahrs-
Choral: Nun danket Alle Gott! Im Geist stimmte
sie tiefbewegt mit ein. „Ach," dachte sie, „wenn es
doch nur erst morgen wäre!"
sprechend. Als weitere Gebiete, auf welche sich die
wohlthätige Einwirkung des Achner'schen Nachlaßver­
mögens im Interesse der leidenden und entbehrenden
Menschheit erstrecken sollte, müssen jeden wahren
Menschenfteunde einerseits die Volksküche in
Czernowitz und andererseits der „Kaiserin
Elisabeth-Verein zur Beköstigung armer Schul­
kinder" erscheinen. Bei Creirung von Stiftungen aus
der Achner'schen Nachlaßmasse sollten diese beiden
Wohlthätigkeits-Jnstitute umsomehr Beachtung finden,
als die Volksküche in Czernowitz nicht speciell für
Czernowitz bestimmt ist. Es kann Jedermann, von
welchem Orte er auch kommen mag, der Wohlthat
welche die Volksküche den Armen gewährt: nahrhafte
und billige Kost, theilhaftig werden. Thatsächlich
haben einige Serether sogar Freiplätze in der Czer-
nowitzer Volksküche.
Ebensowenig erkundigt sich der „Kaiserin Elisabeth
Verein" bei der unentgeltlichen Beköstigung
der armen Schüler, nach Geburtsort und Zuständig­
keit, und befinden sich thatsächlich unter den armen
Schülern auch solche, welche nach Sereth zuständig
find. Das wohlthätige Wirken dieses Vereines, habe
ich in der „Bukowmaer Post" vom 17. v. M. unter
der Aufschrift „An edle Menschenfteunde" klar und
wahrheitsgetreu dargestellt. Zweifellos wird die Landes­
regierung auch einige Plätze für Serether Waisen in
dem israelitischen Waisenhause in Czernowitz stiften,
dies wäre von umso größerem Vortheile, als einer­
seits das Capital für einen Stftplatz, beziehungsweise
die Zinsen dieses Capitals zu den Kosten für die Er­
haltung und Erziehung eines Waisen in gar keinem
Verhältnisse steht, und andererseits weil Sereth kein’
Waisenhaus besitzt, und auch für absehbare Zeiten i
keine Aussicht vorhanden ist, daß ein solches Haus
dort gegründet werden würde..
Das gesummte Vermögen, welches die Verewigten:!
Leib Achner und dessen Nichte Josefine Wagner ge-!
borene Achner für Stiftungszwecke testirt haben,!
beträgt über eine Million Gulden! Dieses'
Capital repräsentirt ein jährliches Zinserträgnis von!
40.000 fl. Die Thatsache, daß ein solches alljährlich für!
humanitäre Zwecke zur Vertheilung gelangendes'
Capital, viel Elend lindern, viele Gebeugten aufrichten,;
viele Thränen trocknen und vielem Unglücke steuern!
kann, muß doch ein jedes fühlende Herz mit Freude
erfüllen. Und so können wir, in der Erwartung, daß
unseren Anregungen seitens des Landespräsidiums
thunlichste Beachtung zu Theil werden wird, hinrei­
chenden Grund besitzen, das beginnende neue Jahr-!
hundert, als ein Jahrhundert der „Humanität" für\
die Bukowina begrüßen.>* Lazar Roth.!
Aus dem Gemeinderathe, i
Sitzung vom 2. Jänner 1900. j
Vorsitzender: Bürgermeister von Ko ch a n o w s ki.!
Schriftführer: Magistratsofficial S.auerquell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Dr. Tumlirz hat in einer der letzten
Sitzungen die Bemerkung gemacht, daß ein Gemeinderath
einen Mädchenhändler aus dem Arreste durch seine
Intervention befreit habe. Er hat die Information von
einem Polizeimanne, der übrigens bereits aus dem
communalen Dienste entlassen wurde, erhalten. Er ist
jedoch erfreulicherweise in der Lage zu constatiren, daß
diese Information unrichtig sei, und daß er daher
seine Aeußerung zurückziehe.
GR. Picker bittet zu constatiren, daß jenen
Fleischhauern, von welchen er in der Debatte über
das Ergebnis der Disciplinaruntersuchung gegen Ma-
gistratsdirector Wiedmann gesprochen habe, 4—5 Tage
hindurch der Einlaß in das städtische Schlachthaus
durch einen Polizeimann verwehrt, sie somit in der Aus­
übung ihres Gewerbes gestört wurden.
Theatcrbau.
GR. Gregor stellt im Dringlichkeitswege be­
züglich eines Theaterneubaues den Antrag, daß
1. ein 6gliedriges Comitv, bestehend aus zwei
Mitgliedern des Gemeinderathes, zwei des Magi­
strates und zwei des Theatervereines gewählt werden,
welche die Vorarbeiten zu besorgen haben werden;
2. ein Betrag von 1090 sl. ins Präliminare pro
1900 eingestellt werde, zum Zwecke der Aus­
schreibung eines Concurses zur Ausarbeitung von Bau­
plänen und daß 3. an den Landesausschuß und die>
Bukowinaer Sparcasse mit dem Ansuchen herange-\
treten werde, ebenfalls für denselben Zweck je 1000 sl.*
zu bewilligen. Das diesbezügliche Referat stammt aus i
der Feder des Magistratsdirectors Wiedmann.!
GR. Leon Rosenzweig wünscht eine Verviel- j
fältigung dieses Referates, insbesondere wo es sich um-
1000 fl. handelt, denen noch viele andere Tausende z
nachfolgen könne. j
GR. Leo ist gegen die Dringlichkeit dieses An- i
träges. Woher soll man das Geld für ein Theater;
nehmen, wenn man noch holprige Straßen hat??
Der Bürgermeister erwidert, daß für einen
Theaterneubau ein Anlehen aufgenommen werden wird.
Dieses Anlehen wird durch einen 10»/, Abzug von
der Theatereinnahmen amortisirt werden.
GR. Dr. Sträucher stellt fest, daß er vor Jahren
einen gleichen Antrag eingebracht habe, (Siehe Theater)
damals jedoch scheute man sich auch nur ein Comite zu
wählen. Redner ist für den Antrag des GR. Rosen-
zweig, weil er überzeugt ist, daß der Magistrat sich
nicht beeilen wird. Er habe z. B vor sechs Jahren
einen Antrag auf Regelung des Armenwesens einge­
bracht. Das Stück wurde dem GR. Baron Mustatza
übergeben. Er hat es bis heute noch nicht erledigt.
Schließlich wird der Antrag auf Vervielfältigung
des Antrages und Einstellung von loOO st. ins
Präliminare pro 1900 angenommen.
GR. Baron Mustatza reagirt auf die Aus­
führungen des GR. Dr. Sträucher, soweit sie seine
Person betreffen. ES ist wohl richtig, daß das Re­
ferat über den Antrag betreffend die Regelung deS
Armenwesens ihm vor sechs Jahren übergeben wurde.
Allein ein solches Referat ist keine Kleinigkeit. Steier­
mark hat 22 Jahre dazu gebraucht, sein Armenwesen
zu regeln, Niederösterrcich hat bereits vier Gesetze be­
treffend des Armenwesen. Es sind eben sehr umfang­
reiche Erhebungen nothwendig, die man in zwei oder
drei Jahren nicht bewältigen könne. (GR. Dr.
Strauch er: Ich bin bereit, das Referat binnen
acht Wochen fertigzustellen, wenn mir vom Magistrate
die statistischen Daten zur Verfügung gestellt werden!)
Ja, dann gewiß, aber die statistischen Datrn sind dazu
nothwendig, die ich erst sammeln muß.
Der Bürgermeister ersucht mit Rücksicht
daraus, daß das Präliminare pro 1900 nicht recht­
zeitig vor den Gemeinderath gebracht werden konnte,
um die Ertheilung eines dreimonatlichen Budgetpro­
visoriums. (Zustimmung.)
GR. Dr. Sträucher bringt folgenden Dringlich­
keitsantrag ein: „Der löbliche Gemeinderath der Landes­
hauptstadt Czernowitz wolle beschließen: Die Gemeinde-
wahlordnung für die Zusammensetzung der Gemeinde­
vertretung wird aufgehoben und an deren Stelle das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht eingeführt."
Dr. Sträucher, Leo, Picker, Wallstein, Kampelmacher,
Leon Rosenzweig, Naftali Tittinger, Salter, Bumbacu,
Em. Rosenzweig, Oehlgießer, Heinrich, Boryslawski,
Trichter. Redner begründet diesen Antrag damit, daß
unser zwanzig Jahre altes Gemeindestatut einer Aen­
derung wenigstens was das Capitel Wahlordnung an­
belangt, bedürfe. Czernowitz habe das rückständigste
Wahlrecht in ganz Cisleithanien. Der Entwurf des
Magistratsdirectors Wiedmann wurde ja nicht einmal
von der I. Section berathen. Redner bittet daher,
seinen Antrag zu unterstützen und den Magistrat zu
ersuchen, im Einvernehmen mit der Rechtssection das
Wahlordnungscapitel des Gemelndestatutes abzuändern,
selbstverständlich in solcher Frist, daß das Operat noch
in der nächsten Session dem Landtage vorgelegt werden
könne.
Die GR. Dr. K i e s l e r und W i s l o c k i con­
statiren, daß der Gemeindestatutentwurf des Magistrats­
directors Wiedmann von der ersten Section berathen
worden sei.
Schließlich wird der Dringlichkeitsantrag Dr-
Straucher's unterstützt und dem Magistrate zugewiesen.
GR. Picker stellt folgenden Dringlichkeitsantrag:
„Die vom Gemeinderathe in den Verwaltungsrath der
Elektricitätsgesellschaft delegirten zwei Vertreter werden
aufgefordert, binnen 14 Tagen dem löbl. Gemeinde-
rathe einen eingehenden Bericht zu erstatten, nach
welcher Richtung hin sie ihren Einfluß in der Ver­
waltung geltend gemacht haben, und welchem Umstande
es zuzuschreiben ist, daß die Betriebsresultate solche
sind, daß das von der Commune investirte Capital
von 210.000 fl. gar keine Erträgnisse abwirft."
Der Bürgermeister erwidert, daß auch die
Bukowinaer Localbahnen zehn Jahre nach ihrer Er­
bauung nichts getragen haben. Dann macht er die
Gemeinderäthe darauf aufmerksam, daß nunmehr all­
abendlich die Bogenlampen brennen werden. Die
Kosten belaufen sich auf 3500 fl. mehr als bei gewöhn­
licher Beleuchtung also 19.000 fl. gegenüber 15.00o fl.
bei gewöhnlicher Beleuchtung.
GR. Em. Rosen zweig bemerkt, er habe nur
die Beleuchiung der Hauptstraßen durch die
Bogenlampen gewünscht.
Schließlich wird beschlossen, von der allabendlichen
Beleuchtung durch Bogenlampen abzusehen.
Bei Uebcrgang zur
Tagesordnung
wird über Antrag des GR. Gregor die Kohlenver­
frachtung vom Bahnhöfe zum Wasserwerk für da»
Jahr 1900 an Jeremias Schmucker um den Pauschal­
betrag von 4 st. 80 kr. per Waggon vergeben.
GR. Leon Rosenzweig referirt über ein Gesuch
des Tomasczuk-Denkmal-Comitös um Gewährung einer
weiteren Subvention von 200 fl. zur Deckung des
Deficites. Der Magistrat beantragt die Oiewährung
des Gesuches, die Section, blos lo! i fl. zu bewilligen.


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowina« Post
4. Jänner 1900.
Die GR. Dr. K i e s l e r und Romstorfer
plaidiren für den Magistratsantrag, der auch zur An­
nahme gelangt.
Weiters referirt GR. Leon R o f e n z w e i g über^
ein Gesuch der Pächter der sechs städtischen Mauthen
Jtzig Engel& Comp um einen Pachtzinsnachlaß von
784 fl., da sie bei der Pachtung verlieren. Das Gesuch!
wird über Antrag der Section abgewiesen.!
GR. Gregor referirt über die Legung eines j
Trottoirs und Rinnsals in der Splenygasse und eines j
Trottoir-Jntervalles auf der rechten Seite der Karo--
linengassc. (Ang.) Weiters beantragt die Section selbst-;
ständig die Leguftg von Trottoirs in der Synagogen- j
gaffe, Armeniergasse, um das Musikvereinsgebäude und j
voin Springbrunnenplatz bis zum Alten Markt. (Wird!
der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.)
GR. Em. R o s en z w e i g wünscht ein Trottoir
in der Postgasse, M a h r die Erweiterung Vieser engen
Gasse, Jasienicki ein Trottoir vom Bory-
Slawki'schen Hause am Rudolfsplatze bis zum Steuer­
amte, Baron M u st a tz a. daß bei den Trottoirle­
gungen nach einem gewissen System vorgegangen
werde.!
GR. Leon R o s e n z w e i g referirt über einen!
Reisebericht des Feuerwehrcommandanten Wiese nach j
der Jubiläumsausstellung in Wien, für welchen Zweck I
ihm ein Reisevorschuß von 200 fl. bewilligt wurde, j
und beantragt denselben zur Kenntnis zu nehmen, sowie i
gleichzeitig Herrn Wiese eine Aushilfe von 100 fl. zu
gewähren. I
Gill. Leo ersucht den Bürgermeister, Herrn Wiese j
aufzufordern, Feuerwehrleute, Wagen und Pferde den
einzelnen Geineindefunctionären nicht mehr zur Per- j
sügung zu stellen. Denn es iverden Feuerwehrleute j
von Gcmeindefunctionären zum Reinigen ihrer 'Ställe,
zum Mistabführen, Wagen und Pferde zu Privat­
fahrten, so in's Theater, zum Bahnhof u. dgl. ver­
wendet. Das gehe nicht an.
Die GR. K a s p r z y c k i und H e i n r i ch er- j
klären, daß sie Feuerwehrpferde nur zu Dienstfahrten,
aber nicht für Privatzwecke verwenden.
GR. Baron Fürth meint, daß selbst bei Dienst-!
fahrten die Feuerwehrpferde nicht für Fahrten außer-!
halb des Stadtrayons verwendet werden, damit sie im<
Falle einer Feuersbrunft rascher zur Verfügung stehen, s
GR. L e o hält seine Behauptungen aufrecht und j
erbietet sich zur Beweisführung. t
GR. Wall st ein hebt die Tüchtigkeit unserer'
Feuerwehr hervor, die auch von einer reichsdeutschen J
Zeitung anerkannt wurde und beantragt, dem Feuer­
wehrcommandanten Wiese den dritten Stern am Kragen
zu verleihen.
Der Sectionsantrag und der Antrag des GR.!
Wallstein werden hierauf angenommen.
Nachdem »och mehrere Baurecursc erledigt und
Steuerabschreibungen vorgenommen worden waren,
wurde die Sitzung vertraulich.
Wien am 1. Jänner 1900.!
Au den „Mädchenlcsckranz".'
Ein heimatlicher Gruß und eine Uebcrraschung gleich
in der ersten Stunde des neuen Jahres und zugleich
des neuen Jahrhunderts! Ich nehme sie als das beste
Omen. Fast möchte ich an Ahnungen glauben. Ein
unbestimmtes Gefühl, das keine greifbaren Formen
annehmen wollte, hat mich vor einer halben Stunde,
gerade als sie das neue Säculum einläuteten, aus dem
kustigtollen Kreise der mich umgab, getrieben. Es war
mir, als müßte mir heute Nacht noch etwas Freudiges
begegnen, aber nicht im Schwarme meiner lustigen
Freunde, die mir im Grunde genommen doch alle
fremd sind, nein, zu Hause in meinen vier Pfählen,
und etwas Altvertrautes, Heimatliches mußte es sein.
Ich betrat mein Zimmer mit der Ueberzeugung,
daß es mir darin entgegentreten müsse. Und meine
Ahnung betrog mich nicht. Das kleine Manuscript auf
dem Tische war ein heimatlicher Gruß in der liebens­
würdigsten Forni. Wir sind uns ja längst alte ver­
traute Bekannte, ich und der „Müdchenlesekranz," wenn
schon wir uns persönlich niemals näher traten. Wir
haben unsere gegenseitige Tugenden gar zierlich in
klingenden Reimen besungen, und nun möchten Sie
„von dem liebenswürdigsten Landsmann, der als
Journalist an der Quelle sitzt," näheres über das Leben
in Wien, seine Bewohner, seiner Kunst und seine—
Politik erfahren.
Zwölf schönen Landsmänninnen schlägt man der­
gleichen nicht leicht ab, umsomehx, wenn man in Gefahr
steht, anderenfalls des Ruhmes „der liebenswürdigste
Landsmann" zu fein, verlustig zu gehen. Ich bin gern
dazu bereit, wenn ich auch nicht recht begreife, wie
Frauen ein Interesse an dem letzten Punkte, der
Politik, finden können. Doch ich vergesse: wir leben
im Zeitalter der Frauenemancipation! „Der himmel­
stürmende Idealist," wie Sie mich nennen, geht auch
darauf ein, nur wird er sich, wenn er Ihnen über
Politik schreibt, statt zwölf junger Mädchen, zwölf
alte Weiber mit den berüchtigten Hornbrillen und den
wackelnden Kinnladen vorstellen, wie sie tief ihre Nasen
in die Kaffeetassen stecken und dabei eifrig über Politik
; discutiren. Verzeihen Sie das Bild, meine Damen,
! ab« ich kann nicht anders; es ist mir unmöglich, mir
j zwölf junge, hübsche Mädchen vorzustellen, die am
! Kaffeetisch vor den ommiösen Tassen, die das Symbol
: der Schwatzhaftigkeit find, noch Zeit'und Lust finden,
über Politik zu sprechen. Es ist mir nicht nur unbe­
greiflich, es ist mir auch unsympathisch. Doch das, wie
die ganze Frauenemancipation, ist ein Capitel, über das
ich mich ein andermal verbereiten will.
Auch den Glauben an den „himmelstürmenden"
Idealisten muß ich Ihnen leider nehmen. Ich habe
in letzter Zeit eingesehen, daß der himmelstürmende
Idealismus stark genug ist, den Himmel zn stürmen,
die Erde aber erstürmt er nicht!
Wer mir das so plötzlich beigebracht hat? Ich will
es Ihnen sagen, obzwar Sie daraus ersehen werden,
daß in meinem Realismus noch ein gehöriges Quintchen
Idealismus steckt.... Richt die Zeitströmung, und
nicht die Menschen, und nicht die Verhältnisse! Wohl
aber ein kleines, blaugeäugtes Persönchen, mit gold­
blonden Haarwellen, die es ein« Wass«fee so ähnlich
machen, das aber mit der Wassersee sonst nichts gemein
hat, es wäre denn die Kälte, welche bei dies« durch
das Element bedingt ist. Und diese blonde Fee— ich
will Ihnen verrathen, daß sie am Pruth zu Hause ist
— hat es mir nicht allniählich, nicht in kleinen Dosen
beigebracht, nein plötzlich. Die Medicin schmeckt bitter
und ich stimme den Feinden der Romantik bei: Man
soll sich mit Freien nicht abgeben!^
Sie hat mir viel geraubt, die böse Wassernixe des
Pruthes, aber eines konnte sie mir nicht nehmen, das
wurzelte zu tief im Herzen: Die Liebe zur Heimat!
Sie blüht nach wie vor in strahlender Frische und
Pracht in meinem Herzen, und wird fortblühen, sovieke
Illusionen auch darin verwelken werden. Ich weiß es
gewiß, ich fühle es. Wenn ich jetzt meinen Gedanken
freien Lauf lasse, so ist keiner unter ihnen, der nicht
seinen Flug zur Heimat nimmt. Es ist etwas eigenes
um diese Liebe' Sie läßt sich nicht aus dem Herzen
reißen, und wenn sie sich an noch so viele zerstörte
Illusionen, an Täuschungen und Schmerzen knüpft! Sie
wuch«t fort und treibt stets neue Schößlinge, die sich
wieder verzweigen, solange bis unser ganzes Sein von
dieser Liebespflanze umrankt ist. Wenn ich so nach­
denke, ist mir, als wenn mein Gehirn ein Schnell­
photograph wäre, so rasch wechseln darin die Bilder.
... Bild um Bild!... Alte, tiefverblaßte, ver­
blichene, neuere, seltsam dunkle, auch einige farben­
gesättigte, ab« es sind deren sehr wenige, so wenig,
daß sie eigentlich gar nicht mitzählen. Und ich sehe
mir selbst die dunkelsten Bildchen doch gerne an, mit
einer gemiffen Wehmuth (b. h. weil sie dem Realisten
möglich ist) beachte ich sie, was mich an ihnen be­
sonders anzieht, ist der prächtige Goldton an den
Rändern, d« auf die dunkelsten Stellen seine warmen
Strahlen wirft— cs ist die Erinnerung, welche die
schwersten Lebensstundcn vergoldet?...
Ich gerarhe zu weit und durch mein Fenster stiehlt
eben sich ein etwas, das wie Morgengrauen aussieht.
Ich glaube, es ist die Sonne des neuen Jahrhunderts,
die inich am Schreibtisch überrascht hat.
Also etwas Politik müssen Sie haben? Ich will
versuchen, Ihnen diese schm« verdauliche Kost etwas
mundgerechter zu machen, ich gestehe ihnen aber gleich
eingangs, daß ich seit jeher ein sehr schlecht« Koch
gewesen bin— ich habe die Küche eben immer den
nicht e in u n cipi r t e n Frauen überlassen.
Wie es mit dem Antisemitismus in Wien bestellt
ist? Bei weitem nicht so arg, als man für gewöhnlich
annimmt! Jn> Großen freilich, da sieht es ziemlich
schlimm aus. Im Gemeinderathe kommt es regelmäßig
zu turbulenten Scenen, da fliegen Worte und Wen­
dungen, die in einer Töchterschule Entsetzen «regen
würden, nur so in der Lust herum und neulich haben
zwei Gemeinderäthe— ein christlich-socialer und ein
liberaler— sogar mehr als Gedanken gewechselt. Das
Echo in dem weiten Saale hat Laute wiederholt, die
so klangen, als wenn eine Hand unsanft eine Wange
berührt hätte. Man behauptet, daß es eine jüdische
Hand und eine antisemitische Wange gewesen!
Im Großen also ziemlich schlimm, im Kleinen
j ab« spürt man vom Antisemitismus nur sehr wenig,
> es tritt im Verkehre nur selten zutage. Tritt man—
j insbesondere gilt dies von den äußeren Bezirken ■—
i in ein Local, so steht man Antisemiten und Söhne
! von jenseits des Jordan in größter Eintracht neben­
einander sitzen und gemeinsam von den schlechten Zeiten
schwatzen. Am nächsten Tage geht vielleicht derselbe
Antisemit in eine christlich-sociale Versammlung und
schreit in den höchsten Brusttönen, daß die Juden
immer frecher werden, daß es mit ihnen nicht mehr
auszuhalten sei, daß man den Umgang mit ihnen
meiden müsse wie die Pest... aber das gehört ja
zum Geschäft! Man will ja leben und der Antise­
mitismus ist neuerdings eine so reichliche Kost!...
Am Abende sitzt er mit Jsak oder Simon zusammen
' und schimpft mit ihm üb« die schlimmen Zeiten....
Noch ein Beispiel, für das ich mich als Augenzeuge
verbürgen kann: Es war in der zweiten Woche meines
Wiener Aufenthaltes, als ich in der Nähe der Botio-
kirche herumschlenderte.. Da kam plötzlich eine Gestalt
auf mich zu, die bei uns in d« Bukowina sehr all-
täglich ist, in Wien aber zu den Seltenheiten gehört.
... Der langschößige Kaftan, die zierlichen Schmacht­
löckchen, die melancholisch um die Ohren h«umtanzten,
die Bewegungen, alles sprach deutlich: „Mein Besitzer
ist ein galizischer Jude." Es mag eine dunkle Ahnun g
von Zusammengehörigkeit gewesen sein, die das wan­
delnde Galizien gerade auf mich zusteuern ließ. „Können
Sie mir nicht sagen. Ueber Herr, wo die Reichsrarhs-
straße ist?"
Leider war mir die Lage d« Reichsrathsstraße
damals ebenso fremd, wie meinem Halbbruder. In
diesem Momente trat der Küster aus der Votivkirche
und ich beschloß ein Experiment zu wagen.
„Rein," entgegnete ich, „ich weiß es nicht, aber
der Herr dort wird es Ihnen sagen." Galizien trat
sofort mit derselben Frage auf den Küster zu. Dieser
mußte dem Fragenden auf zwanzig Schritte ansehen,
daß in dessen Adern das reinste Semitenblut fließe,
auch wenn er sich nicht im unverfälschtesten Jargon
ausgedrückt hätte. Nichtsvestowenig« stand er ihm'
nicht nur Rede und Antwort, er führte ihn sogar
zwanzig Schritte weit, bis zum Eingänge der Reichs­
rathsstraße. Das that der Küster der
Votivkircheeine m galizjschen Juden!
Doch genug davon...- Wie es mit der allge­
meinen Bildung in Wien bestellt ist? So weit ich
ersehen und urtheilen kann, sehr gut, ab« bei weitem
nicht so gut, als inan bei uns im Osten für gewöhnlich
annimmt. Freilich interessirt sich hi« der geringste
Taglöhner für Tagesfragen, freilich ist hier ein Anal­
phabet eine Seltenheit, auch sprechen die meisten ein
mehr oder wenig« correctes Deutsch, das nur durch
den Dialect einig«maßen beeinflußt wird, aber das
ist so ziemlich auch alles. Die sogenannte gute Ge­
sellschaft steht, was Bildung anbelangt, (die Routine
spricht ja nicht mit) hi« nicht höher als in unserer
Heimat. Der Schliff freilich ist hier seiner, glänzend«,
aber dringt ma» durch die polirte Schichte, so tritt
hi« wie dort der harte unbehauene Stein zutage.
Ein» selbsterlebte Episode diene zur Illustration.
Ich war durch Collegen ,m Hause eines höheren
Beamten eingeführt worden, deffen Töchter als „ge­
bildet" galten. Liebe, herzige Geschöpfe, die auch jenes
undeffnirbare Etwas, den Chic, besaßen, den fast jede
Wienerin ihr eigen nennt. Schon wie die Wienerin
ihr Kleid schürzt, unterscheidet sie vollkommen von—
einer Czernowitzerin zum Beispiel..- Ich will damit
nichts gesagt haben. ...
Ich kam g«n ins Haus, man unterhielt sich dort
vortrefflich über alles Mögliche, über Musik haupt­
sächlich, doch auch über Literatur und Kunst in an­
regendster Weise. Wenn mich bis vor ungefähr einer
Woche jemand geftagt hätte, ob ich die Mädchen geist­
reich und gebildet finde, ich hätte unbedingt sofort mit
„ja" geantwortet. Heute kann ich es nicht mehr.
Wir hatten stets üb« die „Neuen" gesprochen,
gründliche Kenntnis der „Alten" setzte man voraus.
Gerhard Hauptmann und Consorten waren die Helden
des Tages, zuweilen «hielt auch ein Kadelburg einen
leichten Schmiß. Die jungen Damen sprachen dabei
ihr Urtheil so sicher und treffend aus, daß man ihnen
gründlichste Literaturkenntniffe zusprechen mußte. Einmal
siel mir auf, daß eines der Mädchen ihre Kritik über
ein neueres Werk Paul Lindaus mehrmals genau mit
denselben Worten, derselben Betonung, ja mit dem­
selben Mienenspiel wiederholte. Es kam mir so ge­
macht und einstudiert vor, ab« ich dachte darüber
nicht läng« nach.
Da traf ich neulich Fräulein Erna— die Jüngste
— allein, Mama und Schwestern waren ausgegangen.
Die Kleine ist die netteste unter den vier Schwestern,
sie ist zuweilen bezaubernd natürlich, zuweilen aber
auch leid« verzweifelt „gemacht." Die Stimmung, in
der ich sie traf, war der goldene Mittelweg zwischen
beiden.
„Ich habe neulich," begann die Kleine, „etwas sehr
' Hübsches gelesen... schade, daß ich Verfasser und
Titel des Buches vergesien."
„Ist es ein bekannt« Autor?" fragte ich.
„Hm, ich weiß nicht recht, der Name kam mir so
bekannt vor... auch der Titel b« Erzählung—
Gott, wie heißt eS nur!— wissen Sie, einen eifer­
süchtigen Menschen bezeichnet man damit."
Ich rieth allerlei, ohne das Richtige zu treffen.
Erna tippte dabei allerliebst mit dem Zeigefinger aus
die Stirne und stampfte ärgerlich mit dem kleinen
Füßchen.
„Herrgott, wie heißt er nur! Wissen Sie, d«
Fürst stirbt regelmäßig, wenn das bewußte Stück ge­
spielt wird."
Mich überkam eine dunkle Ahnung.... Der Fürst
stirbt, wenn das Stück gespielt wird... einen eifer­
süchtigen Menschen bezeichnet man damit. ... „Himmel!
Sie meinen doch nicht etwa Hauffs „Othello?"
„Stimmt" klatschte Fräulein Erna chicvoll in die
' Hände. „Othello von Hauff. Sind Sie aber belesen!"


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 5 ]
4. Jänner 1900.
Bukowtuaer Post
Seite 5.
1 Ich machte ein verblüfftes Gesicht. Wollte sich das
Dämchen über mich lustig machen?
„Sie scherzen, meine Gnädige, denn ich kann nicht
annehmen, daß Sie den Namen „Othello" vergessen
konnten, ganz abgesehen von Hauff."
„Wer weshalb sollte mir gerade dieser Name so
bekannt sein?"
Ich begann unruhig auf meinem Sessel herum­
zurücken. Endlich entgegnete ich verzweifelt: „Hm,
Shakespeare wird Ihnen doch bekannt sein?"
„Ja."
„Run, eines der bedeutendsten Dramen dieses
Dieters erlaubt sich „Othello" zu heißen."
„Hm," entgegnete das Fräulein schlagfertig, „wer
wird denn heute den ganzen Shakespeare im Kopf
Haben? Die moderne Richtung —"
„Und Hauff? Haben Sie von diesem Claffiker nie
etwas gehört?"
„Ach ja," erwiderte sie auf das Stichwort „Clas-
siker" etwas verlegen. „Ich sagte ihnen ja gleich, der
Name käme mir bekannt vor. Ich kenne ihn von der
Schulzeit her. Natürlich kenne ich ihn! Natürlich!"
„Hm, ernstlich, gnädiges Fräulein, Shakespeare
Habe» Sie nicht gelesen. Sie, die ich in der gesammten
Literatur zu Hause wähnte?"
„Ach ja, gelesen habe ich ihn, aber alles? Nein!
haben Sie denn Alles von ihm gelesen?" ....
Wir sprachen dann wieder über die „Neuen,"
wir sprachen über das Wetter, wir sprachen über
Wiener Verhältniße, Fräulein Erna war wie gewöhn­
lich in allem zuhause, aber ich muhte dabei immer
an gewisse Lectionen denken, die Frl. Erna wahr­
scheinlich auswendig lernte, wenn sie die Frau Mama
auf die Tagesordnung setzte
Ich berühre Persönliches nicht gern, und bitte
Sie, dies künftig in den Briefen zu unterlaffen. Sie
schreiben, „meine Gegner giengen so weit, zu behaupten
Meine diversen Artikel wärm zum Einschlafen gut."
Run, dann bin ich doch zu etwas nütze. Von meinen
„Gegnern" kann ich dies leider nicht behaupten.
Gruß
G. M. Gottlieb.
Eingesendet.
Iankfagung.
Die Herren Ivan B e r a r i u und Emil B o t e z a t
Studirende der VH. Gymnasialclasse in Suczawa
haben der hiesigen Schulbibliothek eine hübsche Anzahl
von rumänischen und deutschen Werken lehrreichen
und unterhaltenden Inhaltes in edler Weise gespendet.
Unter diesen Büchern sind von beiden genannten Herren
gespendet worden, auch vier Exemplare des Werkes
^VunuouvülltzL", vorbereitet für die rumänische
Jugend vom Dr. Animpodist Daszkewicz, welches zur
Erziehung der Jugend sehr viel beiträgt.
Die gefertigte Schulleitung findet sich daher an­
genehm verpflichtet, den Herren Spendern ihren
innigsten Dank auch aus diesem Wege darzubringen.
Möge nun der allmächtige Schöpfer und Lenker
des Weltalls diese Herren Studirenden ihr Ziel er­
reichen, recht glücklich und zufrieden werden lassen,
aus das sie auch fürderhin die Culturstäten des
Volkes unterstützen können.
Schulleitung S kej a, am 12. December 1899.
Pauiratius Prclipcean.
Oberlehrer.
Tagespost.
Pesonaluachrichte». Oberfinanzrath Mayer hat
sich nach Wien begeben.— Landesregierungsrath
Fekete ist zurückgekehrt und hat seine Amtsagenden
wieder übernommen.— Der Administrationsrath
bei der Güterdirection Onesim Z u r k a n und Forst­
rath Richard Frank sind von ihren Urlaubsreisen
zurückgekehrt.
Audienz. Der in Rom weilende Prälat Schmidt
wurde vom Papste am 27. vorigen Monats in Audienz
empfangen.
Ernennungen. Das Präsidium der Bukowinaer
Finanzdirection hat die absolvirten Rechtshörer Adolf
F i d a u. W. B a d i a n zu Finanzconceptspraktikanten
ernannt.
Ein Mnseumsverein in Suczawa. Man muß es
als einen glücklichen Gedanken bezeichnen, daß in
Suczawa, einem an historischen Denkwürdigkeiten so
reichen Ort, die Gründung eines Museumsvereines
angeregt wurde. Ein provisorisches Comite bestehend
aus dem Stadtvorsteher Landtagsabg. Des Loges
und dem Gymnasialprofessor Fleischer, hat für den
4. Jänner 1900 im städtischen Sitzungssaale die Wahl
der Vereinsleitung und des Aufsichtsrathes für den
zu gründenden Museumsverein anberaumt. Zu diesem
Behufe wurden an eine Anzahl Persönlichkeiten aus
der Stadt und dem Bezirke Einladungen versandt.
Die Aufnahmsgebühr und der jährliche Beitrag beträgt
je eine Krone. Gründende Mitglieder zahlen ein für
allemal den Betrag von 10 Kronen.
Sylvrsterfkier, Der „Clubul Roman" in Suczawa
veranstaltet am 31. December a. D. 1899 (12. Jänner|
1900) in feinen Vereinslocalitäten eine Sylvesterfeier?
verbunden mit einem Tanzkränzchen, zu welchem die*
Einladungen bereits versandt wurden.
Galizische Zustände. Die hiesige Firma „Gebrüder
Zentner" hatte bei der Staatsbahndirection in Stanislau
eine größere Summe zu beheben. Sie war aber höchst
unangenehm überrascht, als man ihr dort bedeutete,
die Bezirkshauptmannschaft C z o r t k o w hatte wegen
Deckung der Erwerbsteuer von 1900 fl. aus die For­
derung Beschlag gelegt. Um diesen Vorgang richtig j
beurtheilen zu können, sei constatirt, daß den Gebrüder
Zentner nie ein Zahlungsauftrag von der Steuer­
behörde in Czortkow zugestellt wurde und daß ohne
solchen eine Execution gesetzlich unzuläffig ist. Aber auch
die Art der Execution ist ungesetzlich, da eine Beschlag­
nahme der politischen Executive ebenfalls nicht zuläffig
sind. Die in ihrem Jntereffe derart behinderte Firma
hat telegraphisch beim Finanzminister Beschwerde ge­
führt und um Aufhebung der Beschlagnahme ersucht.
Nebenbei sei noch bemerkt, daß hier die genannte Firma
Erwerbsteuer von allen ihren Unternehmungen zahlt
und daß man nur in Galizien solcher— Hebelgriffe
gewärtig sein muß.
Der rum -akad. Verein Junimea veranstaltet im
diesjährigen Fasching den bekannten Junimeaball am
Abend des 8. Februar.
Populär-wissenschaftliche Vorträge. Wir werden
von der akademischen Lesehalle ersucht, mitzutheilen,
daß der erste Vortrag „Ueber das antike Theater"
von Prof. Dr. Polaschek der gr.-or. Weihnachten wegen
nicht am ö. d., sondern erst Dienstag, den 9. d. im
Exhortensaale der gr.-or. Oberrealfchule stattfindet.
Concert. Montag, den 8. d. findet im Musik­
vereinssaale ein Concert des hier gut bekannten Clavier-
virtuosen Hofpianisten Raoul von Koczalski, statt.
Eintrittskarten sind in der Buchhandlung des Herrn
Em. Rosenzweig erhältlich.
Militärisches. Zu Militärverpflegsaccessisten wurden
ernannt: Johann F a r a, Dr. Cmanuel B r o d f e l d,
Theophil Lewandowski, Landislaus I a w o r s k i-
Horasz kiewicz, Sigmund Adelsberger, Josef
Sperber und Victor C z a p— Zu Reserve-Ver-
Pflegsaspiranten wurden ernannt: Thomas K u l-
c z y c k i und Hersch L u t w a k.— In den Ruhe
stand wurde versetzt der Lieutenant Emerich Schiller
als zum Truppendienste im Heere untauglich, zu
Localdiensten geeignet, unter Vormerkung für Letztere
und für die Verwendung bei Militärbehörden und
höheren Commanden im Mobilisirungsfalle.— Zu
Lieutenants im nichtactiven Stande des Landwehr-
Regimentes Nr. 22 in Czernowitz, wurden Maximilian
Schröck Georgi Toma u. Anton Janoszek ernannt.
— Zu Lieutenanten in der Reserve wurden ernannt
beim 41. Infanterieregiment: die R.-COSt. Rudolf
M al i n o w s k i, Nicolaus Mandiczewski, Eduard
S ob o tki ew icz, Carl Moskaluk,Johann Allacz.
Zu Reserve-Cadet -Officierstellvertretern: die Ladeten
Josef Friedrich, Michael Kisanowicz, Garabeth
G a in a, Benjamin S z a b o, ferner der Reserve-Unter-
officier Arthur Linde; beim 14. HR. zum Lieute­
nant i. d. R. der COSt. Franz Szalanzy.—
Uebersetzt wurden in dm nichtactiven Stand der
Landwehr die Lieutenants in der Reserve Rudolf
Rockgabe r, Marian Streit, Siegmund S i e-
r a d z k i, Vitalis Zeller, Emanuel S e m a k a,
Stephan S ch m i d, Carl Spielvogel, Alexander
B u g a, der Reserve-Cadet-Officiersstellvertreter Adam
N o e l, die Assistenzärzte in der Reserve Dr. Josef
S a b o und Dr. Moritz Gold, der Militürbau-
Rechnungsprakticant Hersch Kaufmann die Militär-
Medicamehtenprakticant Ernst Gorzecki.
Die Czernowitzer Kaufmannschaft eröffnete am
30. v. M. mit einem „secessionistischen Abend" den
Reigen der diesjährigen Carnevalsveranstaltungen. Jeder­
mann führt ja heute das wahre Volksfremdwort
„Secession" im Munde und denkt sich darunter etwas
Anderes, gewöhnlich etwas Neues. Neu war diesmal
die Combination von Soiree mit Ball, und sie glückte
voll und ganz. Der bei Tanzabenden gar nicht übliche
Prolog wurde gemäß den in Czernowitz epidemisch
gewordenen Glaubenssecession in einen „Epilog" um­
getauft, den ein werdendes Fräulein Karoline Sperber
altklug und sehr verständig vortrug. Es war ein
Willkommensgruß und eine beherzigenswerthe Aneiser­
ung zum Wohlthun: Mercur als Werber für Caritas.
Verfaffer war Dr. Anton N o r st. Dann sang Frl.
Fanny Becker drei Lieder. Der schöne Vortrag, die
sympathische Stimme und Modulationsfähigkeit des
Organes ließen den lauten Beifall als wohlverdienten
Lohn erscheinen. Frl. Eisermann führte sich vor-
theilhaft als beachtenswerthe Violinspielerin ein. Das
Concert Nr. 9 von Benot trug diese junge Dame
mit sicherer Ueberwindung aller technischen Schwierig­
keiten und reiner Jntonirung nicht nur correct,
sondern auch verständnisvoll vor. Frl. Adele Krämer
bestüiigte auch diesmal den guten Ras, den sie als
eine Sängerin genießt, die man stets gerne hört.
Mit vieler Bravour spielte Frl. Emma Neuberger
die 12. Rhapsodie von Liszt, hieraus trug die Regi­
mentsmusik einen feschen „Czernowitzer Mercur Walzer"
dieser heimischen Camponistin vor, der sie vorhandene
Tanzlust entfesselte und nun hörte man nur noch
einem Vortrage zu: dem der Tanzweisen. Die Uner­
müdlichkeit in diesem Pnnkte war geradezu staunen­
erregend. Selten haben wir so flott, so animirt, so
ausdauernd tanzen gesehen, !vie beim secessionistischen
Abend unserer Kaufleute. Freilich war eine übergroße
Anzahl reizender Frauen und Müdcheitgeftalten
vorhanden, deren Erscheinung durch geschmackvolle
Toiletten wenn möglich gehobey würde. Beim Anblick
dieser Jugend fühlten sich auch ältere Tänzer wieder
jung und darum konnte sich diesmal die berüchtigte
Herreninsel in diesem ryrhmisch wogenden Tanzmeer
nicht bilden. Ein Animo sondergleichen herrschte i m
Saale. Man suhlte sich geeint dnrch die gemeinsame
Freude an dein überaus gelungenen Abend thcilnehmen
zu könne» und rasch verflogen war der Unmuth
Mancher darüber, daß gerade gewisse Kreise der
Kaufmannschaft sich von diesem Ehrenabend der Czer­
nowitzer Kaufleute ferne hielten. Es ist beschämend,
daß gerade vornehinc Juden es ivaren, welche durch
ihre Abivesenheit glänzten, während hochgestellte
Beamte tlnd Functionärc durch ihre Anwesenheit der
Veranstaltung erhöhten Glanz gaben. Es waren
erschienen: Landespräsident Baron B o u r g u i g n o n
Bürgernteister Baron K a ch a n o w s k i und Picebürger-
meister Dr. Reiß, die Reich srathsabgeordneten
Nikolai von Wassilko und Dr. Sträucher,
Landesgerichtsprüsident K l a r, Hofrath S ch ö d l,
Rector v. Z i e g l a u e r, Kammerpräsident kais. Rath.
Langenhahn, Cultuspräsident kais. Rath Naftali
T i t t i n g e r, Prof. S k e d l, Director R e s ch,
einige Gemeinderäthe u. s. w. und alle gaben wieder­
holt ihrer Befriedigung über den gelungenen Abend
Ausdruck. Der Landeschef unterhielt sich mit den
Comite-Mitgliedern über Handelsverhältnisse und
sprach in liebenswürdigster Weise auch alle Damen-
Patronessen an. Nicht unerwähnt dürfen wir das reich
ausgestatte Tombula und die Juxpost lassen, sowie
die geschmackvoll einfache Decoration. Das vom Con-
ditor Kucharczyk beigestellte Busset fand allgemeine
Anerkennung. Vieles Lob erntete Tanzmeister Freies
für das gelungene Arrangement der Quadrillen, kurz
gesagt: der Abend war derart, daß er das rührige
Comitee gewiß zur Wiederholung animieren wird.
Die Gcbührcnregeluilg der Gendarmerie. Das
Verordnungsblatt für die Gendarmerie vom 31. v. M.
bringt die Regelung der Gendarmeriegebühren vom
1. Jänner 1900. Auf Grund dieser kaiserlichen Ent­
schließung beträgt die Löhnung der Mannschaft künftig:
Für den Cadet-Officiersstellvertreter, Wachtmeister,
Bezirks-Gendarmeriecommandantm jährlich 14o0 Kro­
nen, Wachtmeister 1300 Kronen, Postensührer 11 "0
Kronen, Gendarmen 900 Kronen, für Probegendar-
men in praetischer Dienstleistung 800 .Kronen, Probe-
gendarmen in theoretischer Ausbildung täglich 2 Kronen.
Der Quatierbeitrag ist für die verschiedenen Ort­
schaften abgestuft. Er variin bei den Untcrossicicren
zwischen 240 und 120 Kronen bei den Gendarmen
zwischen 220 und 110 Kronen. Die nach erster Art
verheirateten Unterosficierc und Gendarmen, denen
systemisirte Naturalquartiere zugewiesen sind, erhalten
die Hälfte des für ihre Station entfallenden Quatier-
beitrages. Das gleiche Zugeständnis wird der übrigen
verheirateten Gendarmerie-Mannschaft gewährt, denen
die unentgeltliche Benützung disponibler Rämnlichkeiten
für ihre Familie eingeräumt ist. Unter den Verheira­
teten sind auch Witwer, sowie von ihren Ehegattinnen
getrennt lebende Gendarmen zu verstehen, soferne sie
eheliche oder legitimirte Kinder bei sich haben. Die
Quartierbeiträgc richten sich nach der Einwohnerzahl
der betreffenden Stationsorte, die in sechs Classen
eingetheilt sind. Diese Eintheilung wird nachträglich
herausgegeben werden. Das Ouartiergeld wird in
zwölf Monatsrathen im Vorhinein ausgefolgt. Das
Verordnungsblatt enthält detaillirte Bestimmungen
über die Monatsquoten der Löhnung, sowie über den
Beginn und das Ende des Anspruches des Quartier-
geldes. Wenn auch die Regelung der Gebühren noch
nicht auf jener Höhe steht, wie sie unsere wackere
Gendarmerie verdienen würde, so ist es doch wenig­
stens ein Schritt zur Besserung.
Neuer StellungSort. Die Landesregierung hat
einvernehmlich mit dem 11. Corpscommando in
Lemberg S t o r o n e tz-P uti! la als StellungSort für
alle Gemeinden des gleichnamigen Gerichtsbezirkes
bestimmt.
Gemeinderath Suczawa. Sitzung vom 30. De­
cember 1899. 1. Dem Hr. Neumann und Frau Fani
Barber wurde für die Spende von 50 Kr. zum An­
kaufe und Vertheilung von Holz an christl. Ortsarme


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 6 ]
SÄte 6.
Bukowmaer Post.
4. Jänner 1900.
der Dank votirt. 2. Wurde einem Polizeimann ein
Lohnvorschußgesuch bewilligt. 3. Wurde über eine
Interpellation die Regelung zum Schutze des Ver­
kaufes an Markttagen vom Stadtvorsteher zugesagt.
4. Referirte die Rechtssection über die Abtretung
eines stöbt. Grundstückes an das gr.-or. Obergym­
nasium zur Herstellung eines botanischen Gar­
tens. 5. Ein Gutachten über die Erweiterung einer
Schankconcesiion wurde im befürwortenden Sinne er­
ledigt. 6. Ueber die Honoraransprüche der Erben des
seinerzeitigen Stadtvorstehers Adv. Dr. Morwitzer
wurden die Beschlüsse der Rechtssection genehmigt.
7. Wurde sbeschlossen die 75«/, Flcischverzehrungssteuer,
Schlachthausgebühren tc. rc. wegen Mangel eines An­
botes nach dem Fiskalpreise durch die Stadtcaffe in
eigener Regie einzuheben. Nach einem Neujahrsglück­
wunsch wurde die Sitzung geschloffen.
Ezernowitzer Mäunergefangverein. Donnerstag
den 28. v. M. fand die Fortsetzung der am 10. De­
cember abgehaltenen Generalversammlung statt. Sie
war von 87 Mitgliedern besucht. Auf der Tages­
ordnung standen zumeist Wahlen. Es wurde der
bisherige Obmann des Vereines Hofrath Pompe,
der wegen Ueberbürdung mit Amtsgeschäften eine Neu­
wahl nicht mehr annehmen zu können erklärte, zum
Ehrenobmann gewählt. Die Wahlen in den Vorstand
hatten folgendes Ergebnis: Oberingenieur Beil, Liqui­
dator Busch, Prof. Dr. Polaschek, Prof. Dr. Pawlitschek,
Anton Pompe, Dr. Reiß, Friedrich von Schiller,
Prof. Schweiger, Rechnungsrevident Tellmann, Rech-
nungsrath Wilhelm Fritz. Zum Obmann wurde aus
dem neugewählten Vorstande Dr. Polaschek gewählt.
Die bisherigen Chormeister A. Hrimaly und H. Horner
und die bisherigen Rechnungsprüfer Rechnungsrath
I. Mayer, Schulrath Limberger und Official Bensdorff
wurden unter Beifall wieder gewählt. Der Ausschuß
constituirte sich folgendermaßen: Dr. Reiß Obmann-
stellvertreter; Dr. Pawlischek Schriftführer, Busch
Säckelwart, Anton Pompe erster und Friedrich von
Schiller zweiter Ordner. Die P. T. Vereinsmitglieder
werden aufmerksam gemacht, daß die Proben für die
Faschingsliedertafel jeden Freitag stattfinden. Nächste
Probe Freitag den 13. Jänner.
In der Ersten Ezernowitzer Volksküche wurden
im Monate December v. I. 3786 Portionen zu je
3 Speisen darunter 573 Portionen über die Gaffe
sowie 5076 Brotpontionen ausgegeben. In denselben
Monate wurden 436 Klg. Fleich verbraucht.
Selbstmord. Am 1. d. Bi. hat sich der Wacht­
meister beim 14. Huß.-Reg. Stefan Koczier mittels
eines Dienstgewehres in der Kavalleriekaserne Rosch
erschossen. Das Motiv dieses Selbstmordes war Furcht
vor Strafe. Koczier war nämlich in der Sylvester­
nacht in einem Cafehause mit zwei Infanteristen in
einen Streit gerathen, in dessen Verlauf er seinen
Säbel gezogen, und die beiden Gegner verwundete.
Aus Furcht vor der ihm drohenden Strafe erschoß
er sich.
Neuigkeiten vom Tage. Am 27. o. gegen 3 Uhr
Nachmittags stieß der elektrische Motorwagen Nr. 10
beim Hause Sicbenbürgerstraße Nr. 81 auf den in die
Stadt fahrenden mit Holz beladenen Wagen des Wenzel
Rühr an, wodurch derselbe zertrümmert wurde.
Wenzel Rühr erlitt beim Zusammenstoße unerhebliche:
Verletzungen am Kopse und am rechten Oberarme. Die
Anzeige wurde an das competente Gericht geleitet und
die polizeilichen Erhebungen eingeleitet.— Am 5. v. M.
so meldet das Amtsblatt schon zu Neujahr, fiel der
ohne Aufsicht am Backofen zurückgelassene 11 Monate
alte Sohn der Bobestier Jnsaffen Iwan und Maria
H a r a? y m auf den brennenden Herd und starb
infolge der erlittenen Brandwunden am 10. v. M.
Dieser Vorfall wurde seitens der Gendarmerie dem
Berirksgerichte in Unter-Stanestie angezeigt.— Am
18. v. M. setzte der Bobestier Insasse Petro J won-
e z a k seinen 1 */ 2 Jahre alten Sohn Iwan auf den
Backofen; infolge mangelhafter Aufsicht fiel das Kind
auf den glühenden Sparherd und verbrannte sich
derart, daß es noch am selben Tage starb. Petro
Jwonczak wurde dieses Vorfalles wegen dem Bezirks­
gerichte in Stanestie angezeigt.
Theater
Am 2. d. M. wurde im Jahre 1900 zum ersten
Male die Frage eines Theaterneubaues im
Ezernowitzer Gemeinderathe aufgerollt. In der Bevöl­
kerung ist man sich schon längst darüber klar, daß ein
neues Theater gebaut werden muß. Nun wäre noch
zu wünschen, daß diese Erkenntnis auch in Gemcinde-
rathskreise eindringe, daß man da endlich einsehe, daß
für die Landeshauptstadt das Theater ein unabweis­
bares Bedürfnis ist, daß ein solch einziges Kunstinstitut
im Lande zur Hebung des Fremdenverkehres und damit
zusammenhängend zur Belebung des Handels in Czer-
nowitz beitragen wird. Wohl kommen einzelne ein­
sichtige Gemeindcräthe immer wieder auf diese Frage
zurück, aber man vermißt bis heute jene Einmüthigkeit,
welche Worte zu Thaten wandelt. Noch am 27. April
1895, also vor mehr denn fünf Jahren, stellte GR.
Dr. Sträucher den Antrag, ein fünfgliedriges Comite
zu wählen u. s. w., um die Theaterfrage zu lösen.
Dieser Antrag kam trotz mehrfacher Urgenzen, besonders
der „Buk. Post," nie wieder zum Vorschein. Vergraben
und verschollen blieb er in jenem Antrag-Maffengrabe,
welches man euphemistisch „geschäftsordnungsmäßige
Behandlung" nennt.
Am 21. September 1898 trat Vicebürgermeister
G r e g o r mit einem .umfangreichen Elaborat vor den
Gemeinderath, welches eine gründliche Lösung der
Theatersrage bezweckte, Verhandlungen mit dem Landes-
ausschusse und der Sparcasse forderte, kurz die Wege
wies, die man wandeln müsse, wenn endlich Czernowitz
statt einer Theaterbude ein Theatergebäude erhalten
soll. Herr Gregor ist Vicebürgermeister, aber selbst als
solcher konnte er es nicht dahin bringen, daß sein An­
trag vom 21. September 1898 jemals das Licht einer
Tagesordnung erblickte. Gegen diesen gar nicht zu
reorganisirenden Magistratsstrom, kann auch er, trotz
so kräftiger Constitution, nicht schwimmen nnd so ent­
schloß er sich diesmal am 2. Jänner 1900 mit einem
Dringlichkeitsantrag in Theaterbauangelegenheiten zu
kommen. Dringlich ist die Sache wahrlich. Wer das
nicht einsieht, hat entweder kein Verständnis für mo­
derne Culturaufgaben oder keinerlei Kunstsinn. Dringlich
ist sie aber auch wegen, des Zustandes des Gebäudes,
welcher nur wenige Jahve noch nothdürstig Dienst leisten
kann. Unser Theater ist Mute geradezu ein Hemmnis für
eine Entwicklung und Schaltung der Theaterfreundlichkeit
in Stadt und Land. DHTheaterdirector leidet darunter
empfindlich und es drdht darum die Gefahr, daß
Czernowitz ganz ohne Theater— es ist dies die
einzige Unterhaltungsstätte, welche Czernowitz hat
— bleibt. Ein neues Gebäude würde der Stadt ein
neues Anziehungsmittel schaffen und damit Geld unter
die Handels- und Gewerbsleute bringen. Nahezu 60
Personen erhält heute das Theater, 60 Personen,
welche das verdiente Geld in Czernowitz ausgeben und
die ein unvermeidlicher Niedergang des Theaters—
was nicht mit den Anforderungen der Zeit Schritt
hält, darüber geht die Zpit hinweg— von hier ferne
halten würde. Doch jene, welche sehen wollen, kennen
ja diese Verhältnisse, sie wissen nur zu wohl, daß in
diesem Falle ein investirtes Capital gute Zinsen trägt
und darum erwarten wir, daß so engherzige Kunstfreunde,
wie GR. Leon Rosenzweig, auf welche das Wort
„Ausgabe" dieselbe aufreizende Wirkung übt, wie ein
rothes Tuch auf einen Truthan, vereinzelt dastehen
werden. Das Elaborat des Dir. Wiedmann welches
GR. Gregor vorlesen wollte, wird vervielfältigt
werden. Die Frage ist dann discuffions- und auch
spruchreif. Hoffentlich bleiben jene Peflemisten im
Unrecht, welche meinen, daß es auch diesmal nicht
übers platonische Debattieren hinaus kommen werde.
Stekel.
Theaternachricht. Dienstag Abend gastirtc in unserem
Theater ein Kind, welches beretts mü dem Kamen »Kunst­
elevin-- sieigiebig bedacht wird. Wir sind gegen die Ausnützung
jugendlicher Talente. Gelegentlich kann ja so ein Kind die
Kunst der Großen nachzuahmen suchen, besonders wenn eine
unleugbare Begabung es hiezu prädestinirt, aber daraus
einen Erwerb machen——? In unserem Falle zeigt die
kleine Knispel-Sternfels jene Routine, wie sie den
meisten Schauspielerkindern eigen ist. Auch memorirt sie gut
und es mag ja Leute geben, die sich auch daran ergötzen.
Diese werden gerne vernehmen, daß heute Donnerstag die
kleine Künstlerin Fist Knispel-Sternfels zwei allerliebste Piecen
spielte und zwar »Gustchen von Sandkrieg« von L. A. Görner,
und den reizenden Einakter »Lisa's Weihnachtsfest.» Das
heimische Personale spielt dazu die einaktige Burleske »Eine
ruhige Partei» von Wimmer, in welcher die Komiker Götiler
und Selhofer hervorragende komffche Aufgaben haben.—
Samstag und Sonntag wird die Ausstattungsoperette »Die
Geisha-, gegeben. Sonntag Nachmittag 2 emhalb Uhr geht
bei halben Preisen Schiller's »Maria Stuart« in Scene. Für
alle diese Vorstellungen Hai der Vorverkauf bereits begonnen.
Telegramme
„der Bukowiuacr Post."
Wien, 3. Jänner. In politischen Kreisen
circulirt folgende bemerkenswerthe Aeußerung
des Kaisers. Zu einigen jüngst in Audienz
empfangenen führenden Parlamentariern soll
der Kaiser gesagt haben: Das Frühjahr
muß unbedingt ein arbeitsfähiges Parlament
bringen.
Wien, 3. Jänner. Im Laufe der näch­
sten Woche wird die Obmännerconferenz der
Linken zusammentreten, um die Forderungen
und Concessionen der Deutschen für die deutsch-
czechische Verständigungsconferenz festzustellen.
Es wird versichert, daß auf beiden Seiten
die Disposition zu einem thunlichsten Entge­
genkommen vorhanden ist.
Wien, 3. Jänner. Die jungezechifcherr
Mitglieder der österreich. Delegation beabsich­
tigen, in der nächsten Sitzung einen Sturm­
lauf gegen den Grafen Goluchowski zu insce-
nieren, in dem sie vorgeben zu wissen, daß
die bisher sehr freundschaftlicherk Beziehun­
gen OesterreichszuRußland wegen
der Haltung Oesterreichs in jüngster Zeit ge­
genüber Serbien sich verschlechte r t haben.
Passende und praktische
Weümaclits- u. Neujahrs-Geschenke
in Herren-Wäsche, Taschentücher, Cravatten und
Leder-Galanterie-Waren
empfiehlt die Firma 10
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
ergeffen
wurde beim Nachhausegehen vom kaufmännischen Abend am
Tische in der Garderobe emJDa.aa.ein.-SealslEMa.lss'age».
mit orangegelbem Futter. Es wird gebeten, denselben im
Schuhgeschäft DL. Tiis-fc, Ringplatz 11, abzugeben. 5
Zu Weihnachten
Der Repräsentant der
k. k. priv. Landesbierbrauerei des Joh. Götz in Okocim
der
Genossmchaftsbratur« in pilss«, Trauerst Spaltn“ Le; Gabriel Scdeltnayer in Mncben
Bureau: Herrengasse 11- Kellereien: Blumengasse 6
empfiehlt
Okocimer Bier! Münchner Spatenbräu
... .., ,, ,,., __,| in Gebinden per Liter 32 kr., in Maschen (*/.. Liter) 20 kr.
4( k>
Exportbier (in V, ’/ 2 V 4 Gebinde) per Hectoliter fl. 18.50. Märzenlager-
bierim’/i Vs Gebindeiper Hectoliter fl. 16.50. Flaschenbier: Export
( 8 /io Liter) 14 kr.. Märzenlager( 6 /, 0 Liter) 12 kr., Bockbier( 4/ l0 Liter)
14 kr.
Für Wiederverkäufer entsprechender Rabatt.
per Later 32 Kr., m Flaschen (7 10 Liter)
Pilsner Bier
aus der Genossenschaftsbsauerei in Pilsen
(in Vi Va 7i Gebinde) per Hectolit. 26 fl., Flaschenbier( 6/ 10 Liter) 17 kr.
Provinzaufträge werden pr. Hectolit. mit 2 st., pr. Flasche mit 2 kr. billiger berechnet. "ME
Bei Flaschenbier wird die Kiste mit 1 st. und jede Musehe a 7 kr. eantionirt. Franco rückgestollte Kisten und Flaschen werden innerhalb zweier Monate zum berechneten Preise
zurückgenommen.
• Sämmtliche Biere sind gut abgelagert.•
Bei Abnahme von mindestens 25 Flaschen erfolgt fieuaco Zustellung ins Haus zu folgenden ermässigten Preisen: Olsooinaer Eseporfc 25 Flaschen ii. 8.25. Olsooiraer
ÄffäxBQjalages 25 Flaschen ii. 2.75. Pilaaei Gesaosseascla.afbs'bier 25 Maschen fl. 4.—. Münchner Spatenbräu 25 Flaschen fl. 5.—.
Die Flaschenbiere für die Provinz werden pasteurisirt und können unterjsiarantie 3 Monate liegen bleiben ohne zu verderben.
EFR. SCHNEUER, Repräsentant der Okocimer, Pilsner Oenossenscliafts- und Münchner Spatenbräu-Brauerei.
Telegramme -. SCHNEUER, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 7 ]
4. Jänner 1899.
Bukowinaer Poft.
Seile
Eislaufjplatz am Luther-Teiche
Neueweltgasse Np. 42.
; ■. -£-■■<&>-er extra, wofür zeschlofsene Sendung.
-Auch in ößerr, oder nng. Marten)).
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
iiiSfTill
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I.Mah.1, Czernowitz, Hauptstr.
Präiniirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille.
Täglich frische
Erenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Nachnahme erhöht den Prei» um rr r».
J. Itflkt& Oe-, Hwbuf.
Ruff& Weinstock
Czernowitz, Russischegasse
(Hotel Paris)
verfertigen
BLerrenkleider
aus den feinsten englischen, fran­
zösischen und Brünner Stoffen
nach, neuester Far;on zu billigsten
Preisen.— Provinzbestellungen
werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll
Ruff& Weinstock.
146
fss.H,Mh.Ds.$Mloeir.:
\
i


[ 2023-06-29 10:45:42.723 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowinaer Potz.
4. Jänner 1899.
•ESE5SS2SESESS5525S2S5H—SaHSHSHSSHHSESHSESESSS^
Der gesammten Heilkunde [H
Dr. T. MISCHZE (Zahnarzt)|
mit ausländischen Studien und mehrjähriger Praxis hat sich in Kj
Czemowitz, Herrengasse 41 (Rares’sohes Haus) niedergelassen und jjj
m ordinirt von 9—1 Uhr Vormittags. 484 ln
^SraS2555H52SHSHES5H£EBi2S2 5HS12SS5HSHSaSH5cSHSB5a^
(Pf 1- a£u Sen gr.~or. Feiertagen.^
Zu (kn bevorstehende» gr.-»r. I'Vicrtitgeii empfehle iah einem geehrten
P. T. Publicum meine reiche Auswahl an echten und guten
WEIMEN
wie: jr\xixi&.zxiescii.e. öe'fcorxeicla.iscil©, uagazische, epaaisshe
und RJaeizrweiaae-- Eine Specialität bilden meine
PF* Tischweine “C3I
■von -40 Jxr. per ZA-fcer aageiaogea aufwärts. Alle bekannten
und renommirteu Cognatnuarkeu, Chiunpngner. Lnpit'iirc und Kosoglion, sowie alle
anderen (b-tränk» sind stets am Lager.
I'eberdies empfehle ich mein reicbassortirtes Laaer von Dalieatasma,
Spocereioaa, StS.dfar&oH'feaaa. und Vio-fcvaalioa etc., alles in vorzüg­
liche:: Qualitäten. 520
h«*»<•«<■, ui Stefan Gaina, Kingplatz 12.
Kundmachung.
Ant Grund dos Beschlusses des 6 läubigerausschusses im Ooncurse
der Lea Wolf vom 29. December 1899 wird das gesammte zu diesem
Concurse gehörige Waarenlager sammt Gewölks- und Wohnungseinrich­
tung im Schiitzuugswcrthe von (3012 11. 10 kr., abzüglich der vom 6. De­
cember 1899 bis heute im Kleinverkäufe veräusserten Waaren in Pausch
und Bogen verkauft.
Die Concursmasso übernimmt keine wie immer geartete Haftung für
den Werth, die Beschaffenheit, die Menge, Mass oder Gewicht des Waa­
renlagers.
Jeder Kauiiustige hat seine schriftliche Offerte bis zum 5. Jän­
ner* 1900, Mittags 12 Uhr dem Masse Verwalter Advocaten Dp. Perl
in CV.ernowitz zu überreichen und gleichzeitig zu dessen Händen eiu
Vadium von 1000 11. haar zu erlegen.
Am ö. Jänner 1900, (3 Uhr Abends wird der Gläuhigerausschuss
über die einlangenden Offerten entscheiden. Derselbe behält sich das Recht
vor, alle Offerten zurückzuweisen oder eine derselben nach eigenem Er­
messen zu genehmigen.
Die Vadien der zurückgewiesenen Offerenten werden denselben
sofort rückgestellt werden.
Der Ersteher wird verpflichtet sein, auch die vom Gläubigeraus-
schnsse nach dem 5. December 1. J. angekauften Waaren um den Fac-
turabctnig zu übernehmen. Derselbe wird gehalten sein, binnen 3 Tagen
nach erfolgter Verständigung, dass sein Anbot angenommen wurde, den
Kautschiiliiig abzüglich des erlegten Vadiums zu Handen des Masse-
verwalters bum- zu bezahlen und das Waarenlager sammt Einrichtung
sofort wegzunehmen.
Das Waarenlager kann täglich in den gewöhnlichen Geschäfts­
stunden im Geschäfte der Lea W o 1 f, Rathhausstrasse besichtigt werden;
Auskünfte «theilt der Masseverwalter und erliegt bei demselben auch das
Inventar zur Einsicht.
Wenn der Erstehet- mit der Bezahlung des Kaufschillings und
Wegnehmen des Waarenlagers sammt Einrichtung säumig sein wird, so
verfallt sein Vadium zu Gunsten der Concursmasse.
Czernowitz, 29. December 1899.
Di*- Perl,
S Masseverwalter.
üsaJIs YnTolff*
Juwel«-, t(krn-, Gold- und SHberwares-GescbSft
Czernowitz, Bingplatz 7
empfiehlt dem P. T. Publicum grosse Auswahl in
Schmuckgegenständen, Uhren, Ketten, Bracelets etc.
Silbertafelgeräthe und Bestecke für Hochzeit s- u. Gelegenheits­
geschenke billigst.
Grosse Auswahl in Chinasüherwaren u. Bestecken.
Juwelen, Gold und Silber wird gekauft oder in Tausch genommen.
Neuarbeiten und Bestellungen werden übernommen.— Alle Arten Reparaturen
werden billigst und gut ausgeführt. 3
40 Jahre alt, verheiratet, 18jährige Praxis, Staatsprüfung für Forstschutz
und technischen Hilfsdienst mit gutem Erfolge, Deutsch und Slavisch in
Wort und Schrift, ziemlich Rumänisch sprechend, tüchtiger Cultivator,
schneidiger Jäger, Hundedresseur und Rauhzeugvertilger, im Sägebetrieb
bewandert, mit landw. Kenntnissen, bittet um dauernden Posten im Inland
oder Rumänien.— Anträge erbeten an Alois Holub, Forsten,
Theodorestie. 1
Im grossen Mnsikvereinssaal.
Montag den 8 Jänner 8 Uhr abends
Erstes Koczalski- Concert.
Der grosse Ooncertflugel
ist aus der k. k. Hofpianoforte-Fabrik von Julius Blüthner
in Leipzig.
Eintrittskarten sind in der Em. Rosenzweig’schen Buch- und Musikalienhandlung
erhältlich.— Logen a 15 K, Cercle I. Banges 4 K, Cercle II. Ranges? 3 X,
Sperrsitz 2 K, Entree 1 K 20 h, Studentenkarte 80 ft. fi
Em ftamichnet
selbständiger Arbeiter, wird in der Kanzlei des Baumeistern
Salomon Salter (Karolinengasse 12) sofort aufgenommen. 4
| ME" Zu Weihnachten 1899.
Kucharczyk’ s Conditoreien
ö Herrengasse 3, Czernowitz, Hanptsrasse 16.§
M £Vorxaa. Tesarz-} M
0 empfehlen ihre grösste Auswahl in Baumanhängsei, Bonbonieren, 0
Q Atrapen etc., auch Liquere und spanische Weine beste und passendste 0
g Weihnächte- und Neujahrsgeschenke.
Provinzbestellungen nehmen beide Conditoreien zur prompten
Effectuirung entgegen.
480 Valentin FZucRarczyR, 0
Ä Ha-aptstrasse AS -tu Hsireag-assss 3. 0
ooo
UeberaM zu haben in i Pfd.- u. 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur KißtUmttährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern würd das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
9 -The American CEREAL Co,
fj^n^-GUlCAGO, IIU U.S.A,
Technikum Altenburg V*.
für 489
Maschinenbau, Elektro­
technik n. Chemie
Lehrwerkstätte.
DM- Programme kostenfrei. "MM
Regierungs-Kommissär.
z
1
Aftrenom. Versieh,-Gesellschaft
^X.e'foensbxa.xicb.e])
engagirt
Offerte zu richten unter J* J 3104 an die
Annoncen-Exped. Haasenstefn& Vogler,
Wien, 1. 518
c
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Herausgeber und Verantwortlicher Redacteur Mvriz Slekel

