
[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 1 ]
•fyyvfy
vr V'
/^Ty
,5
yva'
J-v'U’-'s^ sV'
Chef-Redacteur Moriz Sfeßes.
♦
Abonnements-Preise. Für Czeruowch inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
dür's Auslaß: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeüen in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. Sv.
Jnscrtionsgcbühreii: Die vierspaltigc Petiyeilc oder deren
Raum bei einmaliger Eim'chalMng 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten emsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dein conc. Zeitungsbnrea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnbureaus entgegengenommen.
Rr. »«1. Czernowitz, Sonntag den 35. Febrnar 1900, VII. Jahrg.
Caveant consules!
Seitdem unser Stadtmagistrat „organisirt" worden
ist, stiegen allmählich aber stetig die städtischen Steuer­
zuschläge von 18°/, auf 30«/.. Jeder Bürger unserer
Stadt spürt es ganz empfindlich, wie schlecht es mit
der finanziellen Lage im Stadthause bestellt sei.
Daß aber trotz zunehmender Bevölkerung und unge­
achtet der Hebung des Handels und Verkehres, wie
dies in der namhaften Steigerung der städtischen
Jmmobilarwerthe zum Ausdrucke kommt, die Ein-
nqhmen der Landeshauptstadt nicht gleichen Schritt
mit den Ausgaben halten, diese betrübende Thatsache
ist nicht zum geringen Theile auf das Kerbholz des
reorganistrten Stadtmagistrates zu setzen.
Einen der schlagendsten Beweise für diese Be­
hauptung, bietet wohl das städtische Biergefälle, welches
die namhafteste städtische Einkommenquelle bildet und
mit seinem Jahresertrage den siebenten Theil der
gesammten stöbt. Bedürfnisse deckt, ein Gefälle, welches
überdies, wie die eigene Erfahrung und jene anderer
Städte lehrt, von Jahr zu Jahr stetig an Ergiebigkeit
zunimmt.
Den wahren Werth dieses Gefälles kennt leider
weder der Stadtmagistrat, noch irgend Jemand in der
Welt, ausgenommen die Herren Bierbräuer, welche
es wohlweislich bisher verstanden haben, besagtes
Gefälle als-Pächter der Commune in ihren Händen
zu behalten.
Es ist bekannt, daß die Herren Bräuer im Vor­
jahre aus freier Hand für das Gefälle bloß 67.000 fl.
boten und als der Gemeinderath darauf nicht ein­
gehen wollte und eine Offertverhandlung, wohlgemerkt
entgegen dem Antrage des Stadtmagistrates, beschloß,
ihr Anbot sofort auf 71.000 fl. erhöht haben. Es
ist ferner bekannt, daß die nämlichen Herren Bräuer,
als sie von den heutigen Auffchlagspächtern sich über­
boten sahen, den gleichen Pachtzins im Wege eines
Nachanbotes zahlen zu wollen sich bereit erklärten,
und daß sie endlich— als dieser Versuch fehlschlug
— den Erstehern des Gefälles eine Abtretungssumme
von 2000 fl. zahlen wollten, also für die nämliche
Periode, für welche sie freihändig bloß 67.000 fl.
geben zu können erklärten, kurz daraus 74.218 fl.
jährlich zahlen wollten. Wer aus diesen Thatsachen
keinen Schluß auf den wahren Werth des städtischen
Biergefälles zu ziehen vermag, wer nicht einsieht,
wieviel im Laufe der Jahrzehnte der Commune an
Ertrag aus diesem Gefälle entgangen sei, den werden
und wollen wir auch nicht eines Besseren belehren.
Nachdem alle Mittel, sich neuerlich das Gefälle zu
erhalten, den Herren Bräuern versagten, versuchen die­
selben nunmehr auf indirectemWege die Erträgnisse dieses
städtischen Aufschlages zu schmälern. Als Kampftuf
gilt nunmehr die Parole: SHutz für die bedrohte
. heimische Bienndustrie! Unter diesem Deckmantel
! versuchen die Herren Bräuer eine Abänderung der
bestehenden Einhebungsvorschriften durchzusetzen, indem
sie behaupten, diese Vorschriften entsprächen nicht dem
Wesen des Bieraufschlages als einer Consumsteuer,
daß sie vielmehr und mit Unrecht die Erzeugung
treffen, und daß ferner der naturgemäßen Verdunstung,
dem sogenannten „Schwunde" gar keine Rechnung ge­
tragen werde.
Wir sind gewiß die letzten, welche sich der För­
derung einer einheimischen Industrie widersetzen
würden, wir anerkennen jederzest die Verpflichtung
aller Behörden zur Hebung der leider so geringen
Industrie im Lande nach Kräften mitzuthun, aber
Eines will und kann uns nicht einleuchten, daß diese
Jndustrieförderung gerade ans Kosten des Eommunal-
säckels d. h. aus Kosten der Czernowitzer Steuerträger,
welche jeden Ausfall decken müssen, geschehen soll.
Was würde man dazu sagen, wenn die Bürger,
deren Wohlfahrt zu fördern sicherlich nicht minder
Pflicht der Behörde ist, ans eben diesem Titel die
Befreiung von den oft sehr drückenden Umlagen
oder mindestens deren Ermäßigung verlangen würden?
Der Stadtmagistrat, in aller Anerkennung seiner
Pflicht für die Wohlfahrt der Bürger zu sorgen,
würde auf die nothwendigen Bedürfnisse einer Landes­
hauptstadt Hinweisen, welche durch die Umlagen
gedeckt werden müssen und jeder billig Urteilende
würde hier dem Stadtmagistrate gewiß beipflichten.
Die Pflicht der Gemeinde die Bienndustrie zu
fördern, hat eben dort ihre unverrückbare Grenze,
wo es sich um die Bedeckung nothwendiger Bedürf­
nisse des Gemeinwesens handelt, und es wäre daher
die Frage blos in der Form berechtigt, ob speciell in
Czernowitz der Bier-Aufschlag größer sei, als in
andern Nachbarstüdten und ob hiedurch den heimischen
Bierbrauereien der Conkurrenzkamps erschwert wird.
Da diese Frage entschieden verneint werden muß,
weil anderwärts der communale Bieraufschlag be­
deutend höher ist und weil die hiesigen Brauereien
ihre Produkte zum Preise von (> fl. 50 fr. pro Hl.
loco Brauhaus zum Exporte verkaufen, in Czer­
nowitz selbst aber für den Hl. l0 bis 11 fl. sich
zahlen lassen, sohin aus dem Titel des Ausschlages
von 1 fl. 70 kr. den Locopreis um 3 fl. 50 bis
4 fl. 50 erhöhen, so vermögen mir beim besten
Willen einen Zusammenhang zwischen dem commu-
nalen mäßigen Bierausschlage und der städtischen
Bierindustrie nicht wahrzunehmen. Anders der löbl.
Stadtmagistrat, welcher plötzlich ein warmes Herz
für die Schmerzen der Herren Bierbäuer zu haben
scheint und sich ernstlich anschickt, die von den Herren
Bierbrauern erhobenen Forderungen als berechttgt
anzuerkennen und deren Realisirung zn befürworten.
Diese Stimmung des hies. Stadtmagistrates ent­
nehmen wir der kaum glaublichen Thatsache, daß
Anzeigen der Bieranffchlagspüchter über Gefällsver-
kürzungen tag-täglich seit mehr als einem Monate
einlaufen, ohne bisher einer Erledigung gewürdigt
worden zu sein! Und doch verlangen die Aufschlags­
pächter nichts anderes, als die stricte Anwenvung
jener Vorschriften über die Art der Einhebung des
Biergefülles, welche der Gemeinderath kraft gesetzlicher
Berechtigung vor Jahren beschlossen und gehörig
kundgemacht hat, derselben Vorschriften, gegen welche
die Herren Bierbräuer schon wiederholt bei allen
Behörden, aber stets erfolglos sich beschwerten und
aus Grundlage derer diese selben Bräuer zu wieder­
holten Malen mit der Commune selbst pactirt haben,
ohne bei den Vertragsabschlüssen eine dieser Vor­
schriften jemals zu beanständen.
Feuilleton.
Ta«;.
Die Gäste drängten sich zu Hanf—
Das war beim Schimmern der Kerzen,
Da blühten in zweien Herzen
Die rothen Rosen auf.
Wie klang so süß der Mrgien Sang,
Walzer— o schwebendes wiegen!
Brust wollt' an Brust sich schmiegen,'
wie Herz zu Herzen drang.
Des Saales wände wichen weit;
Uns war, wir würden nach droben
An funkelnden Retten gehoben
In lauter Seligkeit.
Tief drunten Rlang und Lichterflor,
Des Festes wirres Gewimmel:
wir schwebten in Gottes Himmel
Selig empor.
Paul Horusttm.
Ein königliches Weib.
Von Ernst von Wolzogeu.
„Donnerwetter, wer ist das?!" rief Baron Felix
und ließ den kleinen Domino, mit dem er sich eben
uoch ganz bequem im langsamen Ländler gedreht
harte, aus seinen Armen gleiten, um einer Dame
uachzuschauen, die eben seidenrauschend dicht bei ihm
vorübergestreift war.
„Wen meinst? die große Dicke? die kenn i net."
„Ein königliches Weib!"
Der kleine Domino zuckte die Achseln mit einem
geringschätzigen: „No, weißt..
Baron Felix aber ließ das Fräulein einfach stehen
i ohne ein Wort der Entschuldigung und brach sich
{ rücksichtslos durch die Tänzer und die bummelnden
j Außenseiter Bahn, um die Spur der Königlichen
j nicht zu verlieren. Ah— da war sie ja. Sie schritt
ganz allein dahin, ihren großen Federfächer in steter
! langsamer Bewegung haltend, ohne Ziel und Zweck,
: wohin gerade die Menschenwoge sie trieb. Jetzt war
Baron Felix dicht hinter ihr. Diese Schultern—
dieser alabasterweiße Nacken— diese freie, stolze und
doch graziöse Kopfhaltung— wunderbar— einfach
hinreißend!" Der Baron hielt einen just vorüber­
tanzenden Bekannten am Aermel fest und fragte ihn,
wer das königliche Weib sei.
„Was, königliches Weib, wo?"
„Tie da mit dem malvenfarbenen crepe de
(Anne-Kleid— da, da! Kein Domino, Balltoilette,
die da, mit der großen Moireschleise. Schauens, da
dreht sie sich um und äugt über ihrem Marabufächer
her. Hui, die Augen!"
„Ach, die da? Ja natürlich kenn' ich die: Das
ist ja Adele, la belle Adele aus den Blumensälen.
Die läßt keinen dal pare aus und kommt immer in
derselben Toilette."
„Was, so was ist beim Variete? Am Ende gar!
Trapez?"!
„Ach nein, net amal: seriöse Chansonette— j
mittlere Nummer." j
„Aber die Figur!" i
„Soll Hervorragendes an Fädigkeit leisten."
„Macht nix, ich pürsche mich ran."— Eine halbe'
Minute später und Baron Felix flüsterte der Schönen j
in malvenfarbener Seide über die Schulter ins'
Ohr: „Geh her, Domino, ich sag' dir was: schön
: bist." Sie wendete den blonden Lockenkopf, aus dem
ein Strausfedertoupe ä ia Schlittenpferd wägelte
; (sprich balancirte) zn dem Sprecher herum, klappte
ihren Fächer zu, kitzelte ihn damit unter der Nase
; und sagte: „Was krieg ich, wenn ich's glaube?"
; „Ich laß einen Schampus krachen."
- „Und was gutes zu essen dazu? Ich habe nämlich
; Hunger, wenn Sie erlauben, Herr Graf."
i „Wieso Graf! Ich bin a ganz gewöhnlicher Baron."
! „Die schönsten Verhältniffe sangen immer mit
> einer kleinen Ueberschätzung au."
> „Sehr sein bemerkt, meine Gnädige; va nimmst
du mir's auch nicht übel, wenn ich dich feierlich für
ein königliches Weib erkläre?"
„Pas du tout, monsieur. Allons, mangeons,
buvous!-‘
Das Paar wg sich in eine Loge zurück, die der
Baron mit einigen Freunden für sich reservirt hatte,
ließ den weißleinenen Sclaven mit einer Flasche
! Pommen) anschwirren und bestellte einen halben
! Fasan mit Kraut dazu. Dieser Vogel, vornehm wie
* er schon ist, ließ längere Zeit auf sich warten. Jn-
! zwischen labte sich das schöne Weib am Sect und
strich sich bei jeden! Schluck behaglich den Magen,
was sich um so drolliger ausnahm, als es zu ihrer
hoheitsvollen Haltung eigentlich gar nicht paßte.
„Gelt, ober Baron, ich komme dir recht kindisch
vor?" fragte sie und zeigte dabei mit schelmischem
Lächeln zwei Reihen herrlicher weißer Zähne mit
sieben gut gemachten Goldplomben vor; „aber die
Sache ist einfach die: ich habe nämlich eine wahn­
sinnige Freude am guten Essen und Trinken. Finden
Sie das sehr schmachvoll?"
„Net amal," lachte der Baron, „aber bis der
Fasan kommt, wollen wir jetzt amai Conversaiion.
machen."
gj
>=>1


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 2 ]
SÄte 2.
Bukswinaer Post.
25. Februar 1900.
Als ob all' die heute auf's Tapet gebrachten
Beschwerden der Herren Bierbrauer völlig neu wären
und nicht schon wiederholt erörtert und zum Gegen­
stände richterlicher Cognition gemacht worden wären.
Sowohl die Frage, ob den Bierbrauern aus dem
Titel des „Schwundes" eine Begünstigung gebühre
als auch die weitere Frage, ob cs angehe, sas steuer­
bare Verfahren beini Unterzünden des Kessels ein­
treten zu lassen, und ob dies nicht der Natur des
Aufschlages als einer Verbrauchssteuer widerspreche,
beschäftigten noch im Jahre 1881 den f. k. Ver­
waltungsgerichtshof, welchen die damalige Gemeinde­
vertretung in ebenso einsichtsvoller wie mannhafter
Vertretung der communalen Interessen zu deren
Schutze wider die Herren Bierbrauer anzurufen sich
enschlossen hatte, und welcher beide Fragen zu
Gunsten der Gemeinde Czernowitz beantwortete. Die
Frage des sogenannten Bierschwundes mit der Be­
gründung. daß bereits bei der im Jahre 1875
stattgehabten Umrechnung des Eimermaßes in das
neue Litermaß diesem Schwunde dadurch Rechnung
getragen wurde, daß ein Eimer statt mit 40 Maß
zu Gunsten der Brauer mit 42 '/ 2 Maß angenommen
worden ist, was einem Nachlasse von 12 kr. per
Hectoliter zum Nachtheile des Communalsäckels gleich-
koinmt.
Damals war es ein Doctor Tomaszczuk, der
keine Mühe scheute, die Sache der Stadt vor dem
höchsten Gerichtshöfe zu vertreten, ein Mann, von
dem jeder weiß, daß er nichts unternommen hätte,
was geeignet wäre, auch nur im Entserntesieu die
heimische Industrie zu unterbinden. Inwiefern sollten
sich— wenn wir fragen dürfen— die Verhältnisse
seither geändert haben? Verdunstet etwa im Jahre
1900 eine Flüssigkeit stärker als im Jahre 1881?
Ist der städtische Aufschlag in der Zwischenzeit so
bedeutend gestiegen? Oder ist die heimische Bier­
industrie seither zurückgegangen? Oder haben sich
vielleicht gar die finanziellen Verhältnisse unserer
Vaterstadt zwischenweilig so sehr gebessert, daß sie
auf eine ihrer Einnahmsqucllen verzichten könnte?
Es erübrigt uns nur noch darauf hinzuweisen,
welch' bedeutenden Effekt in Ziffern die heutigen
Anforderungen der Herren Bräuer hätten, selbstver­
ständlich erst für die nächste Pachtperiode, und dann
für die weiteren Jahre.
Schon heute sollen die Auffchlagspächter in bin­
dender Weise sich verpflichtet haben— bei unge-
ändeter Einhebung des Gefälles— den Pachtzins
für die nächst kommende Periode um volle 5000 fl.
jährlich zu erhöhen und wir zweifeln nicht, daß die
nämlichen Pächter, wenn es zur nächsten Ofsertver-
handlung kominen wird, ihr Anbot nur ein Mehreres
noch, um 10.000 fl. und vielleicht darüber, erhöhen
werden, alles selbstverständlich dann, wenn der Stadtma­
gistrat dem Gemeinderathe, welcher stets fürsorglich diese
ausgiebige Einnahmsquelle schützte und wahrte, nicht
einen groben Strich durch seine Rechnung machen
und die bestehenden Vorschriften abändern oder nicht
anwenden sollte.
Wir hätten es nicht geglaubt, daß wir dort, wo
es sich um die vitalsten Interessen der Comniune
handelt die Gemeindevertretung vor einer Gefahr,
die ihr von Seiten des ureigensten, erst kürzlich so
schön neuorganisirten Stadtmagistrates droht, warnen
zu müssen jemals in die Lage kommen könnten. Und
doch ist es leider so. Wir hoffen aber, daß die jetzigen
Mitglieder des Gcmeiuderathes an Pflichtbewußtsein
und Energie inmc: ibren Vorgängern aus dein
Jahre MM keine-.-..oeg» zurückstehen werden, und
zweifeln wir deshalb auch nicht an dem Erfolg
unseres wohlgemeinen Mahnrufes, mit dem wir
schließen: „Caveant eonsules !“
Korbers Programm.
Am 22. Februar wurde wieder einmal der Reichs­
rath eröffnet und wieder einmal eröffnete ein Minister­
präsident seine Absichten. Und Dr. v. Körber
hat sehr gute Absichten und nur eine Frage bleibt
offen: Wird er sie auch durchführen können?
Das Regierungsprogramm lautet: Dr. v. Körber:
Hohes Haus'. Indem ich die Ehre habe, die von
Sr. k. u. k. Apostolischen Majestät berufenen Mit­
glieder der Regierung dem hohen Hause vorzustellen,
ergreife ich vor Allem die Gelegenheit, um unsere
Stellung zur Volksvertretung zu kennzeichnen. Je
heftiger die Stürme waren, welche dieses hohe Haus
durchzogen und deren Erinnerung wir mit Vergessen­
heit bedeckt sehen möchten, um so nothwendiger erscheint
es uns, der verfassungsmäßigen Gerechtsame und
Machtvollkomnienheiten des Hauses der Abgeordneten
zu gedenken. Geht nun aber die Regierung in der
Hochhaltung des Ansehens und der Rechte dieser hohen
Versammlung gerne Allen voran, so nimmt sie für sich
die Anerkennung ihres ernsten politischen Strebens in
Anspruch. Und so möge mein erstes Wort an dieses
hohe Haus den Ausdruck der Hoffnung enthalten, daß
die auf der kostbaren Grundlage gegenseitiger Loyalität
aufzurichtenden Beziehungen zwischen Volksvertretung
und Regierung den wichtigen Verhandlungen, die der
Gesetzgebung harren, zum Nutzen gereichen werden.
(Beifall.)
Hohes Haus! Die Regierung ist keine
Parteiregierung. Mag es von dem einen
oder dem anderen Mitgliede des Cabinets heißen,
es stehe den Vertretern seines Volksstammes näher,
so ist es doch in unserem Falle kein leeres Wort,
wenn ich sage, die Regierung gehöre keiner Partei an.
Die großen Parteigruppen dieses hohen Hauses sind
meist national; eine Regierung, die sich an eine von
ihnen ausschließlich lehnte, würde leicht dem Miß­
trauen der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an
die Objectivität und Unvoreingenommenheit aller
Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlich nationaler
Staat. Die darin wohnenden Völker müssen sich
vergleichen, und wollte Gott die Stunde fried­
lichen Zusammenwirkens in gemeinsamer Arbeit wäre
uns baldigst beschieden! (Lebhafter Beifall.) Dem
gegenwärtigen Cabinete obliegt als sorgenvollste Pflicht
der Versuch einer Lösung der nationalen Frage. Wir
sind nicht Optunisten genug, um zu glauben, es werde
gelingen, nach dem langen Kampfe dauerhaften
Frieden in wenigen Tagen zu begründen. Auch dünkt
es mir unmöglich, alle nationalen Streitfragen nach
derselben Formel und mit einemmal der Ordnung,
zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisse viel zu ver­
schiedenartig. Weil aber eine Schablone nicht zu ge­
brauchen ist, müssen die n a t i o n a l e n Fragen
jede für sich in Angriff genommen
werden.(Zustimmung.) Es ist nun selbstverständlich, daß die
Angelegenheiten von Böhmen und Mähren in erster Reihe
die Aufmerksamkeit auf sich lenken. Die Regierung war
der Ansicht, daß es die Sache fördern werde, die
bisherige Allgemeinheit zu verlassen und die Frage
in ihre praktischen Einzelheiten aufzulösen. Die Regie­
rung hat daher Vertrauensmänner beider Volksstämme
aus Böhmen und Mähren zu einer Conferenz berufen,
in welcher eine einverständliche Regelung der Streit­
fragen vorbereitet werden soll. Die Regierung hat alle
Parteien der beiden Nationalitäten eingeladen, denn
sie wollte die Ansichten Aller hören, und ihre Schuld
ist es nicht, wenn Einzelne ferngeblieben sind.
Abg. Wolf: Integer geblieben sind.
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Minister-Präsident Dr. v. Körber: Die Conferenz
ist noch versammelt. Ob und inwieweit sie zu einem
positiven Ergebnisse gelangen wird, läßt sich derzeit
noch nicht sagen. Aber das bisher Erreichte hat unsere
Ueberzeugung nur bestärken können, daß der von uns
eingeschlagene Weg der richtige ist, und daß er, wenn
eine Störung der Berathungen durch äußere Ereig­
nisse ferngehalten werden kann, auch zum Ziele
führen wird.
Die Regierung wird es an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch
als möglich unter Wahrung, der Gleichberechtigung
endlich einen dauernden Zustand in der
Sprachenfrage herbeizuführen. Sie würde nichts
sehnlicher wünschen, als eine solche Friedensthat von
den streitenden Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn
' es gäbe keine sicherere Bürgschaft für den Bestand der
' geschaffenen Einigung. Die Regierung ist jedoch in jedem
Falle entschlossen, die diese Materie betreffenden Vor­
lagen nach Abschluß der Conferenz zur verfassungs-
; mäßigen Behandlung einzubringen, und hofft, es
werden Alle, die hiezu berufen sind, ihre ganze Kraft
für das Gelingen des Werkes einsetzen.
Der Friede muß geschaffen werden;
dies erwartet die gesammte, von tiefem Friedensbe­
dürfnisse erfüllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich
vor ihrem Gewissen verantworten will, darf nicht zu­
sehen, wie das öffentliche Leben erstarrt
und das productive Schaffen erlahmt. So
sehr ich jedes nationale Empfinden achte, so glaube
ich doch, daß die Güter, welche für alle Nationen
gleichmäßig Werth haben, Cultur und Wohlstand, auch
von den Völkern Oesterreichs begehrt werden. (Leb­
hafter Beifall.) Die Regierung gedenkt, dieser berech­
tigten Forderung nach ihren Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst der
bereits vorliegende Staatsvoranschlag für das laufende
Jahr sobald als möglich berathen werde, daß minde­
stens aber die Mittel für die nicht weiter hinauszu­
schiebenden Investitionen in kürzester Zeit bewilligt
werden. Eine fernere Verzögerung derselben stünde mit
den öffentlichen Bedürfnissen im Widerspruche und
würde auch die Cassengebahrung ernstlich beengen.
„Al piaeer’ di Lei,“ versetzte sie mit einer
graziösen Neigung des Hauptes. „Bei Pommery et
Greno dürfen Sie schon mit gesteigerten Ansprüchen
an mich herantreten. Wie denken Sie über Leo
Nikolajewitsch Tolstoj ?"
„O du königliches Weib!" schmachtete der Baron
über den Tisch hinüber, indem er ihr feines Händchen
bei den Fingerspitzeu ergriff und einen raschen Kuß
darauf drückte: „In deiner Gegenwart kann ich
überhaupt nicht denken; aber einen zünftigen Spaß
muß ich dir erzählen: ein Spezi meiniges hat mir
soeben verrathen, daß du eine seriöse Chansonette aus
den Blumensälen wärst und obendrein bekannt als
Oowdle der Fadheit."
Sie lehnte sich laut lachend in ihrem Stuhl
zurück.
„Geh, königliches Weib," flüsterte er erregt: „sag
mir, wer du bist. Gib mir wenigstens eine leise
Andeutung. Ich halte dich für ganz was Nobles
durchgebranntes."
Sie lachte noch ausgelassener. „Aber nein, was
wollen Sie? Ihr Spezi hat recht. Kommen Sie
morgen in die Blumensäle, so können Sie das Factum
constatiren. Ich bitte Nuinmer 7, !a belle Adele,
internationale Liedersängerin."
„Wirklich wahr?" Der Baron zog sein Gesicht
in die Länge. „Aber wie kommt denn nachher der
Mensch auf die Fadheit?"
„Die wird ihm wohl angeboren sein," scherzte
sie ftdel. „Uebrigens was mich betrifft, ich bin ein
Chamäleon, ich wechsle die Farbe nach der Stimmung
und die Stimmung nach der Gesellschaft."
Der Baron verbeugte sich dankend. „Du bist sehr
liebenswürdig, meine Gnädige."
„Ja, du hast es eben verstanden, ober Baron.
Du hast das von meinem besnx teste» aus mir
herausgeholt mit deinem königlichen Weib und deinem
Pommery. Wenn du mich einmal am Tage sähest,
würdest du mich nicht wiedererkennen. Das heißt,
fad bin ich nie— aber anders, sehr anders."
„Darauf möcht ich's ankommen lassen. Laß mich
dich einnial bei Tage sehen— bei dir, ja?"
„Bei nur? O, der Ueberraschung wärest du
vielleicht doch nicht gewachsen." Sie lächelte ihn
schelmisch an.
„Ah— bist du am Ende gar unglücklich ver­
heiratet?"
„Nein, ganz int Gegentheil," lachte sie fröhlich.
„O, das ist gut, das ist gut! Darf ich morgen
kommen— zum fife o’ elok? Bitte, bitte, sag ja,
königliches Weib!"
„Laß mich erst den Fasan verspeist haben, mein
Mtter. Mit leerein Magen mache ich keine Dumm­
heiten."
Der Fasan kam— und siehe, er war so gut, daß
das königliche Weib den Baron Felix zum Glück­
lichsten der Sterblichen machte, indem es ihn für den
lendemain zum Thee einlud.
Am anderen Nachmittag um fünf Uhr stellte sich
Baron Felix mit einem schönen Blumenstrauß be-
wappnet in dem bescheidenen Gasthaus der Altstadt
ein, wo das königliche Weib für die Dauer seines
Münchener Aufenthaltes Quartter genommen hatte.
Der Pförtner, den er nach der Zimmernummer von
Madame Adele fragte, erlaubte sich ein etwas thö­
richtes Lächeln im Hinblick auf den feinen Herrn
mit dem Blumenstrauß und hielt es nicht einmal
für der Mühe werth, ihtn einen Kellner zur Be­
gleitung mitzugeben. Der Baron stieg die aus­
getretenen alten Treppen zum dritten Stock hinauf
und fand nach einigem Suchen die angegebene
Zimmernummer. Er wartete ein Weilchen, um sich
zu verschnaufen und war sehr wenig angenehm be­
rührt von der Wahrnehmung mehrerer schreiender
Kinderstimmen. Sollte das königliche Weib.. .?
Aber nein— sie hatte ja das Verheiratetsein lachend
abgeleugnet. Wahrscheinlich täuschte ihn das Ohr
und diese gräßlichen Kinder schreien nebenan. Auch
nebenan sind schreiende Kiuder nicht erfreulich; aber
er war einmal da— also vorwärts.
„Herein!" rief eine helle Sopranstimme auf
sein bescheidenes Klopfen und a tempo schwieg der
Kanon der Kinderstimtnen. Da stand nun der schöne
Baron Felix in seinem tadellosen Cylinder, himmel­
hohem Stehkragen und fast bis zur Erde reichendem
Sackpaletot, auf der Schwelle und stammelte in hilf­
loser Verlegenheit: „Ah pardon, ich ä ... ich bin
wohl .'.. ich störe wohl?"
Er stand wirklich in dem Zimmer des königlichen
Weibes, und dieses königliche Weib hielt auf seinem
Schoße ein ungefähr zweijähriges Lebewesen, das
bäuchlings ausgestreckt einen unglaublich blonden
Lockenkopf vornüber hängen ließ. Es war damit be-
schäfttgt, demselben die Höschen hinaufzuknöpfen.
Zwei andere, fast ebenso blonde Geschöpflein, faßen
an dem runden Tisch vor dem Sopha und ver­
zehrten ihre Jause. Das jüngere, etwa vierjährige,
hatte seine Milch zur Hälfte auf den Tisch, zur
Hälfte auf den Fußboden verschüttet und fuhr gleich
nach dem Eintritt des Fremden in seinem jämmer­
lichen Geschrei mit nngeschwächter Kraft fort, während
die größere Schwester es mit kräfttgen Püffen zur
Ruhe ermahnte. Ein viertes Mädchen von etwa acht
Jahren faß am Fenster, hielt sich die Ohren zu und
lernte laut das apostolische Glaubensbekenntnis.
„Ah, Herr Baron, Sie kommen wirklich?" rief
das schöne Weib erstaunt. „Ich habe, offen gestanden,
nicht geglaubt, daß Sie Ernst machen würden. Sie
scheinen also gestern doch noch nicht von mir genug
gekriegt zn haben."


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 3 ]
25. Mmar 1900t.
Bukowina« Post
Seite 3.
Beträchtliche Mittel werden ferner der Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Ausrüstung
der bestehenden Linien erfordern. (Lebhafter Beifall.) Mein
verehrter College, her Herr Eisenbahnministrr, wird
dem hohen Hause noch heute in dieser Richtung einen
Gesetzentwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend
erwähne, daß er den Bau der Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken (lebhafter
Beifall, und die Wochein bis Triest, den Bau der
Pyhrnbahn (lebhafter Beifall,) der Linien Laun-Rakonitz
und Lemberg-Sambor-Uszokpaß (lebhafter Beifall), sowie
der Strecke Hartberg-Friedberg (lebhafter Beifall)
umfaßt. Die Regierung hält die DiScussion über die
zweite Hauptlinie nach Triest für geschlossen und den
Bau einer solchen im Interesse des österreichischen
Handels für unerläßlich. (Lebhafter Beifall.) Sie erachtet
aber auch für nothwendig, den kürzeren Weg nach
Norden über den Pyhrn herzustellen, weil sie
von einer solchen Verbindung mit Böhmen und dem
nördlichen Mittel-Europa große wirthschaftliche Vor­
theile für das Reich erwartet. (Bravo! rechts.) Für
den Ausbau dieser Linie sammt dem so dringenden
Jnvestitionsbedarfe spricht die Regierung eine Summe von
rund 500 Millionen Kronen, auf einige Jahre vertheilt an.
Die Frage, inwiefern auch neue Wasserstraßen
diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den Gegen­
stand des Studiums; in jedem Falle gehört die Re­
gulirung schiffbarer Flüsse, insbesondere jener, welche
augenscheinlich den Transport von Massenrohproducten
verwohlfeilen könnten, zu den dringenden Aufgaben
der Staatsverwaltung. Auch die Ausgestaltung des
Triester Hafens wird nicht länger aufzuschieben sein.
(Schluß folgt.)
Eisenbahnen.
III. (Schluß.)
AIs all' diese Einwendungen sich als nicht stich­
hältig erwiesen erklärten sich die Gegner der Schmal­
spurbahnen noch lange nicht für besingt und führten
etwas scheinbar Treffendes in's Feld, indem behauptet
wurde, daß die Schmalspurbahnen geringere Leistungs­
fähigkeit als normalspurige Bahnen besitzen und hiefür
überdies ein eigener Wagenpark angeschafft werden
muß. Man ersieht aus all' diesen Einwendungen, daß
das Wesen und der Zweck der Schmalspurbahnen nicht
richtig erfaßt ist. Kann man wenn nothwendig nicht
Extrazüge einlegen und durch rasches Umladen Ab­
hilfe schaffen? Gewiß ist daß möglich und gerade der
Umstand, daß hier eigene Wägen vorhanden sind die
wo anders nicht verwendet werden können gerecht
dem Systeme nur zum Vortheile. Pardon, ich sehe,
daß ich da etwas zu weit gegangen bin. Denn in dem
erwähnten Berichte wird als besonderer Milderungs­
grund für das Streben nach normalspurigen Bahnen
gerade der Umstand hervorgehoben, daß Wägen von
anderen Bahnen benützt werden können und keine
neuen angeschafft werden müßen. Wo bleibt die Ver­
nunft, wenn man einerseits fortwährend wegen Mangel
an Wägen lamentirt und behauptet der Verkehr sei
vollständig unterbunden, die Geschäftswelt erleide nur
Verluste und anderseits durch Vergrößerung des
Bahnnetzes beim selben Wagenparke bleiben will!? Ja
cs geht halt nichts über diese Consequenz. In dem
Berichte hätte es zwar heißen können: Wir geben zu,
daß mehr Wagen nothwendig sind und können ja
solche leicht für normalspurige Bahnen bauen; dadurch
kann auch der Oberbau leichter werden, die Wagen
können auf die Hauptbahn übergehen und es muß
nicht umgeladen werder. Ja leichtere Wägen können
wohl gebaut werden; aber abgesehen davon, daß die
im Gewimmel für längere Zeit von der Nebenstrecke
abgezogen wären, müßen aber bei sehr kleinen Radien
die Räder niedriger werden und dürfen dann auf die
Hauptbahn nicht übergchen. Es ist wahrlich ärgerlich;
wenn man dem Schmalspursystem nicht eines am
Zeug flicken kann. Dort wo gestritten wird, koinmen
natürlich noch andere dazu, der liebe Kreis vergrößert
sich und beginnen auch die andern daran theilzunehmen.
Während die Eisenbahner all' ihre Gründe für und
gegen das System in's Treffen führten, behaupteten
die Straßenbauer, daß dort wo die Wege zum Bahn-
baue benützt werden diese darunter sehr leiden.
Wenn man das bei uns in der Bukowina hört,
wo die Straßenerhaltung und der Besitz an guten
Straßen noch sehr viel zu wünschen übrig läßt, wird man
gewiß auf alle Vortheile der Straßenbahnen ver­
zichten und lieber keine Bahnen haben wollen. Nun
dem ist aber nicht so. Denn wo Straßen zur Mit­
benützung für Bahnzwecke verwendet werden, da
verringert sich ja der Wagenverkehr überhaupt und
außerdem besitzt man heute genug Mittel um den
Straßenzustand durch den Bahnbau nicht zu ver­
schlechtern. Waren alle die bisher angeführten Mängel
nicht im Stande den Werth der Schmalspurbahnen
herabzudrücken, so will ich auch solche anführen, die
viel mehr in die Wagschale fallen. Ich meine nämlich
den Umstand, vaß bei Schmalspurbahnen der Ueber-
gang der Wagen von und nach andere Bahnen nicht
möglich ist und es muß daher das Umladen der
Wagenladungsgüter stattfinden. Es ist das keinesfalls
ein zu leugender Uebelstand; allein Stückgüter werden
ja auch auf andern Bahnen umgeladen und ist nur
in Betracht zu ziehen, wie hoch die Umladegebühren
sein können. Der Einwand, daß die Waare beim Um­
laden leidet, ist nicht ganz stichhältig; wenn das von
geübten Leuten sorgfältig durchgeführt wird.
Die Umladezeit und Kosten hiefür, wenn selbst
keine Umladevorrichtung vorhanden, sind nicht groß.
Nach den vielfach gemachten Beobachtungen braucht
man zu einem Doppellowry Langholz (10.000 Kgr.)
circa 2—3 Stunden und kostet das 1 fl. 20 bis
1 fl. 40, 500 Kgr. Dachziegel ^werden in circa eine
Stunde umgeladen mit den Kosten von 48 kr. Bei
der Steinkohle entspricht alles dem Vorhergehenden.
500 Kgr. Steine sind in einer halben Stunde umge­
laden mit den Kosten von 18 kr. Dabei ist stets eine
Arbeitsgruppe von 4 Mann gedacht. Die Ladezeit
und Kosten hiefür können noch bedeutend verringert
werden, wenn man die nöthigen Hilfsvorrichtungen
hat, das Geleise der Schmalspurbahn über dem
Niveau der Normalspurbahn liegt und außerdem die
Arbeiter genügende Beschäftigung im Accordwege
haben.
Nachdem ein Uebel selten allein kommt, gesellt
sich noch zum Vorhergehenden der Umstand, daß die
Schmalspurbahn geringe Verwendbarkeit für Militär­
zwecke haben soll.
Ich weiß zwar nicht, wenn dem so wäre, ob dem
Pr watverkehre dadurch nicht geradezu ein Vortheil
erwachsen möchte. Allein auch hierin irren sich die
Zweifler sehr, denn ich verweise nur auf die ocupirten
Länder und Dalmatien, wo gerade jetzt Schmalspur­
bahnen (Saatsbahnen) im Baue sind.
Im Gegentheile dadurch daß Schmalspurbahnen
in sehr cupirtem Terraine billiger hergestellt werden
können, als normalspurige Bahnen erhält das Militär­
ärar Verkehrsmittel und Wege, wo es sonst auf die­
selben ganz verzichten oder ivenigstens sehr lange aus
deren Ausbau warten müßte.
Ich könnte nun eine ganze Reihe von Vortheile
zu Gunsten der Schmalspurbahnen anführen, allein ich
glaube durch die Wiederlegung der vorher geäußerten
Bedenken zur Genüge den Werth des Systemes dar-
gethan zu haben und ist gewiß der Hauptvorzug darin
zu suchen, daß die genannten Bahnen weit besser
geeignet sind dem Verkehr eine Gegend auszuschließen,
zu fördern und sich selbst dabei den Verkehrsbedürs-
nissen in jeder Weise anzupasien. Es wäre gewiß
als Vorzug noch anzuführen die geringere Gefähr­
lichkeit der Gefällswechsel, günstigere Widerstände in
den Curven, unschädliche Steigungen u. s. w. lauter
Dinge die zumeist dem trassirenden Ingenieur bekannt
sein müssen, und welche richtig verstanden den Werth
der Schmalspurbahnen nur erhöhen.
Wenn der Fachmann die letztangesührteir Um­
stände erwägt, so wird er gewiß zur Ueberzeugung
gelangen, daß ivenn z. B. statt der Linie „Radautz—
Brodina" ein Schmalspurbahn mit viel geringeren
Kosten erbaut worden wäre, der Verkehr aus derselben
zum mindesten ebenso langweilig, gewiß aber flotter
durchgeführt werden könnte. Die andern neuen Local­
bahnlinien kenne ich noch nicht, um da eventuell uom
Gegentheile überzeugt zu sein.
Was die Frage des Betriebes anbelangt, ob
mittelst Dampf oder Elektricität, so muß diese in
jedem einzelnen Falle erst entschieden werden und
behalte ich mir vor demnächst auf diesem Wege den
elektrischen Bahnbetrieb auf Schmalspurbahnen zu
besprechen.
Nachdem ich nun in großen Zügen und in bester
Absicht etwas über das Wesen der Schmalspurbahnen
geniäß dem heutigen technischen Stande hiefür angeführt
habe, würde es mir gewiß zur besondern Freude und
dem Lande nur zum Wohle gereichen, wenn die Fach­
genoffen meines Heimatlandes, sowie alle Personen
die eine führende Rolle im Lande haben belehrend
und aufklärend wirken würden, damit das Schmal-
svursystem endlich auch in unserem Lande die ver­
diente Berücksichtigung finde.
Wien, im Februar 1900.
W. Lauser.
Sections-Jngenieur.
Wahlbildcherr.
Die Landtagswahl in Sereth wurde für den
13. März 1900 anberaumt. Der Dreizehnte pflegt
immer für einen Unglückstag zu gelten. Wer der Be­
troffene in diesem Falle sein wird: die Wähler oder
die Regierung ist nicht vorherzubestimmen. Glück haben
wird nur der Candidat.
Ter Baron stand, immer noch an der Thür und
stotterte ganz verlegen: „Oh, wie können Sie glauben!-
Ich bedaure nur lebhaft, wenn ich ungelegen komme. j
Ich sehe, Sie haben Kindergesellschaft."
„Die habe ich alle Tage. Daran dürfen Sie sich
freilich nicht stoßen. Lotti hör auf zu weinen und
putz dir die Nase."
„Ich hab kein Taschentuch," heulte die Milch­
vergeuderin.
Da stellte das königliche Weib das Zweijährige 1
von ihrem Schoß herunter auf die Beine, schritt
stolz hinüber nach dem Sophatisch und säuberre
Lotti eigenhändig die Nase mit ihrem Tüchlein.
„Ach, das sind Ihre Kinder?" fragte der Baron
bedrückt.
„Ja gewiß, meine vier Mädelchen. Kinder gebt
dem Herrn artig die Hand."
Und sie traten alle vier herzu und nöthigten den
Baron Felix, seinen Cylinder unter den Arm zu
klemmen, um eine Hand für ihre Begrüßungen frei
zu bekommen. Eugelschön waren die vier Mädchen,
wenn ihre süßen Gesichter nicht gerade beschmiert,
beschmutzt, betroffen und bethränt waren. Aber auch
so viel Lieblichkeit vermochte diesen Baron nicht hei­
terer zu stimmen, und über die Blondköpfe hinweg
seufzte er zur königlichen Mutter hinüber: „Gnädige
Frau leugneten doch gestern, verheiratet zu sein?"
„Ich? O, daß ich nicht wüßte."
„Ich fragte Sie doch, ob Sie unglücklich verhei­
ratet seien, und Sie erwiderten: im Gegentheil."
„Nun ja."
„Das Gegentheil von unglücklich verheiratet ist
doch..
„Glücklich verheiratet," fiel sie rasch ein.
„Pardon, ich dachte: unverheiratet. Also Sie sind
wirklich...? Nicht mal Witwe?
Sie schüttelte lustig lachend den Kopf.
„Aber dann doch wenigstens geschieden?"
„Nur durch ein Brett— mein Mann sitzt da
drin!" Sie deutete mit dem Daumen über ihre
Schulter weg nach dem Nebenzimmer.
„Ui jegerl!" entfuhr es dem Baron; der Mund
blieb ihm offen stehen vor Schreck und die Zähne
wurden ihm förmlich lang. Der Gute schaute drein
wie ein hungriges Känguruh aus dürrer Weide. Die
schöne Frau amüsierte sich, wie es sich für sie schickte,
also königlich über den komischen Anblick. „Sie
können ganz ruhig sein, Herr Baron," sagte sie;
„mein lieber Mann ist weder ein Menschenfresser
noch auch dem Mißbrauch geladener Schießgewehre
ergeben, obwohl er sich augenblicklich damit beschäftigt
ein kleines, niedliches Instrument zu erfinden, ver­
mittels dessen man ganze Armeen in die Luft
sprengen kann."
„Sie, das finde ich gemein," versuchte der Baron
zu scherzen; aber in sehr gedämpftem Tone.
„Das können Sie ruhig laut sagen," rief die
Schöne, „mein Mann hat immer Antiphone in den
Ohren beim Arbeiten; sonst könnte er unser be­
schränktes Hotelleben mit dem ewigen Kinderiärm
und meiner Singerei nicht aushalten. Aber wollen
Sie sich denn gar nicht setzen, Herr Baron? Ich will
mein Bestes thun, um Ihnen einen anständigen Thee
vorzusetzen."
„Ach, ich bitte, meine Gnädigste, derangieren Sie
sich durchaus nicht. Ich wollte mich ja nur erkundigen,
wie Ihnen der gestrige Abend bekommen ist— und
äh— da ich sehe.. ."
„Da ich sehe, daß ja doch weiter nichts zu
machen ist, mich schleunigst zurückzuziehen," ergänzte die
Königliche mit einiger Schärfe, und dann drückte sie
den Baron ungeniert bei beiden Schultern aus den
nächsten Stuhl, nahm ihm gegenüber Platz und hielt
ihm folgende ernsthafte kleine Rede:
„Sehen Sie, mein lieber Herr, ich habe Ihnen
einen kleinen Streich gespielt, um Sie zu strafen für
Ihre Frivolität von gestern "Nacht. Wenn Sie mit
einer fremden Dame allein soupieren, so müssen Sie
als Mann von Welt nach fünf Minuten wissen, wes
Geistes Kind sie ist. Mein Fall liegt allerdings be­
sonders seltsam— das muß ich zu Ihrer Entschul­
digung zugeben. Sie haben einen Domino gefunden,
der sich ahne Sperenzien mit Sect tractieren ließ,
und haben daraus etwas zu weitgehende Schlüffe
gezogen; bloß damit Sie künftig vorsichtiger werden,
erzähle ich Ihnen jetzt meine kleine Geschichte. Ich
war ein arines Mädchen, aber aus sehr gutem Hause
und habe eine vortreffliche Erziehung genossen, so­
weit der Unterricht in "Wissenschaften und Künsten in
Betracht kommt. Im übrigen bin ich in den finstersten
Vorurtheilen des soliden Bürgerthums aufgewachsen.
Ich habe meinen Mann aus Liebe geheiratet, ob­
wohl ich eine sehr gute Partie an ihm machte. Er
war nämlich durch kn Verkauf einer Erfindung
ein reicher Mann geworden. Wir leben herrlich und
in Freuden und ich ließ mir nichts abgehen, solange
noch etwas da war. Das dauerte nämlich nicht sehr
lange; denn neue Versuche verschlangen wieder, was
frühere Entdeckungen eingebracht hätten. Ich kam ans
die Idee, mein bischen Gesangskunst zu verwerthen.
Wir gingen nach Amerika: denn in Europa fürchtete
ich über die bekannten Vorurtheile der Familien­
tochter nicht hinwegzukommen. Drüben Hai mich der
Hunger sehr bald vernünftig gemacht. Meine Stimme
reichte weder für die Bühne noch für den Concert­
saal aus, aber in der Musik-Hall glichen meine
körperlichen Vorzüge alle Mängel aus, und die Be­
zahlung war überdies besser. Ich bin mit meinem


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post
25. Februar 1900.
Es geht in Sereth noch nicht so glatt, als man
es erwartet. Aber es unterliegt keinem Zweifel, daß
die Serether rechtzeitig die Vernunft— der Bezirks­
hauptmannschaft annehmen werden. Denn da winkt
ihnen hoher Lohn. Sind sie willig, ohne Steuer- oder
andere Gewalt, dann es ist nicht ausgeschlossen, daß
ihnen die Ehrung zu Theil wird, zu einem f. k. aus­
schließlichen Regierungswahlbezirk
gnädigst befördert zu werden. Die Taxe für diese
Ehrung wird mit Rücksicht auf die Serether Ver­
hältnisse sehr gering bemessen werden. Man wird nur
die vorhandene Wahlfreiheit entrichten und—
wo nichts ist, hat bekanntlich auch das Steueramt
sein Recht verloren. Und von Wahlfreiheit spürt man
in Sereth keinen Hauch
Und so etwas demsralisirt die Wähler, es ertödtet
die in den Städten der Bukowina blos erst keimende
politische Reife, es zieht statt Männern,
Mameluken groß. Wer neben politischem Ehrgeiz
auch politisches Ehrgefühl besitzt, wem die Sache des;
Volkes— und nimmt man ihm das Bischen Wahlfreiheit,'
was bleibt dem Volke noch an poltischen Rechten sonst j
übrig?— heilig ist, der verzichtet auf solche „Ehrun- i
gen." Wir wiederholen darum: Gegen die Person des!
Dr. Skedl haben wir nichts einzuwenden, auch nicht,
vom nationalen Standpunkte, denn den Besitzstand i
wollen wir ehrlich halten, wenn man ihn uns>
hält, aber die Art w i e er „gewählt" werden soll, ist\
zu bekämpfen und— wird auch von uns bekämpft.!
Die Erhebung Sereths zum k. k. ausschließlichen
Regierungswahlbezirk enthebt die Serether einer
großen Sorge. Sie würden es dann nicht mehr nöthig i
haben, sich um einen Candidaten zu kümmern, seine!
Reden anzuhören, für oder gegen ihn zu agitiren.>
Sorglos könnten sie ihren Geschäften und Vcrgnü->
gungen oder— was oder wem anderem nachgehen.\
Die hohe Regierung wird für alles Vorsorgen. Sie j
wirv ihnen schon rechtzeitig einen Candidaten bei-\
stellen, gratis und franco, und die biedern Serether 1
haben hernach nur die eine kleine Mühe für diesen j
zu stimmen.|
Wäre dies kein idealer Zustands j
Dem Dr. Skedl ist bei seiner Candidatur auch i
ein Malheur passirt— eine gewisse Seite lobt ihn.!
#;
Monlag sprach Bürgermeister B e i l l aus Sereth!
mit einer Abordnung beim Landespräsidenten vor. j
Man munkelt, daß sie die nähere Adresse des Prof.>
Dr. Skedl erfragten und für wann sie ihn einladen,
sollen. Die Antwort des Landespräsidenten ist uns
natürlich nicht bekannt. Es heißt nur, das Wort „das ist
die wahre Wahlfreiheit nicht"— ist nicht gefallen.
Man bewahrt es sich im Regierungssprachschatz
für einen spätern Fall sorgsam auf.,
Ein Serether, der sehr klug oder hyporvorsichtig;
sein will, schreibt uns: „Werther Herr Redacteur!
Ich bin im Zweifel und wende mich an Sie, als;
Allesbesserwisser. Sind Sie unbedingt gegen Dr. Skedl,'
oder sind Sie es nur aus persönlichen oder auch
sachlichen Gründen und welcher Art sind dieses Werde
ich mir darüber klar, dann werden mich Ihre Wahl-,
bildchen nicht allein unterhalten, sondern auch beein-?
flußen. Genehmigen Sie rc. rc."!
Hier die Antwort:
Gegen die Person des Dr. Skedl haben wir nichts;
einzuwenden, weder aus persönlichen, noch aus fach-;
lichen Gründen. Wogegen wir uus kehren mit aller!
Schärfe, ist die Art, die man anwendet, um ihm ein i
Mandat zu übermitteln. Dr. Skedl wird nicht ge­
wählt, sondern aus Befehl der vorgesetzten politischen
Behörden einfach künstlich zum Abgeordneten
gemacht. Man drängt ihn den Wählern aus, man
entfaltet den ganzen politischen Wahlapparat für;
einen Mann -- der auch auf geradem Wege ein
Mandat erhalten könnte. Was eine Ehrung werden
und sein soll, wird auf diese Weise erzwungen.
Tagespost.
Pcrsonalnachrichten. Donnerstag Abends begab
sich Baron Nicolaus M u st a tz a, heute Abends reist
der Abg. Dr. P o p o v i c i nach Wien.— Consisto-
rialrath Illasiewicz hat sich in dienstlichen An­
gelegenheiten nach Stanislau begeben.— Der deutsche
Consul in Bremen, Alfred G r e d e t t e, ist gestern hier
eingetroffen.— Universitätsprofessor Dr. Ehrlich
ist gestern nach Wien abgereist.
Bon der Landesregierung. Der Landesregierungs-
concipist Ernst Leo Winkler von Seefels, wurde
von der Bezirkshauptmannschaft in Kotzman zur Lan­
desregierung in Czernowitz versetzt und dem Landes-
schulrathe zur Dienstleistung zugewiesen. Ebenso wurde
der Bezirkscommiffär Constantin T a r a n g u l von
der Bezirkshauptmannschaft Czernowitz zur Landes­
regierung versetzt.
Promotion. Unser Landsmann Herr Hermann
Schärf wurde am 23. d. an der Wiener Universität
zum Doctor der Rechte promovirt.
Die Theaterbaufragc ist um ein Stück vorgerückt.
Das Theaterbaucomite, in welches der Magistrat den
Stadtrath Heinrich und den Magistratsdirector Wied­
mann entsendet, und das den Vicebürgermeister
Gregor zum Obmanne gewählt hat, hielt am 23.
d. seine zweite Sitzung ab, in welcher die Platzfrage
zur Erörterung gelangte. Beschlossen wurde eine com-
missionelle Besichtigung der für einen Theaterbau in
Frage kommende Plätze u. zw. Austria-, Elisabeth-,
Rudolfsplatz und auch Franz-Josefspark. Die definitive
Wahl des Bauplatzes wird erst in einem späteren
Zeitpunkte getroffen, werden. Wahrscheinlich dürfte man
doch beim 'Elisabethplatze bleiben. Ferner beschloß die
Commission, mit mehreren berühmten Architecten wegen
Verfassung der Baupläne und Ausführung des Baues
in Unterhandlung zu treten.
Goldene Hochzeit. Herr Hirsch T h e n e n, Groß­
grundbesitzer in Doroschoutz, Chef des Hauses H. N.
Thenen in Verlad und Galatz, feierte am 20. d. M.
mit seiner Gattin Rebeka das schöne Fest der goldenen
Hochzeit und war aus diesem Anlasse der Gegenstand
vieler Aufmerksamkeiten und Ovationen.
Ordeusüberreichung. Aus R a d a u tz wird uns
berichtet: Am 22. d. M. überreichte Bezirkshauptmann
P a t a k dem gr.-or. Pfarrer und Bezirkserzpriester
Constantin T a r a n g u l aus Wolowetz in der
Bezirkshauptmannschaft das demselben von Sr. Ma-
Dasein zufrieden und die Meinigen auch. Mein
Plann steht dicht vor der Vollendung einer großen
Erfindung und dann kehren die glänzenden Zeiten
wieder. Ich bin mit meinen paar Dutzend Liedern
so zientlich durch alle besseren Varietes der Vereinigten
Staaten und Europas gezogen und habe es durch­
gesetzt, daß ich imuier als Dame behandelt wurde,
trotzdem man in beiden Continenten nicht nur meine
schönen Augen, sondern zum Theil auch meine schönen
Beine kennt. Auf dies Kunststück bin ich ziemlich stolz.
Hier wollte ich endlich einmal wieder lustig sein, denn
man sagte mir, daß man in München zur Faschings­
zeit besser als irgendwo in Europa mit Anstand lustig
sein könnte. Sie, mein schlimmer Herr, haben sich
gestern Abend einige Mühe gegeben, mich eines an­
deren zu belehren— dafür diese gelinde Strafe.
Was sagen Sie nun ?"
Während der ganzen Rede hatte der Baron mit
dein Cylinder aus den Knien und den Strauß.in
der Hand steif und starr rate ein ägyptischer König
dageseffen. Jetzt wurde er langsam wieder lebendig,
seufzte, ergriff langsam die Hand der schönen Frau
und drückte einen distinguirten Respectkuß darauf.
„Ich sage nur: Sie sind doch ein königliches Weib,
meine Gnädigste!"
„Ah, bravo, dankend acceptirt!"
Der Baron erhob sich, verbeugte sich tief und
schritt mit Blumenstrauß und Cylinder, wie er ge­
kommen war, der Thür wieder zu.
„Wollen Sie die Blumen denn spazieren führen?"
ries ihm die Schöne lachend nach.
„Ach so, pardon! Die Blumen sind natürlich für
Sie bestimmt; ich weiß ja nicht, ob.. ."
«Ja, jetzt dürfen Sie— danke sehr. Ah, die
schönen Rosen! Ich werde sie heute Abend auf der
Bühne tragen."
Als Baron Felix auf der untersletr Stiege an­
gelangt war, drückte er die Hand auf die Stelle
seines Paletots, wo sich die innere Brusttasche und
weiterhin sein— wenn der Ausdruck gestattet ist—
. Herz befand. Etwas Hartes saß da. Hm! sollte er
doch vielleicht noch einmal hinaufgehen und ihr ge­
stehen, daß der Rosenstrauß eigentlich nur als eine
harmlose Beilage zu jenem solideren Gegenstände
gemeint gewesen sei? Ob sie nicht am Ende.. .?
Aber nein! Der Gedanke schon verstieß gegen den
Respect, den das königliche Weib ihm eingeflößt
hatte. Wohin nun mit dem Gegenstand? Er befand
sich schon auf der Treppe zu seiner Wohnung, ehe
ihm die nöthige Erleuchtung kam. Er blieb stehen
und fühlte diesen kleinen Monolog: „Jetzt Felixl,
ntein Lieber, gib dir eimnal einen moralischen Stumpfer,
ja? Sei so gut und sei lieb. Zeig', daß d' was
g'lernt hast von der Königlichen."
„Schau, Herz'l," zwinkerte er mit frecher Lieb­
lichkeit, „ich hab dir was nrit'bracht— weißt—
weil's doch— weil's doch heut so schön Wetter is."
„Ah— ah! Brillanten und Saphire— wirklich
für mich?" jauchzte die Baronin auf, stimmte aber
ihren Ton sofort wieder zur Ungläubigkeit herab.
„Ei, ei," drohte sie, „schauen so die Sünder aus,
die Buße thun wollen?"
„Also doch immerhin besser als neunundneunzig
Gerechte— das mußt doch selber sagen!"
„Luinp du, ftecher! Geh her, weunst ein Bussel
magst!"
(„Simplicissimus")
jestät verliehene Ritterkreuz des Franz-Josef-Ordens.
Bei diesem, in Gegenwart sämmtlicher Beamten der
Bezirkshauptmannschast und des Steueramtes in feierlicher
Weise vollzogenen Acte, richtete Bezirkshauplmann
Pata? eine ergreifende Ansprache an den greisen Erz­
priester, welche derselbe tief ergriffen erwiderte und
mit der Bitte an den Bezirkshauptmann schloß, seinen
allerunterthänigsten Dank für die ihm verliehene hohe
Decoration an die Stufen des allerhöchsten Thrones
gelangen zu lassen.
Bom Stadtfchulrathe. In der am 21. d. M.
unter Borfitz des Bürgermeisters Br. K o ch a-
n o ws ki stattgefundenen Sitzung des Stadtfchulrathes
in Czernowitz wurde Regierungsrath Heinrich K l a u s er
zum Vorsitzenden-Stellvertreter gewählt.
Interpellation Dr. Sträucher. Unter den in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 22. d. M. ein­
gebrachten Interpellationen befand sich auch die des
Abg. Dr. Sträucher an den Minister des Innern
und den Justizminister, betreffend die Zurückhaltung
der minderjährigen Michalina Araten im Kloster der
Felicianernonnen in Krakau. Das betreffend jüdische
Mädchen verschwand vor vielen Wochen aus dem
Hause ihres Vaters und es stellte sich heraus, daß sie
sich im Kloster der Felicianernonnen in Krakau be­
fand, wo sie bei Erlangung ihrer Volljährigkeit die
Taufe empfangen soll. Alle Versuche des Vaters,
wieder zu seinem Kinde zu kommen waren bisher
vergeblich. Selbst den Staats- und Polizeibehörden
ist es nicht gelungen, den eigentlichen Aufenthalt des
Mädchens, das dann in ein anderes Kloster gebracht
wurde, zu eruiren.
Eine Concipientenstrike in Czernowitz? Am 23.
d. fand eine Versammlung der Czernowitzer Conci-
pienten— dreizehn an der Zahl— statt, welche sich
mit Standesangelegenheiten beschäftigte. Es wurde der
Beschluß gefaßt, einen Minimalgehalt von 100 Kronen
zu fordern und wenn derselbe nicht bewilligt werden
sollte, mit 1. Mai die Thätigkeit einzustellen.
„Faust" war das Thema eines populär-wissen­
schaftlichen Vortrages, welches sich der Landesschul­
inspector Dr. T u m l i r z am 23. d. M. gewählt.
Von Klopstocks Ode ausgehend, in welcher das Ringen
der deutschen mit der englischen Muse (Klopstocks
„Mesiiade" und Miltons „Verlorenes Paradies") ge­
schildert wird, sieht der Vorlesende in Faust den Sieg
der deutschen Muse, das Weltgedicht, den Gipfelpunkt
der Dichtung überhaupt. Faust stellt uns das Ringen
des modernen Menschen nach Licht und Aufklärung
dar und da Goethe dies mit einer ungewöhnlichen
Gedankenfülle thut, da in Faust nicht allein das Streben
! der Gegenwart, in der es entstanden, sondern universelle
! Gedanken Form und Ausdruck finden, so entstand eine
reiche Literatur von Commentaren und Erläuterungen.
Dieselbe läßt sich in zwei Gruppen scheiden. Die
ältere, die ästhetisch-philosophische, suchte die Frage zu
; lösen, was die Dichtung bedeutet und gelangte zu
' dem, nach Ansicht des Vorlesenden, falschen Schluffe,
daß „Faust" keine einheitliche von einer Idee gefragene
j Dichtung sei. Dagegen ist die zweite und moderne
; Gruppe der Commentatoren bestrebt, in historisch-
! kritischer Weise darzulegen, wie und wann Goethes
| Faust entstand, um hernach daraus schließen zu können,
l was er damit gewollt. Eigene Aufzeichnungen des
' Meisters, Gespräche mit Erkermann, sowie der Brief-
j Wechsel mit fernem Freunde Schiller, geben nach der
Richtung hin Aufklärungen. Insbesondere war es
Schiller, welcher aneifernd und auch anregend in
diesem Falle auf Goethe wirkte, der bereits 1773 die
Idee zur Dichtung des Faust hatte. Von den Com-
mentaren wird wiederholt das bisher noch nicht
vollendete Werk Kunno Fischers genannt, welcher das
Wesen Faustens dahin präcifirt, daß Faust die innere
Befriedigung anstrebt und daß in der Gestalt Fausts
die Einheit der Dichtung liegt. Faust ist der Mensch
an sich und zugleich dessen idealer Drang.— Dr.
Tumlirz liest monoton. Dem Vortrage fehlte Farbe,
Individualität und darum ermüdete das Zuhören die
überaus zahlreich anwesende Zuhörerschaft. Neues,
Originelles, Anregendes brachte er nicht. Aber als
Göthe selbst zu Worte kam, als im Anschlüsse an die
Vorlesung der Schauspieler Jungk Scenen aus dem
Meisterwerke „Faust" (Prolog im Himmel, Schüler-
scene und Befchwörungsscene) in wirklich meisterhafter
Weise vortrug, da mußte man sich sagen: Es ist
unnütz über Göthe zu sprechen, wenn man ihn selbst
hören, seiner Gedanken überreiche Fülle auf sich ein­
wirken lassen und an der Lebensweisheit, die aus
diesen Versen spricht, sich ergötzen kann. Das ist ewig
lebendiger Goethe auch ohne Commentar. Es war ein
guter Gedanke, den Meister selbst zu Worte kommen
zu lassen, besonders, da von Herrn Jungk die Gedanken
förmlich plastisch vorgetragen wurden. Reicher Beifall
lohnte dem tüchtigen Sprecher.
Ei» Protectionsstückel, will man wieder versuchen,
im Gemeinderathe zu üben. Hört man von Protections-
stückel, so weiß man, daß es sich um den städtischen
Oekonom Zierhoffer handeln muß. Wir wollen
hierftncht weiter erörtern, daß fein so sehr unfreiwilliges
Scheiden aus dem Staatsdieste, ihn gemäß§ 4 der


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 5 ]
■ 25. Februar 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
Zeltenden Tienstpragmatik von einer Anstellung im
communalen Dienste ausschließt. Er ist— auch ein|
Protectionsstückel— nun einmal drin und möge froh:
sein, wenn man ihn in Ruhe läßt. Aber nein, mit
dem Angestelltscin kommt ihm der Avanccmentsäppetit.
Kaum iy 2 Jahre im festen Dienste (bie Diurnistenzeit
zählt doch nrcht mit) ist er damit nicht zufrieden in
der IX. Rangsclasse zu sein, sondern bestrebt sich in i
die VIII. Rangsclasse zu kommen. Ein Ueberlaufen j
und Thüreinrennen bei den Gemeinderäthen beginnt. j
Direct und indirect werdm Ehrenwörter abgenommen
und eine förmliche Liste über jene Stadtväter geführt,
die schon für ihn sind. Ja, noch mehr. Der Petent
Zierhoffer verfaßt s i ch selbst— so erzählen Kenner
Zierhoffers Schrift— eine Qualification und unser
Bürgermeister ist sogar bereit, dieses „authentische"
Actenstück im Gemeinderathe zu verlesen. Den anderen
Beamten kam eine durchschnittliche Erhöhung der j
Bezüge von 200 fl zu. Zierhoffer solider!
Gehalt gleich um sage sechshundert
Gulden erhöht werden! Das ist unerhört
und eine Herabwürdigung des ganzen Beamtenkörpers.
Hat denn der Gemeinderath die Jagdstückel, die Affaire
mit der Samborski'schen Stiftung und andere
Zierhofferiuden bereits vergessen? (Dem Antrage Jsopescul
die Samborski-Acten dem Gemeinderathe vorzulegen,
wurde bisher nicht entsprochen.) Will man es zu
einem öffentlichen Scandale treiben und wo bleibt in
diesem Falle der Rechtlichkeitssinn des Magistrats-
directors?
Todesfall. Der pensionirte Lehrer Georg C o n-
st a n t i n o v i c i ist hier am 24. d. M. im Alter
von 7 9 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute um 2 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
Fleischergasse Nr 14 aus, statt.
Jummea-Ball. Mittwoch, den 21. d. M. wurde
die Schlußsitzung des Ballcomites abgehalten. Bei
Eröffnung derselben wurde dem Präses des Ball­
comites, Herrn Nicu Ritter v. FI o n d o r, eine be­
geisterte Ovation dargebracht. Im Laufe der Sitzung!
wurde constatirt, daß alle an die Localzeitungen ab­
gesendeten Ehrenkarten, ferner zahlreiche Einladungen
theils auf unerklärliche Weise verschwunden, theils j
verspätet eingelangt sind. Das Reinerträgnis beziffert!
sich auf 900 Kronen. Auch wurde constatirt, daß der
moralische Erfolg ein ausgezeichneter gewesen ist.
Nachdem noch der Präses der „Junimea" Herr Th.
Tarnawski, Herrn Nicu Ritter von F l o n d o r
namens des Vereines für dessen aufopferungsvolle
Thätigkeit den Dank abgestattet hatte, ferner beschlossen
worden ist, an Herrn N. Baron Hormuzaki eine
Deputation abzusenden, um ihm für die Uebernahme
des Ehrenpräsidiums zu danken wurde das diesjährige
Ballcomite für aufgelöst erklärt.
„Der Probecandidat"— verboten! Es handelt
sich um ein Schauspiel von Max Dreyer, welches an
unserem Theater zur Aufführung gelangen sollte. Das­
selbe ist insbesondere in Deutschland und auch in
Prag rc. unbeanstandet aufgeführt worden. Unsere
Landesregierung fand es jedoch für angemessen, die
Aufführung dieses Stückes hier zu verbieten. Wir
werden auf das Stück noch zurückkommen.
Beleidigung einer anerkannten Religio«s-Ge-
uoffrnschaft. Die Juden sind in Oesterreich ein« aner­
kannte Religionsgenossenschaft— das steht fest. Die
Juden werden täglich in der antisemitischen Presse, in
antisemitischen Versammlungen in der unqualifizbarsten
Weife, beschimpft, besudelt, verhöhnt und verleumdet
— auch das steht fest. Aber diese anerkannte Reli-
gionsgenoffenschast entbehrt bisher des Schutzes, bis
endlich eine Ausnahme eintrat— in Deutschland.
Aus Breslau, 21. Februar meldet die „N. F. P.":
Die hiesige Strafkammer verurtheilte den bekannten
Naturprediger und Schriftsteller Johannes Guttzeit
aus Loschwitz bei Dresden wegen Beschimpfung der
jüdischen Religionsgenosfeafchaft durch einen im hiesigen
Freireligiösen Verein über das Alte Testament in Be­
ziehung auf Bildung und Sittlichkeit gehaltenen Vor­
trag zu drei Monaten Gefängnis.
Preisvcrleihung. Der Bauleiter der neuen Sparcasse
Architect Hubert Gegner und sein Vertteter am
hiesigen Platze Baumeister P r o s k e wurden für ihre
im Vereine mit der Concurrenzausschreibung für die
zu bauende Volks- und Bürgerschule in Korneuburg
verfaßten Pläne— von 62 eingelaufenen Concurrenz-
plänen— mit dem zweiten Preise ausgezeichnet.
Brennereicurs. An der landwirthschaftlichen Landes-
Mittelfchule in Czernowitz wird im nächsten Monate
ein vierwöchentlicher Brennereicurs eröffnet. Vierzehn
Tage wird theoretischer Unterricht durch Prof. Dr.
Neumann Wender an der Anstalt ertheilt und die
anderen 14 Tage wird praktischer Unterricht in der
Brennerei des Gutspächters Josef Fischer in To-
poroutz durch den Brennereileiter ertheilt werden.
Fünf Absolventen der landwirthschaftlichen Landes-
Mittekschuke, die die den Brennereicurs besuchen werden,
erhalten vom Bukowinaer Landesausschuffe je ein!
Stipendium im Bettage von 80 fl. >'
, Zum Birrteljahrhnnvert-Jnbiläum unserer Uni­
versität wird auch ein Festbuch von berufener Seite
unter dem Titel: „Alma. Franeisca Josephina"
Ende Juli herausgegeben werden. Das Buch wird
jedenfalls ein schönes Angedenken zu dieser Feier sein
Und hoffentlich eine rege Förderung durch Subscription
auf dasselbe finden.
! Der Bern« zur Unterstützung mittelloser Schüler
an der evangelischen Schule ohne Unterschied der Con-
feffion in Czernowitz, hält Sonntag, den 25. Februar
um 4 Uhr Nachmittags (Siebenbürgerstraße Nr. 6,
I. Stock) seine Generalversammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: 1. Rechenschaftsbericht über die
Thätigkeit des Vereinsausschuffes im abgelaufenen
Jahre; 2. Caffabericht; 3. Voranschlag pro 1900;
4. Wahl des Ausschuffes und 5. freie Anträge.
Einkommen- Besteuerung von Losgewinnsten.
! Dir principiell wichtige Frage der Einkommenbesteuerung
von Losgewinnsten gelangte dieser Tage in einem
Senate des Verwaltungs-Gerichtshofes unter Vorsitz
des zweiten Präsidenten v. Lemayer zur Entscheidung.
Der Kaufmann Adolf Fried aus Holleschau hatte im
Jahre 1897 auf ein Wiener Comunal-Los den Haupt­
treffer per 200.000 fl. gemacht und nach Abzug der
20percentigen Gewinnsteuer im Escomptewege den
Betrag von 158.220 fl. erhalten. Dr. Leo Munk als
Vertteter des Adolf Fried überreichte gegen diese in
zweiter Instanz bestätigte Vorschreibung die Beschwerde
an den Verwaltungs-Gerichtshof, dieser wies jedoch die
i Beschwerde mit der Begründung ab, daß alle Ein-
i nahmen der Steuerpflicht unterliegen, soweit nicht das
! Gesetz eine ausdrückliche Einschränkung anordne.
! Das Aufgeld bei Verwendung von Silbergulden
statt Goldes zur Zahlung von Zollgebühren wurde
für den Monat Mürz l. I. mit 20 y, Percent fest­
gesetzt.
i Affentirungen in der Bukowina. Das Ministerium
' für Landvertheidigung hat im Einverständnisse mit
! dem Kricgs-Ministerium mit Rücksicht darauf,
! daß das Recrutencontingent vom Reichsrathe noch nicht
j bewilligt wurde, die Recrutenaushebung in Oesterreich
um einen Monat verschoben. Nur die Bukowina macht
hier eine Ausnahme, denn die Affentirungen be-
i ginnen wie gewöhnlich so auch Heujahr im Monate
! März u. zw. sind die Amtstage der ambulanten
' Stellungscommissionen in der Bukowina wie folgt
, angesetzt: In Radautz am 19., 20., 21. März (1200!
! Stellungspflichtige); in Sttaza am 26. und 27.
I März (340 Stellungspflichtige); in Sereth am 19.,
! 20., 21., 22., 23., 24. und 26. März (1310
! Stellungspflichtige); in Storozynetz am 28., 29., 30.
und 31. März (1632 Stellungspflichtige); in Solka
am 30. und 31. März und 2 April (513 Stellungs­
pflichtige); in Wiznitz am 30. und 31. März und
am 2., 3., 4., 5., 6. und 9. April (1559 Stellungs­
pflichtige); in Czernowitz Land am 9., 10., 11., 25.,
26., 27., 28. und 30. April und 2., 3. und 4. Mai
(2180 Stellungspflichtige); in Gurahumora am 4.,
5., 6. und 9 April (633 Stellungspflichtige); in
Kimpolung am 25., 26., 27. und 28. April (735
Stellungspflichtige); in Kotzman am 5., 6., 9., 10.,
II., 25., 26., 27., 28., 30. April und 1. Mai
(2130 Stellungspflichtige); in Storonetz-Putilla am
10. und 11. April (260. Stellungspflichtige); in
Dornawatra am 30. April und 1. Mai (316
Stellungspflichtige); in Suczawa am 4., 5., 7., 8.,
9., 10. und 11. Mai (1320 Stellungspflichtige); in
Siadt Czernowitz am 5., 7., 8., 9., 10. und 11.
Mai (1100 Stellungspflichtige).
Eine neue Scherzaufgabc. Was geben zusammen:
vier Sicherheitswachleute, zwei Hasen, ein Kreuzfeuer
der Buren, drei Socialdemokraten, ein Zahnarzt und
endlich die beiden Generale Roberts und Kitchener?
Antwort: drei. Beweis:
Ein Sicherheitswachmann gibt acht, vier geben ----- 32
die zwei Hasen werden abgezogen (32— 2).= 30
das Kreuzfeuer der Buren decimirt (30:10%— 27
die drei Socialdemokraten theilen (27: 3).. 9
der Zahnarzt zieht die drei Wurzel (Wurzel aus 9)— 3
die Generale Roberts und Kitchener können der
Sache keine andere Wendung mehr geben (?) bleibt 8
Diebstahl im Gemeinderaths-Präsibinm. Dienstag
Nachmittags vor der Sitzung hing der Stadtrath
Aoolf Heinrich im Vorzimmer des Bürgermeisters
den Hut und Winterrock an den Kleiderstock. Nach dem
plötzlichen Schluffe der Sitzung wollte Heinrich
seine Sachen abholen, allein der Hut fehlte und
auch ein anderer war nicht da. Glücklicherweise blieb
der Oberrock zurück. Vom Diebe keine Spur.
Bukowinaer Gemeiudebeamteuverein. Derselbe
hielt bei recht reger Theilnahme unter Vorsitz des
Vereinspräsidenten Johann B ö h m am 18. Februar
1900 in Czernowitz seine VII. ordentliche General­
versammlung ab. Bei dieser Versammlung wurde
unter Andern ein Beschluß gefaßt, welcher geeignet
erscheint, eine entschiedene Wendung in der Bewegung
sämmtlicher Gemeindebeamten der österreichischen Mo­
narchie hervorzurufen und die endliche Lösung ihrer
ungemein mißlichen Lage herbeiführen muß. Nachdem
aus die seitens des Gemeindebeamtenvereines unendliche
Zahl von Petitionen an den hohen Landtag, Landes­
ausschuß und k. k. Landesregierung um Schaffung
eines Gesetzes zur Regelung der dienstlichen Stellung,
Besoldung und Altersversorgung, bisher erfolglos, ja
sogar ignorirt blieben, hat der für das Jntereffe der
Gemeindebeamten unermüdlich thätige Vereinspräsident
Johann Böhm im Jahre 1899 bei mehreren Gemeindc-
beamtenvereinen der österreichischen Monarchie, die
Einberufung eines allgemeinen österreichischen Ge­
meindebeamtentages nach Wien oder Brünn zur
Besprechung collegialer Angelegenheiten und die Entsen­
dung einer Deputation an Se. Majestät den Kaiser,
sowie an Se. Excellenz den Ministerpräsidenten ange­
regt. Die Bundesleitung der Gemeindebeamten im
Königreiche Böhme» hat in seiner Sitzung vom 28.
Jänner 1900 den Beschluß gefaßt, daß der geplanten
Collegentag zu Pfingsten 1900 stattfinde, welchen
Beschluß sich nun auch der Bukowinaer Gemeinde­
beamtenverein anschloß und zur Theilnahme an diesen
allgemeinen Collegentag, die Herrn Johann Böhm
aus Seletyn, Johann Aghel aus Kimpolung und
Car Stefaniuk aus Kaczyka gewählt. Möge es den
Bukowinaer Gemeindeamten, was ihnen bisher, auf
ihre Petitionen bei den maßgebenden Stellen im
eigenen Lande, zu erreichen nicht möglich war— bei
dem nunmehr zu unternehmenden Schritte gelingen, damit
sie einmal die angestrebte Regelung ihrer dienstlichen
Stellung, Besoldung und Altersversorgung erreichen.
Nenigkeitcu vom Tage. Sure Katz die verheiratete
Tochter des hier Wassergasse Nr. 6 wohnhaften
Wartefuhrinhabers Moses Katz, hat am 18. d. M.
Früh in der im Hause Hause befindlichen Holzkammer
ein Kind geboren, die Geburt verheimlicht und das
neugeborene Kind seinem Schicksale überlassen. Das
Kind wurde gegen 10 Uhr Abends von dem genannten
Moses Katz in der Holzkammer todt aufgefunden und
erstattete derselbe beim hiesigen Stadtmagistrate die
Anzeige von diesem Vorfalle, welche an das competente
Gericht geleistet wurde. —■ Am 31. v. M. wurde
Georgi Kupczak in Hlinitze (Bezirk Storozynetz) durch
einen wuthverdächtigen Hund unbekannter Provenienz
verletzt. Ungeachtet der eifrigsten Nachforschungen wurde
der wuthverdächtige Hund nicht ausgeforscht.. Der
Verletzte wurde unter amtsärztliche Aufsicht gestellt.—
Am 4. d. ist ein der Provenienz nach unbekannter
wuthverdächtiger Hund nach Jspas, Bezirk Wiznitz,
zugelaufen, hat daselbst den 11 Jahre alten Knaben
i Nikolai Bilokopetnek und zwei Kettenhunde verletzt
und ist sodann, ungeachtet der Anstrengungen der
j Gemeindeorgane, seiner habhaft zu werden in der
> Richtung gegen Kuty (Galizien) entflohen. Der verletzte
Knabe wurde durch den Amtsarzt entsprechend behandelt
! und sodann nach Bukarest zur antirabischen Behand­
lung entsendet. Die verletzten Hunde wurden sogleich
getödtet und verscharrt.— Der im Actienbräuhause
beschäftigte Gustav Weich gerieth am 23. d. M.
mit dem rechten Fuß unvorsichtigerweise zwischen die
Speichen eines sich bewegenden Rades und wurde
eine Zeit lang von demselben fortgeschleift. Er zog
sich hiebei schwere Verletzungen zu, bei denen der
rasch herbeigeeilte Stadtarzt Dr. Luttinger die
erste Hilfe leistete und die häusliche Behandlung des­
selben anordnete.— Die dreijährige Tochter des
Wagenschmiedcs Franz Jelinek in Czahor ist am
15. d. M-, von dem alteren Bruder gestoßen, vom
Backofen au die glühende Sparherdplatte abgestürzt
und erlitt lebensgefährliche Brandwunden am ganzen
Körper. Wegen Unterlassung der nöthigen Obsorge
bei kleinen Kindern wurde der Vater dieses Kindes
denr Bezirksgerichte angezeigt.
Hochzeitsbräuche bei den Buren. Der Bur pflegt
frühzeitig zu heiraten. Hat der junge Mann das zwanzigste
Lebensjahr erreicht, so sucht er sich eine Frau, sofern
nicht schon seine Eltern eine solche für ihn ausgewählt
haben. Halt er unter den Töchtern der nachstgelegenen
Bauernhöfe Umschau, so bemüht er sich vor allem in
Erfahrung zu bringen, wie viele Schafe, Pferde und
Rinder ein jedes der jungen Mädchen seiner Nachbar­
schaft bei einer Eheschließung als Mitgift erhält. Hat
! der junge Mann aber eine Wahl getroffen, so reitet
er auf einem reich ausgeschirrten Pferde nach dem
Hofe des von ihm auserkorenen Mädchens. Dort wird
er von den Eltern des Mädchens und von demselben
sehr steif und förmlich empfangen, obschon man weiß,
welche Ursache den jungen Mann hergeführt hat. Der
Ton wird auch nicht herzlicher, sobald der junge Mann
sein Anliegen geäußert und Erhörung findet. Auch
wenn der Bräutigam ein paar Tage später wieder­
kommt, wird er gerade so kühl empfangen wie am
ersten Tage. Ganz geschäftsmäßig wird nun die Be­
schaffung der Ausstattung besprochen und der Hochzeits­
tag festgesetzt. Auch ein wenig aufmerksamer Beobachter
wird finden, daß der Bräutigam sich mehr um die
Schafe, Rinder und Pferde, welche er als Mitgift
erhält, kümmert, als um die Braut. Die Hochzeit
findet gewöhnlich an einem Sonntage statt. Dann
erscheinen Dutzende von Wagen und zahlreiche Reiter
im „Kirchdorfe." Der Bräutigam trifft mit seiner
Familie und Verwandtschaft, die Braut mit ihren


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 6 ]
EM 6.
Eltern und Angehörigen ein. Bei der Trauung erscheint
die Braut in einem kostbaren Brautkleide, das auch
die wohlhabendsten Buren aus besondern Leihhäusern,
die mit diesem Ausleihen gute Geschäft- erzielen, ent­
nehmen. Ist die Trauung vorüber, so wird von der
jungen Frau das blendende Costüm abgelegt und der
Verleiherin zurückerstattet. Sehr oft kommt es vor,
das im sogenannntcn Kirchdorfe an einem Sonntag-
gleich ein halbes oder ganzes Dutzend Trauungen
unmittelbar hintereinander stattfinden. Ter Geistliche
bleibt dann ununterbrochen am Altare stehen, bis das
letzte Paar verbunden ist. An solchen Sonntagen
werden meist auch Märkte im Kirchdorfe abgehalten
und die Eltern, welche schon erwachsene aber noch
ledige Kinder haben, vereinbaren bei diesen Gelegen­
heiten „alles Nähere." Auf den Hochzeitsschmäusen wird j
außerordentlich viel gegessen und getrunken, da die s
Buren einen sprichwörtlich guten Appetit besitzen. Bei j
Hochzeiten und Familienfesten werden Freunde und j
Bekannte tagelang auf das reichlichste bewirthet.!
CoilcnrSnachrichtci«. Das Landesgericht in Czernowitz hat s
die Eröffnung des GläubigerconcurseS über das Vermögrn j
des Samuel Bert, "ederhanvlor in Czernowitz, bewilligt, i
den Landesgerichlsraih Josef Zeidler zum Concurscom- i
mffsäl und den Advocaten Dr. R e i {; zum einstweiligen j
Massevenvalter bestellt. Tagsahrt: 3. Mürz.— Das Kreis- j
gcricht in Suczawa hat die Eröffnung des Concurses über s
das Vermögen des nichtprololollirien Galanteriewarenhündler S s
Ehaim Pcisach Goldstein bewilligt, den Landesgcrichtsrath f
Dr. M a nd y c z e w s k i zmn Concurscommissür und den!
Advocaten Dr. Sternberg in Suczawa zum einstweiligen;
Mafferverwalter bestellt. Tngfahrt: 0. März.•
Welches PhosphorsäuredünMittet sollen wir zum;
Frühjahrsanba» wählen 7 Für alle Culturen verwende man;
entschieden nur die wasserlösliche P h o s p h o r s ä u r e j
der S u p u p ho sp h a t e und verlange letztere in fein-!
pulveriger trockener Beschaffenheit. Lediglich Wiesen werden>
am besten mit cntlimteni Knochenmehl gedüngt, welches besser i
wirkt als Thomasschlacke und auch uni 20—30,,/" billiger ist/
als letztere. Wasserlösliche Phosphorsäure vertheilt sich im!
Boden ungemein schnell, kommt also sofort mit den Pflanzen-!
wurzeln in Berührung und dient so ju Beginn der ersten]
Vegetation als ausgiebiger Rührstoff. Schlacke bleibt in, Boden!
dort liegen, wo sie hinkommt, besitzt das Vermögen nicht,
sich auszubreiten und kommt erst später theilioeise zur Wirkung,;
bis deren Kaikgehait in Action tritt oder wo Humussaureu!
die Auslösung besorgen, vorausgesetzt, daß solche Säuren im'
Boden genügend vorhanden sind. Atis diesen latigwierigen
Proceß sich einlassen, hieße aber mit dem ausgegebenen Ca- s
pital für Phosphorsäuredüuger Experimente treiben, und dazu\
liegt bei den heutigen landwirthschaftlichen Verhältirisse» keine ,l
Bcranlassung vor. Die Vegetationsperiode für dis Frühjahrs- j
frucht ist bekanntlich recht kurz, jede Ungunst der Witterung f
fällt doppelt schwer in's Gewicht; man muß also den richtigen'
Dünger wählen, um verläßliche Wirkung und eine angemessene!
Rente zu erzielen. Supcrphosphate wirken ebenso nachhaltig i
wie |cöc» andere Phosphorsäuredüngemüttel, nachdem die;
ivasicrlösliche PyoSphorsäure nie von der ersten Frucht voll- j
kommen aufgebraucht wird. Wo Klee gleichzeitig mitangebaut
wirv, ist Superphosphat geradezu ttueiübehrlich, damit eine
ausgiebige Bestockung platzgreifeu kaun.:
Theater .j
!
vergangenen vamftag und Sonntag wurde eine!
hier neue Operette: „Ihre Exellenz" aufge- I
führt. Den Text hiezu lieferten Victor Leon und!
H. v. Waldberg. Sie benützten, es ist dies schon bei!
Operettenlibertisten fachgemäß geworden, eine ältere!
französische Idee. Dies ist nicht allein bequem, sondern l
auch praktisch. Das Publicum kommt in textlichen^
Beziehung bereits mit einer vorgefaßten guten Meinung;
ins Theater— und die Kritik erspart sich eine In--
Haltsangabe. Fn diesem Falle sei darum aus daS hier°
nicht unbekannte Vaudeville „Rmiche" verwiesen. Die-
Musik componirte Richard Heuberger. Er ist dies;
ein pretentiöfer Componist. Er will v e r st a n d e n■
werden d. h. mit anderen Worten: der großen Menge, i
welche ja die Popularität personifizirt, ist er bisher i
fremd geblieben. Man iröstet sich in einem solchen
Falle: was die Gegenwart nicht freiwillig gibt, soll
die Zukunft huldigend bringen. Zukunftsmusik! Die
Gegenwart ist aber verblendet genug in der Operette
frische, fröhliche, allgemein verständliche Musik zu!
Bukowina« Post
fordern. Sie will Melodien hören, die ihr ins Ohr
gehen, die sie behält, die ihr lieb werden. Für
die exclusiven Feinheiten des Orchesters hat sie nur
eine platonische Neigung. Zu diesem Gegenwarts-
fchwärmern zählen auch wir Czernowitzer. Recitative
in einerOperette- Brr!DasgehörtindieOperunddazuge-
hören Opernstimmen. Beides haben wir wenn man von Frl.
Walner abficht, nicht. Die zarten Melodienanklänge die da
und dort, wie neckische Musikgeister auftauchen, die sich losrin­
genden bekannten Walzerrythmen, Marke Strauß, sie
vermögen nicht zu erwärmen— heute noch nicht.
Und so machte „Ihre Exellenz" hier keinen nachhal­
tigen Eindruck. Der Text wirkte mehr als die Musik,
welche sich Kapellmeister Pölz redlich bemühte, zur
Geltung zu bringen. Die Gesammtaufführung stand J
nicht auf der gewohnten Höhe. t
Wenige Tage darauf galt der Theaterabend
wieder einer Zukunftsmusik. Zu Gunsten des Vereines
„Zion" wurde am 20. d. Max Nordaus hier bereits
bekanntes Tendenzdrama „Dvctor Koh n" aufge­
führt. Das Theater war voll. Das Stammpublicum
der Juden, wurde verstärkt— durch Juden. Und mit
regster Theilnahme folgten sie der Handlung auf der
Bühne. Wer fühlt es als Jude nicht mit, daß auch er ein
Dr. Kohn, daß auch er ein Stück Unrecht personificirt.
Beinr Juden da hört die Gleichberechtigung auf, da
schweigt die Humanität, da kommt nicht der Mensch
als Mensch in Betracht, nicht sein Charakter, noch
seine Fähigkeiten, sondern vorerst daß er Jude ist. Das
fühlt jeder Jude, dagegen bäumt sich sein besseres
Empfinden auf— vergebens. Das Unrechtlciden seit
Jahrhunderten schon historisch geworden, macht ihn
zuni ewigen Juden der Weltgeschichte, der nicht Ruhe
und nicht— Gleichberechtigung findet.
Neues ist es nicht, was ich da sage, aber wenn man
Jude ist, fühlt man es mit und auf der Bühne es
sehen, war ein wollüstiger Schmerz für so viele. Darum
die besondere Theilnahme im Auditorium, welche eine
wirkliche gute Aufführung nur noch steigerte. Herr
Robert sprach den Dr. Kohn mit einer natürlichen
Wärme des Tones, sprach wie Einer dem die Ueber­
zeugung die Worte oictirt. Auch Herr Jansen
(Commerzienrath Moser) hatte einen glücklichen Abend
und stellte das Wiedererwachen des Judenthums ebenso
natürlich da, wie Herr Balder (Superintendant)
den starren ZelotiSmus, die Verläugnung des Mensch-
heitsgedankenS. Die Leistungen der Herren Zimmerer
lLieutenant), Jungk iÄmschcl Kohn), Göttler,
Lenz und des Frl. S ch l ür (Christine) verdienen
lobende Erwähnung. Stekel.
Theateruachricht. Sonntag wird im Pariabomiement die
Operette „Der F cl dp r edig er" von Millöcker, Nachmittag
3 Uhr bei halben Preisen als Kindervorstellung „Dre drei
Haulemännerchen" oder „das gute Liefet und das böse Gretel"
gegeben. Die Regimentscapelle wird müwirken, und eine große
Anzahl hübscher Lieder und Couplets zum Vortrage gebracht,
um die Kinderwelt zu erfreuen. Montag geht zum vierten und
letzten Male Heubergers aumuthige Operette „I h r e E r-’
teilen j" in Scene im Dispariabonnement.-
Emgesenver.
Au die Gewerbetreibenden der Bukowina. j
Die löbliche Bukowina-! Handels- und
Gewerbekammer hat aus dem vom hohen
Bukowinaer Landtage pro 1899 bewilligten
Credite zur Förderung des Kleingewerbes
den weiteren Betrag von 2000 Kronen dem Ge­
werbevereine „Eintracht" in Czernowitz behufs Ge- s
Währung von Darlehen an Kleingewerbetreibende zum-
Zwecke der Anschaffung von modernen Handwerkzeugen, j
Hilfsmaschinen und Motoren, sowie Rohmaterialien,
uiid Hilfsstoffen zur Verfügung gestellt.
Es werden daher jene Gewerbetreibenden, die
moderne Arbeitsbehelfe oder Rohwaren anzuschaffen
beabsichtigen, ohne die erforderlichen Mittel zu besitzen,
auf diesen zur Kleingewerbeförderung geschaffenen Dar­
lehensfond aufmerksam gemacht und ihnen bedeutet,
daß es zur Erlangung eines Darlehens aus. diesem
Fonde nach Maßgabe der vorhandenen Mittel lediglich
erforderlich ist, den selbstständigen Gewerbebetrieb in
einem Orte der Bukowina nachzuweisen und die Ver­
wendung des Darlehens zur Anschaffung moderner
Arbeitsbehelfe oder Rohwaren glaubwürdig dar-
zuthun.
25. Februar 1906.
Die ftemvelfccien Gesuche sind unter Anschluß des
Gewerbescheines bis l 5. März l. I. beim Gewerbe­
vereine „Einrrachr" in Czernowitz, Herrengaffe 3, zu'
überreichen. In dem Gesuche ist anzugeben, ob und
welcher Genosseufchafr der Darlehenswerber angehört.
Gewerbevcrci» „Eintracht."
Czernowitz, am 29. Jänner 1900.
Der Obmann: Der Schriftführer:
Dr. Friedrich Klciuwächtcr. Adels Bergiuaun.
DarcksagunK.
Der rumänische Gesangverein „Armo--
n i a" spricht allen seinen Gönnern, welche ihr beson­
deres Interesse und Wohlwollen für den Verein durch
Ueberzahlungen bei dem Concert und dem Kränzchen
desselb« vargethau haben, auf diesem Wege den.
wärmsten Dank aus:
, Constftorialrath Besän 4 Ji, Herr Josef Barber
3 K. 60 H., Consistorialrath Hannicki 1 K., Bezirks-
Schulinspcctor Jancovschi 2 A, Herr Adolf Lopu-
sanschi 7 K. 60 H., Professor P. Olinschi 1 K. 60 H.
L--G.-R. A. Pridie 2 K., Reg.-Secrctar v. Leuter
7 K. 60 H., Archimandrit Stefanelli 2 K., Hoch-
w ürden I. Tudorachi 1 K. 60 H.
T. Bujor O. Scalat
VicepräseL. Schriftführer.
LeLegPmnure
„der Bukowinaer Po st."
Wie», 24. Februar. Der s o c i a l d e-
mokratis che Verband des Abgeord­
netenhauses beschloß, in dem Falle als die
Wahlreform sanctionirt und die Gesetzwerdung
des vom Club eingebrachten Entwurfes be­
züglich der Achtstundenschicht beim Bergbau
nicht raschestens durchgeführt werden sollte, die
schärfste Obstruetion gegen die Re­
gierung anzuwenden.
Wien, 24. Februar. Sollte nach Er­
ledigung der Recrutencontiugentsvorlage das
Abgeordnetenhaus sich nicht als arbeitsfähig
erweisen, so ist die Regierung fest entschlossen
das Abgeordnetenhaus auszu­
lösen und im April allgemeine Neu­
wahlen durchzuführen. Das neue Abge­
ordnetenhaus soll dann, nach einer vorange­
gangenen kurzen L a n d t a g s s e s s i o n,
im Monate M a i einberufen werden.
„A la viile de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
<£* Ball-Saison 1900! 4
Neueste Fracktaemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt, Saiden- und Ryps-silaques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
AM- feinsten Lack-Scuhhen. "HW
VVVffVvVfVWVfWWIi! wwwwwwww
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Josef Borysiawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Harb r sdies
Haus)
offerirt lüemit
Selchfleiscli mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki ,, 10 ,,
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Selchwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
4’. Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme ob. gegen Vor
auszahlung, garanürt beste Waare.
Afrik. Mocca, perlb.-- ö. W. fl. 703.
Santtzos, extraf.----» »fl. 3.7
Salvador, grün, extrafein»» fl. 4.20
Celo«, blaugrün, extraf.»» fl. 5.500
Poldjava, gelbl., extraf.-»» fl. 5.30
Gerlkaffec, hochfein...» »fl. 5.20
Arad. Mocca, ff., arom.»» fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
Lttlinger& Lo., Nambnrg.
Brief***
* Marken.
Englische,
Franzos.,
Niederländische, Amerikanische,
Belgische und Oesterreichische
um 24 Kronen ZU verkaufen.
Ein BHefmarken-Album
in 2 Prachtbänden mit Schlösser, hat 50
Kronen gekostet, nm nur 15 Kronen zu
verkaufen.
Pjl— L— i seltener Briefmarken ein-
D&IGllCl zelner Stücke, hat im
talogwerth 60 Mark gekostet, jetzt nur
15 Kronen.— Diese 3 Gegenstände
reu zur Ansicht bei Leon König,
Ri.xigpla.-fcz, auf. 88
Die elegantesten
Ball-Toiletten
ganze Brautausstattungen, Haus­
und Promenade- Kleider werden
rasch und billig verfertigt im Datlten-
81 Mode-Salon der Frau
Johanna Schaffner
aus Budapests, jetzt: Czernowitz,
Russische Gasse Nr. 44.


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 7 ]
25. Februar 1888. Bukowinaer Po tt Seite 7.
Ihre Qualität im höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
i 1 r« i4- rv r] r\ \/’i/-\1 äls Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
V UI 1 Ci LI I d I L C U U V 1U 1 C l L fcj O Veilchendufti Probestücke ä 15 kr.. Original 75 kr.. ;> Stück fl. 2.10.
us Hauptdepot für Gzernowitz bei Herren: Schmieds& Fontin, Droguerie und Parfümerie.
En. gros für OesterreicJa-TXngam: L JAKOBE JE VXCH, Wien, I., Spiegelgasse XTr. 8.
Schmied!& Fontin
Drogen, Chemikalien-, Ärzneiwaaren- und
Parfumeriewaarenhandlimg
z u na. „9 c ii w anen Hus. d"
Gzernowitz (Bukowina)
Centrale: Hauptstr. 12.— Filiale: Hauptstr. 2.
empfiehlt
Chirurg. Iriikel und Gummiwaaren
als:
Imgateure, Spritzen, Bruchbänder, Bettunterlagen,
Eisbeutel, Krankenthermometer etc.
Parfumeriewaaren, Seifen und Poudres etc.
Zahnbürsten, Naget-. Kopf- u. Haarbürsten, Kämme, Badeschwämme,
Seifen-, Puderdosen und diverse Toiietteartikei.
Erzeugung und Versendung der cosmet. Feenpräparate
Franz, und ungarische Cognac, Malaga, Sherry und
medicinische Weine.
Sämmtliche medic. pharm. Specialitäten 64
Zahnpasten, Zahnpulver, Zahn- u. Mundwässer in grösster Auswahl.
Thee, Krim, Fleischextract, Cacao, Chocoladen, Canditen etc.
Kindernährmittel. MG?" Sämmtliche Mineralwässer.
^H 5 H 5 ESE 5 B 5 HS 25 HSE 5 aSE 5 H 5 £SESHSE 5 H 5 H 5 a 5 H 5 H 5 E 5 E 5 E 5^
ünexplodirbare feinste ß
a
Sa.lait-Ma.fta.
echte
Milly- u. Stearinkerzen
offerirt billigst
S Ch. Rosenstock, Herrengasse 22. 400 K
'%H5SH52£. c 5HSE5H5asasaS55aSBSaSH5H5aSH5H5HSH5a5a5H^ y
animalisch
und mineralisch
Siperpho^phate
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frfihjahrsanbau
durcla. IseinQ and. Phoaphoraäure verlässlioka. an ezsetzea.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Super phosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Stalldüngerconservirung, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehaltsgarantie
A CsiHRI MI LundenburgThemenau
9 n n M m und Usssk bei Rostok.
Schwefelsäure- und
Kunstdüngerfabriken
-# Centralbureau: FBAG, Heinrichsgasse 27.
48
Sine Healität
in der Russischen Gasse Kr. 85, bestehend aus 2 Häusern,
einem grossen Obst- und Gemüsegarten und einer grossen Front-
bauparcelle ist aus freier Hand ganz oder theihveise zu verkaufen.
Näheres beim Hauseigenthümer daselbst.
Zu vermiethen eine Wohnung, begehend aus 7 Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage und vom 1. Mai 1. J. zu be­
ziehen; könnte auch getheilt werden. 74
ig
mm Meder nach Mass werden schnellstens verfertigt.
r
! ä Bi® besten
=? s
i!
sßi
•r, 's
M MIEDER
»>
B
CD
s
W
s^
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
&
®’
SS
££
MWM Specialitäten
a
<*?
£ o
in Gradhaltern, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
*xS
Z
5 Q.
erzeugt die rrnormnirte
CT*
cv
jeimgt die
a und Ee
AM- Miederfabrik IBf
T? a Ä fi-Yhiim Kt Tli Ars ah IJifin d
in
S-
sf
Z
ti&
'S^
rfwöf s riesen, Frag.
Niederlage: v
8
<1
cv
£
> r-,
c©
J~ Tj?
Hugo Bosenbaun 17
C tq
PS
v
aq
'S 8
tartü
Cae3?nowitz P Ringplatz Nr. 6.
IRp
im
löltil AM" Mieder von 1 fl. aufwärts. g
w Dirne Cotictttrenz!
Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
AM" Gulasch "X3I
vi,n sebünster Färbung, deliciösem Geschmack und
Saft schnell und bequem zubereiten. Enthält beste
und leiaste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen. daher jede weitere Zuthat entfallt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—ö Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
W/ isn 62
1., Naglergasse N* I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei- u. Delicatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmie dt& Fontin, Hanptstrasse Nr. 12


[ 2023-06-29 10:49:45.848 - 19000225 - Seite 8 ]
Seile 8
Bukswinaer Post
25. Februar 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowiuaer Vereinsdruckerei Czernowitz. Siebenbürgerstrahe 7.
^HSHSa5a5H5HSa5H5HSH5HSHS-~H5E5H5HSH5BSSSH5HSH5HS^
Waschet die Wäsche ohne Seife und Seda$
nur mit
£?5SWc Mix
Waschpulver von JT. 3?icot, Paris.— Erspart Arbeit
und Zeit, alles wird sauber und schneeweiss.
<3-a-ra.2a.tirt •u.ia.scIrä.dJ.iclr- "X3|
Alleinverkauf bei
& Fontiii, Czernowitz.
IHSSHSaSBSSSHSHSH EESBSHSSSHSHSBSHSaSHSB^
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
Vfintercnr KcfvrwUch
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zur Kaiserkrone“ des Dr. J. Barbar, Russischegasse 23.
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, ecine
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Oiemont. So». (Springdeckel) mit Hochs. Präcis.-Wer! aas
die Sekunde regulirt u. Sjähr. Garantie.
Diese Uhr, «eiche vermöge ihrer Pracht»
vollensolidenAusführung mit vergoldetem
Rand. echt Gold-Double, Lirone und
Büge!, neue Fa^on-Zeiger, durch un­
zählige Anerkennuugen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm aut»
fleht und zum Leichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trägt, ist speciell alt
51r,p»rie-tlhe unentbehrlich für dir
Herren Landwirthe, MMär, Beamtem.
Jedermann, der rarst im Besitze ciom
Gold-Uhr ist, legt rare bei Seite ««»
trägt unser, tclwmte •MMtie-fll*
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe mit beliebigen
vonbli-«»ctzNtden yotz
$, 7JO, Schwarz-Ktahl-Damen-Uhren, offen fl. 7JO. »te*a pafla
Herren- oder Damen-Gvld-Toublc-Ketten fl, lj»— S.— per 6t
Umland, geg. Rächn. Richt zufag. zurücknähme. Brieftiort» 10 he., tkxrte» »fl
W»M.-K«».,LtitbI>b8e!>entlI'fivrIv!ieris,8s8e>.r.Kv»r0
»»'EU«-.'.. Lieferanten deraüerböchstev ftriftpfarttr. -'.'-.—'S
f
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbade Schuhwaarenhaus
RfiL “Efirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.erläge echt Petersburger GaloscHen m. T-u.mi3clvu.lie.
ünsstll’s Gcrttsctafljnis«!
Nach Italiens 15- Februar und 24. März.
Von Mitte März an alle
14 Tage.
Nach Constantinopel:
Kack Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm und nähere Auskünfte bereitwiligst und unentgeltich bei
Russell& Co., Spsclalbureau f. Gesellschaftsreisen
Varien, I., PVazusiToeeia-Quai 5
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien
32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Kathhausstr. 27.
SCHMIDT& FONTIN, Droperie,
Czernowitz, Hauptstr. 2Tr.l2 u. 2.
Medicinische und hygienische Seifen:
Benzoeseife zur Verfeinerung des Teints
ä, 40, 50 und 70 hl. per Stück.
Boraxseife gegen Wimmerin und Sonnen­
brand a 60 hl. per Stück.
Carbolseife zur Glättung der Haut und
Blatternarben, sowie desinfectirend bei
Krankheiten ä 30, 70 u. 80 hl. p. St.
Campherseife bei Frostbeulen und (Rheu­
matismus ä 60 hl. per St.
Eierdotterseife gegen Kopf- und Bart-
schuppen ä 24, 36, 40 u. 70 hl. p. St.
Gallenseife gegen Leberflecken und Sommer­
sprossen a 70 hl. per St.
Glycerin-Honigseife ü 36 hl. p. St.
Harzseife gegen gichtische und rheuma­
tische Leiden ä 90 hl. per St.
Jodkaliumseife bei Drisenansohwelluogen,
Blähais, Kropf, rheumatischen und
gichtischen Affeetionen ä 90 hl. p. St.
Jodschwefelseife bei krankhaften Aus­
schlägen ä 90 hl. p. St.
Kräuterseife zu aromatischen Bädern ä S,
24 hl. p. St.
Kräuterseife nach Prof. Dr. Borchard ä
84 hl. per Stück.
Lysolseife zur Desinfection ä 70 hl. p. St.
Naphtoi- und Naphtolschwefelseife nach
Prof. Dr. Kaposi, neuestes Heilmittel
gegen Ausschläge ä 90 u. 1.80 hl. p. St.
Sandseife zum Frottiren der Haut ä 12,
20 und 24 hl. per Stück.
Salicyiseife antiseptische Toiletteseifo k
70 hl. per Stück.
Schwefelseife i* 60 hl. per Stück.
Schwefelsandsetfe gegen Hautansschläge
ä 70 hl. per St.,
Schwefelmilchseife bestes Mittel gegen
Mitesser, Sommersprossen und alle
anderen Gesichtsunreinlichkeiten a 70
hl. per Stück.
Spermacetseife gegen rauhe, rothe und
aufgesprungene Hände ä 60 hl. p. St.
Taninseife gegen das Ausfallen des Haare
und gegen Schweissfdsse ä 70 hl. p. St.
Timolseife feinste kosmetische Wasch- und
Badescife a 1.10 hl. p. St.
Theerseife med., gegen Ausschläge aller
Art ä 64 hl. p. St.
Theerschwefelseife zur Beseitigung aller
Unreinigkeiten das Teints 64 hl. p. St.
Glycerin-Theerseife, 35",„ Glycerin ent­
haltend, fein parfumirt 64 hl. p. St.
Ichtiolseife gegen Rheumatismus, Gesichts-
röthe und Hautleiden 1.50 hl. p. St.
Neue Special-Seifen i
Dr. Spitzer's Salvator-Sommersprossenseife
sehr wirksames Speciiicum gegen
Sommersprossen 1 Kr. p. St.
Salvator- Sommersprossen- Gesichtspomade
1 Tigel 70 hl.
Salvator-Sommersprossen-Waschwasser mit
oder ohne Bodensatz 1 Flasche 80 hl.
Salvator Lyoner Reismehl ganz unschäd­
lich zur Verfeinerung des Gesichts-
teintes in weiss, rosa und creme 1
Schachtel 1 Kr.
Babyseife von Reithofer, Schicht, Dr.
Lever, Ohnng-Weidlieh und Moll ä
24, 40, 50 hl. per Stück.
Fichtennadel-Badeseife 70 hl. p. St.
Kalodcremeseife gegen rauhe, spröde Haut
der Hände und Gesicht 70 hl. p. St.
Lengiels Benzoeseife glättet die im
Gesichte entstandenen Runzeln, Nasen-
röthe, Mitesser, Muttermale, Sommer­
sprossen, bei fortgesetztem Gebrauche
sichert einen schönen lehensfrischen
Dr.
Alter
Teint bis in vorgeschrittenem
per Stück 1.20 hl.
Bergmanns Birkenbaisamseife zur Ver­
besserung und Verschönerung jeden
Teintes 60 hl. p. St.
Grolichs Heublumenseife wirkt belebend
erfrischend und verjüngend auf den
Teint und erfrischt das ganze Nerven­
system 70 hl. per St.
Kneipp’s Tormentilseife gegen Ausschläge
aller Art und Kopfschuppen, macht
die Haare zart und weich und ist
sehr sparsam im Verbrauche 60 hl. p. 8.
Arnicaseife von Lever wird von zarten
Personen gebraucht, um den Teint
bis ins Alter fein, frisch und nur zart
zu erhalten 70 hl. per St.
Groliche-Creme-Toiletteseife 70 hl. p. St
Creme Grofich empfiehlt sieh als feine
Toiletteseife für Damen und Kinder.
Creme Groiich Nr. I 1 Tigel 1 Kr. 10 hl.
»» Nr. II 1 Tigel 1 Kr. 40 hl.
Degen Husten und Hnisnrkeit!
Seeburger’s
522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Czernowitz, Hanptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille
Qaältsir ©ats
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ih -426
(guter Jäger),
28 Jahre alt, feit 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, fucht einen Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: ZawadE,
Förster in Biudniki bei Halicz,
Galizien.
^ndelkte /( ,r
Veilchengeruch*
macht die Haut geschmeidig und
erhält denleint jugendfrisch
[iWlstäfidiger Ersatz für Seife and Puder.;
Alleinige Erzeuger:
«SH otsch &C2
Wien, I.LUGECK NS 3

