
[ 2023-06-29 10:35:41.174 - 19000918 - Seite 1 ]
MM
ft f\ff
Ubonncments-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
owie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeüen in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
» V"
£
Cbef-Redacteur Moriz LteLeL.
Erscheint dreimal wöcherrtlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstrafte Nr. 36.
Jnsertionsgebiihren: Die vierfpaltige Petitzrile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitniigsdiireaiis in Czernowitz, sonne alle» soliden
Jnseratenbureaus entgegengenoimncn.
Nv. 104?* Czevnowitz, Dienstag den 18. September 1900. Zf«. Jahrg.
Ein neues Gemeindestatul.
Was der Bürgermeister in der samstägigen Ge­
meinderathssitzung versprochen: das; nun die großen
Referate auf die Tagesordnung der folgenden Sitzungen
gestellt werden, hat er sich diesmal beeilt rasch zu
halten. Heute soll die Generaldebatte über den
Gemeinde- und W a h t o r d n u n g s e n t-
w u r f des Magistratsdirectors beginnen. Unsere
Ansicht über dieses wichtige Elaborat des Bezirks­
hauptmannes und Magistratsdirectors Wiedmann
haben wir bereits in einer mit „Die Grundlagen der
Gemeindevertretung" überschriebenen Artikelserie ein­
gehend dargelegt. Wir hatten nach Erscheinen der­
selben die Genugthuung constatiren zu können, daß
wir mit unserer Kritik des neuen Statutes uns mit
beii Ansichten der Majorität der Gemeinderäthe über
diesen Gegenstand in Uebereinstimmung befinden.
Wir meinen darum zur Behauptung berechtigt zu
sein, daß das Schicksal des Wiedmann'schen Ent-
lvurfes bereits besiegelt ist. Es ist ziveifelhaft, ob es
überhaupt zur Specialdebatte über denselben kommen
wird. Die Mehrheit der Gemeinderäthe haben schon
vor Monaten in einer gemeinsamen Conferenz be­
schlossen, gegen den Wiedmann'schen Entwurf ent­
schieden Stellung zu nehinen und zu stimmen.
Für den Werth des Elaborates bezeichnend ist,
daß man so lange gezögert hat, es durchberathen zu
lassen. Man wußte und kannte sein Schicksal, und
trotzdem eine Abänderung des bestehenden Statutes
in mancher Beziehung von allen Seiten lebhaft ge­
wünscht wird, schob man die Berathung immer
hinaus, suchte inan die Galgenfrist nach Möglichkeit
zu verlängern. Run läßt sich der Act der Hinrichtung
nicht mehr aufschieben.
Was wir dem Magistratsdireetor Wiedmann ehrlich
zugestehen wollen, ist, daß er sehr viel Zeit und
Mühe auf die Ausarbeitung der beiden Entivürfe
verwendet hat. Aber er hätte mit demselben Auf­
wand an Fähigkeiten und Mühe auch zu einem
anderen, autonomeren Ziele gelangen können, als dies
jetzt der Fall ist. Freilich hätte Herr Wiedmann da
in erster Reihe sich als Magistratsdireetor fühlen
müssen, dessen Sinnen, Denken und Schaffen auf
eine Ausweitung, auf eine Ausgestaltung der com-
munalen Autonomie gerichtet ist; nicht aber, daß
der Bezirkshauptmann mit einer kühnen Unze-
nirtheit den Versuch wagt, die schwer erkämpfte, mit
vielen Opfern erhaltene Autonomie durch unsere
autonome Körperschaft, den Gemeiuderath selbst,
unter-, ja begraben zu lassen! Das Gelingen dieses
mit großem Wagemuth unternommenen Plaues wäre
ein herrlicher Sieg des Bezirkshauptmannes Wied­
mann gegenüber dem Magistratsdireetor Wiedmann!
Ein Gemeiuderath, der kein Regiernngssatrap ist,
kaun dem Entwürfe seine Zustimmung nicht geben;
er kann und varf keinem Re gie rnng s ab s o lu-
t i s m u s über die Landeshauptstadt zustimmen; er
kann und darf nicht auf jedes Recursrecht
verzichten. Jene Stadtväter, die es lvahr und
ehrlich mit den Interessen der Stadt und denen ihrer
Wählern meinen, die in dem Besitze des Mandates
nicht nur eine Befriedigung persönlichen Ehrgeizes
erblicken, sondern auch die übernommene Pflicht, die
Autononiie als heiliges Gm der Stadt zu
wahren, haben sich über Nationalität und Partei
hinweggesetzt und sich in der Beküinpfung der Bor-
lagen geeinigt. Juden und Christlich-Deutsche, Ru­
mänen und Ruthenen, sie werden— dies erwarten
wir mit Zuversicht— Hand in Hand mit einander
gehen für die Erhaltung der Autonomie!
Wer allein Lichtseiten an dem Entwürfe zu ent­
decken vermag, das sind Jene, die sich zu der Er­
wartung berechtigt erachten, einst Mitglied des all­
mächtigen Verwaltungsausschusses zu werden, jenes
Körpers, welcher berufen erscheint, die Gemeindever­
tretung in ihrer Ganze zn einem Scheindasein
zu vcrurtheileu, welcher Gemeinderäthe zweierlei
Grade schaffen will: solche mit »nd ohne Einfluß.
Um Gemeinderäthe, welche solche Bestrebungen unter­
stützen, ist es nicht schade. Sie thun immer und über­
all nur dort mit, wo es was zn holen gibt: Macht
und Einfluß. Autonomie ist ihnen ein Begriff, ein
Ding, das man ohne Scrupek hingeben darf. Bon
der Zusicherung, daß im Verwaltungsausschuß die
Gemeinderäthe einander binnen Jahresfrist ablösen
werden, so daß alle dran kommen können, darf
man sich nicht blenden lassen. Denn hernach wiro
sich keiner recht in den vielverzweigten Magistrats-
agenden auskennen und wichtige, principiell bedeu­
tende Fragen, wird eine „Tour" der andern zuzu­
schieben suchen.
Was ist der Gemeiuderath, wenn Wiedmann ob­
siegt? Ein großer Geheimrath, der nichts zu be-|
rathen, nichts zu beschließen hat. Die Beamten er-!
nennt nicht er, sondern der Berivaltungsausschuß, j
bei dem wie zumeist bei jedem kleinern Verwaltungs­
körper kaum Fähigkeiten, sondern „Verdienste" der
Geburt und Verwandtschaft maßgebend sein dürften.
Gegen Verfügungen des Magistrates darf der Recnrs
nicht an den Gemeinderath ergriffen werden. Jede
Eontrolle über Magistrat und dessen Beainte ist dein
Gemeinderäthe vollständig genominen. Er sinkt zur
Puppe der Regierung hinab, und wenn es dieser
beliebt, ihn aufzulösen, dann darf er nicht fragen
und recuriren. Er ist vollständig preisgegeben.
Das ist Wiedinann's Reform, bei der für die
Regierung Alles, für die Gemeinde Nichts heraus­
schaut. Aber dazu kann und wird sich der noch au­
tonome Gemeinderath nicht hergeben. Der Entwurf, so
hoffen wir, wird abgelehnt werden. Eine Debatte
kann nur den Zweck haben, jene Grundzüge festzu­
stellen, nach denen ein die Autonomie der Landes­
hauptstadt wahrendes und befestigendes den modernen
Anforderungen nnd den gemachten Erfahrungen
Rechnung tragendes Gemeindeftatut entworfen
werden soll.
kr $i)lirtaui für Dir M-
man MA null toertttaiatr.
Wie wir bereits gemeldet haben, hat die Handels­
kammer die Aenderung der Kammerwahlordnung nach
dem Referate deS Handelskamincrjecretärs Dr. W i g-
l itzkt) beschlossen. Jin Nachfolgenden bringen wir den
interessanten Bericht des 1V. ständigen Ausschusses
betreffend die Abänderung der Wahlordnung der
Handels- und Gewerbekammer in Czernowitz zum Ab­
drucke:
„Durch das am 1. Jänner 11)00 in Kraft ge­
tretene Gesetz betreffend die directen Personalsteucrn
trat an Stelle der alten Erwerb- und gewerblichen
Einkominensteuer eine neue Steuer, die „allgemeine"
Erwerbstcuer und die Erwerbsteuer von den zur öffent­
lichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen.
Da die Wahlberechtigung in die Handels- und
Geiverbekammer nach der heute in Kraft bestehenden
Kammer-Wahlordnung, abgesehen von de» sonstigen
Voraussetzungen, auch auf der Entrichtung der
„landesftirstlichen Erwerbsteuer" beruht, diese Steuer
jedoch nicht mehr eingehoben wird, erscheint es noth­
wendig, diese Wahlordnung mit der durchgeführten
Reform der betreffenden Steuergesetze in Einklang zu
Feuilleton.
Aberglaube und Wissenschaft in der
modernen Medicin.
Von Dr. Wilhelm Stekel. (Wien.)
(Schluß.)
Andererseits sind die Chirurgen noch inimer nicht
zu einem absolut sicheren Reinigungsverfahren der
Hände gekangi. Trotz den geradezu barbarischen
Reinigungsmethoden der Hand gelingt es nicht ge­
wisse Dauerformen, wie z. B. die Milzbrandsporen,
sicher zu tödten. In Folge dessen versuchen jetzt
viele deutsche Chirurgen ihr Glück mit zu diesem
Zwecke präparirten Gummihandschuhen, die sogar
während der Operation inehrfach gewechselt werden
sollen. Ueber das Kopfhaar wird eine antiseptische
Haube gelegt— und selbst die Nase soll durch einen
Respirator verschlossen werden, damit beini Nießen
keine Keime auf die Operanonswunde gelangen
Fallen.
Der einfache Landarzt, der die einfachen anti­
septischen Maßregeln in seiner Praxis schätzen gelernt
hat, wird in seinen Anschauungen erschüttert und
schwankend gemacht. Wie leicht kommt er durch diese
Auswüchse einer geradezu abergläubischen Bacterien-
furcht, über die eine spätere Generation sicher lächeln
wird, dazu seine bisherigen Maßnahmen ganz über
Bord zu werfen, da sie nach dem Ausspruche der
Wissenschaft unnütz sind!
Das moderne Jahrhundert leidet an der Furcht
vor Bacterien. Die einfache Thatsache, daß diese
Bacterien sich überrall befinden, wird in Folge dieses
Aberglaubens übersehen.
Billroth erzählt in seinen Briefen von einem
Kranken, der nach einem Schlag auf die Schulter,
bei dem gar keine Verletzung stattfand, an einer
Eiterung dieser Stelle erkrankte und wirft die
ketzerische Frage auf, ob diese Eitererreger sich nicht
in jedem Menschen befinden und nur auf die gün­
stige Gelegenheit warten, um sich zu entwickeln.
Herrlicher Billroth! Wie hat Dein klarer Geist
die Wahrheit leicht gefunden, rvo andere im Dunkel
tappen!
Thatsächlich findet inan die fürchterlichsten Bac­
terien überrall. Diphteriebacillen leben fröhlich in
der Nase jedes Menschen, im Wiener Staub gedeihen
Tuberkelbacillen und jeder von uns athmet dieselben
täglich ein. Im Knorpel rhachitischer Kinder fand
ein italienischer Forschor, Mizenli, Eitererreger, und
im Blute Rheumatischer findet jeder Forscher jeden
Bacillus, den er gerade nöthig hat.
Im Volke jedoch hat diese wissenschaftliche Scheu
merkwürdige Formen angenommen. Die Nachbarin,
die ein scharlachkrankes Kind besucht, bittet um ein;
Bischen Carbolwasser, besprengt ihr Kleid, wascht!
sich die Hände und geht seelenvergnügt nach Hause
im Bewußtsein „desinficirt" zu sein. Ober ein
anderes drastisches Beispiel aus dem Leben! In
einer größeren Provinzstadt im Osten ließ der Ma­
gistrat aus Anlaß der Choleragefahr die Rinnsale der
Hauptstraßen mit Carbol begießen, um ivenigstens
die Reichen vor der Cholera zu schützen.
So wandelt sich im Volksbewnßtsein die wissen­
schaftliche Lehre in ein Conglomerat von falschen
Vorstellungen, die sich dann zum Aberglauben krg-
jralisiren. Solcher Beispiele könnte man noch viele
geben. Aber ich wage die Behauptung, daß in der
Mehrzahl der Fälle das Volk instinctiv für und
gegen wijsenjchaftiche Lehren Partei nimmt— nur
vom Standpunkte des gesunden Menschenverstandes
— und leider oft der Wissenschaft gegenüber Recht
behält.
Ein merkwürdiges Beispiel bietet die Anschauung
des Volkes über Alkohol. Gerade diese Kreise, die
doch sonst den Alkohol als unentbehrliches Genuß­
mittel schätzen, fürchten sich einem Fiebernden Spiri­
tuosen zn geben. Weil Alkohol ein Gefühl der
Wärme erzeugt, glauben sie, es müsse die Temperatur
nach Einnahme des Alkoholquantums steigen. Die
Wissenschaft hat das Gegentheil bewiesen. Der Al­
kohol setzt das Fieber herunter— außerdem ist er
ein großartiges Herzerregungsmittel— ein 'Nähr­
mittel par excellence, das den Elweißbestand des
Körpers schont und dem Fieber die nöthigen Heiz­
materialien liefert. Die schwersten Weine, Champagner
wurden in Strönren angewandt und die Fieberkranken
manchmal in einem beständigen Rausche gehalten.
Vergebens wiesen die Antialcoholiker, darunter
viele Professoren in Deutschland, nach, daß Alkohol


[ 2023-06-29 10:35:41.174 - 19000918 - Seite 2 ]
©eite 2.
Bukowina« Posr.
18. September I960
bringen und die an Stelle der landesfürstlichen Erwerb
und Einkommensteuer getretenen Steuern nach dem 1.
und H. Hauptstücke des Gesetzes vom 25. October
] 890, R-G.-Bl. 22, betreffend die directen Personal-
steuern zur Grundlage für das Handelskammerwahl­
recht zu machen. Hiebei ergeben sich jedoch noch einige
andere nothwendige Veränderungen speciell der Wahl­
ordnung der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer,
welche mit der gesetzlich erforderlichen Berücksichtigung
von Großhandel und Großindustrie zusammenhängen.
Mit dem Erlasse des k. k. Handelsministeriums
vom 28. Juni 1800, Zl. 32.050, wurde die Kammer
eingeladen, entsprechende concrete Anträge zur Abän­
derung der Wahlordnung zu stellen, wobei insbesondere
auf die Frage des Census der Handelskammerwahl-
bcrechtigten überhaupt und auf den Census der Groß­
handels- und Großindustriekategorie Bedacht genominen
werden soll.
Was nun die erstere Frage anbelangt, so ist zu
bemerken, daß nach der gegenwärtig in Kraft
stehenden Wahlordnung ein Jeder der im Be­
zirke der Bukowinaer Kammer einen Handel oder
ein Gewerbe betrieb wahlberechtigt war. Die bestehende
Wahlordnung knüpft nämlich das Wahlrecht an die
Entrichtung einer Erwerbsteuer von 2 sl. 10 kr. Da
dieser Steuercensus der niedrigste war, besaß in der
Bukowina jeder Handels- oder Gewerbetreibende das
active Wahlrecht für die Kammer. Nun ist cs heute
gewiß nicht wünschenswerth den Kreis der wahl­
berechtigten Personen einzuengen und hat die Kammer,
da auch das Handelsministerium, ivie aus dein Erlasse
desselben hervorgeht, keine Veränderung billigt, welche
die bisherigen Wählerkrcise umgestalten würde, keinen
Anlaß diese Einrichtung zu ändern. Es wäre sohin
in der neuen Wahlordnung für die Kainmerwahlberech-
tigung der Census mit dem niedrigsten Satze der neuen
Steuern anzunchinen, also 3 Kronen.
Die Anzahl der Wahlberechtigten würden sich
hicnach (Stand vom Jahre 1898) beziffern auf:
a) Handelssection 5094 mit einer Steuerleistung
von 100.380 89 fl., b) Gewerbesection 5030 mit
einer Steucrleistung von 83.825'77 fl, zusammen
10.734 mit einer Steuerleistung von 184.212'00 ft.
Gegenüber der Anzahl der Wähler vom Jahre
1890 von 10.473 bedeutet dies eine Zunahme von 201
Wählern, welche Zunahme ganz natürlich erscheint. Es
läßt sich hienach nicht sagen, daß die Herabsetzung des
Census für die Handelskammerwahlberechtigung eine Ver­
mehrung der Wählerzahl und demgemäß eine wesent­
liche Verschiebung im Status der Wähler zur Folge
hätte.
Gegenüber der Wühlerzahl voin Jahre 1884
(7500 rund) stellt sich jedoch die Anzahl der gegen­
wärtigen Wähler als ziemlich bedeutend dar, und
rcpräsentirt einen Zuwachs von rund 3000 Wählern.
Es hat daher die Frage vollauf Berechtigung, ob es
angesichts, dieser erheblich größeren Wähleranzahl nicht
zweckmäßig, ja nothwendig wäre, die Anzahl der
Kainmermandate zu vermehren. Hiezu drängt nicht
nur die Vermehrung der Wählcrzahl und die äußerst
erwünschte Schaffung eigener Wahlkörper des Groß­
handels und der Großinvustrie, sondern ganz besonders
der Umstand, daß es bei der geringen Anzahl der
Kammcrmitglieder heute sehr schwer ist, die einzelnen
Fachausschüsse zweckentsprechend zusaininenzusetzen. Es
sind Schwierigkeiten in der Behandlung wichtiger
Fragen erwachsen und Lücken fühlbar geworden, welche
durch den Umstand veranlaßt wurden, daß bestimmte
Branchen von gewichtiger wirthschaftlicher Bedeutung
in der Kammer gar nicht vertreten sind, wie z. B.
gegenwärtig die Hierlands bedeutende Brennerei-
Industrie. Bei einer Vermehrung der Mandate wird
auf eine entsprechende Vertretung aller bedeutenden
Handels- und Jndustriekategorien Rücksicht genominen
werden können. Das Kammerpräsidium, welches alle
diese Fragen eingehend und reiflich erwogen hat, schlug
eine Vermehrung der Kammermandate von 10 auf 24
vor und der vierten ständige Ausschuß macht diesen
Vorschlag nach gewissenhafter Prüfung aller Umstände
zu dem seinigen.
Wie schon erwähnt wurde, war auch die Frage
der Schaffung einer Vertretung der großen Handels­
betriebe und der Großindustrie in Erwägung zu ziehen,
deren Inhaber bis nun gemeinschaftlich mit den
übrigen Gewerbetreibenden wählten. Im Jahre 1884
konnte an die Schaffung solcher Wählerkategorien
nicht gedacht werden, weil die Zahl derjenigen Be­
triebe, ivelche dem gesetzlichen Erfordernis der Ent­
richtung einer landesfürstlichen Ecwerbsteuer von mehr
als 100 fl. entsprachen, verhältnismäßig viel zu klein
war. Da aber heute die Kammer einerseits an den
Steuercensus von 100 fl. nicht gebunden ist, anderer­
seits aber auch die Zahl der großen Betriebe sich
nicht unwesentlich vermehrt hat, könnte die Schaffung
solcher Wählerkategorien ermöglicht und hiemit ein
Zustand beseitigt werden, der im Grunde genommen
dem Handelskammergesetze nicht entspricht. Uebrigens
bedarf es wohl keiner besonderen Ausführungen
dafür, daß die Schaffung einer Vertretung für die
Großbetriebe, deren Interessen mit denen der Klein­
betriebe nicht immer paralell laufen, durchaus zweck­
mäßig und nothwendig ist.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 15. September 1900.
Samstag trat der Gemeinderath nach den langen
Ferien wieder zusammen. Es war ein fortwährendes
Grüßen und Begrüßen.— Dann gieng's zum Jnter-
pellircn. Besonderen Eindruck macht die Interpellation
des GR. Dr. W u j u c k i, die sich mit der Ueber-
süllung des Staatsobergyinnasiums beschäftigte. Sein
Antrag, den Unterrichtsminister telegraphisch zu er­
suchen, Abhilfe zu schaffen, wurde angenommen, dürfte
aber, nach den bisherigen Erfahrungen zu schließen,
kaum irgendwelchen nennenswerthen Erfolg haben.
Wir werden übrigens noch ausführlicher darauf zurück­
kommen. Sonst brachte die Sitzung nichts Wesent­
liches. Grundoerkause und Grundverpachtungen wurden
bewilligt— ohne Debatte.
Nachstehend der Bericht:
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verisicirt.
Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i: Meine
Herren! Ich begrüße Sie bestens bei Ihrem Wieder­
erscheinen im Saale. Ich kann jedoch nicht umhin, zu
bemerken, daß ich ein zahlreicheres Erscheinen erwartet
habe. Die Herren, welche heute gekommen sind, haben
die Verdauung herabsetze, daß das, was einem
Gesunden tticht zuträglich sei, einem Kranken nicht
nützen könne.
Der Alkohol bildet noch heute den Mittelpunkt
der Fieberbehandlnng. Delarde versuchte nun in
Paftenr's Institute zu studieren, wie sich Alkoholis­
mus und Immunität zu einander verhalten und
dieser Frage näher zu treten. Es zeigt sich, daß man
bei einer Reihe von Jnfectionskrankheiten keine
größeren Dosen Alkohols geben könne, ohne das
Zustandekommen der Immunität zu verhindern. Er
erklärt es nach einem Versuche für einen großen
Fehler, wenn Arzte gewisse Jnfcctious-
krankHeiken, wie z. B. die Lungenent­
zündung, mit st a r k e n A l k o h o l d o s e n
behandelt.
War also die Alkoholbehandlung der Jnfections-
krankheileu wieder nur wissenschaftlicher Aberglaube?
Nach der herrlichen Skepsis eines Skoda, die zahl­
lose therapeutische Mythen zerstörte, ist wieder ein
Begeisterungstaumel in die medicinische Welt ein­
getreten, der unbedingt einen großen Rückschlag er­
zeugen wird. Der Katzenjammer der Jsopalhischen
Therapie, der biologisch-chemischen Forschung ist nach
allen Anzeichen näher, als man es glauben sollte.
Ist es aber zu verwundern, wenn viele Menschen,
die in kurzer Zeit verschiedene Behandlungsmethoden
einer Krankheit kennen lernen, das Vertrauen zum
geschulten Arzte verlieren und sich erneut Pfuscher
in die Hände geben, der nur den Vorzug hat „nichts"
zu wissen. Denn der denkende Arzt weiß sich von
allen Uebertreibungen eines wissenschaftlichen Aber­
glaubens frei zu halten und das „Primum non
nocere" ist sein leitender Wahkspruch.
Schon zeigt sich die Morgenröthe einer neuen
unumstößlich fest begründeten Heilwissenschaft. Die
Hygiene ist das leuchtende Panier das die Aerzte
zum Siege führen wird.
Der gewaltige Aufschwung, den die wissenschaft­
liche Hydrotheraphie in den letzten Jahrzehnten
genommen hat, die glänzenden Erfolge der physi­
kalisch-mechanischen Heilmethode und viele wahrhaft
glänzenden Entdeckungen specifischer Heilmittel zeigen
die künftigen Pfade einer neuen Heilwifsenschaft.
Ist aber nicht die herrliche Hydrotherapie eines
Priesnitz, deren practische Handgriffe noch heute
beinahe die Grundlage einer jeden Waffercur bilden,
nicht seinerzeit von der Wissenschaft als Aberglaube
verlacht morden! So lange verlacht worden, bis
unser berühmter Landsmann Professor Winternitz
mit Hilfe der Wissenschaft den Werth dieser Methode
bewies und den Aberglauben zur Wissenschaft um­
gestaltete.
Wie die Sage zur Geschichte, das Märchen zum
Romane, so verhält sich der naive Aberglaube zur
Wissenschaft. In jedem steckt ein historischer Kern,
eine leise Wahrheit. Während aber die Sage und
das Märchen vorn Banne der Vergangenheit in
Fesseln geschlagen sind, gleicht niancher Aberglaube
einem schlummernden Dornröschen, das nur des
kühnen Ritters harrt, um zu leuchtendem Leben zu
erwachen.
Pflichtgefühl. Viele Herren sind verreist, viele aber
in Czernorvitz, die hätten kommen können. —- Gleich­
zeitig habe ich den Herren Mittheilung zu machen von
dem Ableben des Magistratsconcipisten Dr. Wilhelm
N u ß b a u m. Er hat eine Vergnügungsreise nach
Wien gemacht, ist dort plötzlich erkrankt und verstorben.
Ec war ein braver, pflichttreuer Beamte. (Die Ge­
meinderäthe erheben sich von ihren Sitzen).
Der Schriftführer verliest hierauf eine
Zuschrift der Direction der „Elektricitäts- und Straßen-
bahngesellschast", in welcher dem Stadtmagistrate mit­
getheilt wird, daß der Verwaltungsrath, über Ansuchen
des Gemeinderathes, einen 20°/,igen Rabatt für die
Beleuchtung des Stadttheaters bewilligt habe, jedoch
nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daß die
Commune das Guthaben der Gesellschaft beim be­
standenen Theatervereine für die Beleuchtung des
Stadttheaters begleiche. (Wird zur Kenntnis genommen.)
GR. W a l l st e i n erinnert an den Magistrats­
antrag betreffend die Errichtung einer c o m m u-
nalen Sparkasse. Vor einein halbJ ahre n
wurde der Antrag vor den Gemeinderath gebracht, der
jedoch die vorherige Anhörung einer aus außerhalb
des Gemeinderathes stehenden Finanzmännern zusammen­
gesetzten E n q u e t t e beschloß, die nach vier Mo­
naten Bericht zu erstatten hätte. Bis heute liegt
jedoch ein solcher Bericht nicht vor, und Redner dringt
darauf, daß die Angelegenheit endlich erledigt werde.
B ü r g e r m e i st e r: Sobald heute die ganze
Tagesordnung erledigt werden wird, dann haben wir
keinen Vorrath mehr, und es k o in m e n d i e großen
Referate auf die Tagesordnung: Ge­
rn e i n d e st a t u t, Bauordnung, Sparcassc
rc. rc.
GR. Picker bittet, das Referat über das Gesuch
des Aerztevereines um schenkungsweise Ueberlassung
eines Grundstückes zum Baue eines Vereinshauses,
von der Tagesordnung abzusetzen, indem er ein Gesuch
des Bauhandwerkervereines um einen Grundverkauf
überreicht, das gemeinsam mit dem des Aerztevereines
zu berathen wäre, da der Bauhandwerkerverein einen
Theil des vom Aerztevereine gewünschten Grund­
stückes zur Erweiterung seines bestehenden Vereins­
hauses zu kaufen wünscht.
Der Bürgermeister entspricht diesem Wunsche.
GR. Dr. W o j u c k i beschäftigt sich in Form
einer Interpellation an den Bürgermeister mit den
Zuständen an unserem Obergymnasium, die
einfach unhaltbar seien. Die Anstalt ist in beängsti­
gender und unerhörter Weise überfüllt; je
siebzig Schüler sind in einer Abtheilung zusammengepfercht.
(GR. Dr. Frank: Die Jrrsinnsanfälle bei
den Gymnasialprofessoren sind auf
diese Ueberfüllung zurückzuführen!)
Der Unterrichtserfolge leiden in hohem
Maße darunter, und eine Abhilfe ist aus didak­
tisch-pädagogischen Rücksichten dringend
geboten. Redner beantragt: der Bürgermeister wäre
zu ersuchen, sich in telegraphischem Wege
namens des Gemeinderathes an den Unterrichts­
minister zu wenden mit der Bitte, e h e st e n s
Maßnahmen treffen zu wollen, die der
Ueberfüllung des Obergymnasiums ab­
helfen. (Bravorufe.)
Die GR W a l l st e i n und Leo unterstützen den
Antrag des Vorredners und führen noch weiter aus,
daß es am zweckmäßigsten wäre, die rumänischen
Paralella bth eilungen des Obergymna­
siums in besonderen, gemietheten Loka­
litäten zu unterbringen.
GR. Dr. Wojucki befürwortet nochmals seinen
Antrag, der zum Beschlusse erhoben wird, ebenso der
Antrag, an die Unterrichtsverwaltung eine Petition
zu richten, in welcher die Unterbringung der rumä­
nischen Paralellclassen in gemietheten Localitäten ge­
fordert wird.
GR. Trichter wünscht die Oeffnung der Wasser­
leitung für kleingewerbliche Betriebe, wogegen sich
GR. Baron Fürth in energischer Weise aus­
spricht, da man dem Grundsätze: „Gleiches Recht für
Alle" treu bleiben müsse.
Es erfolgt hierauf Uebergang zur Tagesord­
nung, auf welcher Referate über Grundabtretungen
und Baurecurse stehen. Dieselben werden den An­
trägen der Sectionen gemäß erledigt und hierauf die
Sitzung vertraulich.
Tagespost.
Der Kaiser ist nun wieder in Wien eingetroffen,
nachdem die Manöver in Jaslo am 15. d. M. abge­
schlossen wurden.
Kaiserlicher Dank. Der Kaiser geruhte dem Landes­
ausschusse des Herzogthums Bukowina für die in
seinem und im Namen der Gesammtbevölkerung des
Landes anläßlich des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät
dargebrachten allerunterthänigsten Glückwünsche den
Allerhöchsten Dank bekanntgeben.zu lassen.— An
den akademischen Senat der Universität in Wien


[ 2023-06-29 10:35:41.174 - 19000918 - Seite 3 ]
18. September 1900.
Bukvwinaer Post.
Seite 3.
wurde Folgendes eröffnet: „Im Allerhöchsten Auf­
trage beehre ich mich, für die Seiner k. und k. Apo-
stolifchen Majestät aus Anlaß des Allerhöchsten 70.
Geburtsfestes in einer Collectiv-Huldigungsadreffe
sämmtlicher Herren Rectoren der deutschen Univer­
sitäten Oesterreichs unterbreitete Loyalitätskundgebung
den Allerhöchsten Dank bekanntzugeben und ersuche,
den Dank Seiner Majestät auch den Herren Rectoren
der übrigen deutschen Universitäten Oesterreichs ver­
mitteln zu wollen."
Personalnachrichteu. Der Oberfinanzrath Dr. Emil
Herzog hat gestern einen sechswöchentlichen Ver­
gnügungsurlaub angetreten.— Oberfinanzath Dr.
Stefan Koczynski, Vorstand des Gebühren­
demessungsamtes in Triest, ist zum Besuche seines
Schwiegervaters, des Stadtrathes Adolf Heinrich hier
eingetroffen.— Aus Moskau wird gemeldet, daß
Graf Leo Tolstoi schwer erkrankt sei. Der Zustand
des berühmten Schriftstellers flößt Allen, die ihn auf
seinem Gute Jasnaja poljana umgaben, die größte
Besorgnis ein.— Der Abgeordnete Dr. Sträucher
der einige Zeit von Czernowitz abwesend war, ist
wieder zurückgekehrt.— Der Oberinspector der Local­
bahnen Emanuel K r a s a hat einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten und sich nach Paris begeben.—
Landesgerichtsrath Michael T erlecki ist von seinem
Urlaube rückgekehrt.— Landesregierungsrath Friedrich
Roller ist von seinem Urlaube rückgekehrt.— Dr.
Med. Tittinger ist aus Paris heute zurückgekehrt
und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder in Kotzman
ausgenommen.
Zur Wahlbewegung in der Bukowina sind nur
-Gerüchte und— Unrichtigkeiten in der „N. F. P."
zu verzeichnen. Letztere behauptet, daß Dr. P o p o v i c i
und Baron Hormuzaki auf eigene Faust can-
didiren werden, und daß ein Wahlcomitü sich noch
nicht constituirt hat. Die erste Meldung ist eine
Combination. Heute ist sie noch nicht wahr. Hingegen
ist die negirle Constituirung eines rum. Wahlcomitös
eine feststehende Thatsache.— Von Gerüchten wäre
zu verzeichnen, daß Baron F ü r t h als Gegencandidat
des Dr. S t r a u ch e r in Czernowitz auftreten will
und nur die Zustimmung Skedl's abwartet um jener
des Landespräsioente.r sicher zu sein. Dann heißt
es, daß die Wahl des Prof. W o j u c k i aus dem
Großgrundbesitze (I. Curie), welche bei allen Bethei-
ligten Sympathien findet, in ernste Erwägung ge­
zogen wird.
Propinationsfonds-Directiou. Der mit dem Titel
und Charakter eines Landesregierungsrathes bekleidete
Bezirkshauptmann Carl Felix Krzesniowski
wurde vom Minister des Innern zum Referenten bei
der Bukvwinaer Propinationsfonds-Direction bestellt.
Aus dem Gemciuderathe. Heute findet eine
Sitzung des Gemeinderathes statt. Auf der Tages­
ordnung steht die Berathung des vom Magiftrats-
director Wiedmann vorgelegten Entwurfes eines neuen
Gemeindestatutes und einer Wahlordnung. Referent
.ist GR. Dr. Heinrich K i e s l e r.
Bon den Staatsbahneu. Der neuernannte Ma-
schinen-Commissär der Heizhausleitung Czernowitz,
Franz Meißner, ist aus Strij zur Uebernahme
seines neuen Amtes hier eingetroffen. Der neue Zugs-
sörderungscontrollor Michael v.Wartarasiewicz
tritt in den nächsten Tagen sein neues Amt bei der
hiesigen Betriebsleitung an.
Familiennachrichten. Sonntag den 23. September
d. I. findet in Ludi-Humola die Trauung des Herrn
Stefan Stefanovici, abs. Theologen mit Fräulein
Eufrosina Forgaci statt.— Univ. Med. Dr. Josef
P o r a s wird mit Fräulein Eleonore Wender
Donnerstag, den 20. September d. I. um 4 Uhr
.Nachm, im isr. Tempel in Czernowitz getraut.
Aus dem Landesschulrathc. Sitzung vom 14. Sep­
tember 1900. In der Gemeinde Riwna wird eine
einclaffige Expositur der Volksschule in Wiznitz er­
richtet. Die einclaffige Volksschule in Pojane-Stampi
wird in eine zweiclaffige erweitert. Die Disciplinar­
angelegenheit eines Volksschullehrers wird der Erledi­
gung zugeführt. Pensionirt wurde die Lehrerin Marie
Prociüki ewicz in Ksiiipolüng und der Lehrer
Georg A n n i u k in Hawrylestie.— Die I. Dienst­
alterszulage wurde zuerkannt: der Unterlehrerin Netty
Brecher in Gurahumora, dem Lehrer Heinrich
K i p p e r in Storozynetz, dem Oberlehrer Leon C z e-
ch o w s k i und dem Lehrer Leo Böhmer. An
mehrere Lehrpersonen wurden Geldaushilfen bewilligt.
— Zu Supplenten am Obergymnasium in Czernowitz
wurden ernannt: Dr. Rachmiel S e g a l l e und Adolf
Bücher.— Die Uebungsschullehrerin Emma S o-
c o l e a n wurde für die Dauer des 1. Semesters
1900/901 beurlaubt. Zum röm.-kath. Katecheten
am Untergymnasium in Sereth wurde der dortige
Cooperator Schwaiger bestellt. Der Lehrer Johann
R y i, in Suczawa wurde für das Schuljahr
1900/1901 beurlaubt. Zur definitiven Lehrerin in
Bükschoja wurde die dortige provisorische Lehrerin
B ra tean u, zum Oberlehrer in Milleschoutz der Ober­
lehrer Timotheus H n i d e y in Berhometh a./S.,
zum Lehrer in Pojana-Negri der dortige provisorische
Lehrer Gregor P ri v i e ernannt.
Stipeudieuverlcihuug. Der Landesausschuß hat
das vom Bukowinaer Landtage bewilligte Stipendium
in der Höhe von 1000 fl. zwecks weiterer Aus­
bildung in der Psychiatrie dem Sanitätsaffistenten
der Bukowinaer Landesregierung Dr. Leon K o b y-
l a n s k i verliehen, der seine für 13 Monate berech­
nete Studienreise am 1. Oktober d. I. antritt.
Unirea. Die Statuten dieses neu zu gründenden
rum. politischen Vereines haben, wie vorauszusehen
war, die Genehmigung der Regierung erhalten. Die
Constituirung soll schon heute erfolgen.
Bukowinaer Gememdebeamtenverei» Aar 13. d.
gratulirte namens des Bukowinaer Gemeindebeamtcn-
vereines deren Präsident Herr Johann B ö h in Seiner
Excellenz dem Herrn Landeshauptman Johann L u p u l
zu dessen hoher Auszeichnung als geheimer Rath.
Se. Excellenz dankte für die ihm dargebrachte Gratu­
lation in liebenswürdigster Weise und wurde bei dieser
Gelegenheit an der Hand gesammelter Informationen
auch die Gründung eines Altersversorgungsfondes für
die Bukowinaer Gemeindebeamten auf legislativem
Wege besprochen. Das Referat über diese Angelegenheit
hat Herr Br. M u st a tz a übernommen und sind die
Bukowinaer Gemeindebeamten derzeit von der Hoffnung
beseelt, daß ihr längst gehegter Wunsch wegen Ver­
besserung ihrer Lage diesmal doch in Erfüllung gehen
wird, da des Referenten Wohlwollen für die Gemeinde­
beamten bekannt ist.
Todesfälle. Der Entdecker des Verfahrens zur
„Mumificirung" von Leichen, Professor Emilio M a-
r i n i, ist in Neapel gestorben. Marini, dessen Ent­
deckung auch im Auslande das größte Aufsehen
erregte, wußte durch ein eigenartiges Verfahren, welches
in einem Feuilleton unseres Blattes s. Z. geschildert
wurde, Leichen so wunderbar zu erhalten, daß sie
Marmorbilvern glichen. Der verstorbene Gelehrte war
ein persönlicher Freund Napoleon's III.— Am
14. d. ist hier Frau Ekatharina D a n i l e w i c z
Pfarreswitwe im Alter von 72 Jahren verstorben. Die
Verblichene erfreute sich unter ihren Connationalen vieler
und aufrichtiger Sympathien. Dies bewies auch das am
16. d. M. stattgefundene Leichenbegängnis das sich zu
einer imposanten Trauerkundgebung gestaltete. Ein
beinahe nicht endend wollender Zug von Leidtragenden
und Trauernden folgte dem durch Kränze reichge­
schmückten Sarge. Den Conduct leitete der Hochw.
Consistorialrath Dionys Ritter v- 'Besän, welcher auch
die Grabrede am Friedhofe in ergreifendster Weise
hielt, so zwar, daß kein Auge tränenleer blieb. Unter
der großen Anzahl Leidtragender bemerkten wir unter
anderen: dem Hochwürdigen Archimandriten Mitrophor
Calinescu, unsern greisen Dichtercomponisten Hochw.
Archipresbyter Isidor Worobkiewicz, Professor Eus.
Popowicz, Cons -Rath Manastyrski, Dr. Popescul, Dr.
Selewski und viele, viele andere.— In
Lubcowice ist die am 15. d. M. die Frau Marie
I a c u b e tz geb. Edle von P r u n k u l im Alter
von 62 Jahren gestorben. Gestern um 11 Uhr Vor­
mittags wurde die irdische Hülle der Verblichenen
in der Familiengruft in Lubcowice unter großer
Betheiligung beigesetzt.— Der Oberstlieutenant der
hier dislocirten 14. Husaren-Regiments, Julius O g r i s,
ist am 16. d. M. in Kecskemet an den Folgen einer
auf dem Manöverfelde erlittenen Verletzung gestorben.
Heute findet in Kecscemet das Leichenbegängnis statt.
Straßenrennen der Sectio« II Bukowina des
österr. Touring-Clubs. Sonntag, den 16. September
1900 3 Uhr Nachmittags wurde das Straßenrennen
des Touring-Clubs abgehalten. Die Felder waren gut
besetzt. Beinahe alle Radfahrer der Stadt und eine
Menge von Freunden des Radfahrens wohnten dem
Sportereignisse bei. Ein heftiger Gegenwind verschlechterte
den Fahrern die Zeit. Beim 50 Kilometer-Rennen,
das um 4 Uhr 13 Minuten seinen Anfang nahm,
langten als Sieger an die Herren: Otto Tomowicz
um 5 Uhr 23 Minuten, Alfred Kottlar um 5 Uhr
23 Minuten 20 Secunden und Josef Lihner um 5 Uhr
23 Minuten 30 Secunden. Trotz des sehr heftigen
Gegenwinnes wurde die Strecke Czernowitz-Oroszcny
und zurück in 2 Stunden 10 Minuten gefahren. Beim
25 Kilometer-Rennen waren Sieger die Herren:
Josef Sadowski und Johann Wilhelm. Beim 10
Kilometer-Rennen waren Sieger die Herren: Heinrich
Steiner und Adolf Wagner. An dem Straßenrennen
betheiligten sich nur Mitglieder des österr. Touring-
Clubs.
Eine wichtige Entscheidung für Bezirks-Kranken-
caffeN-Mitglieder. Aus Anlaß eines Falles, wonach
ein Mitglied der h. o. Bezirkskrankencaffe sich in
einem deutschen Seebade aufhielt und von der Casse
die Krankenunterstützung ausbezahlt erhielt, wurde die
Behauptung colportirt, daß die Auszahlung ungesetzlich
gewesen wäre, da angeblich Mitgliedern, die sich im
Auslande aufhalten, keinerlei Krankenunterstützung zu
gewahren ist. Um nun dieser Verdächtigung den Boden\
zu entziehen, hat sich die Leitung der Czernowitzer
Bezirkskrankencaffe an das k. k. Ministerium des Innern
mit nachstehenden Anfragen gewendet: 1. Ob ein
Versicherter, welcher, ohne aus der Beschäftigung aus­
getreten zu sein, krankheitshalber sich in das Ausland
begibt, die Mitgliedschaft verliert; 2. ob solchen Mit­
gliedern, welche sich in ausländischen Curorten auf­
halten, die Krankenunterstützung zu gewähren ist. Das
Ministeriunr des Innern hat hierüber der Caffe zu
ihrer eigenen Information eröffnen lassen, daß die
erstere Frage zu verneine», die letztere aber zu be­
jahen ist, weil die Mitgliedschaft vor Aufhören der
versicherungspflichtigen Beschäftigung— vom Falle
des Ueberlrittes zu einer anderen Caffe abgesehen—
niemals erlöschen kann, und weil gesetzlich der Bezug
der bereits angefallenen Unterstützung an die Bedin­
gung des Aufenthaltes im Jnlande nicht geknüpft ist.
Nemgkciteii vom Tage. Lemberg, 14. Sep­
tember. Jur hiesigen Gemeinderathe stellte heute ge­
legentlich der Feststellung des Programmes für die
bevorstehende feierliche Eröffnung des neuerbauten pol­
nischen National-Thcaters im Lemberg Gemeinderath
Walichiewicz deil Antrag, es seien zur Eröffnungsfeier
auch mehrere hervorragende Mitglieder des Wiener
Gemeinderathcs einzuladen. Nach einer längeren De­
batte, in deren Verlauf sich die Gemeinderäthe Jonas;,
Hosrath Dr. Rydygicr und Dr. Dulemba gegen den
Antrag aussprachen, ivurde derselbe bei der Ab­
stimmung mit überwiegender Mehrheit abgelehnt.
— Daß ein Monument gestohlen wird, dürfte doch
neu sein. Der Fall ereignet sich bei Budapest. Die
vor sechs Jahren auf dem Schwabenbcrge bei Budapest
errichtete lebensgroße Statue des Grafen Stefan
Szechenyi wurde am 13. d. Nachts von ihrem Sockel
abgeschraubt und gestohlen. Bisher hat die
Polizei weder von den Thälern, noch von der Statue
eine Spur.— Dem Erzbischof Dr. Stadler in
Serajewo ist aus der kaiserlichen Cabinetskanzlei ein
»om 8. d. M. datirte Schreiben zugegangen, ivelches
eine scharfe Rüge ivegen einer Rede des Bischofs
Stadler auf dem Katholikencongreß in Agram enthielt, in
welcher er, wie es im kais. Schreiben heißt „den Wunsch
nach möglichst baldiger Vereinigung Bosniens mit
Croatien zum Ausdruck gebracht. Nachdem diese Frage
eine rein politische ist, also dem heiligen Berufe Eurer
erzbischöflichen Gnaden fernesteht und ihre Lösung nur
in den Wirkungskreis bestimmter weltlicher Factoren
fallen kann, insbesondere aber in erster Linie dem
Souveränitätsrechte Seiner Majestät unseres aller­
gnädigsten Herrn zukommt, so wäre die Annahme be­
rechtigt, daß die oberwühnte Nachricht auf einem Irr­
thum beruht, und daß Eure erzbischöfliche Gnaden
diesen Ausspruch nicht gerhan Huben. Sollte es aber
trotzdem der Fall gewesen sein, so muß ich im a. h.
Aufträge Euer erzbischöflichen Gnaden die ernste
Mahnung und b e st i m m t e E r w a r t u n g
Seiner Majestät unseres allergnädigsten Herrn bekannt­
geben, dahingehend, daß Euer erzbischöfliche Gnaden
sich in Hinkunft sowohl in Ihren Aeußerungen, als
auch in Ihren Thaten von politischen Fragen fern­
halten werden. Empfangen u. s. w."
Die wichtigste« Borbcditiguugen ciuer glücklichen
Ehe. Diese wahrhafte Preisfrage Ivurde v.n der
„Oesterr. V.-Ztg." ausgeschrieben und nachfolgende
zwei Antworten mit dem ersten und zweite» Preis
prämiirt: „Ein Mädchen, das Güte besitzt, gepaart
mit Verstand, das mit Fleiß und N e t t i g-
k e i t in Haus und Küche Bescheid weiß; das erfüllt
vom reinsten Pflichtbewußtsein, sein Thun
und Lassen diesem entsprechend einrichtet; das mit
Bescheidenheit und S e l b st l o s i g k e i t die
eigene Person nicht in erste Linie stellt; das mit
Geduld und Nachsicht kleine Fehler der Um­
gebenden ertragen kann; das mit stiller Heiterkeit
und Liebenswürdigkeit das Heim dem zu­
künftigen Gatten zum liebsten Aufenthalt machen will;
das durch seine Pünktlichkeit, S p a r s a m-
k e i t und G e n ü g s a in k e i t geschaffen ist, dem
Manne den harten Kampf ums Dasein zu erleichtern;
solch ein Mädchen, glaube ich, wird —- die Liebe vor­
ausgesetzt— alle Vorbedingungen zu einer glücklichen
Ehe in sich verewigen. Marie S ch l a t t a u e r, k. k.
Postofficialsgattin." —■ „Hier, die nach meiner Ansicht
wichtigsten Eigenschaften der Frau für eine glückliche
Ehe: Ein gesunder Kopf, ein starkes Herz und ein
guter— Magen! Probatum est. Josefine Horvath,
Malerin.
Maischule Jwasiuk. Der Beginn des Unterrichtes an der
bestbekannlen Zeichen-und Malschule des akademischen Malers
Nikolaus Jwasiuk (Landhausgasse Nr. 3 I. Stock) findet
am 2. October l. I. statt. Die nur von Damen frequentirte
Schulebietet den Frequentantinnen Gelegenheit, sich im Zeichnen
und Malen nach der Natur und lebenden Modellen in Kreide-,
Kohle-, Aquarell-, Oel- und Pastelltechnik auszubilden. An­
meldungen finden beim Obgenanmen bis inclusive den 24. d,
M. statt.


[ 2023-06-29 10:35:41.174 - 19000918 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina» Post
18. September 1900.
Telegramme
„der Bukowinarr Post"
Wien, 17. September. In gut infor-
mirten politischen Kreisen wird die Aeußerung
des Kaisers zum Abg. R. v. I a w o r s k i,
die Auflösung des Abgeordneten­
hauses sei der letzte Verfassung s-
mäßige V e r s u ch, dahin commentirt, daß
zufolge dem vom Kaiser genehmigten Plane
der Regierung bei Fortdauer der Obstruction
im neuen vause die S c t r o p i r u n g eines
S p r a ch e n g e s c tz e s, einer G e s ch ä f t sh
ord n u n o, sowie eine r n e u e n
W a h l o r d n u n g projectirt sei.
Wien, 17. September. Die deutsche
Fortschrittspartei und die deutsche Volkspartei
ln Böhmen. Mähren und Schlesien haben ein
Wahlcompromiß gegen die Schönerianer
geschlossen.
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Vomane WST“ gratis
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
Die neuesten Faxens in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHBISTYS,
London; P. &. C. HABIG, Wien; Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Speeial-Ge-
si'.häit für
Herrenmodewaaren.
10
»A ia viÜe de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.) j
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 17. September 1900.
Preise in österreichischer Währung per 80 Kilogramm
lParität) Czernowitz.
/lOtTUNC?
nur
DIESEN
h ORK®
EWINb
i n
Von
Bis
K
K
Weizen: Prima ..... ...
7.70
7.80
Mittel
—.
Roggen: Prima
6.35
— Mittel
——
Gerste: Brauerivaare
6—
0.50
— Brennerei-Malzwaarc ....
5.25
Hafer: Serrfchaftswaare
5.00
5.75
— Marktwaare ....
.
—,
Oelsaaten: Winterreps prompt ....
13.50
13.75-
— Hanfsaat prompt ....
—.
—:
Kleesaat: Prima
,.
— mittel...
.
Mais: Prima, prompt
6 40
6.50
— neu, feucht
.
.
Hülsenfrnchtc: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
39.25
39.7»
» Sadagura|
38.25
39.75-
» Sereth 1
LloroLynetz ...... f
• Wrznitz ...
Nutzer Stande Allen besonders zu danken, die uns in unserem unsagbaren Leide, in der so unfaßlich
schweren Prüfung, die der liebe Gott über uns verhängt hat, Worte des Trostes, unserem unvergeßlichen Heimgegangenen,
vr. millKlm Hussbaum
Worte der Ehrung und des Gedenkens gewidmet haben, sagen wir auf diesem Wege Allen insgesammt und Jedem insbe­
sondere ans wundem Herzen innigen Tank. Namentlich gilt unser Dank der „Akademischen Lesehalle", der unser Willy im
Leben in jugendlicher Begeisterung io treu anhieng und deren Mitglieder ihm nun diese Liebe mit herzlichem Erinnern
lohnen.
Die grarngebeugten Eltern und Geschwister.
Krone 1.70 vierteljährig
eine gute,
hochinteressante Zeitung.
Tie Oestcrrcichische
Volks- Zeitung'
kostet mit wöchentlicher Zusendung vierteljährig nur K 170.
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt, besitzt
eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt: zahlreiche Neuigkeiten
aus allen Wcltgegcnden
täglich 2 spannende Romane
ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende u. belehrende Feuilletons
Waaren-, blarkl- um! Börsenberichte, die Ziehungslisten aller Lose und ferner
in der
in Buchform erscheinenden Familien Beilage
Artikel über
Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und Völkerkunde, Land- und
Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Heus-
Becepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit schönen, sehr werth­
vollen tSratis-Prämien, I Humoresken. Im „Rathgeber" werden alle Anfragen
, be treffs Gesundheitspflege, Steuer-, Bechts-, Gewerbe-, Militär-Ange legen heiten
^ etc, gratis beantwort«.
Alle iicncn Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Romane
gratis nachgeliefert.
11 io eiunässigten Abonnements-Preise betragen:
1. Tvüv täglicher portofr. Zusendung in Oesterr.-Nngarn II. im Oceupationsgebiet
monatlich K 8.70, vierteljährig K 7.90.
-■ Für zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- and Donnerstags-Ausgaben
jmit Roman- und Familien-Beilagen fin Buchformj ausführlicher Wochenschau :c.)
vierteljährig K 8.04, halbjährig K 5.80.
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
S mnstngs -Ausgab e
(mit Roman- und Familien-Beilagen fin Buchforms, ausftihrlicher Wochenschau rc.)
Vierteljährig K 1.70 halbjährig K 3.30
— D Abonnements auf die tägliche Ausgabe köimen jederzeit beginne»; auf
die Wochcn-Ausgabe« nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats an. D
Probenummern gratis.
Are Expedition der „Gesterreichischen Wokks-Aeitung",
Wien, I., Schnlcrstrahe Rr. 16.
Zur pflege der __
pratsen^ch’dnlielt.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencrßme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
\ in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.— Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch- Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
Re airecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Manna-
rosch-Sziget, Ungarn. 391
334
Dachbleche
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
üa/tK.li.a/u.sstr&sse ILTr- 29.
Wer braucht viel Beid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8Annoncen-
Expedition „M e r C 11 r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 28,
sofort senden.§
itQPhll F’Stempel-
Tpn-und
Druckereien
liefert billigst 20
L& O IT EÖWIG
Papierhandlung
Csamowit*. Riagpla-fcz HTx. q
Herausgeber und veranttvsrriicher Redacteur Morez Stekel
Bukowinaer VereinSdruckerei Czernowitz, Srebenbürgerstraße 7.

