
[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 1 ]
Shef-R6>acteur Wortz SLeket.
Abormemerlts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
Für'S Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:-
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Guzenberg- Hauptstraße Rr. 38.
Jnsertiousgebührcn: Die vierspaliigc Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Aboimements werde» bei der Adniinistration
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 883.
Czernowitz, Donnerstag den 1. März 1808. VII. Jahrg.
Gebührende Abwehr.
In dem herrschenden politischen Chaos haben die
Völker Oesterreichs sich ein Gefühl bewahrt, welches
sich als festes Band bewährt und sie auch in den
kritischesten Situationen, die jetzt leider nicht so selten
sind, zusammenhält: die wahre Liebe und aufrichtige
Verehrung für ihren Monarchen. Das ist nicht mehr
die anerzogene und angewöhnte Neigung zur Dynastie
und dem Staatsoberhaupte, es ist ein rein mensch­
liches Empfinden, welches die Bande zwischen dem
Kaiser und seinen Völkern gewoben und gefestigt hat.
Haben schon die vielen Schicksalsschläge, welche Kaiser
Franz Josef während seirier Regierungszeit erdulden
mußte, ihn unserem Empfinden näher gebracht, so
hat eine mehr als fünfzigjährige Erfahrung gelehrt,
daß man sich nie getäuscht hat, wenn nian auf das
gute Herz«-unseres Kaisers, auf sein unerschütterliches
Rechtlichkeitsgefühl und auf seine unerschöpfliche Liebe
für Alle, die ihn als ihren Kaiser ehren und schätzen,
gerechnet hat.
Der Kaiser ist darum allen Oesterreichern, ohne
Unterschied der Nation und Confession, heilig, als
Verkörperung des Reichsgedankens und der Reichs­
einheit und wer es wagt, diese anzugreifen, versündigt
sich an den reinsten Gefühlen, welche alle Oester­
reicher beseelen. In der Sitzung des Abgeordneten­
hauses vgm 23. Februar vergaß sich der Schönerianer
Abg. Türk smoeit, die Ritterlichkeit unseres Monarchen,
in Frage zu stellen. Unser Landeshauptmann L u p u l
leitete gerade diese Sitzung und es' erfüllt uns mit be­
sonderer Genugthuung, daß es ein Bnkowinaer war,
welcher diesen Preußenseuchler in die gebührenden
Schranken wies, der seine rüden Anwürfe abfertigte
indem er Folgendes ausführte:
„Ich sehe mich genöthigt, auf eine Aeußerung
des Abgeordneten Türk zurückzukommen, welche ich
bei der int Hanse herrschenden Unruhe überhört
habe. Den Beinamen des Ritterlichen, welcher
Sr. Majestät unserem hochherzigen Monarchen bei­
gelegt wurde, haben die Völker in Liebe und An­
hänglichkeit und ini Hinblick auf diese Hochherzigkeit
ihm beigelegt; dieser Name wurde Sr. Majestät
auch von den Völkern aller übr-igen
Staaten, ich möchte sagen, der ganzen
Welt zu theil, und ich hätte am allerwenigsten
erwartet, daß ein österreichischer Abgeordneter (Leb­
hafter Beifall) im österreichischen Parlament sich
finden werde, welcher das in Zweifel ziehen könnte.
Eine Stimme vermag nicht daran zu rütteln, wo
Millionen Stimmen aus vollste,' Ueberzeugung ge­
sprochen haben (Lebhafter Beifall), und ich sehe
mich veranlaßt, den Herrn Abgeordneten Türk wegen
dieses Passus zur Ordnung zn rufen."
Lebhafter Beifall, selbstverständlich des ganzen
Hauses, folgte diesen kurzen aber kräftigen Worten,
die für uns in der Bukowina noch dadurch eine be­
sondere Bedeutung gewinnen, daß ein R u in ä n e
es war, welcher sie sprach. Baron Bourguignon hat
die Rumänen ja in Acht und Bann gethan und
es war darum erfreulich, daß Lupul auch als Rumäne
wieder einmal bewies, wie weit Baron Bourguignon
über's Ziel geschossen hatte, als er den Geburtstag
des Kaisers benützte, um einem Theile dieses Volks­
stammes die wahre Liebe zu ihrem Kaiser abzusprechen.
Das war die wahre Kenntnis der Gefühle der
Rumänen in der Bukowina nicht, die ihn dazu
verleitete. Die ganze Bukowina ist und
bleibt allezeit kaisertreu.
Das Drama in Südafrika.
Bilder aus der altgermanischen Kriegszeit steigen
vor unserem Auge empor, teern, man die Depeschen
über die Kämpfe von Modderriver liest. Mit einer
Tapferkeit sondergleichen vertheidigt sich die kleine
Burenarmee gegen den mehrfach überlegenen Feind.
Sie hält seit länger als einer Woche im mörderi­
schesten Artillerieseuer Stand, ihr Anführer Cronje
ergibt sich nicht, auch wenn ihm seitens der Engländer
mit noch so grellen Farben die Hoffnungslosigkeit
seiner Lage dargelegt wird. Er weist den Gedanken
einer Kapitulation zurück, trotzdem die Lydditgeschosse
immer breitere Lücken in seinen Reihen reißen und
auch Frauen und Kinder unter den Eingeschoschlenen
sich befinden. Man wußte, daß in der Burenarmee
Söhne an der Seite ihrer Väter kämpfen. Run erfährt
man, daß auch die Frauen, ganz wie bei den alten
Germanen, an dem Kampf theilnehmen. Aber ach, die
persönliche Tapferkeit ist nicht mehr wie vor zwei­
tausend Jahren die Bürgschaft des Erfolges. Heutzu­
tage kämpft nicht Mann gegen Mann, ist nicht die
Stärke des Armes entscheidend über den Ausgang der
Schlacht. Aus weiter Ferne werden die tödtlichen Ge­
schosse geschleudert, gegen Repetirgemehre nnd Schnell-
feuerkanonen kann auch der größte Heroismus nicht
auskommen. Obwohl das einleuchtend ist, obwohl die
Buren sich sagen niüssen, daß all ihr Heldenmuth sie
vor dem schließlichen Unterliegen nicht wird erretten
können, denken sie doch nicht an Ergebung, ivollen sie weiter
kämpfen, auch wenn Cronje und seine kleine Schaar
von der überlegenen Truppenmacht des Marschalls
Roberts erdrückt werden sollte. Das, was sich jetzt am
User des Modderriver zuträgt, wo Cronje und die
Seinigen Schutz vor den englischen Geschossen suchen,
gibt einen Vorgeschmack von den schauerlichen Scenen,
die sich abspielen werden, wenn die Engländer weiter
in das Land der Buren eindringen. Das Herz schnürt
sich zusammen, wenn man liest, daß halbwüchsige
Knaben, daß Frauen und Kinder mit klaffenden Wunden
zu Boden stürzen.
Soll das schreckliche Wort, welches ein Führer der
Buren aussprach, daß man das Burenvolk ausrotten,
aber nicht unterwerfen könne, zur Wahrheit werden?
Die Politik kennt kein Erbarmen, tvird darauf einge­
wendet. Aber selbst, wenn man sich auf diesen un­
menschlichen Standpunkt stellt, hat die Sache für
England einen Haken. Zunächst ist zu bedenken, daß
die Widerstandskraft der Buren auch nach der Ver­
nichtung der Armee Cronje's noch lange nicht gebrochen
wäre. Die Hauptmacht der Buren unter General-
Joubert steht noch siegreich vor Ladysmith, und wenn
sie aus Natal nach Transvaal zurückkehrt, würde ihre
Ueberwindung noch sehr viel Blut kosten, zumal, wenn
die Buren sich in die Berge zurückziehen und einen
Kleinkrieg führen, in dem sie Meister sind. Die
Defensivkraft der Buren, die Zähigkeit, mir der sie
eingenommene Positionen behaupten, hat General
Buller zu seinem Schaden kennen gelernt. Zerstörte
Orte, rauchende Trümmerhaufen werden den Weg der
englischen Generale durch das Burenland bezeichnen.
Und wenn es den Engländern mit ungeheueren
Opfern an Gut und Blut zuletzt gelingt, ihre
Fahnen in Johannesburg und Pretoria aufzupflanzen,
was hätten sie damit in Wirklichkeit erreicht? Der
Samen des Hasses, der jetzt unter der hollän-
Feuilleton.
Im Transvaal?)
Von Leo S t r a u ß.
Die kriegerischen Vorgänge im Süden Afrikas,
welche gegenwärtig die Aufmerksamkeit der ganzen
theilnehmenden Menschheit auf sich lenken, rufen mir
all die Oertlichkeiten wieder lebhaft ins Gedächtnis,
die ich erst vor kurzem verlassen habe. Vor Jahren
reifte in mir der Entschluß, mein Glück in Trans­
vaal zu versuchen. Rach fünfwöchentlicher theilweise
recht stürmischer Fahrt von Hamburg aus um das
Cap der guten Hoffnung herum erreichte ich Natal,
wo ich jedoch nur kurzen Aufenthalt nahm, denn
mein Ziä war Johannesburg, die Goldstadt. Da
die Elsenbahnstrecke dahin eben vollendet worden
war, konnte ich die weite Reise von der Küste tief
ins Binnenland hinein mit aller Bequemlichkeit
machen.
*) Diesen zeitgemäßen Aussatz entnehmen wir der Monats­
schrift: «Deutsche Rmidjchau für Geographie und Statistik.»
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner herausgegeben
von Prof. Dr. Fr. Umlauft, XXII. Jahrgang 1899/1900.
(A. Hartleben's Verlag in Wen, jährlich 12 Hefte zu 45 Kr.
Pränumeration incl. Franco-Zufendung 5 fi. 50 kr.) Unter
den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
«Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik» sowohl
durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete
der Erdkunde Neues und Wiffenswerthes auftaucht, findet in
derselben entsprechende Beachtung und Würdigung, so daß sie
für jedermann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt
eine erwünschte Leciüre bildet.
Es war an einein Abend Mitte März, als ich
in Johannisburg ankani. Nachdem ich gleich auf
der Parkstaüon die alle Neuankommenden erwartende
Ueberraschung bezüglich der hohen Geldforderungen
durchgemacht hatte, begab ich mich in das Parkhotel
in der Rissikstreet, eine Blechbude, wo ich für das
'Nachtquartier, ein Bett in einem Loch, in dem bereits
einer schlief, 15 Schilling <9 fl.) zu bezahlen hatte.
Am nächsten Tage besah ich mir die Stadt,
welche zu dieser Zeit über 100.000 Einwohner zählte.
Die Bevölkerung besteht zur Hälfte aus Weißen, zur
anderen Hälfte ans Schwarzen, Indern, Chinesen,
Malayen u. s. w. Die Hauptstraße im Geschästs-
viertel ist die Commissionerstreet; hier befinden sich
die Offices der Goldminen und die Börse. Die
Pritchardstreet mit ihren schönen Geschäften und dem
lebhaften Verkehre ist für Johannesburg das, was
für Wien die Ringstraße ist. Ant Abend des Samstags
kommen die Goldgräber aus der Umgebung zur
Stadt, und dann wogt hier in allen Farbennüancen
der Haut das blasirteste und smarteste Menschen­
völkchen der Erde in zweiräderigen, von Kaffern ge­
zogenen Wagen (Jinrikshas), zu Pferde und zu Fuß
aneinander vorüber, um die kühle Abendluft zu ge­
nießen.
Der Hauptplatz Johannesburgs ist der ungeheuer
große Marketsquare, in dessen Mitte sich die Markt­
halle befindet. Hierher bringen die Boeren täglich
Morgens in 10- bis 16spännigen Ochsenwagen ihre
Products zum Auctionsoerkauf. Der Marshallsquare
ist der Trödelmarkt. Between de ehains heißt der­
jenige Theil der Simmondsstreet, in dem die Abend­
börse abgehalten wird. Daselbst steht auch die Ro­
binsonbank, eine Gründung des Goldininenbesitzers
Mr. Robinson, eines der reichsten Leute der Erde.
Aus dem unteren Theile des Marketsquare ver-
sancmelt sich an jedem Vormittage eine große
Menschenmenge zu den Pferdelicitationen. Pferde
sind in Johannnesburg sehr billig zn haben; man
bekommt solche bereits uni 2 Pfund Sterling (21 fl.)
Da sich aber die Ernährung eines Pferdes in der
Stadt monatlich zum mindesten auf 7 Pfund Sterling
(84 ft.) stellt, hält man deshalb für geschäftliche Zwecke
lieber südamerikanische Maulthiere, ivelche mit Häcksel,
Kukuruz und Kleie ernährt werden und daher viel
weniger Kosten verursachen, als die Hafer fressenden
Pferde. Fuhrwerke gibt es viele in der Stadt; die
Kutscher derselben, sind in der Regel Malayen. Den
Gemüsemarkt haben die Inder in der Hand, den
Victualieninarkt die Chinesen. Kaffern trifft man nur
vereinzelt als selbständige Geschäftsleute, gewöhnlich
sind sie Handlanger, Taglöhner, Diener, Minen-
arbeitet' u. dgl.
Ta es in der Gegend von Johannesburg sehr
wenig regnet, fehlt es an Wasser und entsetzlicher
Staub lagert über der Stadt, von dessen Menge
und erstickender Gewalt sich ein Europäer keinen
Begriff macht. Von diesem Staube kann man sich
nur an einer Stelle erholen, in dem sehr hübschen
Joubertpark mit seinen Lauben, Springbrunnen,
Teichen und Tropengewächsen.. Dicht in seiner Rahe
befindet sich das auf einer Anhöhe gelegene Villen­
viertel Hospital Hill mit dem neuen schönen Spital,
welches zumeist von Malaria- und Typhuskranken
aufgesucht wird.


[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite
Bukowina» Post.
1. März 1800.
dijchen Bevölkerung Südafrikas gegen England aus­
gestreut wird, kann nicht durch Waffengewalt aus­
gerottet werden. Er bleibt im Lande haften,
wird Wurzel treiben und dereinst England noch große
Verlegenheiten bereiten, obwohl die „Times" voll
Zuversicht erklärten, die Buren würden im Laufe der
Zeit loyale britische Unterthanen werden. Wenn das
Londoner Blatt auf die Annexion Elsaß-Lothringens
durch Deutschland verweist, so ist das ein sehr unglück­
licher Vergleich. Deutschland hat nicht den Krieg an
Frankreich erklärt, um Elsaß-Lothringen zu erobern,
sondern es hat die ehemaligen deutschen Lande zum
Schutze seiner Westgrenze annektirt nach einem ihm
von Frankreich aufgedrungenen Kriege. Ueberdies blieb
Elsaß-Lothringen auch unter französischer Herrschaft in
seinem Kerne deutsch. Ganz anderes liegen jedoch die
Verhältnisse in Südafrika. Nicht die Buren haben den
Krieg provozirt, sondern das Gegentheil ist, wie all­
gemein bekannt, der Fall. Zudem unterscheiden sich
die Buren in ihrem Volksthum scharf von dem eng­
lischen Element und ein Jahrhundert würde nicht
hinreichen, um die nationalen Gegensätze und Vor-
urtheile verschwinden zu machen. Der Bur wird ein
Feind des Engländers bleiben, auch wenn ihm dieser
Eisenbahnen und Straßen baut und sich alle Mühe
um die kulturelle und materielle Hebung seines Landes
gibt. Transvaal und Oranje 'werden zu keinen ru­
higen englischen Besitzungen werden, ihre Niederhal­
tung wird auf Jahre hinaus die Anwesenheit starker
englischer Truppentheile nöthig machen, während, wenn
ihnen England die Unabhängigkeit läßt, sie für das
britische Weltreich zu einem werthvollen Bundesge­
nossen gemacht werden könnten.
So lange die englischen Generale sich nur Nieder­
lagen holten, wollte der verletzte Nationalstolz Albions
von einem Friedensschlüsse, der nicht die völlige Unter­
werfung der Buren bringt, nichts wissen. Nun aber,
da Kimberley entsetzt, eine starke englische Armee in
den Oranje-Freistaat eingedrungen ist und den kühnsten
der Burenführer in arge Bedrängniß gebracht hat
dürfte man in London vielleicht doch ruhigeren
Erwägungen zugüngiichrr sein. Die englischen Staats­
männer müssen sich sagen, daß auch nach der Be­
zwingung der Armee Cronje's der Marsch nach Pretoria
kein militärischer Spaziergang sein, daß der Krieg
Formen annehmen würde, die die Welt mit Schaudern
erfüllen müsse, und daß es England nicht gleich-
giltig sein kann, welchen Eindruck diese Vorgänge
allenthalben Hervorrufen. Fürst Bismarck, der große
Realist, legte viel Gewicht auf die sogenannten Impon­
derabilien, jene unmeßbaren geistigen Einflüsse, denen
nicht mit. Gewehren und Kanonen beizukommen ist
und die ein Staatsmann auf seiner Seite haben muß,
wenn er eine große Action zu einem gedeihlichen
Ende führen will. Diese Imponderabilien in der
Politik drücken in dem Kriege in Südafrika mit ihrem
vollen Gewicht gegen England. Ein Blick in die
Zeitungen der gesaminten nichtenglischen Welt kann
die englischen Staatsmänner davon überzeugen, daß
sich die Sympathien durchwegs auf Seiten der Buren
befinden, daß deren Freihcitskampf von Millionen
Herzen mit den heißesten Segenswünschen begleitet
wird. Und welches Blaß von Entrüstung wird sich
gegen England ansammeln, wenn der Volkskrieg
beginnt, wenn die englischen Soldaten genöthigt sein
werden, gegen Frauen und Kinder der Buren die
Waffen zu richten. Der Schrei eines gemordeten
; Volkes wird durch die Welt tönen, er wird den
j Machthabern in London in den Ohren gellen und
1 wir wollen nicht sagen ihr Gewissen, wohl aber ihren
j Verstand aufrütteln. Und der Verstand muß ihnen
! sagen, daß ein Krieg dieser Art nicht im englischen
j Interesse liegt. (De, V. Z.)
j London 27. Februar. (Amtlich.) Marschall
j Roberts telegraphier: Cronje capitulirte
! heute früh.
j.— -—
!
| Kine wichtige Entscheidung des Mer-
! wattungsgerichtshofes betreffs der Uer-
sonak-Einkommensteuer.
Wiederholt wurde schon auch an dieser Stelle
darauf hingewiesen, daß wir wohl neue Steuergesetze
aber leider noch immer die alte Steuerbemessungs­
praxis haben, deren erster rmd oberster Grundsatz
lautet: den Angaben des Datierenden
wird nicht geglaubt! Und die Folgen sind
jene bekannten „Decrete," welche nichts anderes besagen,
als eben den vorerwähnten Grundsatz in sog. amtlicher
Fassung. Mag der Steuerträger beteuern so viel er
will, er habe ehrlich fatirt, es hilft nichts, man will
ihn durch diese Methode zu dem alten unehrlichen
Fatieren förmlich, zwingen. So geht es bei uns, so
geht es anderwärts und es war darum sehr zeit­
gerecht, daß der Verwaltungsgerichtshof in dieser wich­
tigen Frage eine Entscheidung fällte, welche einen
wirksamen Schutz der Steuermoral bedeutet. Wir
bringen darum nachstehend diesen Fall, zu Nutz und
Frommen der Steuerträger und zur Darnachrichtung
für die Steuerbehörden: In Angelegenheit der Per­
sonaleinkommensteuer wurde in der letzten Zeit eine
für weite Kreise hochwichtige Entscheidung vom Ver­
waltungsgerichtshofe gefällt, der folgender Sachverhalt
zu Grunde lag. N- N. in Prag hatte in seinem Be­
kenntnisse zur Personaleinkommensteuer für das Jahr
1898 ein reines Einkommen von 3220 fl. einbekannt.
Hierüber wurden ihm vom Vorsitzenden der Schätzungs­
commission die gegen das Einbekenntnis erhobenen
Bedenken in der Fassung mitgetheilt, daß die angege­
benen Einkünfte gering zu sein scheinen,
und daß er Forderungen habe, die im Bekenntnisse
nicht angegeben seien. N. N. beharrte auf der Rich­
tigkeit und Vollständigkeit seines Bekenntnisses mit
dev! Bemerken, er habe von jenen Forderungen keine
Zinsen erhalten. Die Schätzungscommission veranlaßte
darauf, die Personaleinkommensteucr des N. N. unter
Hinzurechnung eines von ihr dem einbekannten Ein­
kommen zugeschlagen „sonstigen Einkommens" von
4780 fl., somit auf Grund eines mit 8000 fl. ange­
nommenen Einkommens, mit 217 fl. zu beziffern,
welche Entscheidung gegen die Berufung des N. N.
von der Berufungscommission bestätigt wurde.
Ueber die Namens des N. N. von Dr. Wilhelm
Hauer, Advocaten in Prag, erhobene Beschwerde hat
der Verwaltungsgerichtshof die Entscheidung der Be-
rufungscommisfion wegen mangelhaften Ver­
fahrens aufgehoben und die Sache zur Be­
hebung des Mangels und zum Zwecke neuerlicher
Entscheidung an die belangte Berufungscommission
zurückgeleitet mit der Begründung, es genüge nicht,
daß dem Steuerpflichtigen das Bedenken gegen die
Richtigkeit und die Vollständigkeit seiner in dem Be­
kenntnisse enthaltenen Angabm vorgehalten werde
sondern daß ihm auch die Gründe h i e f ü r
mitgetheilt werden müssen, d h. die thatsäch­
lichen Umstände, aus welchen diese
Bedenken abgeleitet werden wollen,
indem das Personaleinkommensteuergesetz im§ 210
den Vorsitzenden der Schätzungscommission, beziehungs­
weise diese selbst, ausdrücklich verpflichte, den Steuer­
pflichtigen unter Mittheilungder Gründe
zur Aufklärung aufzufordern. Diese Aufklärung habe
darin zu bestehen, .daß die Jncongruenz zwischen den
Angaben des Steuerpflichtigen und den im Verfahren
zur Vorbereitung der Veranlagung (§§ 199, 200
und 206) und im Verfahren vor der Commission
(§ 211 ff.) gesammelten Daten, respective den daraus
abgeleiteten Schlußfolgerungen bereinigt werde, so daß
offenbar nicht durch die bloße Mitthei­
lung, daß Bedenken gegen das Bekenntnis
erhoben werden, sondern erst durch die Mit­
theilung der hiezu Anlaß gebenden
thatsächlichen Umstände der kategorischen
Vorschrift des Gesetzes genügt werden könne, zumal
nur die Offenbarung dieser thatsächlichen Umstände
den Steuerpflichtigen in die Lage versehen könne, die
ihm gegen die Nichtigkeit und die Schlüssigkeit der
Gründe des erhobenen Bedenkens allenfalls zur Seite
stehenden Beweismittel zu benützen.
In der Unterlassung des Vorhaltes jener thatsäch­
lichen Umstände, welche zu den Bedenken gegen die
Richtigkeit und die Vollständigkeit des Einkommens­
bekenntnisses Anlaß gegeben haben, hat der Verwal­
tungsgerichtshof einen wesentlichen Mangel des Ver­
fahrens erkannt und deshalb die angefochtene Ent­
scheidung aufgehoben. Da diese Entscheidung den
seitens der Schätzungscommissionen beliebten, leider
sehr häufigen Vorgang, die.Steuer, unbekümmert um
die Fassion des Steuerpflichtigen, auf Grund eines
beliebig höher angenommenen Einkommens festzusetzen,
für die Folge unmöglich macht, ist sie im Jntereffe
weiter Kreise willkommen zu heißen.
Eingesendet.
Danksagungen:
Frau Rebekka T h e n e n, Großgrundbesitzerin aus
Doroschoutz, hat wie seit vielen Jahren so auch Heujahr
dem „Ersten Czernowitzer-Volksküchen-
v e r e in e" den Betrag von 40 Kronen gespendet.
Die Vereinsleitung spricht der Spenderin namens
des Vereines den Dank dafür aus.
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekel. Em. Rosenzweig.
Zur Unterstützung Armer von Sadagora, Rohozna
und Neu-Zuczka mit Brennholz im Winter 1900
haben gespendet die Herren: Salomon Rudich aus
KraSna und die Popinationsverwaltung von Sadagora
je 50 Kronen; Rabbiner Israel Friedman» von Sa­
dagora 40 Kronen; I. Blum& Comp, in Wasloutz,
Creditverein für Handel und Gewerbe in Sadagora,
Vorschußverein für Jnd. Handel und Gewerbe in Sa­
dagora, kaufmännische Sparverein „Union" in Sa­
dagora, Credit-Bank in Neu-Zuczka, Joses Weißelberg,
Alter Lande, Spar- und Credit-Verein in Sadagora,
Hier sind wir im Norden der Stadt; denn das:
eigentliche Johannesburg grenzt nördlich an Hospital j
Hill und Parktown, südlich an die Worcester-, Ferreira-,>
Wemmer-, Salesbury-, City-& Subnrban und und!
Meyer& Charltongoidminen, östlich an die Vororte j
Doornfontein und Jeppeslown, westlich an Foords-;
bürg und die Malayen- und Jnderviertel. j
Bald stattete ich auch der Hauptstadt von Trans-!
vaal, Pretoria, einen Besuch ab. Sie liegt ungefähr -j
2 Vs Stunden von Johannesburg entfernt. Mel
kleiner als dieses— ihre Einwohnerzahl wird auf
30.000 geschätzt— entwickelt sie sich jetzt auch in
raschem Tempo. Wie in jungen amerikanischen Städten
sieht man dürftige Hütten, Holzbaracken und wackelige
Blechhäuser neben lauschigen Villen mit Veranden s
und Vorgärtchen, große Hotels und glanzende Ge-;
schästslocale. 1
Trotz des gewaltigen Aufschwunges, den Pretoria z
in der letzten' Zeit genommen, herrscht hier noch!
das Afrikander-Holländisch als Umgangssprache, i
während in Johannesburg bloß englisch gesprochen!
wird. s
Die ganze Stadt ist in grüne Trauerweiden ge- j
bettet, .welche mit ihrcni dichten Gezweig fast den i
Boden berühren. Aber auch hier herrscht in den un-;
gepflasterten Straßen der überlästige rothe Staub, i
welcher im Winde dicht die Luft erfüllt und alles!
Sehen unmöglich macht. Monumentale Bauten sind!
die schöne holländisch-reformirte Kirche und das große j
Regierungsgebäude, auf deffen Hauptftont in gochi-!
scheu Lettern der Spruch „Eeudragt magt Maakt“|
(Mntracht inacht Macht) zu lesen ist.•
Die größte Sehenswürdigkeit Pretorias ist aber.
der Präsident der Südafrikanischen Republik, Paul j
Johannes Krüger, von allem Volke hier nur „Oom" j
(Onkelchen) Paul genannt, der 72jährige Staats- j
mann, von dem selbst Bismarck sagte, er sei der
größte Diplomat dieses Jahrhundertes, nnd der in
seiner Jngend nichts als einfacher Schafhirte war.!
Krüger ist ein Original durch und. durch. Auf ge-!
drungener Statur sitzt ein massives, freundliches j
Gesicht mit pfiffigen, kleinen Aeuglein. Während der?
Körper in einen unförmigen, unmodernen Salonrock!
gekleidet ist, deckt das Haupt noch immer derselbe j
altvaterische Cylinder, den Krüger von seinem ersten!
Besuche in England vor 20 Jahren nur heim ge- j
bracht hat.
Jedermann, kommt er nur zeitlich genug, steht
ohne vorherige Anmeldung das Haus des Präsidenten
offen und der Alte serviert dem Besucher eigenhändig
den Caffee. Krüger liebt dieses Getränk sehr. Der;
Caffee und seine Pfeife, ein kurzer Holzstuinmel, in!
welchem er unaufhörlich den ordinären Transvaal- j
tabak raucht, obwohl er massenhaft gute Cigarren!
zum Geschenk erhält, sind sein einziges Vergnügen j
und er pflegt zu sagen: „Wenn ich trinke, dann;
rauche ich; rauche ich, dann denke ich.";
Seine Wahl zum Präsidenten hat er übrigens;
nicht seinem diplomatischen Talent zu verdanken, j
sondern in erster Linie seiner Stärke und Tapferkeit, s
von der in Transvaal weit und breit gesprochen I
wurde. Als 16jährigen Jungen schickte ihn sein Vater s
auf das Feld, ein Ochsengespann heimzubringen. Er s
gab ihm eine kleine Schwester mit und empfahl ihm'
gut auf sie Acht zu geben. Des jungen Pauls Ant­
wort war blos: „Ich will!" Nachdem er bereits mit
dem Ochsengespann auf der Heimfahrt war, sprang
ihm plötzlich ein Panther entgegen. Die Ochsen
wurden scheu, der Wagen stürzte um und die kleine
Schwester fiel heraus. Ohne Waffe ging Krüger nun
auf die Bestie zu, und würgte sie, der vielen Wunden,
die er erhielt, nicht achtend, so lange, bis sie ver­
röchelnd zu Boden sank. Dann setzte er die Kleine
wieder in den Wagen und trat daheim vor seinen
Vater, als ob nichts geschehen wäre. Noch viele
andere Beweise seiner Tapferkeit und Kraft lieferte
er, die mangelnden Raumes halber hier nicht ange­
führt werden können, aber auch Beweise überspannter
Frömmigkeit. Vor mehreren Jahren kamen, nach
Milliarden zählend, Heuschreckenschwärme ins Land,
welche den Himmel verdunkelten und alle Farm-
producte vernichteten. Der Präsident verbot jedoch sie
zu tödten, „da es Gottes Wille fei, daß diese Plage
über das Land gekommen wäre."
Krüger's Feldherr ist P. I. Joubert, im Volks­
munde der Slieme Piet (schlimme Peter)
genannt, ein Mann von großer Pfiffigkeit, Ver­
schlagenheit und Tapferkeit. Er ist nahezu so alt
wie der Präsident, unter Boeren sehr beliebt und
wurde anläßlich der letzten Präsidentenwahl als
Gegencandidat Krüger's aufgestellt, unterlag ihm jedoch
in derselben.
Die einheimische Bevölkerung Transvaals besteht
bekanntlich aus Boeren holländischer Abkunft und
Küstern.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 3 ]
1. März 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Mordko Korn in Szypenitz je 30 Kronen; S. Kraus,
Creditbank in Rohozna, Dampfmühlgesellschaft Man­
heim« in Czernowitz, Dampsbierbrauerei in Czernowitz
je 26 Kronen; Jsak Korn in Szubranetz, Advocat
Dr. Michel, Dr. David Geller, Advocat Dr. Halles
alle in Sadagora, Gebrüder Rubel in Alt-Zuczka,
Leon Kula in Rarancze je 10 Kronen; Adjunct Dr.
Weißelberg, Jacob Schloma Retter, Hersch Beutel,
Dr. Ebermann je 6 Kronen; Meier Hirsch, Kiwe
Wandermann. Jossel Blum, Meier Rößler, Jacob
Tannenzapf, Leib Körner, Berl Burghäuser, Thierarzt
Josef Nußbeck, Dr. Josef Menkes, Abrahau! Schlecker,
Moses Horowitz, Mendel Gottlieb des Leiser, Osias
Rudich, Samuel Freundlich, Moses Rudich je 4 Kr.;
Meier Joel Sternberg, Jacob Moses Hirsch, Kalman
Leib Retter, Jacob Bardach, Salomon Jtzig Brand­
mann, Simon Rittberg, Stiftungs-Oberlehrer Maderer,
Hersch Ausländer, Frau Kreindel Rosenblatt je 3
Kronen; Schabse Linker, Ruthe Rosenblum, Mendel
Katz, Aron Leib Sucher, Roa Gottlieb, Selig
Trommer, Simche Gottlieb, Feibisch Körner, Jsak
Peller, Moses Kopel Frimel, Russen Feldmann, Schaje
Leiser Spulm, Kalman Leib Gottlieb, Berl Körner,
Salomon Menczel, Jsak Zimbler, Adjunct Zacher,
Gerichtssecretär Limberger, Mendel Morgenstern, Ben­
jamin Streit, Jsak Schäfer, Motiv Bruckenthal, Hersch
Neufeld, Gerschon Weißbach, Moses Gottlieb, Berl
Ehrlich, Meier Waniemski, Jossel Sternberg, Süße
Sucher, Mottel Lutwak, Mendel Sommer, Meier
Wolf, Henie Lehr, Leiser Altmann, Schloma Brender,
Abraham Picker des Schaje, Moses Weiner, Baruch
Aron, Chawe Brender, Nute Rauchwerger, Wolf
Granirer, Chaskel Frischling, Russen Deresch, Schuln«
Körner, Mechel Wandermann, Jsak Roll, Meier Jacob
Rothleder, Juda Reisch, Srul Gelber, Hersch Zimbler,
Hersch Witner, Reche Ausländer, Mendel Grauer,
Hersch Tritt, Jacob Goldklang, Salomon Schäfer,
Samuel Schlecker, Feige Netter, Sender Geisinger,
Abraham Hersch Geisinger, David Hirschsohn, Abrahani
Kleinbrod' sWitwe, Abraham Sucher, Feibisch Weiß­
bach, Salomon Rößler des Hersch, Abraham Rosen-
ivald, Moses Jmbermann, Meier Wolf Schlecker,
Salomon Burghäuser, Wolf Weinstein, Jankel Zimmer,
Baruch Flüssig, Leib Rudel, Abraham Tritt, Jechiel
Weißbach, Peisach Horowitz, Leib Harnik, Chaim
Grauer, Mendel Goldenberg, Chune Herdan, Berisch
Zimmer, Salomon Gottlieb, Simon Poppel, Jtzig
Heitner, Abraham Blum, Aron Netter, Jona Retter,
Chaim Morgenstern, David Löhner, Moses Ellner,
Kalman Sandmann, Fischet Fuhrmann, Srul Löhner,
Leiser Großer, Mendel Laub, Nissen Rittberg, Josef
Morgenstern, Srul Jtzig Morgenstern, Leib Rittberg,
Benjamin Süßkind, Abraham Süßer, Herzel Eisinger,
Anczel Polessiuk, Menasche Eisinger, Wolf Polessiuk,
Abraham Beutel, Leibisch Reiter, Chaim Sommer,
Chaimowiez Moses, Feibel Albrecht, Dawid Gottlieb,
Abraham Hirsch, Rubin Teitler, Moses Englcr des
Dawid, Elias Eisinger, Schaje Weißgärber, Jossel
Engler, Abraham Schärf, Ire Schnapp, Hersch Baum,
Jsak Schnitzer, Joel Schmatnik, Aba Königsberg,
Joel Schmerer, Moses Fischel Körner je 2 Kronen;
Simon Katz, Mordko Hirsch, Rifka Markus, Taube
Altmann, Eduard Bilewicz, Chaim Ebner, Berl Sinn­
reich, Berisch Hermann, Jsak Tritt, Baruch Weiner,
Jsak Granirer, Aron Wolf, Wolf Schärf, Jankel
Engler, Srul Hindes, Jossel Koch, Mordko Hersch
Scherz«, Chaskel Stupp, Meilach Glatter, Hersch
Jossel Gottlieb, Samuel Sperber, Jossel Weißgräber,
Berl Korner Holzhändler, Leiser Rosenzweig, Fischel
Horowitz, Chaskel Saller, Mechel Zimbler, Leiser
Schächter, Leib Tritt, Mendel Edelstein, Abraham
Ber Gottesmann, Abraham Cassier, Schiniel Appel,
Samuel Seidler Leibisch Saller, Feibisch Reder,
Mendel Rittberg, Moses Lutwak, Moses Sandmann,
Berl Winkler, Wolf Engler, Süffie Biener, Aron
Scherzer, Moses Hamik, Leibisch Lehr, Moses Weiß­
bach, Hersch Andermann und Feibel Kaufmann je
1 Krone, wofür den hochherzigen Spendern im Namen
der armen Betheilten, vom israelitischen Cultusvor-
stande Sadagora der öffentliche Dank hiemit aus­
gesprochen wird.
Sadagora, am 14. Februar 1900.
Der Cultuspräsident:
Joses Fischer.
Tagespost»
Die parlamentarische Lage. Wie man aus
Budapest meldet, verläßt der Kaiser bereits Mittwoch
Abends die ungarische Hauptstadt und trifft Donner­
stag Früh in Wien ein. In politischen Kreisen ruft
die Nachricht von der baldigen Rückkehr des Kaisers
um so größere Ueberraschung hervor, als es unsprüng-
lich hieß, daß der Monarch bis in die ersten März­
tage hinein in Budapest verbleiben werde es waren
auch für den 1. Mürz bereits allgemeine Audienzen in
der Lfener Hofburg ausgesagt. Die allgemeine An­
nahme geht nun dahin, daß der Abbruch des gegen­
wärtigen kaiserlichen Hoflagers in Budapest mit der
kritischen Lage des Parlaments im Zusammenhange
steht. Tie Berichterstattung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Körber beim Kaiser dürfte die Beschleunigung
seiner Abreise veranlaßt haben. In Abgeordnetenkrcisen
wird erzählt, man stehe vor einer n c ucn Activ n
d e s Ministeriums zur Wiederher­
stellung der Arbeitsfähigkeit des P a r-
! a m c n t s.
Die Landtage. „Narodni Lisch" melden: Es
besteht die Absicht, die Landtage am 22. März
zusammentreten zu lassen. Die Session derselben soll
bis Mitte Mai dauern.
Persoualnachrichtcn. Der Landesausschuß-Beisitzer
Nicolaus Baron Mustatza, welcher am 20. d. M.
aus Wien zurückgekehrt ist, begibt sich Freitag in An­
gelegenheit der Buk. Loealbahn neuerlich nach Wien.
Wir haben gemeldet, daß Reichsratshabgeordneter Dr.
Popovici sich am 2.1. o. nach Wien begeben.
Dr. Popovici ist jedoch unwohl und mußte die
Abreise verschieben.
Allerhöchster Dank. Das Amtsblatt meldet: Die
vom Lehrer an der Musikschule des „Vereines zur
Förderung der Tonkunst in der Bukowina" Anton
Koller zum Allerhöchsten 10jährigen Regicrungs-
jubiläum componirte „Festmeffc" wurde Allerhöchsten
Ortes allergnädigst angenommen und dem Genannten
für die zum Ausdrucke gebrachte loyale und patrio­
tische Gesinnung der Allerhöchste Dank bekannt ge­
geben.
Bon der Landesregierung. Der Conceptsprakticant
Elias M a t i o w s k i und der Concipist Dr. Robert
Korn wurde vom Landesschulrathe in das dritte
Departement (Landesculturangelegcnheitm) versetzt.—
Landesregierungs-Concipist Dr. Stefan W a s s i l k o
wurde dem Landespräsidium zur Dienstleistung zuge­
wiesen
Gerichtliches. Der Gerichtsauscultant Arnold
L e h m a n n wurde von Wiznitz nach Czernowitz
versetzt.
Bon den Staatsbahuen. Der Assistent bei den
Staatsbahnen in Jtzkany Emanuel R o w o b i tz k i
wurde nach Kolomea versetzt.
- 96-
Thüre nahen, und eine brennende Glut stieg in ihre Wangen, als sie
hörte, wie er den Drücker bewegte.
„Willst Du nicht aus eine Stunde ins Wohnzimmer kommen,
Blanche?" fragte Fitch, als er die Thüre verschlossen fand.
Das Mädchen gab keine Antwort; er sollte glauben, daß sie
bereits schlafe.
Morris seufzte schwer auf und begab sich hinweg.
Am nächsten Morgen trafen die beiden beim Früstückstisch zusammen;
uöer Lillian bemerkte sofort, daß sein freundlicher Gruß erzwungen war
und ihn etwas bedrückte.
So war es in der That; Morris hatte das Gefühl, daß das
schöne Weib, das er gestern mit sich gebracht, seinem sanften, hingebenden
Frauchen nicht gleiche, trotzdem er nicht hätte sagen können, worin der
Unterschied bestand, und dies inachte ihn nmnchmal vor ihr znrückbeben.
Nach der Mahlzeit forderte er sie ans, mit ihm einen Spaziergang zu
machen. „Die frische Luft ivird ivieder Farbe in Deine Wangen bringen,"
sagte er. „Alle Angestellten des Hauses freuen sich Deiner Rückkehr; zeige
ihnen, daß auch Du froh und glücklich bist."
Ein Lächeln auf ihr Gesicht zwingend, schlug Miß Dene ein Spitzen-
Inch uin ihren Kopf und folgte ihm hinaus.
Mrs. Turner stand nahe der hintern Hausthüre, als die beiden
vorbeikamen; sie ergriff hastig die Hand des Mädchens und rief: „Der
bloße Anblick Ihres milden Gesichtes ist mir eine Wohlthat; Alderney
wird wieder ein Ort der Freude und des Friedens sein, nachdem Sie
zurückgekehrt sind. Ich konnte nicht nach der Richtung des Flußes blicken,
ohne zu schaudern, und —" Sie brach mittten im Satz ab, starrte er­
schrocken auf Lillian und ließ deren Hand fahren, als ob sie glühendes
Eisen berührt hätte.
Die sich schuldig fühlende Betrügerin befiel ein unendlicher Schreck;
hatte der Scharfblick dieses alten Weibes das Geheimnis durchschaut,
welches der junge, kräftige Mann mit den sonst so klaren Augen nicht
zu ergründen vermachte? Sie wagte aus Furcht, sich zu verrathen, nicht
den Mund zu öffnen, sondern eilte hinter Fitch in in den sonnigen Park.
Morris führte sie zu einer zwischen Gebüsch versteckten Bank und
sagte, nachdem sich beide niedergelassen hatten, im Tone des freundlichen
Vorwurfs: „Was ist mit Dir, Blanche?"
Sie starrte ihn von der Seite an. „Scheine ich Dir verändert zu
sein ?" entgegnete sie; „gleiche ich nicht mehr dem gebrochenen Weibe, das
fortlief und -Dich verließ?
„Ja; ich vermisse jetzt die anschmiegende Hilflosigkeit bei Dir,
welche einer Deiner größien Reize war. Du scheinst Dich mit einem
Schlage in ein willenskräftiges, selbstvertrauendes Weib verwandelt
zu haben."
- 93-
Wieder bedeckte die schöne Betrügerin ihr Gesicht mit beiden Händen
und saß eine Weile stumm und bewegungslos da.
Da aber legte sich der Arm des Mannes um ihre Taille und er
flüsterte: „Weine geliebte Blanche, nullst Du mir vergeben? Soll wieder
Frieden und Glück bei uns herrschen?"
Lillian holte tief Athem, sah dem Geliebten einen Moment so
innig in die Augen, daß sein Herz aufjauchzte, und antwortete dann, ihren
Kopf an seine Brust lehnend: „Ja, Morris; ich kann ja ohne Dich
nicht leben I"
Darauf erzählte sie mit vollendeter Schauspielerkunst, wie die Eifer­
sucht und der Gedanke, den geliebten Gatten auf immer verloren zu
haben sie von Alderney fortgetrieben hatten, wie, nachdem sie die Absicht
des Selbstmordes aufgegeben, sie sich nach New-Park gewandt und Mrs.
Gladys Spencers, deren Adreßkarte ihr ein paar Tage vorher überreicht
worden, erinnert hätte und wie sie den Entschluß gefaßt, unter einein
falschen Namen bei ihr in Stellung zu treten. „Ich dachte nicht daran,
daß Du ntich für tot halten könntest und mein Verschwinden bedauern
würdest," schloß sie; „ich glaubte im Gegentheil, Tu würdest froh sein
mich auf so leichte Weife los zu werden, Du würdest sofort eine Schei­
dungsklage gegen mich anstrengen und, nachdem Du gerichtlich von mir
getrennt/ ohne Säumen das Mädchen heiraten, deren Platz ich widerrechtlich
eingenommen."
So kindlich das Mädchen aber die Geschichte ihrer Flucht vorge-
trvgen, hatte sie damit über das Ziel hinausgeschossen; es war ;a gar
nicht die Art und Weise der jungen Frau, soviel zu sprechen. Fitch fühlte
sich von neuem von einem Schauder erfaßt, und er fragte sich selbst: „Ich
bin doch nicht wieder in einem Irrthum verfallen? Ist es wirklich Blanche
die da an meinem Busen ruht?" Trotzdem drängte er zum Verlassen
des Hauses, denn er wollte seine Gattin ivieder ganz für sich allein haben.
Lillians Herz schlug heftig, als sie in dem vor der Thüre wartenden
Wagen den Platz neben dem geliebten Mann einnahm. So weit war
ja ihr Ränkespiel als gelungen zu betrachten; Morris schien zivar etwas
betreten und verwirrt zu sein, aber er hatte sie unzweifelhaft als die­
jenige acccptirt, für welche sie sich ausgab. Es waren jedoch noch andere
Schwierigkeiten zu überivinden, ehe sich vollständig als Siegerin betrachten
durfte: sie mar zu manchen Opfer bereit, um ihr Ziel zu erreichen, aber
sie kannte doch nicht mit dem Manne ihrer Wahl als dessen Frau leben,
ohne wirklich mit ihm verheiratet zu sein.
Nach einer Weile, während sie durch die lebhafte!: Straßen der
City fuhren, begann sie in schmeichelndem Tone: „Ich habe eine Bitte
an Dich, Morris; dieselbe wird Dir zivar sonderbar erscheinen, aber Du
bist so gut und nachsichtig, daß ich an deren Erfüllung von Deiner
Seite nicht zweifle."


[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 4 ]
Sitte 4.
BMwkmer Post
1. März 1900.
Literarisches aus der Bukowina hat ungefähr den
Märchenklang, wie „Es war einmal.. Ja, es j
war eine Zeit, wo sich literarische Talente, wie Neu-!
bauer, Franzos, Katz, Amster, Staufe rr. bethätigten l
und seither ist es stille geworden— wie auf einem!
literarischen Friedhöfe. Gestorben sind viele, in die j
Fremde zogen andere und verloren den Zusammenhang!
mit der Heimat, und von einem literarischen Nachwuchs
kann man in der Bukowina nicht mehr sprechen. Da
ist es doppelt erfreulich zu sehen, daß ein junges, ein
vielversprechendes literarisches Talent dem heimatlichen
Boden entsproß. Es ist dies Herr Gerold Max
G o t t l i e b, den unsere Leser aus seinen, so lebendig
schildernden Feuilletons und den so temperamentvollen
„Wiener Briefen" an den Mädchenlesekranz kennen.
In wahrhaft jungen Jahren Mitarbeiter des „Wiener
Tagblatt" geworden, erlebt er nun die Freude, eine
Anzahl seiner Feuilletons als Buch erscheinen zu
sehen, also bereits ein Buchautor zu werden. Schon j
in nächster Zeit erscheint in der bekannten Sammlung j
„Kürschners Bücherschatz" ein Band unter dem Titel!
„Aus Dacien" von G. M. Gottlieb. Die billige und!
dabei schöne Ausstattung dieser Sammlung— der j
Band kostet 30 Heller— wird Jedermann die An-.
schaffung dieses Erstlingswerkes eines heimischen Autors!
ermöglichen. Ein Blick auf das Verzeichnis der;
Autoren der anderen Bände wird aber überzeugen,'
daß Gottlieb sich in vorzüglicher Gesellschaft befindet, i
Die besten deutschen Autoren sind hier vertreten, eine!
Thatsache, welche eine Ehrung für unseren Landsmann '■
bedeutet. j
Bou der Finanzdircction. Der Leiter des Rech-|
nungsdepartements der hiesigen Finanzdirection, Rech-.
nungsrath Wilhelm S w o b o d a wurde zum Vorstand\
dieses Rechnungsdepartements ernannt— Der Finanz-;
conceptsprakticant Leo N eub e r g e r, bisher bei der j
Direction, wurde der hies. Steueradministration zur I
Dienstleistung zugewiesen.;
Aerztliches. Der Augenarzt am Landesspitale j
Dr. E. Procopovici ist von seiner Studienreise!
zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder\
aufgenommen. j
Leichenbegäuguis. Am 27. d. M. um 2 Uhr.
Nachmittags fand das Leichenbegängnis des verstor-^
denen Stadtcassiers Ladislaus R. v. M a t k o w s k i
unter sehr zahlreicher Betheiligung statt. Unter den;
Leidtragenden bemerkten wir insbesondere den Bürger­
meister Baron Kochanowski, die beiden Wice-
Bürgermeister Dr. Reiß und Gregor, den Ma-
gistratsdirector Wiedmann und beinahe sämmtliche
Magistratsbeamten. Die Leiche wurde in der gr.-kath.
Kirche nochmals eingesegnet und sodann auf den
Friedhof überführt, wo Pfarrer Andreyczuk aus
Alt-Mamajestie namens des Vereines „Narodna Rada"
und stud. iur. Olexiewicz namens des Vereines
„Karpat" am offenen Grabe dem Verblichenen einen
warmen Nachruf hielten.
Vornamen der Schulkinder. Ein Erlaß des
Landesschulrathes an sämmtliche Bezirksschulräthe und
den Czernowitzer Stadtschulrath ordnet über eine von
einer Schulleitung gestellte Anfrage, wie die Vornamen
der Schulkinder, welche in der Taufmatrik in einer
anderen Sprache eingetragen sind, in der Schulmatrik
aufzunehmen sind, im Einvernehmen mit der
Landesregierung an, daß die Eintragung der Vornamen
in die Schulmatrik und die Kataloge unabhängig von
der Schreibweise der Taufmatrik in jener Sprache zu
erfolgen hat, in welcher diese Behelfe geführt werden.
Die Familiennamen dagegen müssen stets genau nach
der Taufmatrik geführt werden.
Militärisches. Der Assistenzarzt-Stellvertreter in
der Reserve beim Landwehr-Regimente Nr. 22, Dr.
S. Guttmann, wurde zum Reserveassistentsarzt
ernannt.
Aus dem Gemeinderathc. Für die heutige Sitzung
des Gemeinderathes wurde die Tagesordnung abge­
ändert, indem die Erledigung von Courentien angesetzt
wurden.
Postalisches. Die Postexpedientenftelle in Fundul-
Moldowei wurde der Postexpedientin Olga Grigo-
r o w i c z in Terescheny im Versetzungswege verliehen.
Schulärzte. Diese von uns wiederholt angeregte
Frage, bildete jüngst den Gegenstand von Erörterungen
im Magistrate und soll— wir erwarten demnächst
im Wege der Section vor den Czernowitzer Ge­
meinderath gelangen. In diesem Falle zeigt es sich
wieder einmal, welch' wohlthätigen Einfluß ein zielbc-
wustes Vorgehen der Presse in öffentlichen Fragen übt.
Populärwissenschaftliche Borträge. Freitag den
2. d. M. hält der Affistcnt an der Landes-Gebär-
und Hebammenanstalt Dr. Modest P o p e s c u l
seinen angekündigten Vortrag: „Zur Verhütung der
Uebertragung ansteckender Krankheiten" (insbesondere
Diphterie, Scharlach, Masern.)
Das Poleukränzchen, welches am 20. v. M. in
der Turnhalle stattfand, vereinigte ein wahrhaft
distinguirtes Publicum, bestehend aus Vertretern fast
aller hier lebenden Nationen und Conseffionen. Es
s war ei« Bild schönster Eintracht, wie in jener guten
j alten Zeit, wo alle Bewohner des Landes sich vorerst
j als Bukowinaer fühlten .... Sollte dies nur noch
I beim Tanze möglich sein? Die Turnhalle war mit
j werthvollen Teppichen höchst geschmackvoll decorirt,
! eine überreiche Fülle tanzlustiger Herren sorgten uner­
müdlich dafür, daß alle Damen tanzten, daß die
j Wände sich keines Mauerblümchenschniuckes erfreuten
j d. h. das Kränzchen wurde den Erwartungen gerecht,
j welche man an ein solches stellt und machte ganz den
Eindruck einer gelungenen Generalprobe für einen
Polenball.
Eiu Eoncipieutenstrike in Czernowitz? Sehr
geehrter Herr Redacteur! Die in Ihrem geschätzten
Blatte in der Nummer 961 vom 25. Februar 1900
unter der Ueberschrift „Ein Concipientenstrike in Czer­
nowitz ?" enthaltene Notiz beruht auf falscher Infor­
mation, weshalb der gefertigte Vorstand in Gemäßheit
des A 19 des Preßgesetzes Sie ersucht zu constatircn,
daß es nicht wahr ist, wienach am 23. d. M. eine
Versammlung der Czernowitzer Concipienten den Be­
schluß gefaßt hätte, mit 1. Mai ihre Thätigkeit ein­
zustellen, wenn ihnen ein Minimalgehalt von 100
Kronen monatlich nicht bewilligt werden sollte. Wahr
ist vielmehr, daß an dem genannten Tage die Voll­
versammlung des Vereines der Advocaturscandidaten
stattfand, bei welcher Gelegenheit Standesfragen in
Erörterung gezogen wurden und über die Art der
Durchführung der in dieser Richtung gefaßte Be­
schlüsse berathen wrirde. Hochachtungsvoll für den Vor­
stand des Vereines der Advocaturscandidaten in der
Bukowina: Dr. Frendel, Obmann; Dr. Schifter,
Schriftführer.
Ei« neues, modernes Etablissement erhält jetzt
Czernowitz am Ringplatze. Das Graubart'sche Haus,
in welchem früher die Oest.-ung. Bank unterbracht
war, wird zu einem Hotel umgewandelt. Dieses
neue Hotel wird, nnt Rücksicht auf die unvergleichlich
schöne Aussicht, welche man van dem zu einer breiten
Terasse erweiterten Balköne am Ringplatze bis weit
ins Land genießt, „Hotel Bellevue" heißen.
- 94—— 95—
„Was wünschest Du, mein Schätzchen?" fragte Fitch, sie mit einem
Lächeln anblickend.
„Ich bitte Dich mit mir, ehe wir die Stadt verlassen, zu einem
Geistlichen zu fahren, um uns von neuem trauen zu lassen.
Er sah sie überrascht an, beinahe als ob er fürchtete, sie habe den
Verstand verloren. „Dies ist in der That ein sonderbares Verlangen,"
versetzte er; „ein Dutzend Trauungen könnten mich nicht fester an Dich
fesseln, als es ohnehin der Fall ist!"
„Ich aber habe ein so eigentliches Gefühl, daß durch unsere, wenn
auch^ nur zeitweillige Trennung das Band, welches uns umschlungen,
zerrissen ist," flüsterte die schöne Heuchlerin.
„Das ist Unsinn, mein Liebchen! Du solltest Dich nicht solchen
Gedanken hingeben!"
„Du wirst doch meine Bitte erfühlen, Morris, und Dich noch einmal
mit mir trauen lassen, bevor wir nach Alderney fahren? Es liegt mir
sehr, sehr viel daran!"
Der drängende, flehende Ton, in welchem sie sprach, veranlaßte
Fitch, sie in steigendem Erstaunen anzustarren. Ein unerklärliches Gefühl,
welches aber nichts mit Abneigung oder Mißtrauen zu thun hatte, veran­
laßte ihn, ihre Forderung nicht zu bewilligen. „Wenn durch die Er­
füllung Deiner Bitte etwas gewonnen werden könnte, würde ich sofort
thun was Du wünschest," sagte er; „aber dies ist nicht der Fall, und
es erscheint mir als eine Verhöhnung der heiligen Handlung, dieselbe noch
einmal vornehmen zu lassen. Gib Dein Verlangen auf, denn ich werde
nicht darein willigen!"
Lillian lehnte sich mit ineinander geschlungenen Händen in den
Sitz des Wagens zurück. Was sollte sie thun? Wenn Fitch sich standhaft
weigerte, war ihr ganzes Spiet verloren!
Die Sonne neigte sich bereits dem Untergang zu, als Morris Fitch
und seine Begleiterin in Alderney anlangten.
Beim Anblick des ausgedehnten, prächtigen Hauses, in tvelchem sie
durchaus die Gebieterin sein wollte, verließ das ränkevolle Mädchen bei­
nahe der Muth, ihr gewagtes Unternehinen fortzusetzen. Während der
Dauer der Fahrt hatte sie ununterbrochen darüber nachgedacht, wie sie
es anstellen sollte, um den neben ihr Sitzenden zur Trauung zu bewegen;
schon der Gedanke, die Pflichten als seine Frau erfMen zu müssen, ohne
es in Wirklichkeit zu sein, trieb ihr die Schainröthe ins Gesicht. Hatte sie
sich selbst in die Maschen des Netzes, das sie ausgespannt, gefangen?
Mußte sie ihm schließlich die Wahrheit sagen?
Als der Wagen vor dem Hause hielt, sagte Fitch: „Sieh, Blanche
dort im Rahnien der Thüre steht Mrs. Turner Die gute Alte hat Dich sehr lieb,
ohne ihr Hinzuthun würde ich gar nicht daran gedacht haben, Dich bei
der Mrs. Spencer zu suchen. Sie wird Dich mit offenen Armen
einpfangen."
Libian holte tief Athem und schmiegte sich schaudernd an den geliebten
Mann, beim sie fürchtete sich vor dem durchdringenden Blick der Hau«-
hälterin. „O, Morris, sende sie hinweg!" flehte sie! „Ich kann heute
Abend weder sie, noch einen anderen Menschen sehen!"
Er hob sie aus dem Wagen und antwortete, sie beruhigend: „Armes
Kind! Du bist von den überstandenen Leiden und der Erregung des
heutigen Tages erschöpft; nicht eine Seele soll sich Dir gegen Deinen
Wunsch nähern!"
„Ach, es ist meine theuere Herrin.' Sie lebt!" rief in diesen, Moment
Airs. Turner und wollte auf das Paar zueilen.
Fitch scheuchte sie jedoch nnt einem Blick zurück und führte seine
vermeintliche Gattin durch die offene Hausthür und die teppichbelegte
Treppe empor.
Im oberen Corridor angelangt, zog Lillian ihren Arm aus dem
rhres Begleiters und bat: „Laß mich jetzt allein, Morris, und sei auch
ferner so gut, edel und großmüthig gegen „sich wie bisher! Gute Nacht!
Möge der Himmel Dich segnen!" Es war ein Glück für die schöne Be­
trügerin, daß sie den Weg nach Blanches Gemächern kannte; kaum hatte
sie das letzte Wort gesprochen, als sie auch schon in der Dunkelheit der
nicht erleuchteten Halle verschwand. Eine Minute später verschloß sie die
Thüre des Boudoirs hinter sich.
Endlich war sie wieder allein und hatte Zeit, um zusammenhängend
nachdenken zu können. Sie war in Alderney; sie sollte Blanches Platz
ausfüllen— und war doch nicht Morris' Weib! Was würde daraus
werden?
Etwa eine halbe Stunde nach ihrer Ankunft näherten sich vorsichtig
leise Schritte der Thüre, ein schüchternes Klopfen wurde vernehmbar, und
die Haushälterin rief in dringendem Tone: „Mtie, lassen Sie mich ein
theure Herrin.' Der Himmel sei gepriesen, daß Sie der Versuchung, sich
das Leben zu nehmen,, nicht unterlegen sind!"
„Ich bin vollständig erschöpft und bedarf unbedingt der Ruhe,"
zwan sich Miß Dene sanft zu erwidern; „ich werde sie morgen Bormit­
tag sehen und Ihnen alles erzählen."
„Armes Frauchen!" sprach die arglose Alte; „kann ich Ihnen in
irgend etwas dienlich sein?",
„Ich danke, ich brauche nichts, entgegnete das Mädchen; „achten
Sie blos darauf, daß ich nicht gestört werde."
Längere Zeit blieb Lillian wieder ihren eigenen Gedanken über­
laffen; dann vernahm sie den kräftigen Schritt des Hausherrn sich ihre»


[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 5 ]
1. März 1900.
. Bukowinaer Post
Seite 5.
Im ersten Stockwerke wird ein mit allem modernsten
Comfort eingerichtetes großartiges R e st a u r a n t
unterbracht sein, wie es Czernowitz bisher noch nicht
hatte. Professor Morgenstern hat die Pläne zum
ilmbau verfaßt und leitet persönlich denselben, was
eine Bürgschaft dafür ist, daß ein Etablissement ins
Leben gerufen werden wird, wie es einer Großstadt
würdig ist. Im großen Speisesaal wird Professor
Maximowicz die Malereien schaffen und um das
Ganze zur richtigen Geltung zu bringen, wurde auch
für einen Wirth gesorgt, deffen bekanntes Renomee
und persönliche Beliebtheit dem Unternehmen zweifels­
ohne zu rascher Popularität verhelfen wird. Es ist
dies Herr Bernhard Silber, der Pächter von
„Hotel Central." So vereinigt sich Alles, um Czer­
nowitz nicht allein ein neues, sondern um im Hotel
und Restaurant Bellevue auch ein modernes
Etablissement zu bieten.
Die Heiratsgutforderung bei Crida. Der Caffa-
tionshof hat in einer am 3. Februar stattgesundenen
Verhandlung, betreffend einen Fall fahrlässiger Crida,
die hochwichtige Rechtsanschauung ausgesprochen, daß
bei der Feststellung des Passivstandes des Cridatars
die Heiratsgutforderung der Ehe­
gattin nicht mit einzurechnen ist, und
conform den Ausführungen des Prager Advocaten Dr.
Emil Fanta, welcher den Angeklagten vertheidigte, die
gegen ein obige Rechtsansicht vertretendes Urtheil des
Kreisgerichtes Leitmeritz überreichte Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatsanwaltschaft verworfen.
Der Verein zur Unterstützung mittelloser Schüler
ohne Unterschied der Confession an der evangelischen
Volksschule in Czernowitz hat in seiner am 25. Feber
1900 abgehaltenen Generalversammlung nachstehende
Herren in den Ausschuß gewählt: Zum Obmanne:
Leopold Obengruber, zum Obmann-Stelloertreter:
G. G. Derer, zum Schriftführer: Martin Unterschütz,
zum Caffier: Christian Müller, zu Ausschußmitgliedern:
Jacob Baumunk und I. K. Gottlieb, zu Rechnungtz­
revisoren: Ernst Mayer und Johann Serfas. Dem
Rechenschaftsberichte ist Folgendes zu entnehmen: Für
die Anschaffung von Büchern und Schulrequisiten wurde
im Jahre 1899 der Betrag per 110 fl. 57 kr. ver­
ausgabt und wurden mit den angekauften Büchern
und Requisiten ungefähr 84 arme Schulkinder während
des ganzen Schuljahres betheilt, und zwar ohne
Unterschied der Confession. Der Verein
wurde in Würdigung seines humanen Strebens auch
im Jahre 1899 vom hohen Bukowinaer Landtage und
der Bukowinaer Sparcasse subventionirt. Die Zahl
der zu unterstützenden Schulkinder wächst immer mit
Rücksicht auf die zunehmende Schüler- und Schülerinnen­
anzahl an der evangelischen Schule und kann der
Verein nur dann den Bitten der armen Schulkinder
um Bücher, Schulrequisiten und Kleider im vollsten
Maße gerecht werden, wenn recht viele dem Vereine,
der den Monatsbeitrag von bloß 20 Heller festgesetzt
hat, beitreten und derselbe auch anderweitige Unter--
stützungen erhält, die er im Hinblick auf sein wohl-!
thätiges Wirken auch verdient. Beitrittserklärungen, j
sowie Spenden nimmt entgegen der Vereinsobmann
Herr Leopold Obengruber, sowie alle übrigen Aus­
schußmitglieder. In derselben Sitzung hielt der Obmann-
Stellvertreter Herr G. G. Derer, dem im Jahre 1899
verstorbenen Obmanne und Ehrenmitgliede dieses
Vereines Herrn Johann Obengruber einen tiefempfun­
denen Nachruf, in welchem er den großen Verlust,
den der Verein an diesem Manne, der seit* der
Gründung des Vereines an der Spitze stand und
Schätzenswerthes geleistet hat tief beklagte und ihn
wegen seines wohlthätigen Sinnes als nachahmens-
werthes Bild bezeichnete.
Buk. I. k. k. Militär-Beteraneucorps. Am 4. d. M.
findet im Gemeinderathssaale die XXV. ordentliche
Generalversammlung des unter dem Protectorate des
Kaisers stehenden Bukowinaer 1. Militär-Veteranen-
corps statt. Dem Berichte über die Corpsleitung entnehmen
wir, daß das Corps 76 Ehrenmitglieder, 10 unter­
stützende und 153 wirkliche Mitglieder zählt. Der
Caffabericht ftir das Jahr 1899 weist als Einnahmen
1615 fl., als Ausgaben 1567 fl. 75 kr. auf, so daß
ein Cassarest von 47 fl. 25 kr. resultirt. Das Stamm-
vermögen beläuft sich auf 2158 fl. 24 kr.
Versicherung der Pcivatbeamten. Das vom Mi­
nisterpräsidenten Dr. von Körber in seiner Programm­
rede angekündigte Gesetz über die Versicherung der
Privatbeamten basirt auf folgender Grundlage: Es ist
eine allgemein obligatorische I n v a l i-
ditäts- und Altersversorgung der Ange­
stellten sämmtlicher Privatunternehmungen geplant. Es
werden also beispielsweise Schauspieler, Schriftsteller,
sowie auch Angestellte von öffentlichen Corporationen,
welche keine Staatsämter sind, wie z. B. der Com­
munen, Magistrate, Gemeinden u. s. w. unter diese
Versicherung fallen. Es ist beabsichtigt, daß Unter­
nehmer und Angestellte zu gleichen Theilen eine Durch­
schnitts-Prämie leisten. Die Höhe derselben ist noch
nicht festgesetzt. Nach einer Berechnung glaubt man
jedoch mit einer Prämie, welche 10—12 pCt. der
Bezüge der Angestellten beträgt, auskommen zu können.
Die Prämie wird jedenfalls percentuell für alle An­
gestellte die gleiche sein und wird in einem gewiffen
Percentverhältnis zu den Bezügen der Angestellten
stehen. Es wird beabsichtigt, eine Maximal- und eine
Minimal-Grenze der Pension festzustellen. Man spricht
diesbezüglich von 600 fl. als Minimum, von 2400 fl.
als Maximum der Pension. Es ist jedoch nicht aus­
geschloffen, daß man unter das Minimum von 600 fl.
hinabgehen wird. Die Altersgrenze für den Eintritt in
die Versicherung, respect. für den Empfang des Ruhe--
genuffes ist noch nicht festgesetzt. Rach einer Berech­
nung würde ein Angestellter nach 40jähriger Ein­
zahlung etwa 70°/, seiner Bezüge als Pension er­
halten. Es sollen nicht nur die männlichen, sondern
auch die weiblichen Angestellten von Privatunter­
nehmungen in die Versicherung eickbezogen werden.
Die Pension soll ferner auch den Witwen und Waisen
der Angestellten zugute kommen.
Aus Nowosielitza wird uns geschrieben, daß die
zum Postamte— es ist in dem dortigen Beamtenhause
untergebracht— führende Straße trotz mehrfacher
Beschwerden in der Presse und im Publicum noch
immer nicht beleuchtet ist, worunter die Geschäftswelt
die während der Abendstunden auf dem Postamte
Geschäfte zu besorgen hat, empfindlich leidet. Die
Beleuchtung der Straße obliegt der Bahnverwaltung
in Nowosielitza, und daher richten wir an die Be­
triebsleitung in Czernowitz das Ersuchen, den Wünschen
der Nowosielitzaer Geschäftswelt nach Beleuchtung deiser
Straße endlich zu entsprechen. Der Ministerpräsident
Dr. v. Körber hat doch in seiner Programmrede die
Förderung der Industrie und des Handels zugesagt
und die Behörden sollen dieses Versprechen nicht
einmal in so geringem Maße halten?
Benesizabcnd. Die Benefizvorstellungen drängen
einander, ein Benefiziant löst den anderen ab. Heute
ist es unsere sentimentale Liebhaberin Frl. Josefine
Schlür, zu deren Vortheile das 5actige Trauerspiel
„Graf Essex" von Heinrich Laube gegeben wird. Die
Renefiziantin ladet das Theaterpublicum zum Besuche ein
und■ das wird. doch so liebenswürdig sein, der Einla­
dung Folge zu leistend
Nettigkeiten vom Tage. Lemberg, 26. Februar.
Der flüchtig gewordene Director der Vorschußbank in
Sendziszow, Dr. Franz Sendzielowski, hat, wie
die bisherigen gerichtlichen Erhebungen und die Cassen-
Revision ergaben, 170.000 fl, veruntreut und zahl­
reiche Wechsel gefälscht. Unter den Spareinlegern der
Vorschußbank befinden sich größentheils weniger Be­
mittelte. Der Vorfall rief in weiten Kreisen große
Erregung hervor.— Zürich, 26. Februar. Wie sich
herausstellt, hängt das Attentat Luccheni's auf den
Director des Genfer Zuchthauses mit einer Meuterei
der italienischen Sträflinge zusammen, die den größten
Theil der Zuchthausinsassen ausmachen. Diese Meuterei
hat bereits vor zehn Tagen stattgefunden, ist aber
bisher verheimlicht worden. Luccheni ließ sich unter
dem Vorwände, eine Beschwerde erheben zu wollen,
dem Director vorführen, während die Meuterer die
Wächter überfielen. Die Situation war schon kritisch,
als Gendarmerie eintraf und mit Waffengewalt die
Aufrührer überwand. Zwei entkamen, wurden aber in
Savoyen wieder eingefangen. Der Anstifter der Meu­
terer, der Anarchist Barzili, sowie alle Theilnehmer
wurden in Ketten gelegt.— Gegen das Rauchen.
Dem japanischen Reichstag ist ein Gesetzentwurf zuge­
gangen, wonach das Rauchen von Tabak allen unter
18 Jahre alten verboten ist. Das Zigarettenrauchen
ist in Japan■ geradezu eine Landplage geworden; es
ist nichts Ungewöhnliches, Kinder von sieben oder acht
Jahren rauchen zu sehen. Wer noch nicht 18 Jahre
alt ist und beim Rauchen betroffen wird oder wer
Kindern Tabak verabfolgt, soll mit einer Geldstrafe
bestraft werden.— Am 25. v. M. wurden in dem
zum Betriebe der Dampfbrettsäge der Firma I.
G reiner in Paltinoffa gehörigen Holzschlage „Jswor"
. die Waldarbeiter Gawril a Pawel S a w a und Zaharia
! a Prokop S t r a t o n. Beide «us Unter-Pertestie,
beim Fällen von Bäumen von einem niederfallenden
, Baume getroffen und blieben auf der Stelle todt
i liegen. An diesem Unfälle trifft, wie erhoben wurde,
s Niemanden ein Verschulden, indem der Baumstamm
während des Fallens plötzlich eine andere Wendung
nahm und die Verunglückten nicht mehr rechtzeitig
ausweichen konnten. In Neu-Fratautz ist bei Sacharias
S ch m a l b a ch in der Scheuer auf eine unerklärliche
Weise ein Schadenfeuer ausgebrochen, welches sowohl
die Scheuer als auch das anstoßende Wohnhaus,
sowie das in der Scheuer gewesene Heu, Stroh und
Geflügel, dann am Hausboden 1600 Kilogramm
Hafer ganzlch eingeäschert hat. Der verursachte Zchaden
beträgt beiläufig 900 Kronen. Die abgebrannte Gegen­
stände waren auf 1000 Kronen affecurirt. Die Ent­
stehungsursache dieses Brandes konnte trotz der ein­
geleiteten Erhebungen durch die Gendarmerie in
Ober-Wikow nicht festgestellt werden.
Bezüge der Lehrpersoneu. Anläßlich einer An­
frage hat der Landesschulrath den Bezirksschulrat hen
bedeutet, daß behufs Flüffigmachung der erhöhten
Bezüge, die einer Lehrperson nach Ablegung der Lehr­
befähigungsprüfung gebühren, die Einbringung eines
Gesuches nicht erforderlich ist, es vielmehr genügt,
daß seitens der betreffenden Schulleitung darüber
unter Anschluß der Lehrbefähigungszeugnisses antrag­
stellend berichtet wird.
Aus dem Gerichtssaale. Am 26. d. M. fand vor
dem hiesigen Schwurgerichtshofe die Verhandlung über
die Anklage gegen den Gerichtskanzlisten in Kotzman
Constanlin Rübenbau er wegen Veruntreuung im
Amte und gegen deffen Gattin Marie wegen Mitschuld
statt. Den Vorsitz in der Verhandlung führte LGR.
C h r i st e l, als Votanten fungirten LGR. D o n i-
g i e w i c z und RS. I s o p e s c u. Die Anklage wurde
vom Staatsanwalt-Substituten R. v. H a n k i e w i c z
vertreten, Constantin Rübenbauer von Dr. B r u n-
st e i n, seine Gattin von Dr. R a r e s vertreten. Den
Angeklagten wird zur Last gelegt C. Rübenbauer hätte
in seiner Eigenschaft als Gerichtskanzlist von mehreren
Parteien über sie verhängte Strafgelder entgegen-
nommen, sie jedoch nicht abgeführt, sondern ftir sich
verwendet, ebenso mehrere gepfändete Schmuckgegen­
stände. 2. Marie Rübenbauer hätte diese Schmuck­
gegenstände, trotzdem sie doch wissen mußte, daß sie
nicht wiffen mußte, daß sie nicht Eigenthum ihres
Gatten wären, bei der Sparcäffe in Czernowitz ver­
setzt. Der Erstangeklagte floh, als sein Verbrechen
entdeckt wurde, nach Rußland, von wo er auf diplo­
matischem Wege an Oesterreich ausgeliefert wurde.—
Die Geschworenen bejahten die an sie gestellten Fragen
betreffend die Schuld des Erstangeklagten, verneinten
jedoch die Frage aus Mitschuld deffen Gattin lautend,
worauf der Gerichtshof ersteren zu schweren Kerker in
der Dauer von zehn Monaren verschärft durch einen
I Feststag im Monate verurtheilre, letztere jedoch freisprach.
Theaternachricht. Donnerstag bringt das Benefice des
Fräulein Schlür Laubes -Graf Essex.»— Samstag
wird Millöckers Operette --Das Sonntagskind» gegeben
und Sonntag geht auf vieles Verlangen der Umgebung" von
Czernowitz und auch des hiesigen Publicmns die Ausstattnngs-
operette «Die Geisha» zum 18. Male in Scene. Nach-
tnUtags halb 8 Uhr wird bei halben Preisen Elmars Volks­
stück «Kaiser Josef iin Volke» aufgeführt. Für alle angekündigten
Vorstellungen ist der VorveMuf eröffnet.
Telegramme.
Wien, 28. Februar. Das Abgeordneten­
haus setzte in seiner heutigen Sitzung die
Debatte über den Sinke der Kohlenarbeiter
fort.
' Wien, 28. Februar. Das Executivcomitee
j der Clubs der Jungczechen, Feudalen Groß-
? grundbesitzer und der Südslaven hielten heute
eine gemeinsame Sitzung ab, zum Zwecke des
festeren Anschluffes dieser drei Parteien an
einander. Die alte Majorität hat
zu existieren aufgehört. Die Wahl
Dr. P r a d e s zum ersten Vicepräsidenten ist
angesichts des Beschlusses des Polenclubs und
der katholischen Volkspartei, ihre Stimmen
für ihn abzugeben, gesichert.
Wien, 28. Februar. In Parlamentskreisen
gilt die Situation als kritisch und
die Auflösung des Reichsrathes
als ehestens b e v o r st e h e n d.
Aannmg!
j Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
i Aerzten liiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
j altberiibrote, eolvte
| Konigl, Selters
aus dem MineraHmmnen zu HTied.er-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclrte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
I Wir bitten daher die P. T. Freunde des seilten
| Konigl. Zelters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
j Wiederverkäufer anzugehen, welche Falsificate unter ähnlich
j klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
j damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Künigl. Mineralbrunnen
i Siemens& Co., Berlin.
j Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
! Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr.. Wien, I. Ja-
! somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 98 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Idealeines Nährpräparates“ für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und rnuskelerzeugend.
Zn den Ap c-fclxelseaa. und Drogueriea.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Ball-Saison. 1900! .4
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
feinsten Lack-Scuhhen. "WM


[ 2023-06-29 10:35:47.730 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukswinaer Post
1. März 1900.
Ueberall zu haben in I Pfd- u. 7. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur KinderernahrnnB:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-42«
(gttfef Jager),
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
! angekündigten Stelle, mit guten Re-
I ferenzen, sacht eine» Posten
in der Bukowina.
Geehrte Anträge unter: Zawadcki,
Förster in Bkndniki bei Halicz,
Galizien. 8»
Druckereien
liefert billigst 20
LEO IT KÖ2TXC
Papierhandlung
Czemowitz, Hiz3.gpla.-bz XTr. S.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
I entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
] «k Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
u Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.oxla.ge eela-fc He-bersb-vaxgex Galoaclaeza. -u.. T-u.rza.scla.-va.lxe.
Ueber 1 f l
1
MILLION
riefet besitzt die
„Oestermchische Bolls-Zeitung"
(Haupt- nnä Wiener hooal-LuÜage).
Diese riestge Verbreitung verdankt dieses alte und hochgeachtete
Wiener Blatt seiner wahrhaft voiksfreundlichen Haltung und seinem
reichen und gediegenen Inhalte. Die „Oesterr. Volks-Zeitung“
besitzt viele eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt: zahl­
reiche Neuigkeiten, Ausgezeichnete Leitartikel, unterhaltende mrd betö­
rende Feuilletons, Waare«-. Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner tu der
in Buchform erscheinenden Familien-Bei-
I
läge -WW Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Land- u. Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Becepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsei mit
schönen und sehr werthvollen GratiS-Prämicn,) Humoresken. Im „Rathgeber"
werden alle Anfragen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Mi­
litär-Angelegenheiten etc, gratis beantwortet.
IQP Probe-Abonnements "HU
werden zu folgenden WD" exzzxLssigbeza. Ibxeiseza. -WD angenommen:
1. Mit täglicher portasr. Zusendung in Oesterr.-Nngarn u. im Oceupationsgebiet
monatlich fl. 1.35, vierteljährig fl. 3.95.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- mrd Dormerstags-Ansgaben
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform! ausführlicher Wochenschau rc.)
' vierteljährig fl. 1.32, halbjährig fl. 8.60.
8. Mit einmal wöchentlicher portofreier Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform), ausführlicher Wochenschau k.)
vierteljährig 85 kr., halbjährig fl. 1.65.
lA Abmmemeuts auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf
die Wochcn-AuSgaben mir vom Anfang eines (beliebigen) Monats. D——
Alle «Kien Abonnenten erhalten die laufenden hochinteressanten Romane Mid
Novelle« gratis nachgeliefert.
DG Probcnummern gratis. DD
Die Expedition der „Hesterreichifchen Molks-Zeitung'',
Wien, I., Schnlerftraße Nr. 18.
*) Für die im December d. I. erscheinenden 2 Preisräthsei wurden 16 werth-
volle Gratis-Prämien bestimmt.
X
Farbenfabriken
vormals Tilcdrlcl) üatzer$ €omp.
klbertelü.
Somatose
lösliches Pleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper n. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleiden.de, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Somatose
■93 A. für
Bleichsficht ige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatose mit 2"/,,
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
Jr
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
Witttercnr Kcfvnttilch
aus kaukasischen Kefyrkörneru täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zur Kaiserkrone*' des Dr. J. Barber, Russischegasse 23.
m
Techniknm Altenburg^
für 4
A.
489
Maschinenbau, Elektro­
technik u. Chemie
Lehrwerkstätte.
Programme kostenfrei. -WM
Hegiermigs-Kommissär.
fprgsrpqp
WSW
Gutes peist:
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
foV/o
Täglich frische
Erenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolk, Ourchh. Dr. Stoekloew.
Am besten bedient
wird man !tn
Rasier-, Frisier- nnd Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
dipiomirter chirurgischer Assistent
Rmgplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
Herausgeber und veramrvsrtlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdrnckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

