
[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Msriz Steket.
AboniiemeiUs-Prcise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig S Kronen, monatlich 1 Krone 70 Hell: r.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgcbnhrcn: Die merspaltige Pentzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czemowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzeuberg-Hmrptftratze Ar. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeituugsbureaus.in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1044. Czernowitz, Dienstag den 11. September 1000. Ifli. Jahrg.
AkoMMl Handels- M GtMckksMkl.
Samstag, den 8. d. M. um 5 Uhr Nachmittags
fand eine Sitzung der Handels- und Gewerbekammer
statt, der einschließlich des Vorsitzenden, kais. Rathes
Langenhan, zehn Kammerrathe und L.-R.-R.
Zachar als Regierungsvertreter beiwohnte. Zum
ersten Punkte der Tagesordnung erstattete Kammer-
Conceptsaspirant Decker eingehend Bericht über
beim Präsidium eingelangte bezw. erledigte Stücke,
welcher zur genehinigenden Kenntnis genommen wurde.
Hierauf wurde über den zweiten Punkt der Tages­
ordnung: Aenderung der Kammerwahlordnung ver­
handelt. Dr. W i g l i tz k y erstatte hierüber das Re­
ferat. Das Ministerium wünsche eine Aenderung
sämmtlicher Kammerwahlordnungen, und auch die Bu-
kowinaer Kammer habe ein sie betreffendes Gutachten
abzugeben. Referent führt nun aus, daß die Anzahl
der Kammerräthe, die gegenwärtig noch fechszehn be­
trägt, zur Bewältigung der laufenden Arbeiten auch
in den Ausschüßen, nicht ausreiche, daß vielmehr eine
Vermehrung der Mandate wünschenswert wäre. Diese
hätte nun in der Weise zu erfolgen, daß die Anzahl
der Mandate sowohl in der Handels- als auch in der
Gewerbesection um je vier, zusammen demnach um 8
vermehrt werde. Bei der Vertheilung der Mandate
werde aber diesmal auch Rücksicht auf den Groß­
handel und die Großindustrie genommen werden. Das
sei früher darum unmöglich gewesen, weil nach dem
Kammergesetze der Steuercensus für Wähler der ersten
Curie mit 100 fl. <d. h. mit Kriegszuschlag 200 fl.)
festgesetzt war, und in der Bukowina nur einige
Wenige eine so hohe Steuer entrichten. Nun jedoch
wird jede einzelne Kammer selbst in ihrer Wahlord­
nung die Steuergrenze, im Einklänge mit den wirth-
schaftlichen Verhältnissen in ihrem Bezirke, festzusetzen
haben, und daher auch die Möglichkeit geboten werden,
in der Handels- und m der Gewerbefection je zwei
Curien, der Höchst- und Minderbesteuerten, zu bilden,
wobei die Steuergrenze von 300 fl. auf 80 fl. her­
abgedrückt werden soll. Darnach würde sich beiläufig
folgendes Zahlenverhältnis ergeben:
I. Handelssection.
Wählerzahl Steuerlcistung Anzahl der Mandate
in Czernowitz auf dem Lande
1. Curie 178 40.568 fl. 2 I
2.» 5516 50.800 fl. 6 3
kl. G ewerbesection.
Wählerzahl Sleuerleistung Anzahl der Mandate
in Czernowitz auf dem Lande
1. Curie 99 53.500 ff. 1 2
2.» 4931 30.300 fl. 7 2
Nach diesen von der Handelskammer aufgestellte n
Ziffern würde also die zweite Wahlcurie die vreisache
Anzahl von Mandaten besitzen oder besitzen können,
als die erste Curie. Die Aufstellung berücksichtigt so­
wohl die Wählerzahl als auch die Steuerleistung.
Berücksichtigt man nur die erstere, dann kommen aus
jede Curie je 6 Mandate in der Handelssection und
je 6 in der Gewerbesection. „Dem Zuge der Zeit
folgend," wie der Referent bemerkte, mußte vom Co-
mitö aber auch die Wählerzahl in Betracht gezogen
werden, nach welcher der ersten Curie eigentlich nur
je ein Mandat gebührt. Es wurde also der goldene
Mittelweg gewählt.
Was die Vertheilung der Mandate aus Stadt und
Land anbelangt, bemerkte der Referent, daß dabei er­
wogen wurde, daß der Handel größtentheils in Czernowitz
betrieben werde, die Industrie jedoch auf dem Lande.
Es wird aber dadurch keineswegs ausgesprochen, daß
die Besitzer der dem Lande eingeräumten Mandate
außerhalb Czernowitz wohnen müssen; sie können
es blos, während die anderen Mandate n u r an in
Czernowitz wohnhafte Wahlberechtigte vergeben werden
können. Dadurch soll wohl größtentheils ein guter
Besuch der Ausschuß- und Kammersitzungen ermöglicht
werden. Gegenwärtig sind dem Lande vier Kammer­
mandate eingeräumt, aber nur eines ist an einen außer­
halb Czernowitz wohnhaften Wahlberechtigten (Fuchs
v. Braunthal in Suczawa) vergeben worden. Ebenso
bleibt es unbenommen, daß die Angehörige» der zweiten
Wahlcurie z. B. der Gewerbesection einen Großin­
dustriellen wählen und umgekehrt.
Die Ausarbeitung des Referates hat, man merkt
es, viel Zeit und Mühe gekostet. Es ist auch vorzüg­
lich bis auf einen Fehler: es schafft mit Geivalt
Großhändler. Wir sehen nicht ein, warum man mit
dem Steuercensus von 200 fl. auf 80 fl. herunter­
gegangen ist. In der ersten Curie der
Handelssection sollen eigentlich nur die Groß­
händler wählen. Thatsächlich werden aber jene
Handelstreibenden in der ersten Curie wühlen,
die mindestens 80 fl. jährlich Erwerbsteuer zahlen.
Sind diese aber darmn schon Großhändler? Nein!
Denn auch Kaufleute, die den Detailhandel betreiben,
zahlen SO fl. und sind dann in der ersten Curie wahlbe­
rechtigt. Allerdings ist die Einwendung des Referenten
richtig, daß, wenn die Steuergrenze eine höhere wäre,
in die erste Curie der Handelssection nur eine ver­
schwendend kleine Anzahl von Wahlberechtigten einge­
reiht werden könnte. Aber es gab noch ein anderes
Mittel, nämlich, den Census auch weiterhin mit
200 fl. festzusetzen, so daß eine erste und zweite Curie
unmöglich gewesen, und nur in einer Curie auch
weiterhin gewählt worden wäre. Die Interessen der
wirklichen Großhändler wären dann mindestens ebenso
gewahrt, wie durch die Zweitheilung der Section. Denn
nach dem neuen Wahlordnungsentwurfe werden unter
den 178 Wahlberechtigten der ersten Curie eigentlich
größtentheils Detailhändler sein. Aber man entzieht so
dem Kaufmannstande die besten Kräfte und schädigt
ihn aus diese Weise in mancher Hinsicht.
Das Referat rief eine kurze Debatte hervor. KR.
B r u n st e i n nahm für die ersten Curien je 4 Man­
date in Anspruch, KR. Steiner unterstützte diesen
Antrag, KR. Picke r, der Vorsitzende und der Re­
ferent bekämpften ihn. Er wurde abgelehnt und der
Referentenantrag mir 8 gegen 3 Stimmen ohne
Aenderung angenommen.
Nachdem noch Wenzel F o n t i n zur Ernennung
zum fachmännischen Laienrichter in Vorschlag gebracht
worden war, schloß der Vorsitzende die Sitzung.
Auslösung des Abgeordnetenhauses.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses haben wir
bereits gemelöet. Wir bringen heute auch die Kund­
gebung der Regierung zum Abdrucke, mit welcher diese
Feuilleton.
Der chinesische Krieg.
(Originalbericht.)
Herrn Wippchen in Bernau.
Wir danken Ihnen sehr, daß Sie uns fleißig
Berichte senden, und brauchen Ihnen nicht zu sagen,
daß auch das Publikum fortwährend solche verlangt.
Wenn wir einen besonderen Wunsch äußern dürfen,
so ist es der folgende. Fast in allen Blättern finden
wir jetzt chinesische Weisheitssprüche veröffentlicht.
Das Publicum wird fortwährend mit solchen bestreut.
Es ist dies eine Neuerung, denn die Journale haben
bisjetzt niemals Sprüche der Weisheit einer Nation,
mit der wir in einen Krieg verwickelt waren, zum
Ausdruck gebracht, uud mir möchten nicht zurückstehen.
Natürlich wünschen wir Aphorismen, welche kein
anderes Blatt veröffentlichen kann, und es ist Ihnen
gewiß ein Leichtes, uns mit solchen zu versorgen.
Ergebenst
Die Redaction.
Bernau, den 1. September 1900.
Heute nach zwanzig Jahren wird ein halbes
Jahrhundert verflossen sein, seit Sedan die Waffen
streckte, welchen- Ausdruck ich wähle, um nicht—
verzeihen Sie das harte Wort!— von Uebergabe
zu sprechen. Gewiß haben Sie Recht: es ist damals
keinem deutschen Blatte eingefallen, französische
Weisheitssprüche zu veröffentlichen, es sei denn, daß
dies mit Victor Hugo's Manifesten geschehen ist,
welche den deutschen Lesern die glorreiche Zeit
kürzten, indem Sie ihnen ein mitleidiges Lächeln
entlockten. Ich habe es selbst schon bemerkt, daß sich
jetzt die Blätter bemühen, Sprüche der Weisheit
dieses uralten Bauernvolkes zu veröffentlichen,
während in der anderen Seite der Journale die
niedrigsten Trächtigkeiten geschildert werden, weiche
die Chinesen, die Anderthalbtiger, begangen haben.
Mich aber, aufrichtig behauptet, kann es nicht mit
den Verbrechen eines Blaubart versöhnen, ivenn es
sich in der Voruntersuchung herausstellt, er habe
in sein Taschenbuch geschrieben: „Der Umgang mit
Frauen ist das Element guter Sitten. Goethe."
Immerhin ist es aber Move, die Chinesen jetzt
plötzlich so hinzustellen, als hätten sie die Weisheit
mit Stäbchen gefressen, deren sie sich bekanntlich
beim Essen bedienen, und so will ich Ihnen denn
den Gefallen thun, Ihnen hiermit ein und ein
halbes Dutzend Sprüche zur Auswahl zu senden,
die ich mir einfallen ließ. Hier sind sie. Legen Sie
sie gefälligst einem vor tausend Jahren verstorbenen
Mandarinen Names La-ri-fa-ri in den Mund.
*
Man soll den Kopf nicht hängen lassen, sondern
den ganzen Menschen.
*
Man sagt, die Katze sei falsch, und man kennt
doch nur echte Katzen.
Wenn wir die Fremden nicht umbrächten, so
wären wir gar nicht werth, daß welche zu uns
kommen.
Wäre die Ratte stolz darauf, daß sie mir so gut
schmeckt, so würde ich sie künftig garnicht mehr so
gerne essen.
fl-
Man soll sich fteuen, für ein Talent zweiten
Ranges zu gelten, denn der zweite Rang ist höher
als der erste.
*
Das Bambusrohr ist allmächtig, aber wenn eine
Uhr nicht gehen will, kann es sie doch nicht zum
Gehen zwingen.
Auch der kleinste Mensch kann lang schlafen.
Es genügt nicht, dem Portier das i zu nehnien,
wenn man Porter haben will.
*
Eines Nachtwandlers Tagebuch zu lesen, ist nicht
lohnend.
Selbsteffen macht nicht so fett, wie Selbsthungern
mager macht.
fl-
In der Laisser Allee passirt viel Unglück.
Wer immer leer ausgeht, ist zu entschuldigen,
wenn er zuweilen voll nach Haus kommt.
fl-
Ter Mensch soll kein Lob-, aber auch kein Tadel­
hudler sein.
Es wandelt Niemand ungestraft unter Polizei-
aussicht.
*
Das bissigste Thier ist der Neidhammel.
Wer bei einer Frau Potiphars eingeladen ist,
soll den Mantel nicht mit in's Zimmer nehmen.


[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 2 ]
Seite 2._
im nichtamtlichen Theile der samstägigen „Wiener
Zeitung" das kaiserliche Auflösungspatent begleitete.
Sie lautete
„Seit drei Iahen entbehrt der Staatshaushalt
der verfassungsmäßigen Festsetzung und Controle. Auch
sind die meisten Vorlagen der Regierung und nament­
lich das umfassende wirrhschaftliche Programm, welches
dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet wurde,
unerledigt geblieben. Cs stockt jede noch so dringliche
Reform, alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen
Steuerkraft beziehen, deren Erfüllung umsomehr ge­
boten ist, als die Bedürfnisse des Staates sowohl wie
die der Länder und Gemeinden sich fortgesetzt steigern,
müssen zurückstehen vor einer einzigen, durchaus nicht
den ganzen Staat berührenden Frage der Regelung
der Amtssprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die große» Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels fielen anderen Reichert zu. Oesterreich und
seine Völker konnten nur jenen geringfügigen Antheil
erzielen, welchen der Unternehmungsgeist und lobenS-
lverter Muth Einzelner gewonnen, denen noch dazu
ganz besonders günstige Umstande zustatten koiitinen
mußten. Sonst aber sind alle Kräfte lahmgelegt, weil
die Gesetzgebung für ne nicht Vorsorgen, die Ver­
waltung die erforderlichen Mittel nicht bereitstellen
kann. Die winhschasttich Schwächsten: der Bauer, der
Handwerker, der Arbeiter leiden unter dieser unver­
antwortlichen Vernachlässigung am allermeisten Das
ist kein haltbarer Zustand; dabei müssen der Staat
und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintan­
setzung sie schon bisher schwer genug empfanden, so
gut rvie gänzlich preisgegeben sehen. Das aufrichtige
Bestreben der Regierung, durch wohlwollendes Enrge-
genkominen auf allen Gebieten die traurigen Verhält­
nisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist
erfolglos geblieben, ihre consequenl vargethane poli­
tische Unparteilichkeit und nationale Unbefangenheit,
sowie alle ihre nachhaltigsten Bemühungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung
durch das Staatsgrundgesetz zugewiesenen legislativen
Arbeit zu erreichen. Die Auflösung des Abgeoroneten-
hauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit. Die
Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bet den
unverzüglich erfolgenden 'Neuwahlen ihre wirthschaft-
lichen Interessen entschlossen wahrzunehmen; sie werden
damit die Erstarkung des Staates fördern und dessen
Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege
allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu unterstützen.
Die Regierung trug mit der Auflösung des Abgeord­
netenhauses, das keine positive Arbeit leistete, dem
constitutionellen Grundsätze Rechnung. Je ernster sich
die Verhältnisse gestaltet haben, desto zwingender wird
die Pflicht der Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu halten,
wo eine neu zu mahlende Volksvertretung die für ihre
künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhalt.
Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob Las
unschätzbare Gut, welches in der Continuität der ver­
fassungsmäßigen Einrichtung gelegen ist, dadurch um
seinen ganzen Wert gebracht werden soll, daß diese
immer von Neuen, jede praktische Wirksamkeit ver­
sagen."
Bukoivinaer Post
Das nun zum Tode beförderte Parlament ist am
27. März 1897 zusammengetreten. Die Auflösung des
vorigen Abgeordnetenhauses erfolgte am 23. Jänner;
mit dem Auflösungspatent wurde sofort das Ein­
berufungspatent kundgemacht, das den Reichsrath auf
den 27. März einberief. An diesem Tage trat das
Abgeordnetenhaus zu seiner ersten Sitzung zusammen.
Als Altersvorsitzender fungirte Abgeordneter Prosko-
wetz Zum Präsidenten wurde Abgeordneter Kathrein,
zu Vicepräsidenten die Abgeordneten Abrahamowicz
und Kramarsch gewählt. Es ivar die XIl. Session,
mit der die böse Zeit des österreichischen Parlaments
anhob. Die Obstruction brach bald aus, und schon am
2. Juni wurde die erste Session des neuen Hauses
geschloffen.
Nachfolgendes Schema zeigt die Sterilität dieses
letzten Parlaments:
Session Beginn Schließung_ Sitzungen
XIr. 27. März 1897
2. Juni 1897
20
XIII. 23. September 1897
28. November 1897
32
XIV. 21. März 1898
7. Juni 1898
25
XV 21). September 1898
31. Jänner 1899
36
XVI. 18. October 1899
8. Juni 1900
56
Die XIV. und die
XV. Session wurden
bloß
vertagt; geschlossen wurden sie erst während der Ver­
tagung. Die XII. nno XIII. Session sind die Badeni-
Zeit; die XiV. ist die Epoche Thun, die XV. hat
Clary begonnen, die XVI. ist Körber. Zwei Regie­
rungen: Gautsch und Wiltek, sind im Parlament
überhaupt nicht ausgetreten.
Im ganzen war der Reichsrath während der drei­
einhalb Jahre seines Lebens 5,12 Tage „versammelt"
und hat da insgesammt 109 Sitzungen abgehalten.
Wie wenig Arbeit geschafft und wieviel Scandal in j
diesen Sitzungen gemacht wurde, das ist im Gedächtnis
der Menschen und wird darin haften bleiben.
Die Wahltage.- 5
Die österreichische Wahlordnung enthält weder eine
Bestimmung, wann die Wahlen sein müssen, noch
wann der Reichsrath wieder zusammentreten muß,
oder wie die Verfassung des deutschen Reiches sagt:
wann die Wühler und wann die Abgeordneten ver­
sammelt werden müßen. Das Kuriensystem macht es
auch unmöglich, einen Wahltag festzusetzen. Aber so
wie es bei den vorigen Wahlen der Fall war, inüßte
die Sache denn doch nicht gehen. Im Jahre 1897
gab es 17 Wahltage: die Wahlen begannen am
4. März und endigten am 24. März, wobei natürlich
die Wahlmännerwahlen nicht gerechnet sind. Die be­
treffende Vestimmung der Reichsrathswahlordnung
sß 21 s lautet:
Die Aufforderung zur Vornahme der Wahl ge­
schieht auf Anordnung des Ministers des Innern
durch Erlässe der Landeschefs, die den Tag, an dem
die Wahl in den gesetzlich bestimmten Wahlorten vor­
zunehmen ist, zu enthalten haben.
Es wäre also, wie inan sieht, ganz möglich—
denn die Tage setzen nicht die Landeschefs, sondern
es setzt sie der Minister fest —, mit fünf Wahltagen
auszukommen, so daß an einem und demselben Tage
im ganzen Reiche die allgemeine Wählerklasse, die
Landgemeinden rc. wühlen würden. Diese gar nicht
umvichtige Reform könnte Herr v. Körber schon ein­
führen: die Wahlen würden dann so etwas wie
I I. September 1900
einen Kern erhalten, statt daß sie durch die raten­
weise Abwicklung in der Lust verpuffen.
Daß die allgemeine Wählerklaffe zuerst wählt,
dann die Landgemeinden, dann die Städte, dann
die Handelskammern und schließlich der Großgrund
besitz, ist bekannt.
Tagespost.
Seelenandachten. Gestern, als am Sterbetage der
Kaiserin Elisabeth, fanden in sämmtlichen hiesigen
Kirchen und im isr. Tempel Seelenandachten statt,
denen die Staatsbeamten und die Repräsentanten der
Vertretungskörper beiwohnten. An den staatlichen und
communalen Schulen fand kein Unterricht statt, und
auch die Schuljugend wohnte den Gottesdiensten bei.
Personalnachricht. Prof. Dr. Wender ist aus
Paris zurückgekehrt und hat die Leitung des chemischen
Laboratoriums wieder übernommen. —• Finanzsecretär
Krutter ist vom Urlaube zurückgekehrt.
Canonische Visitation des Bischofs Dr. v. Repta.
Auf der canonischen Visitationsreise des Decanates am
Czeremoszstuffe begriffen, traf Bischof Dr. v. Repta
am 5. d. M. in Waszkoutz ein. Er wurde an der
Grenze des Bezirkes Wiznitz in Vertretung des Be-
zirkshauptmannes durch den Landesregierungsconcipisten
Dr. G. P a n t a k i abgeholt; ein zahlreiches Ban-
derium in malerischer Nationaltracht gab dem hohen
Kirchenfürsten das Ehrengeleite. Der Hauptplatz des
Ortes war mit einer Triumpfpforte, welche mit tanv-
wirthschaftüchen Emblemen decorirt war, sowie mit
einer bis zur gr.-or. Pfarrkirche führenden „Via Tri-
uraphalis“ geschmückt. Schulkinder, die Beamten des
Ortes, die Gemeindevertretung, die isr. Cultusgemeinde
mit Thorarollen, sowie eine nach Hunderten zählende
Menge war zum Empfange des Bischofs an der
Triumpfpforte versammelt. Als Bischof Repta nahte,
wurde derselbe von der Menge mit enthusiastischen
Rufen begrüßt. Der Regierungsvertreter begrüßte den
hohen Gast mit einer feierlichen Ansprache, sodann
sprach im Namen der Gemeinde den Willkommengruß
der Gemeindevorsteher D. Baloschescul, woraufhin
der Bischof gerührt über den Empfang dankte. Am
Abend fand zu Ehren des hohen Gastes beim Groß­
grundbesitzer von Waszkoutz Roman Freitag ein
opulentes Souper statt. Am nächsten Tage celebrirte
Bischof v. Repta in der gr.-or. Pfarrkirche unter zahl­
reicher Assistenz von Geistlichen die Liturgie, woraufhin
derselbe sich in proceffionellem Zuge zur Grabcapelle
des verstorbenen Baron Nicolaus Petrino, sowie auf
dm Ortsfriedhof begab, um daselbst Trauerandachten
zu halten. Am Nachmittage fand zu Ehren des hohen
Gastes ein Diner beim gr.-or. Ortspfarrer K u p-
c z a n k o statt, zu welchem die Spitzen der Behörden
und Institute des Ortes, sowie zahlreiche Geistlichkeit
erschienen ivaren. Die Reihe der Toaste eröffnete der
Regierungsverrreler Dr. G. Pantasi, welcher auf die
orthodoxe Kirche und auf Bischof v. Repta den Trink-
spruch ausbrachte, woraufhin Bischof Dr. v. Repta auf
die Regierung und den Regierungsvertreter toastirte.
Abends veranstaltete die Jugend des Ortes einen
imposanten Fackelzng. Am 7. d. um 9 Uhr Vorm,
verließ Dr. v. Repta Waszkoutz. Es gaben demselben
Die Mauer ist von den Chinesen erbaut worden,
aber mehr noch sind die Chinesen von ihrer Mauer
erbaut.
Erst kam Adam, dann Eva. Tics war das letzte
Mal, daß eine Frau ihrem Planne folgte.
*
Tie Aphorismen, welche Ihnen nicht zusagen,
senden Sie mir gefälligst mit einem Vorschuß von
40 Mark zurück. Ohne Zweifel gefallen Ihnen
etliche nicht. Sie wissen, daß ich rächt eitel bin, wie
Salomo dies Allen nachsagt.
Peking, den 20. August. 1900.
W. Von allen öffentlichen Gebäuden, so weit
sie nicht in Asche liegen, wehen die Fahnen aller
Nationen, welche herbeigeströmt sind, um die Chi­
nesen über die Anklagebank zu legen. Aber damit
ist China noch keineswegs bezwungen. Hier aller­
dings thun die Bewohner, als könnten sie nicht bis
drei (ssan) zählen, kein noch so kleines .Wässerchen
trüben und in nichts ein Haar finden, das sie
krümmen könnten. Aber in anderen Theilen dieses
unermeßlichen Reiches wimmelt es doch noch von
Hinterbeinen, auf die sich die Boxer gestellt haben,
und diesen Hinterbeinen sind die Füße nicht ver­
krüppelt. Ueberall sehen sich die Frenlden bedroht,
und die Vizetönige geben sich den Anschein, als sei
ihnen die Anwesenheit der Verbündeten äußerst
Hekuba. Nirgends ist auch nur eine Spur von der
Kaiserin-Wittwe zu finden, bloch vor einigen Wochen
ließ sie wenigstens enthaupten lmd eine Henkers­
mahlzeit der anderen folgen, und dann erfuhr man
auf diese Weise doch, wo diese Rabenmutter ihres
Volkes verweilte. Jetzt aber hört man nichts mehr
von ihr. Der Kaiser ist eine männliche Null Komma
'Null mit Nichts dividiert. Dem unglücklichen Mo­
narchen, der nicht einmal unter dem Pantoffel der
regierenden Wittwe steht, sondern kriecht, darf ohne
deren Erlaubnis nicht fünf 'Minuten lang auf dein
Thron sitzen, und es ist ihin auch nicht gestattet,
statt Ich Wir zu sagen, oder gar zu geruhen, was
ihm früher so viel Vergnügen machte. Seit der
Flucht des Hofes wagt er nicht mehr, das Scepter
in die Hand zu nehmen, weil ihn die Kaiserin-
Wittwe damit geschlagen hat, während sie sich jetzt
doch erst ein Bambusröhrchen kommen lassen muß
und so dem Kaiser Gelegenheit giebt, sich schleunigst
zu entfernen. Der Arme möchte am liebsten einen
anderen Berus ergreifen, aber sie leidet es nicht,
und so hofft er nur noch, wie mir gestern einer
ihrer pensionierten Henker erzählte, daß er von den
Deutschen gefangen genommen und nach Spandan
gebracht wird, uut in der Nähe Berlins, wenn nicht
feine Tage,— so doch seine 'Nächte beschließen zu
können. Er ist wie man sieht, nicht zu beneiden.
Immerhin scheinen einige Mächte Lust zu haben,
mit dieser energischen Monarchin die Friedenspfeife
zu rauchen. Sie hatte aber, als sie noch sichtbar
war, erklärt, sie habe nur einen Thronsaal für
Nichtraucher. Ihr Stolz gestattete es damals nicht
fünf (wu) gerade sein zu lassen. Jetzt aber, wo die
Verbündeten Peking besetzt halten, scheint ihrer aller­
höchsten Nase doch der unangenehme Luntegeruch
störend geworden zu fein, und sie hak augenscheinlich
Wind davon bekommen, daß sie solchen säete und
Sturm ernten wird. Jetzt also haben Amerika und
Rußland die Absicht kaut werden lasten, mit ihr
wegen irgend eines Friedens zu unterhandeln, wenn
sie nach Peking komme. Aber wo steckt sie? Alan
kann den Großmächten uicht zumuthen, in den chine­
sischen Blättern zu annoncieren: „Kaiserin gesucht".
Oder: „Kaiserin-Wittwe, kehre zurück zu Deinen
betrübten Feinden, Alles ist Dir verziehen!" Oder-
gar: „Tausend Taels Demjenigen, der uns die
Kaiserin-Wittwe so nachweist, daß wir Frieden init
ihr schließen können. Die Sucher des Friedens haben
also jetzt nichts zu thu», als ruhig zu warten, bis
die Kaiserin sich ihnen freiwillig stellt, und dann
wird es sich fragen, ob sie auf die Forderungen
der Groß,nächte einzugehen Lust hat. Diese Forder­
ungen werden nicht unbedeutend sein.— Mit
einem einfachen: „Li, zahlen!" wird dieser Punkt
nicht zu, erledigen sein.
Gestern Nachmittag mr?/« auf 15 war Peking
der Schauplatz einer höchst charakteristischen Scene.
Es war das Gerücht verbreitet, Waldersee komme.
Nun stellt Ulan sich hier in diesem liebenswürdigen
Edelmann einen bärbeißigen Moloch vor, der wie
ein Bramarbas brummt, nachdem die Chinesen ge­
hört haben, was alles er vor seiner Abreise an
Fahrten, Reden, Frühstücken, Audienzen u. s. w.
geleistet hat, ohne eine Wimper zu verziehen. Kaum
also hieß es, er komme, als die Straßen plötzlich
leer wurden, indem die Männer ihre Frauen und
die Frauen ihre Kinder retteten, alle Laden ge­
schloffen wurden und ein allgemeines Geschrei
Wuodd dding! (D Weh!) sich erhob. Es dauerte
wenigstens, eine Stunde, bis die Bevölkerung sich
beruhigte und man wieder eine Theekneipe offen
fand. Was wird geschehen, wenn Waldersee wiklich
erscheint?


[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 3 ]
11. September 1900. Bukowina er Post.^ Seite 3.
der Regierungsvertreter, sowie zahlreiche Honoratioren
des Ortes, endlich ein zahlreiches Banderium bis zur
Gemeindegrenze das Geleite.
Leichenbegängnis. Sonntag, .1 Uh: Nachmittags
wurde Bicepräsidmt Friedrich K u h n e n zu Grabe ge­
tragen. Das Leichenbegängnis gestaltete sich zu einer
imposanten Trauerkundgebuna. Wir bemerkten unter
den Leidtragenden: Landcspräsidenten Baron B o u r-
guignon, Landcsgenchtspräsident St l a r mit den
verblichen Gütern, und eine temporäre Zuschlagsfrist
von 2 Tagen für Eilgüter, lebende Thiere und leicht
verderbliche Frachtgüter festgesetzt.— Diese Zuschlags­
fristen finden auf den eingangs benannten Linien zur
Aufgabe gebrachten oder nach und über dieselben
bestimmten Civiltrausporte Anwendung deren Besör-
! derung auf diesen Linien oder auf fremden Bahnen
j aus Anlaß der belegten Einschränkung, bezw. Sisti-
\ rung des Güterzugsverkehres behindert wird. Die für
j Galizien und die Bukowina außerdem in Kraft
Aus dem Gerichtssaale.
Die Kimpolnngcr Waldaffairc.
(Fortsetzung, j
Dritter B e r h n n d l u n g 8 t a g.
Als erster Zeuge nmrdc der Untersuchungsrichter
k. k. Gerichtsavjunkt Dr. I s o p c S c ul einvernommen
und vorerst über Antrag der Staatsanwaltschaft be­
eidet. Derselbe bezeichnet die Angaben der Angeklagten,
als Hütte er sie zu den Geständnissen in irgend einer
Weise veranlaßt nls unrichtig und widerspricht insbe­
sondere auf das entschiedenste, daß er gegen die An­
geklagten irgend welche Drohungen angewendet oder
Beschimpfungen gebraucht hätte. Es wäre allerdings
richtig, daß er den Angeklagten Sinkenthaler im
Arreste aufsuchte, er sah sich hiezu jedoch aus dem
Grunde bemüffigt, weil die Arrestaussicht im Bezirks­
gerichte Kimpolung im hohen Grade mangelhaft und
unverläßlich sei, und er es für seine Pflicht angesehen
habe, hiefür zu sorgen, daß eine gehörige Separation
der verhafteten Beschuldigten in diesem so wichtigen
Prozesse statthabe. Die Protocolle über die Aussagen
der Beschuldigten habe er nicht nach dem Wortlaute
der erfolgten Aussagen verfaßt, sondern sich genaue
Notizen über die Deponirungcn gemacht und sodann
das Protocoll genau den Aussagen entsprechend dictirt.
Es sei allerdings richtig, daß in diesen Protokollen
ganz gleichlautende oft sciteirlange Absätze vorkommen,
die von einem Protocolle ins andere übertragen
wurden. Dies betrifft aber in erster Linie die gesetzlich
vorgeschriebenen Vorhaltungen an die Beschuldigten,
sowie solche Aussagen, welche bei alle Vernommenen
gleichlautend sind. Ob zwischen Pelz und Sinken-
thaler eine zmeiinaligc Consronlation stattfand, könne
sich Zeuge nicht erinnern, und bezeichnet cs derselbe
als unrichtig, daß Sinkenthaler bei der ersten Con-
frontirung mit Pelz seine belastende Aussage bezüglich
des Letzteren widerrufen hätte. Wenn in den Na-
tionalen der einvernommenen Zeugen möglicherweise
Irrthümer vorkommen, können diese nur die Schrift­
führer berühren, da es doch notorisch ist, daß
der Schriftführer von den einvernommenen Personen
das Nationale abnimmt. Den Angeklagten Jlk habe
Zeuge nicht nur nicht barsch oder beleidigend behandelt,
sondern vielmehr mit besonderem Wohlwollen, und
habe er von dessen Verhaftung mit Rücksicht auf seine
9 unversorgten Kinder unv den kranken Zustand seiner
Gattin abgesehen. Nachdem den Angeklagten diese
Aussage dG obgenannten Zeugen vorgehalten worden
! >var, beharrten sie dennoch bei ihren Aussagen am
I ersten Verhaudlungstage, waS den Staatsanwalt ver­
anlaßt zu erklären, daß er sich das Recht vorbehalte,
gegen die Angeklagten wegen ihrer Beschuldigung gegen
den Untersuchungsrichter die strafgerichtliche Unter­
suchung einzuleiten.
Seitens der Vertheidiger werden an den Unter­
suchungsrichter Dr. Jsopescul neuerlich Fragen mit
Bezug auf die geführte Untersuchung gestellt, welche
jedoch vom Vorsitzenden als nicht zur Sache gehörig
zurückgewiesen werden.
Hierauf erfolgt dir Einvernahme der langen Reihe
der Belastungszeugen. Dieselben bestätigen vollinhaltlich
die Anklage. Allein auch zwischen diesen Belastungs­
zeugen merkt mau deutlich einen gewissen Unterschied.
Wahrend nämlich die Zeugen Anton und Peter Tanzt,
Josef Kirschner, Wasil und Johann Moroszan, Conrad
und Christof und manche andere mit einer gewissen
Gehässigkeil gegen die Angeklagten auch die mindesten
j Nebenumstänoe, die in der Anklage vorkommen, be­
haupten und manche» besonders die Gebrüder Tanzl,
die Diebstähle in solchen Diinensionen bestätigen, die
geradezu unwahrscheinlich erscheinen, während ferner
dieselben auch die kleineren Umstände und Wahr­
nehmungen präcise und derart genau vortragen, als
hätten sich die diesbezüglichen Vorgänge nicht vor
9 Fahren, sondern gestern ereignet und sich sogar an
einzelne in jener Zeit geführte Gespräche, hingeworfene
Worte und die Anzahl der verladenen Klötze erinnern
wollen, und sogar die Ditnensionen und Länge der
einzelnen verfrachteten Klötze an geben, ist die Aussage
anderer Zeugen eine viel iveniger belastenoe, indem
sie zwar von der Zuführung unnuminerirter Klötze
sprechen, jedoch die Möglichkeit zugeben, daß die
Klötze wirklich nummerirt gewesen, und daß nur die
(Kummer infolge Anschlagens der Klötze bei der Riese,
infolge Verschlammens oder aus anderen U rsachen nicht
wahrnehmbar waren.
Peter und Anton Tanzl wurden über Be­
schluß des Gerichtshofes nicht beeidet und dies
aus doppelten Gründen: vor allem auf Grund des
S 170 Ziffer 1, weil sie nach ihren eigenen Angaben
dasselbe gethan haben, !vas die vor Gericht stehenden
Angeklagten, da Anton Tanzl regelmäßiger Vertreter
des Ludivig Sinkenthaler bei der Waldinanipulation
und Peter Tanz! der Vertreter dcs Ludivig Neuwinh
auf dein Klotzplatze gewesen ist, und manche schon im
Vorverfahren beeidete Zeugen deponier haben, daß sie
zur Führung uunummerirter Klötze von Anton Tanzl
Beamten der Civil-
den Beamten der
und L.-G.-R.
Strafgerichte,
l l mit
Präsident der
Sauerqt
der
stehenden Lieferfristzuschläge bleiben auch während
der
Advocatenkammer Dr. Heinrich K i e s l e r mit sämmt- j
liehen Advocaten, Notare, die Universitätsprofessoren>
Dr. Wo jncki, Eusebius Popow icz und Oberst- j
lieutenant Catargie ec. ec. Die Einsegnung der;
Leiche nahm Prälat Schinied vor. i
Militärisches. F.-M.-L. Baron von uns zu Eisen-!
stein ist aus Pisztian hier eingetroffen.— Trans- j
ferirt wurden von Landw.-Jnf.-Reg. Czernowitz Nr. 22|
der Hauptmann Carl L u t j ch zum 24. Landw.-Jnf.-!
Reg.--Das 14. Husaren-Regimcnt ist gestern von den\
Manövern zurückgekehrt.
Fackelzug. Samstag, den 8. d. M. um 8 Uhr-
Abends formirtc sich vor dein Magistratsgebäude ein'
Fackelzug, der unter Begleitung einer Musikcapelle I
durch die Rathhausstraße zum LandesrcgierungSge-!
bände zog, ivo Hochrufe auf den jüngst zum Geheim-,
rathe ernannten Landespräsidenten Baron B o u r-
guignon ausgebracht wurde. Der Landesprüsident
erschien am Fenster und dankte für die Ovation.
Dann gieng es durch die Siebenbürgerstraße in die
Bischof-Hackmanngasse an der Wohnung des Landes­
hauptmannes Lu pul vorüber, auf den ebenfalls
Hochrufe ausgebracht wurden. Bon dort begab sich
der Zug in die Herrcngafse zu der Wohnung des
Landtagsabgeordneten Dr. Benno Sträucher.
Ebenfalls Hochrufe, die Dr. Sträucher mit einer An­
sprache erwiderte, in ivelcher er versicherte, daß er
wie bis nun so auch weiterhin energisch und ziel­
bewußt für die Bolksinteressen eintreten werde. Nun
marschirten die Fackelträger, von einer hundertfachen
Menschenmenge begleitet, vor die Wohnung des Bürger­
meisters Baron Kochanowski, und brachten Hoch­
rufe auf denselben aus. Der Bürgermeister erschien
auf dem Ballone dankte in kurzen Worten. Er schloß
mit einem Hoch auf Den jüngsten Landtagsabgeord­
neten der Stadt. Darauf löste sich der Zug aus. j
Aerztliches. In Nr. 48 den „Wiener medicinischen!
Blättern" publicirte unser Landsmann Dr. Wilhelm i
S t e k e l einen Aussatz über „Aberglaube und j
Wissenschaft in der modernen Medicin", welcher auch in!
Laienlreiscn vollauf Beachtung verdient. Wir werden
denselben im Feuilleton unseres Sonntagblattes zum
Abdrucke bringen.
Silberne Hochzeit. Am 12. d. M. feiert der
hiesige Advocat Dr. Jacob Wachtel unv seine Ge­
mahlin Frau Minna Wachtel geb. Zeller das Ju­
biläum ihrer silberne» Hochzeit. Freunde und Be­
kannte werden dieses Ereignis zum Anlasse nehmen,
ihre Simpathien für das Ehepaar auszudrücken.
Das 25jährigc Dieustjnbiläuui feierte gestern der
Finanzobercomnrisjär Reut sch» er. Herr Rentschner
ist als tüchtiger Beamte und liebenswürdiger Mann
bekannt. Die Glückwünsche, die ihm an seinem Ju-
biläumstage von Freunden und Collegeii zukamen,
waren daher sehr zahlreich.
Bon der Lehrerüitdnugs- Anstalt. Der Turn­
lehrer an der gr.-or. Oberrealschule, Leomvas B o dn a-
r e s c u l, wurde der Lehrerbildungsanstalt zur Dienst­
leistung zugeioiesen.
Einschränkung dcs Civil-Giiterverkehres in Ga­
lizien und der Bukowina. Von der Bahnbetriebs­
leitung erhalten wir folgende Zuschrift: Anläßlich der
im .Monate September d. I. in Galizien stattfin­
denden Militärmanöver und der hiermit verbundenen
außergewöhnlich umfangreichen Truppentransporte er­
gibt sich die zwingende Nothwendigkeit, den Güter­
zugsverkehr auf den in Galizien und der Bukowina
gelegenen Linien der öftere. Staatsbahnen unv Den
vom Staate betriebenen Privatbahnen theils
wesentlich e in zus ch ranken, theils g ä n z l i ch
zu s i st i r e n. Demzufolge werden mit Genehmigung
des EisenbahmninisteriumS nachfolgende Maßnahmen»
rücksichtlich dcs Civil-Güterverlehres gmroffen: in der
Zeit vom 8. bis einschließlich 22. September d. I.
werden Civilfracht-Güter mit Ausnahme von lebenden
Thieren und leicht verderblichen Gütern, infofetne
deren Verladung und Beförderung nicht sofort erfolgen
kann, in säinmtlichen Stationen der vorbcnannten
Linien bloß in einstweilige Verwahrung nach Zuläßig-
keit der Lagerräume mit dem Vorbehalte späterer An­
nahme zur Beförderung übernommen. Auf Grund
des§ 63 des Eisenbahn-Betrieb-Reglements wird mit
Giltigkeit vom ,8. bis einschließlich 22. September
d. I. eine temporäre Zuschlagsfrist von 5 Tagen
zu der reglementarischeu Lieferfrist für Frachtgüter
mit Ausnahme von lebenden Thieren und leicht ver-
Giltigkeit der bezeichneten temporären Zuschlagsfristen
in Wirksamkeit.
Der „Schatzhebcr".
Arm am Beutel, leer am Magen,
Schleppt' ich meine freien Tage.
Armuth ist die größte Plage,
Reichthum ist das höchste Glück.
Und ich dacht': „Du kannst es wagen!"
Gieng dann, einen Schatz zu „heben",
Ohne Furcht und ohne Beben.
Ja, es war ein Meisterstück!
Und so sucht' ich mir ein Eisen,
Legte Schlüssel, grobe, feine,
Kleine, große im Vereine
In mein Täschchen, tief versteckt.
Und ich gieng dann, zu umkreisen,
Jenes Haus, wo in der Caffe
Lag der Schatz, in stiller Gasse,
Klettert' rasch hinauf direct.
Und ich sah ein Licht vom weiten,
Und eö kann gleich einem Blitze
Aus der Thür seinein Schlitze,
Eben als ich raubt' genug.
Und da half kein rasch Entgleiten;
Heller ward's— wenn recht ich glaube—
Von dem Glanz der Pickelhaube,
Die ein schlichter Wachmann trug.
Strenge Augen sah ich blinken
Unter busch'gen Augenbrauen;
Mit gar freudigem Erstaunen
Trat er nah an mich heran,
O, wie drohend war sein Winken!
Ein Paar Schellen ließ er sehen,
Und im raschen Handumdrehen
Hatt' gefesselt mich Der Mann!
„Folge mir, mein Sohn, jetzt schnelle,
Ohne weit'res Ueberlegen!
Kommst mir furchtlos und verwegen
Richt zurück an diesen Ort.
In der kleinen, sich'ren Zelle,
Stilles Leben, wenig hungern,
Besser als herumzulungern,
Sei dein jetz'ges Losungswort.'"
F r a n z P o r u b s k y.
Der rum. acad. Verein „Jnnimca" veranstaltet
Freitag, den 14. September l. I. ein Tanzkränzchen
im Schützensaale von Radautz unter dein Ehrenpräsi­
dium des Landesgerichtsiathes X Tomaszcz u !.
Sämmtliche Vorbereitungen hiezu sind bereits getroffen
worven. Man ist hiebei stets darauf bestrebt gewesen,
der Intelligenz aus Radautz und Umgebung, wie all­
jährlich so auch Heuer, einige in jeder Beziehung ge­
nußreiche und angenehme Stunden ;u verschaffen, um
auf diese Weise das Junimea-Kränzchen den Gästen
in dauernder Erinnerung zu bewahren. Das eifrige
und unermüdliche Bestreben sämmtlicher Vereinsmit-
gliever, >vie insbesondere des Veranstaltungöcomitüs,
wird auch diesem Tanzkränzchen einen glänzenden Erfolg
sichern, uüe alle Veranstaltungen dieses Vereines auf-
weisen.
Straßenrennen des Tonring-Clubs. Die Sectio».
II Bukowina des österr. Touring-Clubs veranstaltet
ein Straßenrennen, welches Sonntag, den 16. Sep­
tember 1900 3 Uhr Nachmittags auf der Reichs­
straße Czernowitz-Sniatpu stattfindet, und zwar: I. ein
Rennen über 50 Kilometer, offen nur für Mitglieder
des österr. Touring-Cloubs, 3 Ehrenzeichen; 2 ein
Rennen über 25 Kilometer, offen nur für Mitglieder
des österr. Touring-Clubs, welche noch keinen ersten
Preis in einem Rennen gewonnen haben, 3 Ehren­
zeichen; 3. ein Rennen über 10 Kilometer, offen nur
für Mitglieder der Section II Bukowina des österr
Touring-Clubs, welche noch keinen ersten Preis in
einem (Kennen gewonnen haben, 3 Ehrenzeichen. Start
beim ersten Kiloincter nächst der Pruthbrücke und
ebendaselbst auch Ziel. Nennungen sind unter Anschluß
von 2 Kronen Nennungsgeld bis längstens 12. Sep­
tember 1900 an Dr. D o r n b a u m in Czernowitz zu
richten.
Zur gefälligen Beachtimg. Das publicirte Urtheil in der
k. k. Wiener-Zeitung vom 29. April a. c. betreffend
die Jiihibmmg der Annonce »Asthma und Lungenleiden--
bezog sich nicht auf das bekannte Cur-Jnstilut »Spiro-Spero,-
sondern auf das im: -Neuen Wiener Tagblatt« vom 13. April
erschienene Inserat vom Epiriker Ernst Kretzfchmer.


[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
11. September 1900.
Seite 4.
geradezu gezwungen worden sind. Die Nichtbeeidigung
dieser Zeugen erfolgte aus dem Grunde, weil sie sich
gegenwärtig in strafgerichtlicher Untersuchung denn
Kreisgerichte Suczawa wegen Verbrechens der Er­
pressung, begangen an der Firma, befinden. Aus vor­
gelesenen Briefen vor Einvernahme dieser Zeugen i|i
nämlich hervorgekommen, daß zur Zeit, als seitens
des Zeugen Krusza über Auftrag des Hofrathes
Ullmann Recherchen wegen der in Rede stehenden
strafbaren Handlung eingeleitet worden sind, die Ge­
brüder Tanzl sich an die Firmainhaber brieflich
und mündlich mit dem Begehren wandten, ihnen
Zahlungen zu leisten, da sie sonst der Firma schaoen
und dieselbe zu Grunde richten werden. Zu erwähnen
tvärc noch die Aussage des Johann Materna, der
unter Eid deponirt hat, daß der frühere Förster Po-
rumbescu Holzguantitäten vermessen ließ und in sein
Nummcrirungsbuch aufnahm, solche aber mit Nummern
nicht versehen ließ. Auch diese Klötze wurden über
Auftrag des Porumbescu zur Säge geführt und
werden eben von den Zeugen als unnummerirte Klötze
bezeichnet. Um viertel 9 Uhr Abends wurde die
Verhandlung geschlossen.
Vierter V e r h a n d l u n g s t a g.
Samstag wurde das Verhör der von der Staats­
anwaltschaft berufenen Belastungszeugen fortgesetzt. Die
an diesen! Tage einvernommenen Belastungszeugen
haben zuin großen Theile unbestimmt deponirt. Sie
behaupten zivar, daß zur Säge unnummerirte Klötze
geführt worden sind, geben aber zu, daß sie nicht
behaupten können, ob die betreffenden Klötze auch
wirklich niemals nummerirt waren, oder ob die ange­
bracht gewesenen Nummern nicht wahrnehmber ge­
worden sind, da die Enden der Klötze sehr oft abge­
schlagen oder verschlammt ivaren, oder daß die Klötze
frische Schnittflächen hatten, die hiedurch entstanden,
daß 12metrige Klötze vor dem Transporte halbiert
werden mußten; andererseits geben aber Zeugen an,
daß über Auftrag des Angeklagten Sinkenthaler un­
nummerirte Klötze absichtlich mit Koth an den Enden
verschmiert worden waren, damit der Mangel der
Nummerirung nicht constatirt werden könne. Ein
Zeuge behauptet auch von Sinkenthaler den Auftrag
erhalten zu haben, gut aufzupassen, damit die Forst­
organe die nicht numurerirten .Klötze nicht anhalten.
Mehrere andere einvernommene Zeugen geben iveiters
an, daß $u wiederholten Malen sowohl auf dem
Nummerirungsplatze bei der Schmiede, als auch aus
einem anderen zu diesenr Zwecke bestimmten Ablage­
rungsplatze seitens der Forstorgane Nachnummerirunge»
vorgekommen sino, und daß sich auch Fälle ereignet
hätten, daß der Platzmeister Neuwirth die Annahme
unnummerirter Klötze verweigerte und deren Zuführung
ans den Nunimerirungsplatz veranlaßte.
Bon irgend einer strafbaren Thätigkeit des Gage-
vcrioalters Pelz ist den Zeugen nichts bekannt, und
geben manche noch ausdrücklich zu, aus den! Munde
des Pelz selbst gehört zu haben, daß die Zuführung
unnummerirter Klötze verboten sei, und daß er jedes
Zuwiderhandeln gegen dieses Verbot mit Geldstrafen
ahnden werde. Ob solche Geldstrafen auch ivirklich
verhängt worden sind, ist den Zeugen nicht bekannt.
Ueber die Anzahl der unnummerirten Klötze, über
die Dimensionen derselben sind die Zeugen mit ein­
ander im Widerspruche. Es läßt sich auch nicht an­
näherungsweise constatircn, wie viele Klötze eigentlich
zur Säge geführt wurden, ohne daß eine Aufnahme
und Bezahlung derselben stattgefunden härte. Gegen
11 Uhr Bor,u. erbittet sich der Staatsanwalt das
Wort und beantragt die Vertagung der Verhandlung
zum Zwecke der gerichtsärztlichen Untersuchung des
Angeklagten Sinkenrhalec, der wie bereits früher be­
richtet, im Zahre 1889 euren Bahnunfall erlitt, und
am Kopfe schivcr verletzt worden war.
Dieser ganz unerwartete Antrag des Staats­
anwaltes hat nicht niir beim zahlreich versammelten
Publicum und bei den Geschwornen, sondern auch
bei den Mitgliedern des Gerichtshofes einen peinlichen
Eindruck hervorgerufen.
Es entspann sich hierüber eine ziemlich erregte
Debatte zwischen dem Staatsanwalt und dem Ber-
rheidiger Dr. Perl. Letzterer wies daraus hin, daß es
in der letzten Schwurgerichtssession schon öfters vor­
gekommen war, daß nach durchgeführter ragelanger
Verhandlung die Anklagebehöcde mit Vertagungs-
anträgen gekommen und die Erhebung neuerlicher
Beweise oder Zurückweisung der Strafsache in das
Untersuchungsstadium beantragt habe. Es geschehe dies
offenbar zum großen Nachtheile der verhafteten Ange­
klagten, da deren Untersuchungshaft ungebührlich und
gesetzwidrig hiedurch verlängert werde. Die Verletzung
des Angeklagten Sinkenthaler stehe mit vorliegender^
Strafsache in gar keiner Verbindung und dies umso­
weniger, als der Vertheidiger ausdrücklich erklärt,
diesen Umstand weiter nicht vorbringen und insbesondere
denselben bei der Verhandlung nicht benützen zu wollen.
Der Vertheidiger weist daraus hin, daß die vier
verhafteten Angeklagten sich am 12. Juni l. I frei­
willig ohne hiezu gezwungen werden zu können, aus
Rumänien dem Untersuchungsrichter stellten. Daß sie s
sich aus gar keine Zeugen berufen und gar keine
Uinstände, die erhoben werden könnten, vorgebracht
haben, und daß überhaupt eine Einvernahme derselben
seit dem 3. Juli 1900 gar nicht erfolgte, daß somit
den Angeklagten, die ihnen vom Staatsanwalt im-
putirte Verzögerung der Untersuchung nicht zur Last
gelegt iverden könne. Mit erregter Stimme betont der
Vertheidiger, daß die Antragstellung der Staatsan­
waltschaft, sowie die ganze durchgeführte Untersuchung
mit vollster Verkennung der Bestimmungen des§ 3
St.-P.-O. statt hatte, indem auch nicht ein einziger
Umstand erhoben worden ist, der zu Gunsten der
Angeklagten sprechen könnte, trotzdem es die Pflicht der
genannten Functionäre wäre, von Aintswegen solche
Umstände zu erheben. Der Vertheidiger schließt seine
Auseinanderjetzungen mit dem Hinweise, daß es
geradezu eine Grausamkeit iväre, in diesem Stadium
der Verhandlung eine Vertagung zu beschließen. Avv.
Dr. Ausländer opponirt auch seinerseits in er­
regter Weise dem Antrage des Staatsanwaltes, be­
antragt eventuell die Ladung zweier sachverständiger
Aerzte zur sofortigen Untersuchung des Geisteszustandes
des Angeklagten Sinkenthaler und bitter, im Falle
bezüglich des Sinkenthaler eine Vertagung der Ver­
handlung beschlossen werden sollte, die Strafsache der
anderen Angeklagten besonders zu verhandeln und
durchzuführen. Nach Ende der Berathung beschließt
der Gerichtshof dem Antrage der Staatsanwaltschaft
nicht zu willfahren und die Verhandlung weiter durch­
zuführen.
! Hieraus ivird der von der Staatsanwaltschaft be-
j rufene Zeuge Kletsch vorgerufen. Derselbe sagt
j entlastend für die Angeklagten ans und gibt über
Vorhalt des Vorsitzende», daß er im Untersuchungs­
verfahren anders deponirt habe, an, daß dies unwahr
sei, indem er die ihm verlesenen Aussagen aus dein
vor dem Untersuchungsrichter abgelegten Protokolle
als nicht von ihm vorgebracht angibt. Trotzdem dieser
Zeuge ein unbeanstandeter Mann ist und er seine
Aussagen vollkommen glaubwürdig vorbringt, bean­
tragt der S t a a t s a n w a lt d e s s e n s osor-
t i g e Verhaftung, welche der Gerichts­
hof auch anordnet. Allein auch die nach
diesem Zeugen einvernommenen Personen sagen anders
aus, als in den Protokollen ihrer Einvernahme vor
dem Untersuchungsrichter enthalten ist und entlasten
in mehreren Punkten die Angeklagten. Die am Nach­
mittage einvernommenen letzten Belastungszeugen de-
poniren gravirend gegen die Angeklagten Sinkenthaler
und Jlk. Hierauf erfolgt die Einvernahme der Ent­
lastungszeugen Franz Müller scu. Franz Müller
juu. Diese Zeugen sind Gcundwirthe, welche durch
volle 8 Jahre die Erzeugung von Klötzen und Strei­
fung derselben für die Airina besorgten. Beide Zeugen
iverden unter Eid einvernommen und depopiren, daß
in den Holzschlägen, in denen sie arbeiteten, ein Unter,
schleif von Mätzen absolut ausgeschlossen war, weil
die sämmtlichen Klötze am Stocke vom Förster num­
merirt worden waren und erst nach vollständig been­
deter Nummerirung die Streifung des Holzes er­
folgte. Beide Zeugen geben an, daß in Folge des
Morastes viele Klötze mit ihren Enden stecken blieben
und erst nach Wegschlagung der Spitze des Klotzes
weiter gestreift werden konnten, so daß in Folge dieser
Manipulativst früher nummerirt gewesene Klötze die
Numnrer verloren. Westers wurden bei der Abriesung
der Klötze durch das Anprallen, und Verschieben der­
selben die Nummern vermischt, während eS oft vor- j
gekommen ist, daß die Nummerirung ver Klötze zur
Winterszeit erfolgte, daß Sie (Hiden ver Hölzer mir
EiSkrusten belegt waren, und da in diesem Zustande
die Nummerirung angebracht wuroe, bei wärinerer
Witterung durch Abschmclzung des Eises Sie Nummer
unkenntlich wurde. Diese Zeugen geben an, daß 20
bis 25% der nummcrirten Klötze in Folge obiger
Umstände die Nummern verloren. Eine weitere Reihe
von Zeugen wurde über die Erpreffungsversuche der
Gebrüder Anton und Peter Tanzl einvernommen.
An der Fragestellung betheiligten sich die Ver­
theidiger De. Dische und Dr. Sternberg und
gelang es denselben durch geschickte Fragestellung zu
erhärten, daß die Gebrüder Tanzl theils mündlich
theils schriftlich von den Firmainhabern unter der
Drohung Geld verlangten, daß sie sonst, weil sie
allwissend seien, der Firma im Strafprozefle schaden
könnten.
Nach den in dex Anklage beantragten Verlesungen
verschiedener Protokolle und Acsenstücke wurde in
später Abendstunde die Verhandlung aus Montag
vertagt.
Die Neuwahlen werden in allen .Grönländern
mit Ausnahme von Galizirn, B u k o w i n a
und Dalmatien in allen W a h l-
curien in der Zeit zwischen dem
2. und 15. Jänner 1901 vorgenommen.
In den vier obgenannten Kronländern finden
die Neuwahlen in der vierten und fünften
Curie in der Zeit zwischen dem 15. und 24.
December und in den übrigen Wahlcurien
zwischen dem 2. und 8. Jänner statt.
Wrug, 10. September. Alls das Mandat
der fünften Curie in Prag candidirt Professor
Dr. Masaryk gegen Brzesnowsky. Die Radi-
calen stellen in den meisten Bezirken Candi-
daten auf.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
voni 10. September 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Von
Bis
~ K'
Weizen: Prima ...
7.80
7,90
— Mittel
Roggen: Prima
0.25
6.30
— Mittel
—.—
Gerste: Brauerwaare
6.25
0.15
— Brcnnexei-Malzwaare ....
5.15
5.25
Hafer: HerrschaftSwaare
5.50
5.00
— Marktwaare
Oelsaaten: Winterreps prompt ....
13.25
13.50
— Hanfsaat prompt
Kleesaat: Prima
— mittel,..
Mais: Prima, proinpt
6 30
0 40
— neu, feucht
.
—
Hülsenfriichte: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperr., roher, prompt
per Brennexei;
Bezirk Czexnowitz
39.—
. 39.50
39—
■> Sadagura. I
- Sereth 1
Vtorotpnetz I
» WUmitz .......)
38.—
Franz Wilhelm’s
abfahrender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterrei ch)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Haupt- Depot; 8. Ebersohn, Czernowitz.
1♦ Herbst-Saison 1900.♦
Die neuesten Fapons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renora. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
PICHLER, Graz, empfiehlt das Speeial-G-e-
sehäft für
Herremnodewaaren.
»A la rille de Paris«..
Heinrich Seiler
Czernowitz, (Schwarzer' Adler.)
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wien, 10. September. Der am Samstag
abgehaltene Ministerrath setzte bezüglich der
Neuwahlen in das Abgeordnetenhaus fest:
KfATToi«:
natiirlidiaF
alkalischer


[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Seite 5.
11. September 1900,
Mildensteiner Cnranstatt, Hauptgebäude,
xistitut Spiro spero^
Kötzschenbroda-Dresden.
Aul die glänzenden Erfolge werden ohne weiteren
Commentar Alle an
Bronchialkatarrh, Lungenleiden, Asthma,
Lungenhluten, Magenleiden
^ Erkrankten aufmerksam gemacht, die mit unserer Cur auch noch in verzweifelten Fällen herbeigeführt wurden,— Das Publi-
F cum wird selbst entscheiden, in wie weit eine angepriesene Sache vertrauenswürdig ist, oder nicht. Die Originalbriefe haben
""zum Theil den Behörden zur Prüfung vorgelegen und kann jeder Interessent Einsicht in dieselben erlangen,
Institut „Spiro spero“, Kötzschenbroda-Dresden, Meissnerstr. 44 u. 26 a.
-»Leide seit 2 bis 3 Jahren an Magenleiden, bin immer
mager, habe dann und wann Angstgefühl, nicht viel Appetit
zum Essen; habe ich gegessen, so ist der Leib sehr fest, übel­
riechender Athem, saures Ausstößen, Blutarmuth, harter Stuhl,
Erbrechen, Herzklopfen, Kopfschmerzen. Kräfteverlust, zeit­
weiliger Lustmangel, Magenschinerz, Schwindelgefühl und
Sodbrennen, >-
Der letzte Brief lautete:
»Ich will Ihnen mit Freuden mittheileil, sdaß ich wieder
ganz gesund bin, ich habe wieder Lust zur Arbeit, was früher
nicht der Fall war, das Esten schmeckt nur wieder u, s, um.
Lungen leide», Herr P, R. in S, theilt mir nach fünf­
wöchentlicher Behandlung seines Lungcnleidens mit:
„Ich theile Ihnen mit, dass ich durch Ihre Cur her­
gestellt bin u. s. w.“
Herr Oberpostastistent W. R. in G, schreibt: »Den ganzen
Winter hindurch litt ich an Verschleimung des Rachens, der
Luftröhre, der Lunge und der Nase, Der Auswurf sah stets
weiß aus und war zähe, oftmals hörte ich auch eilt Rasseln
in der Brust während des Hustens, Das Treppensteigen fiel
mir sehr schwer, außerdein trat eine gewisse Ermüdung nach
den kleinsten Spaziergängen und Arbeiten ein, später stellte
sich nach und nach Appetitlosigkeit ein, welche eine starke Ab­
magerung des Körpers zur Folge hatte. Auf Anrathen meines
Arztes begab ich mich nach einem Höhenluftcurort, woselbst
sich inein Zustand Anfangs verschlimmerte. Es trat zuerst eine
Geschwulst des Rachens auf (Rachenkatarrh}, so daß ich fast
ausschließlich flüssige Nahrung zu mir nehmen mußte, Erst
nachdem ich diesen Ort wieder verließ, der auf der Hochebene
liegt und gegen rauhe Winde wenig geschützt ist, besserte sich
mein Zustand, Augenblicklich leide ich immer noch an Ver­
schleimung der Athmungsorgane (besonders der Luftröhre), so
daß ich fürchte, das Leiden verschlimmert sich bei Beginn der
rauhen Jahreszeit derart, daß mit der Zeit ein unheilbares
Lungenleiden daraus entsteht. Ferner constatirte der mich be­
handelnde Arzt chronische Blutarmuth und chronischen Magen­
katarrh, Obgleich sich der Appetit gehoben hat, ist doch eine
gewisse Trägheit der Verdauung (unregelmäßiger Stuhlgang)
vorhanden. Ebenso bemerkte ich, daß die Füße und Hände oft
recht kalt sind, ein Umstand, der wohl auf Blutleere des
Körpers schließen läßt,--
Der letzte Brief dieses Herrn N, lautete:
»Auf ihre freundliche Anfrage Ihnen zur Nachricht, dass
ich völlig hergestellt hin,"
Magenkatarrh, Asthma, Rachenkatarrh. Herr
O, H. in D,, welcher mich persönlich aufsuchte, wobei obige
Diagnose festgestellt wurde, theilt mir, nachdem Patient
mehrere Mal über den Verlauf der Cur berichtet hat, illach-
folgendes mit:
»Zu meiner größten Freude theile ich Ihnen ergebenst
mit, daß sich mein Leiden innerhalb der letzten 3 Wochen
(seit meinem letzten Bericht) in so ersteulicher Weise durch
Ihre Cur gebessert hat, daß ich jetzt völlig gesund bin
u, w.»
BRUSTLEMN
Herr A, Sch, in D, schreibt: »Meine Krankheit ist:
Etwas Husten mit schleimigem, wiederum auch blutigem
Auswurf, Drücken des mir angeschwollenen Magens,
Appetitlosigkeit, Blässe des Gesichtes, Ermüdung beim
Treppensteigen, Schmerzen zwischen den Schultern,
Der letzte Bericht des Patienten lautete:
»Da sich keine Schmerzen, Ausspucken, Drücken des
Magens und auch der Husten, den ich letztens noch gehabt,
jetzt nicht vorfinden, so nehme ich an, daß ich von meinem
Leiden jetzt vollständig geheilt bin.--
Herr W. R. in St theilt mir Nachstehendes über seine
Krankheit mit: »Schleinüger, eitriger, oft blutiger Auswurf,
verbunden mit Herzklopfen und heftigen Rückenschmerzen,
manchmal Schwindelanfälle und in der Regel kalte Füße
u, s. w.»
Der Schlußbericht lautete folgendermaßen:
»Mit Freuden benachrichtige ich Sie wieder, daß meine
Besserung anhält und ich mich wieder- vollständig gesund
fühle u. s. w.<>
Der Bergarbeiter K. R, in H,
folgendermaßen:
schildert sein Leiden
So schildert z, B, der 62-jährige Landwirth G, K, in
T, sein Leiden wie folgt:
»Ich leide an heftigem Asthma, das Gehen und besonders
das Treppensteigen fällt mir sehr beschwerlich und darf ich nur
ganz langsam gehen, sonst wird der Athem alle und darauf
folgt gewöhnlich Husten, richtiger Hustenreiz. Wenn der .Husten
kommt, muß ich niich setzen oder an etwas anhalten und kann
dabei krumm stehen. Sehr bin ich mit Verschleimung der
Luftröhre gequält. Der Schleim ist iveiß, wie Milch, aber zähe
und schwer ablöslich und muß ich lange husten, ehe Schleim
ablöst. Wenn der Husten tu der Nacht anfängt, fängt es
gewöhnlich erst i» der Luftröhre an zu singen und zu pfeifen,
worüber ich dann aufwache und muß dann sofort aus dem
Bett heraus, auch im Bett könnte ich nicht sitzen, ».
Schon nach vierwöchentlichem Curgebratich erhielt ich von
demselben Patienten folgende Zeilen:
»Auf Ihre werthe Aufforderung kann ich Ihnen heute
mit Freuden mittheilen, daß ich nunmehr von dem Asthma­
leiden vollständig geheilt bin und kann »nch wieder bewegeit
wie früher und habe weder Husten noch Auswurf mehr.«
Die Cur ist auch brieflich
und ohne Berufsstörung durch-
führbar.
Annoncen-Regie: Jacques Albachary, Berlin W. 50.
Zur Pflege der
Frauenschönheit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesic htss albe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel .1 II.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Harm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Breekreitz, äusserlich gegen
Zahn-. Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- n. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmaroseh-Sziget, Ungarn,
Hauptniederlage:
SCHMIERT& FOHTIN, Gzemowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei.
; Dachbleche“
verzinkte und schwarze, Traversen,
j Bahnschienen, sowie aller Art
! Baubeschläge aus den renomir-
; testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Czernowitz,
IRa,tIi.jfa.a."u.sstra,sse 2lTr- 29.
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohue Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen-
Expedition „M ercu r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 5
c TSnorr’s
afermefil
lOOOfach erprobt und glänzend begutachtet,
als das beste und billigste Kinder-Nähr-
mitiel. Fleisch-, blut- und knochenbildend.
Mit Kuhmilch vermischt vollständiger
Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen den
gefürchteten Durchfall bei kleinen Kindern.
Man achte auf die Marke „Kaorx".
Ueberall zu haben. 394
Das der arm.-orient. Cultusgemeinde gehörige, in Gura-
humora vis-ä-vis der röra.-kafh. Kirche gelegene, heujahr
mit allem Confort
renovirte Haus N r. 18
sammt dazu gehörigen Nebengebäuden und Garten ist
BUS freier Hand unter günstigen Bedingungen ZU
verkaufen.
Nähere Auskünfte hierüber werden in der Kanzlei
der arm.-orient. Cultusgemeinde in Suczawa bereit­
willigst ertheilt.
i Realrecht-Apotheke
! mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
' zu verkaufen 'um 63.000 fl. An-
j Zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
j 5% in Raten. Auskunft ertheilt
i W. Lorbeer, Apothekerin Mama-
i rosch-Sziget, Ungarn. 391
I
| Gutes Fleisch
i von gemästeten Ochsen- nd
■ junges Kälbernes, gepöckelte
j und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei|
Josef Stroh, Herrengasse. I
Druckereien
liefert billigst 20
LEO ET SS Ö IST I G
Papierhandlung:
Csernowitet, R,iaa.gpla.-fcz XTr. q.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Ist. Kolb, Durclih. Dr. Stoefdoew


[ 2023-06-29 10:45:46.605 - 19000911 - Seite 6 ]
üeite 6.
Bukowina« Potz.
I I. September 1900
W
USimLladLiiiiLg'
zur Subscription auf 1000 Actien. XXL Emission
der Galizisrti-Biikowinaer ZuckerindustriB-Actian-Qaseüschaft in Przeworsk.
-E8S»—S—
analoge Weise, wie
Actien, d. b. die erste Rate baar— und die fünf restlichen in Rübeniieferung ä 15% jährlich.
Die oben gefertigten Banken nehmen die Anmeldungen der Herren Producenten, sowie die der Actien Antheiinehmer im
Sinne der obigen Kundgebung an und werden mit der Gesellschaft behufs dev Pinaneirnng dieser Anmeldung.diesbezügliche Verein­
barungen treffen.
Die Galizische Zuckerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk, welche bis jetzt eine
Zuckerfabrik und Raffinerie in Przeworsk mit äusserst gutem Erfolge betreibt, schreitet zur Etablirnng zweier neuen Zuckerfabriken,
und zwar: einer in Czernowitz und einer in Tarnopol.
Aus diesem Grunde ändert auch die obbenannte Gesellschaft, ihre Firma, welche von nun an
„Galizisch-Bukowinaer Zuckerindustrie-Actien-Gesellschaft in Przeworsk“
lauten wird und erhöht ihr Actieneapiral von K 3,350.000 auf K 7.000 000, eingetheilt in 7000 Actien& K 1000.
Die Zuckerfabrik in Czernowitz ist schon im Bau begriffen und hat. sieh für eine Bethe von Jahren eine Anbaufläche für
Zuckerrüben von mehr als 4000 Joch gesichert. Diese Fabrik wird im Herbste 1901 in Betrieb gesetzt werden.
Der Bukowinaer Religionsfond hat dieser Fabrik unentg Itlich ein Areale von 40 Joch in Zuezka -- in der nächsten
Nähe von Czernowitz am Pfntbflusse und beim Bahngeleise gelegen— überlassen und hat ausserdem schon im Voraus K 350 000
Actien zum Curse 110% gezeichnet, sowie eine Betheiligung am Betriebsfonds von K 350.000 für die Dauer von 30 Jahren ge­
nommen. Das Land Bukowina subseribirte zu denselben Conditionen K 100.000 und befreite die zu entstehende Fabrik von allen
Landessteuerzuschlägen für den Zeitraum von 15 Jahren.
Die Zuckerfabrik in larnopol wird im Herbste 1902 in Betrieb gesetzt werden. Der Baugrund für diese Fabrik ist schon
angekauft worden und befindet sich in einer günstigen und entsprechenden Lage. Die Gemeinde der Stadt Tarnopol hat zum Ankäufe
dieses Grundes K 30 000 gewährt und hat ausserdem die Fabrik auf 15 Jahre von allen Gemeinde Umlagen zu den Steuern befreit.
Die beregte Fabrik hat sich schon Uber 3000 Joch für den Rübenanbau geschert.
Jede von diesen Zuckerfabriken wird für eine tägliche Verarbeitung von 8—10.000 q Zuckerrüben eingerichtet werden—
die bestehende Zuckerfabrik in Przeworsk verarbeitet ebenfalls 8000 q Zuckerrüben täglich.
Diese Fabriken werden Roh- und Crystallzucfcer für den Export erzeugen.
Sämmtliche drei E abriken in Czernowitz, Przeworsk und Tarnopol werden insgesammt mit der Raffinerie in Przeworsk
als ein einziges Unternehmen und auf gemeinschaftliche Rechnung der Actionäre aller drei Emissionen in dem Gesammtbetrage von
7000 Actien oder K 7,000.000 geführt werden.
Die Plaeirung der III. Emission im Betrage von K 3,650.000, eingetheilt in 3650 Stück, haben die gefertigten Banken
übernommen.
Vom obigen Betrage wurden bis nun rund 2650 Stück oder K 2,650.000 begeben, es verbleiben demnach noch rund
lOOO SfüLcls: Actien ira Betrage von ÜZ ±.,000.000
zur Begebung, auf welche liiemit
eine Subscription
unter nachstehenden Bedingungen ausgeschrieben wird:
I. Der Curs dieser Actien wird
a) für die Actienbesitzer der I. und II. Emission mit 1050 Kronen,
b) für neue Action&re mit 1100 Kronen für je 1000 Kronen nominell festgesetzt.
Anmerkung: Die P. T. früheren Äctionäre haben laut den Gesellsehafts-Statuten das Recht für je 11 Stück Actien älterer
Emissionen 12 neue Actien zum niedrigeren Curse zu beziehen— die Besitzer von kleinerer Actienanzahl der I. und II.
Emission habet) das Recht, so viele neue Actien zum niedrigeren Curse (K 1050) zu beziehen, wie viel sie von den älteren
Emissionen besitzen. Dieses Bezugsrecht kaun nur inclusive bis 30. September 1900 ausgeübt werden.
II. Jeder Subscribent hat bei der Subscription als Angeld K 50 zu entrichten— die Einzahlung des gezeichneten Betrages erfolgt
in nachstehenden Raten:
am 15. Octötoer 1900 entrichten die alten Aetmaäre je 300 Kroneu und die neuen je 350 Kronen (wovon das Angeld in
Abschlag gebracht wird),
am 1. April 1901, I. October 1901 und 1. April 1902 je 250 Kronen.
Anmerkung: Den P. T. Subseribenten, welche den ganzen Betrag vorauszahlen wollen, wird eine Bonifieatioa von 5%
vom Tage der Einzahlung bis zu den obenbestimmten Ratenterminen angerechnet.
III. Die Subscription auf obige Aotten wird vom Tage der Veröff mtliehung dieses Prospeetes an bis inclusive 30. September
1900 in nachstehenden Subscriptionsstelleu stattfinden:
„ Czernwftz bei der Bukomrinaei* Boden-Credit-Anstalt,
, Filiale der Gai. Actien-Hypothekenbank.
in Krakau Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank,
„ Filiale der Gal. Landesbank,
Ta i n 6 w„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,
„ Rzeszöw ., Nebenstelle der Gal. Landesbank,
„ Przemysl, Nebenstelle der Gal. Landesbank,
„ Lemberg ,, Gal. Landesbank,
„ Gai. Actien-Hypothekenbank,
„ Stanisiau„ Expositur de Gal. Actien-Hypothekenbank,
Nebenstelle der Gal. Landesbank,
„ Tarnopol„ Filiale der Gal. Actien-Hypothekenbank,
„ Nebenstelle der Gal. Landesbank,
IV. Nach erfolgter subeription behalten sieh die gefertigten Banken das Recht der beliebigen Zutheilung der Stücke vor, wobei
ans Grund einer Vereinbarung mit dem Bukowiuer gr.-or. Religionsfonde die Bukowiner Interessenten auf Stück
250 das Verreckt haben.
Bembergs, den 31 August 1900.
Landeshank des Königreichs Galizien und Lodomeiien mit dem Herzogthume Krakau.
BUKOWINAER BODEN-CREDIT-ANSTALT. 1 1. psivili flirte galizische ACTIEN-BYPOTHEKEN-BANK.
Die Galizische Zuckerindustrie Actien-Gesellschaft in Przeworsk räumt dsn P. T. Land-
wirthen, welche den Rübenanbau sowohl für die Przeworsker Fabrik wie für eine der neu zu entstehnnden Fabriken zusichern,
das Recht ein, die Actien theilveise durch Rübenlieferung foigendermassen zu decken:
Die erste Rate wird baar, wie von den übrigen Äctionären, zu entrichten sein; die weiteren 75% des Nominalwerthes einer
Aetie werden auf 5 Jahre zu 15% zahlbar in Rübenlieferung zerlegt werden. Die Producenten, welche aut obige Weise die Aeüen
einzahlen, haben das Recht auf die für eine ganze Aetie entfallende Dividende, nach Abschlag lediglich dieses Percentsatz^s, welchen
die Gesellschaft einer diese Actien belehnenden Bank za entrichten haben wird. Die Producenten der Tarnopoler Fabrik werden,
mit Berücksichtigung des zweijährigen Baues der Fabrik, die erste Rütoen-Rate im Herbste 1902 einzahlen, aber vom Herbste 1902
angefangen, nach Schluss der 1. Campagne derGzeruowitzer Fabrik, wird ihnen das Recht auf die Dividende im Verhältnis zum
eingezahlten Betrage eingeräumt.
Es wird folglich kundgegeben:
dass 2’/ ä% des ganzen Actieneapitals auf Acttenantheile ä 200 Kronen nominell oder ä 220 Kronen nach dem Emissions­
course eingetheilt werden darf. Die Aetien-Autheile können auch ratenweise eingezahlt werden und die 1-te dieser Raten wird auf
K 70 und jede weitere aui K 50 festgesetzt. Die Aetienantheile können auch durch Rübenlieferung gedeckt werden und zwar auf
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stetes
Bukowinaer Bereinsdruckersi Czernowitz,
'ürgertzraße

