
[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 1 ]
«bomiemeitts-Preise. Für Czernowitz mclustve Zustellung,
''osie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für'S Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare IS Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Ne. 991.
Chef-Redacteur Msrtr SLeLet.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Aonne rstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hmrptstratze Nr. 3«.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Petüzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschalümg 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahrcsinscraten entsprechender iliabatt.
Zahlbar und klagbar m Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Admimstraiwn
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Czermotvitz, Dienstag den 8. Mai 1999. VII. Jahrg.
Die Rumänen und die Land-
tagsmajoritäl.
Wer hat es vorauszusehen vermocht, daß dem
stürmischen Verlaufe der vorjährigen Landtagssession
in der lausenden Friede, Ruhe und ein Schein von
versöhnlicher Stimmung folgen werden? Waren schon
die Landtagsbolen überdrüssig des gegenseitigen
Haders und des oftmals bei den Haaren herbei-
gezogenelt Zwistes geivorden, die jede wirtschaftliche
Thätigkeit hemmten und zn untergraben drohten,
eine Thätigkeit, deren das Heimatland dringend
bedarf und die ohne Emmüthigkeit erfolglos verbleibt?
Vielleicht trat ein politisches Ereignis ein, das eine
Verständigung zwischen Majorität und Minorität
hervorbrachte und eine gewisse Zurückstellung der
Gegensätze bewirkte? Vielleicht änderte die Regierung
ihr bisher eingehaltenes Vorgehen gegen die Mino-
rilät? Vielleicht bemächtigte sich der letzteren eine
versöhnlichere Stimmung nach jeder Seite hin? Wir
glauben ilicht zu irren, wenn wir behaupten, daß alle
diese oben angeführieu Momente zusammen eine in
näher au einander gerückte Grenzen gebannte Ver­
söhnlichkeit der Stimmung unter und gegen einander
veranlaßte, deren Dauer auf Jahre hinaus im In­
teresse der Bevölkerung des Landes sowohl wie in
jenem der Regierung zu sichern, Aufgabe aller jener
Männer' und Parteien sein sollte, die es ernst init
der Erfüllung der ihneu anvertrauten Aufgabe
lneinen.
Zwar fehlte es auch im heurigen Jahre nicht an
Ausbrüchen leidenschaftlicher Aufwallung, an Schmä­
hungen gerichtet gegen einzelne Persönlichkeiten in
und außerhalb des Landtages; es raun auch nicht
geleugnet werden, daß ein oder oer andere land­
tägliche Popularitätshascher sein Mulchen an Dingen
kühlte, die besser unbesprochen geblieben wären, allein
die ü b e r w i e g e u d e Majorität des g e-
sammlen Landtages ließ all' dies an sich
unbeachtet vorübergehen, sie hatte Besseres zu
thun, als beispielsweise in das Horn der Alt­
rutheneu Nicolaj von Wassilko zu blasen, der,
obgleich Altruthene, viel zu sehr Gefallen an der
; Kampfesmcise der Reuäristen fand, als daß er von
ihr lassen könnte— Ungehöriges zu unrechter Zeit;
und in denkbar rüdester Weise vorbrachte. Im Vor-
■ jähre stand seinen diversen Antrügen und .Znter-:
; Reflationen nahezu die ganze Majoritätspartei zu■
Gevatter, Heuer mußte er sich mit 5—6 Unterschriften,'
; darunterjener des unvermeidlichen Culturträgers aus dem 1
Westen Dr. Skedl bescheiden. Er rempelte Staats-'
; beamte, Creditinstitute, Landeshauptmann, Landes- j
' ausschuß nacheinander an— und als Resultat heimste.
er ein complettes Fiasco ein, ja noch mehr, er be-’
' wirkte das Gegentheil dessen, was er beabsichtigt hatte.'
Aus dieser Thatsache folgern wir, daß auch ein
: Theil der Majoritätsfractionen sich unbehaglich fühlt, i
: gezwungen, sonach mitverantwortlich gemacht zu'
werden für Streiche, die jeden Ernst vermissen lassen.'
Die Minorität- einheitlich und im ungelockerten
? Verband dastehend— machte nie systematische Oppo-
? sition und als über Anregung des Landeshauptmannes
i Lupul deren gewählte Vertrauensmänner mit dem
' Vertreter per Landesregierung in Verhandlungen
einzutreten sich bereit erklärt hatten und dieser,
; möglicherweise ernüchtert durch die ihm nicht sehr
s zusagende Haltung der Majorität, im wohlverstandenen
i staatlichen und Landesinteressen darauf eingieng, da
war cs klar, daß es gelingen werde, wenn nicht alle
aber doch die meisten und schwerwiegendsten Be­
schwerden der rumänischen Partei ans der Welt zn
schaffen, weil beiderseitigesEntgegenko:innen zur Grund-
■ läge der einschlägigen Auseinandersetzungen stutuirt
ivuroc. Diese zogen sich wohl in die Länge, sie be­
hinderten aber nicht den ruhigen Verlauf der Land-
: tagssession, da die rumänische Partei bauend auf
; Die ihnen bezeugte Loyalität und festhaltend an ihrem
; nationalen Standpunkte, dessen Berechtigung aner-
. kamil worden war, sich darauf beschränkte,:
■ wiederholt Erklärungen abzugeben, daß sie weder!
gewillt sei noch beabsichtige, durch das Aufrollen
der Frage berechtigte Gravamina auf nationalem
und kirchlichem Gebiete innerhalb der Räume
des Landhauses zur Sprache zu bringen, in die
gegenivürtige Sessionstagnug Anlaß zu weitwendigen,
die Arbeiten ans rein wirthschaftlichem Gebiete be­
hindernden Debatten, leidenschaftssprühcnden Aus­
einandersetzungen und Recnminationeit zu gewähren.
Die Vertrauensmänner der runniisischen Partei hielten,
überzeugt von der vollen Aufrichtigkeit der ihnen,
beziehungsweise ihren Mandanten seitens der Local­
regierung zutheil gewordenen Versicherungen, Wort.
Die Majorität des Landtages, sichtlich darüber ent­
täuscht, daß Baron Bourguignon es gewagt habe,
ohne bei ihr vorerst sich um ein Placet zu bewerben,
mit der rumänischen Partei zu paeüren, votirt ihm
demungeachtet ihr dermaliges unverrücktes Vertrauen,
sie bedauert aber, daß nicht die Vereittbarungen von
Partei zu Partei getroffen worden seien. Ob und
inwieweit dieses Bedauern aufrichtig gemeint sei,
darüber tvollen wir uns nicht auslassen, andererseits
dürfen wir es uns denn doch nicht versagen, die
Landtagsmajoritüt zu fragen:
Hat sie je eine Verständigung mit der rumänischen
Partei anzubahnen gesucht? Ist sie in ihrer Gänze,
; oder ist ein Bruchtheil (Deutsche, Armenopolen, Alt-
: und Jnngruthenen) an die Rumänen mit gegen-
l stündlichen Vorschlägen herangetreten? Unseres besten
Wissens nicht! Und warum nicht? Ans dem cin-
• fachen Grunde, weil sie, in demselben Augenblicke,
: in welchem eine ihrer Fraetionett mit den Rumänen
° Mxden geschlossen hätte, ihre Eristenzberechtigung
: verloren haben würde, denn nur der unnatürliche
Kampf gegen die Rumänen bildet den Kitt, das
Band, die sie zusammenhalten. Hat aber die rumä­
nische Partei mit der Regierung Frieden geschloffen
und halten beide Paciscenten ehrlich und aufrichtig
an dentselben fest, was kann der ersteren die „n o ch
f e st e r a n e i n a n d e r g e s ch l a f f e n c" Landtags-
Majorität bieten? Ihren vermeintlichen Einfluß
■auf die Localrcgiernng? Auf diesen verzichten die
Rumänen rücksichtslos, denn so wie sie stets Gegner
der Hintertreppenpolilik waren, so werden sie es auch
weiterhin bleiben.
Femlteto«.
Lin Brief.
Von R. v. P i st i n g e n.
Allerseelen 1,8..
Geehrter Herr Limenschiffsfähnrich!
Man hat mir gesagt, daß diese Zeilen Sie zu
Weihnachten in Bombay erreichen werden. Sie werden
das Fest unter Palmen begehen, die See wird ihre
ewige Musik dazu rauschen und vom köstlich blauen
Himmel leuchtender Sonnenschein oder blinkendes
Mondeslicht Ihnen die lebensfrohe Seele mit Glanz
.erfüllen.
Vor meinem Fenster liegr das weite, weiße
Schneefeld, das mitleidig die noch ödere, schwarze
Erde verhüllt, und darüber hängt der ewig blei-
graue Himmel— überrall Schnee auf Dach und
Feld.und Weg— und auf dem kleinen Hügel—
Wie wunderlich, daß ich Ihnen dies schreibe, daß
ich Ihnen überhaupt schreibe, aber ich muß es thun,
ich muß. Vielleicht sind Sie abergläubisch, und dann
habe ich Unrecht gethan— man soll einem Todten
nichts in .den Sarg mitgeben, das einem Lebenden
gehört— imd die Handschuhe gehörten Ihnen nicht
ihn— aber ich konnte sie ihr nicht wegnehmen—
nein— nein
Wissen Sie noch, wie Sie bei uns Abschiednehmen
waren, eine Stunde, ehe das Schiff auslief? Wie
das betrübte Kiudergesichtchen sich aufhellte, als Sie
zu fragen begannen, was Sie außer einem lebendigen
Mohrenbuben noch alles mitzubringen hätten? Als
dann ein närrisches Verlangen nach dem anderen
herausgesprudelt wurde, da zogen Sie lachend die
Handschuhe ab und notirten, eifrig all' die Coeosnüsse,
Bananen, Palmblattfächer, die sie zu bekommen
wünschte. Ich sah gar wohl, wie Ihre Hand, die
schöne, muskelkräfsige Hand, die Roß und Rad und
Ruder mit gleicher Geschicklichkeit lenkt, wie sie das
Rapier führt und den Ball mit dem Racket schlägt,
sachte die kleinen weißen Fingerchen zu berühren
trachtete, die sich eifrig aufzählend gegen die Tisch­
platte stemmten— aber, obwohl ich wußte, daß der
wilde Frieder mit derselben Hand gar manchen
blonden oder braunen Kopf zu streicheln pflegte,
sagte ich schwache törichte Mutter nicbts— wußte
ich doch auch, wessen Bild das sechzehnjährige Mädchen­
herz erfüllte—
Da schlug der Kuckuck— oh, dieser Stunde, der
er mich stündlich mahnt! Sie rissen erschreckt sich auf.
Die höchste Zeit! Ein Druck der Hände und ein
flüchsiger— der erste •— Kuß auf die blonden krausen
Härchen, die so eigenwillig ihr die Kinderstirne um­
rankten— und fort waren Sie, fort, ohne Gruß
selbst für die alte Frau—
Gieng's Ihnen so nahe? So nahe wie ihr, die
in schmerzlichstem Aufschluchzen sich in der Mutter
Arme warf?—
Den Anker auf und Volldampf hinaus zu neuer
Lust und neuen Abenteuern! Und daheim hält Eine,
unter strömenden Thränen glückselig lächelnd, ein Paar
vergessene Handschuhe an sich gepreßt und drückt und
küßt sie— wie einen Talisman.
Diese Handschuhe, diese zwei Stücke weißen Leders
blieben ihr Glück, ihre Welt. Sie trug sie tagsüber
am Herzen und nachts unterm Kiffen. Wenn die
Menschen kamen und zischelten und vom wilden Frieder
dies und das munkelten, bis sich das Mündchen
weinerlich verzog, da brauchte ich ihr bloß zuzunicken,
und sie faßte nach ihrem Schatz und lächelte.
Als sie zuerst zu fiebern begann, da waren die
Delirien schreckhaft und angstvoll. Sie fuhr auf wilder
See, oder der Frieder ging unter, oder Haifische kamen
— da zog ich die Handschuhe unterm Kissen hervor
und legte sie in das glühende Händchen, und über das
gequälte Gesichtchen siog Glückseligkeit. Blieb auch
daraus. Aber so eine Lungenentzündung ist gar rasch.
An dem Tage, da die Schiffspost füllig war und kam
und keinen Brief vom Friederbrachte- da sahen mich
die Blauaugen noch einmal an— und daun brachen
sie— mit ihnen mein ganzes Glück———
Ich allein habe sie in de» Sarg gebettet, und ich
— ich konnte ihr die Handschuhe nicht aus den Fingern
lösen. Ich konnte nicht. Obwohl ich sollte———
Vor siebzehn Jahren bin ich aus meiner kalten,
freudlosen Heimat nach dem Süden geholt worden,
dem Glück entgegen. Die eine Hälfte habe ich vor
Jahren schon dort begraben. Aber ich blieb an der
geliebten See— mein Sonnenstrahl, mein Kind sollte
nicht nach dem rauhen Norden. Erst jetzt nahm ich
sie dahin. So weit von Ihnen wirkt vielleicht der
böse Zauber nicht, ziehen die Handschuhe den Eigner
nicht nach.— Und dann auch— hier liegt sie ruhig,
einsam ans dem kleinen ärmlichen Friedhof. Unten aber,
da würde der wilde Frieder einmal vorbeigehen—
mit einer Andern.———
Ich höre die See rauschen, ich sehe die Palmen
sich neigen im lauen Windhauch, ich fühle den schweren
Duft der Rosen, die sie so sehr geliebt— wird ein
Tag kommen, da der Frieder des Kindes gedenkt und
ihm einen Strauß auf's Grab legt?——
Der Schnee fällt wieder, dichter und dichter, und
immer mühseliger wird mein täglicher Gang zu dem
kleinen Hügel. Wenn Sie diesen Brief bekommen, so
pflanze ich ihr Christbäumchen darauf, und wenn Sie
dieser meiner Weihnachtsfeier denken, so vergeben Sie
mir wohl? („Wr.-H.-Ztg.ch


[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowmaer Post.
8. Mar i960:
Brrkowirraer Landtag.
Sitzung vom 5. Mai 1900.>
(Schluß.) I
Abg. Srefanowicz erstattet den mündlichen.
Bericht des Verwaltungsausschusses über den Bericht
des Laudesausschusses in Bezug auf die landcsculturelle
Thätigkeit desselben im Jahre 1900 und beantragt;
nachstehende Resolutionen: 1
I. Die Regierung wird neuerdings angegangen, der*
Frage der geologischen und mineralogischen Durch-;
forschung der Bukowina ihre vollste Aufmerksamkeit!
zuzuwenden und alle diesbezüglichen Bestrebungen zu
unterstützen.
II. Die Regierung wird neuerdings aufgefordert,
die Bestellung eines Landes-Culturingenieurs für die
Bukowina ehethunlichst zu veranlassen.;
Abg. Dr. Skedl regt die obligatorische Vieh­
versicherung an und beantragt:•
„Der Landesausschuß wird beauftragt, die Frage
der obligatorischen Viehversicherung einem eingehenden
Siudium zu unterivcrfen und mit Bedachlnahme auf
die Resultate der diesfalls durchzuführenden Erhe­
bungen eine den hiesigen Verhältnissen angepaßte,
womöglich obligatorische Biehversicherung anzubahnen.
Abg. Nicolaj v. W a f s i l k o beantragt folgende
Resolution:
„Der Landesausfchuß wird beauftragt, Erhebungen
zu pflegen, in welcher Weise die Alpenwinhschasc in
der Bukowina zu fördern wäre, und besonders den
Anschauungsunterricht aus Mustereiwirthschaften ins
Auge zu fassen und Anträge in der nächsten Session
zu stellen."
Abg. Baron M u st a tz a stellt folgenden Antrag:
„Der Landesausfchuß wird ermächtigt, über An­
suchen derSteueräinter bei nachgewiesener nicht termin-
mäßiger Einzahlung der für die Entlohnung der
forstwirtschaftlichen Angestellten der Genassenschafts-
und Gemeindewaldungcn, die zu diesem Zweck noth­
wendigen Geldbeträge vorschußweise zu gewähren."
Reg.-Ralh v. F e k e t e verspricht, daß die Regie­
rung den gestellten Resolutionen ihre Ausmersamkeit
zuwenden werde.'
Abg. Dr. Kipper ist kein Freund der obliga-!
torischen Biehversicherung und würde eher eine facul-
tative begrüßen.
Abg. Dr. v. WoIczynski beklagt es, daß
bisnun ein Landes-Culturmgenieur noch immer nicht
angestellt sei. j
Sämmtliche Anträge werden hieraus. einstimmig■
angenommen. i
Abg. Dr. Stefanowicz erstattet den Bericht i
des Verwaltungsausschusses über die Landcsausschuß-
vorlage, betreffend die Ausgestaltung der landwirth-
schaftlichcn Mittelschule in Czernowitz. Er stellt den
Antrag:
„Der Landesausfchuß wird beauftragt, im Falle
der Activiruug eines Landesculturrathes die Ausgestal­
tung der Landesmittelfchule in Czernowitz in Erwägung
zu ziehen rmd eine diesbezügliche Vorlage in oer
nächsten Session vorzulegen."
Abg. Dr. S k e d I erstattet den Verwaltungs­
ausschußbericht mit dem Gesetzentwürfe, mittelst welchem
der Landeshauptstadt Czernowitz die Bewilligung zur
Einhebung einer Abgabe auf die Eintrittskarten zu
öffentlichen künstlerischen Productionen und Schau­
stellungen aller Art ertheilt wird.
Sämmtliche Antrage wurden angenommen.
Äbg. Dr. S k e d l erstattet weiters den Verwal­
tungsausschußbericht über die Schulangelegenheiten
behandelnden Theil des Rechenschaftsberichtes des
Bukowinaer Landesausschusses pro 1899.
Der Bericht des Abg. Dr. S k e d l über das
Schulwesen deckt sich beinahe gänzlich mit unseren
Ausführungen über den „Jahreshauptbericht über das
Volksschulwesen in der Buloioina im Schuljahre
1898/99." Nur daran hält er fest, daß 79% aller
schulpflichtigen Kinder auch wirklich eingeschult sind,
was bei genauerer Prüfung thatsächlich nicht der Fall
ist. Das tst aber auch die einzige optimrstffche Stelle
in dem ganzen umfangreichen Berichte. Denn er be­
klagt ebenfalls in sehr ausführlicher Weife den Mangel
an Lehrkräften der selbst dadurch nicht behoben werden
konnte, daß inan ungeprüfte Lehrkräfte
verwendete, macht aber zreiuch nicht den sich beinahe
von selbst aufdrängenden Vorschlag, die Gehalte der
Lehrer nicht nur aufzubessern, sondern menschenwürdig zu
gestalten. Der Bericht weist ferner daraus hin, daß in
mehreren Gemeinden, insbesondere des Bezirkes Sereth,
Schulen noch überhaupt fehlen, wenn sie auch noth­
wendig sind und spricht sich in freilich etwas zurück­
haltender Weise auch über die Schulstrasen aus, die
er nicht überall gerechtfertigt findet. Im Allgemeinen
ist der Bericht sehr erschöpfend und zeigt von gründ­
lichem Studium. Im Nachstehenden die in demselben
enthaltenen Resolutionen:
1. Die Regierung wird ersucht, einerseits bei voller
Aufrechterhaltung der Durchführung der gesetzlichen
Bestimmungen über den Schulbesuch die notorische
Armuth der Bevölkerung, die Unzulänglichkeit der
Communicationsmittel und der sonstigen ungünstigen
localen Verhältnisse auch weiterhin in weitgehendster
Weise zu berücksichtigen, andererseits zu trachten, den
Wiederholungsunterricht womöglich auf alle Schulen
zu erstrecken.
2. Die Regierung wird ersucht, behufs Errichtung
von Schulen in solchen Gemeinden, wo noch keine
existiren, sowie behuis Herstellung geeigneter Schul-
localitäten in den Orten, wo solche den Bedürfnissen
nicht entsprechen, nach Zulässigkeit die nöthigen Schritte
zu veranlassen.
3. Die Regierung wird ersucht, in Erwägung zu
ziehen, ob und inwieweit ohne Erhöhung der Landes­
schulfondsumlagen die im Landesschulfondsvoranschlage
vorgesehenen Rubriken für Darlehen und Subventionen
für Schulhausbauten im künftigen Jahre nicht eine
weitere Erhöhung erfahren könnten.
4. Die Regierung wird angegangen, zum Schutze
der sprachlichen Minoritäten womöglich Minoritäts-
schule» au errichten, wenn nicht specielle locale, zwin­
gende Bedürfnisse dagegen sprechen.
5. Die Regierung wird ersucht, im Einvernehmen
init dem Landesausschusse in reifliche Erwägung zu i
ziehen, in welcher Art und Weise die durch die Ein-!
führung von Minoritätsschulen den Gemeinden er-!
wachsenden Mehrkosten womöglich ohne Belastung'
localer Factoren auszubringen seien.
0. Die Regierung wird ersucht, dahin zu wirken,
daß womöglich bei allen Schulen Schulgärten errichtet
werden und die Lehrerschaft strengstens angewiesen
wird, die bereits bestehenden Schulgärten in einem
dem pädagogischen Zwecke entsprechenden Zustande zu
erhallen und an der Hand derselben für eine land->
wirtbschaftliche Ausbildung der Jugend zu sorgen. j
7. Es wird der Betrag von 5000 Kronen vom!
Jahre 1901 an ins Landespräliininare behufs Sub-,
ventionirung der Mädchenfortbildungsschulen Czerno-
witz, Radautz, Suczawa, Gurahumora, Storo/.ynetz i
und für die eventuell in Sereth zu errichtende ein-!
gestellt, wobei die Fortsetzung der den einzelnen Cursen!
zuzuwendenden Beträge unter möglichst gleichmäßiger>
Berücksichtigung aller vom Landesausschüsse im Ein-!
vernehmen mit bem Landesschulrathe nach Maßgabe'
der thatsächlichen Bedürfnisse festzusetzen ist.
8. Es wird die Regierung ersucht, zur Errichtung i
eines Fortbildungscurses für Mädchen in Sereth die.
nöthigen Schritte zu unternehmen.!
9. Es wird die Regierung ersucht, der besonders:
in den Städten eingetretenen Verwahrlosung der;
Kinder nach Möglichkeit zu steuern.
10. Der Landesausschuß wird beauftragt, ein-■
gehende Erhebungen zu pflegen, inwiefern für nicht:
oollsinnigc und verwahrloste Schulkinder vorzusorgen;
sei und insbesondere zu erwägen, ob die Creirung von:
Prämien für Leute, die sich als Vormünder bewähren,;
angezeigt wäre
11. Die Regierung wird angegangen, durch ehe-'
baldigste Errichtung eines Gymnasiums mit ruthenischer
Unterrichtssprache in einem geeigneten Orte des nord­
westlichen Theiles der Bukowina dem dringendsten
Bedürfnisse der diesen Theil des Landes bewohnenden
Bevölkerung zu enlsprechen.
11. Die Regierung wird ersucht, der bäuerlichen;
Schuljugend den Uebertritt aus der Volksschule ins
Gymnasium dadurch zu erleichtern, daß an den Staats- j
gymnasien der Bukowina zweckmäßig entsprechend or- i
ganisirte unentgeltliche Vorbereitungsclassen errichtet*
werden. i
13. Ueber die Petition des Volksschullehrers!
Victor Tokar um Anrechnung seiner vor der Ablegung
der Lehrbefühigungsprüfung zugebrachten fünf Dienst­
jahre in die Pension wird zur Tagesordnung über­
gegangen.
14. Ueber die Petition des Volksschullehrers
Dimiiro Tainowiecki um Anrechnung der bei dem
Militär zugebrachten drei Dienstjahre in die Dienst­
zeit im Lehramte wird zur Tagesordnung übergegangen.
15. Der Theil des Rechenschaftsbericktes des
Landesausschusses, welcher Schulangelegenheiten zum
Gegenstände hat, wird zur genehmigenden Kenntnis
genommen."
Es melden sich nun nacheinander der Lande s-
Präsident und die Abg. C a l i n e s c u und Dr.
R o t t zum Worte, um die in der Sonntagsnummer
von uns an der Spitze des Blattes veröffentlichten
Erklärungen abzugeben.
Abg. Ciuntuleac wünscht die Errichtung
einer rumänischen Fortbildungsschule in Suczawa,
während
Abg. Pihuliak die Pflege der ruthenischen
Sprache an den Volksschulen in einer Resolution ver­
langt, in der anderen die Anschaffung von Religions­
büchern in ruthenischer Sprache.
Die Sitzung wird hierauf unterbrochen und nach
Wiederöffnung derselben sämmtliche gestellten Anträge
und Resolutionen angenommen.
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Verwaltungs­
ausschußbericht über die Landesausschusschußvorlage,
wegen gnadenweiser Bewilligung von Pensionen an die
Lehrerswitwen Susann« Al-Ruscei, Theophila Szer-
banowska und Marie Schubert; weiters den Ver­
waltungsausschußbericht über die Landesassschußvorlage,
betreffend die Anrechnung der provisorischen Dienstjahre
des Oberlehrers Onesim Popowicz in die Pension und
den Verwaltungsausschußbericht über die Landesaus­
schußvorlage, betreffend die Bewilligung einer Unter­
stützung an die Oberlehrersioitwe Wilhelmine CzerniawSka.
Derselbe Abgeordnete erstattet den Verwaltungs­
ausschußbericht über die Landesausschußvorlage, betreffend
die Erhöhung der Pension des Lehrers Nicolai Alexan-
drowicz, dann jener der Lehrerswitwen Olimpia Albs
und Theresie Wolf und den Verwaltungsausschuß­
bericht über die Landesausschußvorlage, betreffend die
Erhöhung der Pension der Lehrerswitwe Aloisia
Chodakowska.
Sämmtliche Anträge gelangen zur Annahme,
worauf die Sitzung bis 5 Uhr Nachmittags unter­
brochen wird.
Nachmittagssitzung.
Abg. Baron M u st a tz a erstattet den Berwal-
tungsausschußbericht über die Landesausschußvorlage,
wegen Regelung der Bezüge der Oberhebamme an
der Landesgebär- und Hebammenanstalt und den
Bericht des Verwaltungsausschusses über den Antrag
des Abg. Dr. Rotl und Genossen wegen Abänderung
der Landesordnung und Landtagswahlordnung mit
Antrage aus Zuweisung dieses Antrages an den
Landesausschuß zur Berichterstattung in der nächsten
Session.
Abg. Nicolaj von Wassilko stellt den Zusatz­
antrag: Unter Berücksichtigung des Taaffe'schen Wahl­
reformentwurfes für den Reichsrath im Jahre 1893.
Abg. Nicolaj v. W a s s i l k o erstattet dm Finanz­
ausschußbericht über die Landesausschußvorlage mit
Antrage auf Bewilligung des Betrages von 2000 Kr.
aus dem Landesfonde als Chrenhonorar für Verfassung
lateinisch-rumänisch-deutscher und lateiteinisch-ruthenisch-
deutscher Wörterbücher für die Gymnasien.
Derselbe Abgeordnete erstattet den Bericht des
Finanzausschusses über die Petition der Stadtgemeinde
Czernowitz um eine Subvention von 100.000 Kronen
für den Bau eines neuen Theaters in
Czernowitz und Uebernahme der Landesgarantie
für das zu diesem Zwecke aufzunehmende Darlehen
von 560.000 Kronen. Der Verwaltungsausschuß stellt
den Antrag auf Gewährung einer Subvention von
100.000 Kr., jedoch auf Verweigerung der Ueber­
nahme der Landesgarantie.^'
Abg. Baron Kochanowski /stellt zum letzten
Antrage einen Gegenantrag auf /Uebernahme der
Landesgarantie, da die Stadtgemeindv Hzernowitz sur
560.000 Krooen noch immer gut sei.
Abg. Graf della S c a l l a führt in einer lebhafte
Heiterkeit hervorrufenden Rede aus, daß er nicht nur
gegen die Uebernahme der Landesgarantie, sondern
auch gegen Subvention stimmen werde. Wozu braucht
der Bauer ein Theater? (Wer sprach denn von Bauern?
Ist Czernowitz ein Dorf?) Dem genüge ein Panorama.
Und dann die „Audienzen" bei den Theaterdamen,
die schon manchen Großgrundbesitzer zu Grunde ge­
richtet habe. Ein Theater sei überflüssig. (Ironische
Bravorufe und lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Theodor Ritter von F l o n d o r:
Hohes Haus! Ich bin ein Kunstfreund und halte
das Theater nicht nur für eine Stätte der Unter­
haltung, sondern auch für eine Institution, die be­
lehrend und erziehend wirken soll. (Rufe: Sehr richtig !j
i Ich wäre auch wirklich einer der ersten gewesen, der
unter anderen Umständen dafür gestiinmt hätte, daß
das Land nebst dieser Subvention von 100.000 Kr.
auch die Garantie für das von der Stadt Czernowitz
aufzunehmende Darlehen von 560.000 Kr. übernehme.
Aber die traurige Lage der Landesfinanzen— wie Sie
ja unlängst im Verwaltungsausschusse gehört haben,
sind bereits einige Reservefondes fast aufgegangen—
zwingt mich als Vertreter des Volkes gegen diesen
Antrag Stellung zu nehmen.
Meine Herren! Ich will mich kurz fassen und
weise nur auf die fast in jeder Sitzung hier vorge­
brachten Klagen und Vorstellungen der Vertreter des
Volkes über die Armuth und Noth der Landbevöl­
kerung hin. Meine Herren! Ich weise auf die immer mehr
und mehr um sich greifende Auswanderungsbewegung
hin; es ist vorgekommen, daß in einem Jahre über
600 Personen aus einem Bezirke ausgewandert sind.
(Rufe: Hört! hört!) Ich weise hin auf den Mangel
gemeinnütziger Institute im Lande, die die Wohlfahrt
der Bevölkerung im Lande zu heben hätten, die die
Bevölkerung vor Armuth, Krankheit und Wucher zu
schützen hätten. (Rufe: Ganz richtig!) Und nun, meine
Herren, soll das Land eine Garantie für 560.000 Kr.
zu einem Theaterbau übernehmen! Ich würde den
betreffenden Herren, die jetzt zu dieser unglückseligen
Zeit mir diesem Theaterprojecte gekommen sind, einen
Vorschlag machen. Sie sollten sich die Mühe nehmen
und auf ein Dorf im Serether, Kotzmaner oder Wiz-
nitzer Bezirke hinausfahren, dort werden sie das
schönste Trauerspiel zu sehen bekommen. In einem
Bilde werden sie sehen, wie ausgehungerte, in Lumpen


[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 3 ]
8. Mai 1900.
Bukowtnaer Post.
Seite 3.
gehüllte Kinder um ihr Letztes, daS ihnen auch ge­
pfändet wird, sich mit dem Erecntor herumzerren. In
einem zweiten Bilde werden sie sehen, wie ein Fami­
lienvater, um seine Angehörigen vor Hunger zu
schützen, mit dem Dorfwucherer einen Pact schließt und
für ein halben Metercentner Mais ihm förmlich seine
Seele verpfändet, (Ruse: Sehr richtig!) Sie werden
in einem dritten Bilde sehen, wie eine ganze Familie
den letzten Abschied von der heimatlichen Scholle nimmt,
um weit über den Ocean zu wandern und gedrängt
durch den harten Kampf ums Dasein sich eine neue
Heimat zu suchen. (Bravo!)
Meine Herren'. Es find so manche Projekte für
diese Wohlthätigkeitsinstitute, die ich so eben erwähnt
habe, allein das Land ist arm, wir haben kein Geld
und nur schwer können wir das eine oder das andere
Institut errichten.
Ich muß gestehen, daß ich heute, wo ich für diese
100.000 K. zuzustimmen habe, und ich werde auch
dafür stimmen, da wir ja verpflichtet find, für die
Landeshauptstadt Czernowitz etwas zu thun, denn es
ist sehr richtig bemerkt worden, daß sich die Landes­
hauptstadt an den Umlagen mit einem sehr hohen
Procentsatze betheiligt— daß ich, ich versichere Sie,
in nieinem ganzen Leben mein Gewissen nicht so be­
lastet habe, wie heute, da ich für diese 100.000 K.
stimmen werde. Ein Mehr, ineine Herren, kann ich
nicht thun, ich könnte mich vor meinen Wählern nicht
verantworten und muß infolgedessen gegen den Antrag
des Herrn Abg. Baron Kochanowski stinrinen. (Bavo!
Bravo!)
Schließlich werden die Anträge des Verwaltungs-
ausschusses angenommen.
Abg. Dr. v. Zubrzycki referirt unter anderen
Petitionen auch über die des Studentenheüncomitös
in Czernowitz um eine Subvention. Aus formellen
Bedenken beantragt der Ausschuß, über diese Petition
dermalen zur Tagesordnung überzugehen.
Abg. Dr. v. Zieglaucr stellt keinen Gegen­
antrag, sondern blos eine Resolution, in welcher der
Landtag dem Studentenheimcomite für das nächste Jahr
eine ausgiebige Subvention in Aussicht stellt. Die
Resolution wird vom Abg. Baron M u st a tz a marin
befürwortet.
Die Anträge und die Resolution werden angenommen.
Abg. Des L o g c s erstattet den Verwaltungsaus­
schußbericht über den „Allgemeinen Theil" das vom
Landesauusschtlsse für das Jahr 1899 erstatteten Rechen-
schastsbenchtes und beantragt, denselben zur befriedigen­
den Kenntnis zu nehmen.
Abg. Nicolaj v. W a s s i l k o führt aus, der
Landesausschuß habe nicht alle im Vorjahre beschlossenen
Resolution ausgeführt und daß er den, Bericht nicht
zur Kenntnis nehmen wolle. Schließlich beantragt er
namentliche Abstimmung.
Landeshauptmann L u p u l enschuldigt den Landes­
ausschuß mit de,n riesigen Arbeitsmateriale, das er in
der verhältnismäßig kurzen Frist absolut nicht be­
wältigen konnte.
Der Antrag des Verivaltungsausschnfses wird
schließlich mit allen gegen die eine Stimme des Abg.
Nicolaj v. Wafsilko zur genehmigenden Kenntnis ge-
nommen. Der Abstimmung enthalten haben sich die
Abg. Baron Mustatza, Onciul, Dr. Rott und Bohosiewicz.
Es folgen hieraus mündliche Berichte über Petitionen,
die sämmtlich im Sinne der Anträge der Ausschüsse
erledigt werden.
Landeshauptmann L u p u l constatiert mH Befrie­
digung die sachliche friedliche Erledigung des dies­
jährigen Arbeitspensums, dankt den, Landespräsidenten
für seine Theilnahme an den Sitzungen des Landtages
> und der Förderung der Arbeiten desselben und schließt
! seine Ansprache mit einem dreifachen „Hoch" auf den
i Kaiser, in das alle Anwesenden einstinunen.
! Der L a nd es p r äsid e n t dankt den, Landes-
; hauptmann für die ihm gewidmeten freundlichen Worte,
! Abg. Baron Kochanowski dem Landeshaupt-
i mann für seine objective Leitung der Verhandlungen, und
Abg. Georg Baron W a s s i l k o dein Landeshaupt­
mann-Stellvertreter Dr. Rott ebenfalls für seine
objective Leitung der Verhandlungen. Nachdem Landes­
hauptmann L u p u l und Dr Rott gedankt, wurde
die Sitzung geschlossen.
Wo soll das neue Theater
gebaut werden?
Die Bewilligung von namhaften Subventionen
seitens der Sparcasse und des Landtages, die Zu­
stimmung der Landesvertretung zur Einführung einer
Kartensteuer und endlich die Anwesenheit des Baurathes
Fellner in unserer Stadt, sind bedeutsame Merksteine auf
dem Wege zum Baue eines neuen Theaters. Die Frage
w o das Theater zu erbauen wäre, wird damit zeit-
gerecht und wir uwllen die Erörterung desselben
hiermit einleiten.
Drei Plätze sind es, die hier in Betracht kommen:
Elisabethplatz, Rudolfsplatz und auch Anstriaplatz. Für
den E l i s a b e t h p l a tz spricht die Tradition. Immer
hieß es, dieser Platz sei für ein neues Theater reser-
virt. Denn— kaum war unser jetziges Theater erbaut
worden, so war auch schon die Ansicht allgemein, daß
ein neues Theater nothwendig ist. Und diese Ansicht
erhielt sich ein Bierteljahrhundert lebendig. Dann
spricht auch für den Elisabethplatz dessen centrale Lage
und oer Umstand, daß man durch Erbauung eines
Theaters auf dem Elisabethplatze gewissermaßen zwei
Fliegen mit einem Schlage treffen würde. Die Stadt
besinne nicht allein das nothwendige neue Theater,
sondern durch den Bau gerade aus diesem Platze,
würde ein großer Theil desselben nicht mehr regulie­
rungsbedürftig sein und ein S ch a n d fl e ck. ein wie
es bisher schien unaustilgbarer Schandfleck nahe dem
Herzen der Stadt, würde damit verschwinden. Dies ist
ein Vortheil, der durchaus nicht übersehen werden
kann, schon darum nicht, weil auch sonst alle Reben-
uinstände wie bequeme Communication u. s. w. für
den Elisabethplatz als Theaterbauplatz sprechen.
Ein geradezu ideal siluirter Bauplatz für ein
Theater wäre jedoch der Rudolfsplatz. In,
Centrum der Stadt gelegen, münden in denselben nicht
weniger als sage sechs Straßen ein, so daß ein
freie Communication nach jeder Richtung hin möglich
ist. Dazu kommt noch, daß es das Geschäftsviertel ist,
in welchem das Theater zu stehen käme, was in
unseren, Falle besondere Beachtung verdient, da dieser
Umstand gewissermaßen das calculirte Erträgnis von
den im Theaterbau befindlichen Geschästslocalitäten
garantirt und dainit die Finanzierung des Unter­
nehmens wesentlich erleichtert. Der Ruvolfsplatz ist
ebenso bequein als rasch vom oberen wie dem unteren
Stadttheil zu erreichen, er wird allen Bewohnern
darum willkommen sein und auch das Theater-
geschäft, aus welches man bei einem Theaternrubau doch
auch Rücksicht nehmen muß, hätte hier auf diesem Flecke
die besten Aussichten für seine Prosperität. Der wohl­
habende Bürgerstand, diese Kerntruppen des Theater­
besuches, wohnt in dieser Gegend, förmlich concentrirt
um den Rudolfsplatz herum, und wenn er das Theater
in der Nähe hat, so wird er es gewiß öfterer besuchen.
Wie man sieht, iväre das Suchen nach einem anderen
Theaterplatz eigentlich ganz überflüssig, da eben ein
— 132—
Krankenzimmer erscheinen dürften, und weil er befürchtete, die junge Frau
könnte nach seiner Entfernung dieses Gebot übertreten, veranlaßte er Morris,
noch wahrend der Nacht mit ihr nach Alderney zurückzufahren.
Jnzwischeit kehrte Philip Randall in Begleitung ztveier Polizisten
nach Rockland Grove zurück; die letzteren hatten einen Berhastsbefehl gegen
Thomas Alger in der Tasche.
Fitch besprach sich nun mit dem jungen Mann, tind dieser willigte
darein, vorläufig hier zu bleiben und nach dem Rechten zu sehen, zumal
niemand an die Rückkehr des Colonels glaubte.
Nachdem Morris noch versprochen hatte, Randall allen etwa noth­
wendigen Beistand zu leisten und für eine andere gesetzliche Vertretung in
der Verwaltung des Deneschen Nermögens Sorge zu tragen, fuhr er mit
seiner geliebten Blanche nach Alderney zurück.
Philip bot alles auf, um der Kranken alle möglichen Erleichterungen
und Bequemlichkeiten zu verschaffen; er engagirte schon am itächsten Morgen
eine erfahrene Wärterin und ließ aus New-Pork zwei berühmte Aerzte
kommen, um das Leben des ihm so theueren Mädchens zu erhalten.
'Nach einer langen Krankheit genaß Lillian; aber das schöne Mädchen
war nrrr ein Schatten ihres früheren Selbst. Ihre großen blauen Augen
halten allen Glanz verloren, und die hageren, eingefallenen Wangen
schmückte nicht das leiseste Roth.
Allein nicht nur in ihrein Aeußern, auch in ihrem ganzen Wesen war
eine auffallende Veränderung vorgegangen; ihre trotzige Willenskraft war
dahin, und widerspruchslos unterwarf sie sich allen Anforderungen Randalls,
nachdem sie erkennen gelernt hatte, daß dieser Mann ihr Bestes gewollt
hatte, als er ihr vor Monaten gerathen, von jeder Rache gegen ihre Neben­
buhlerin abzusehen.
Sie war ihm dankbar für die zärtliche Sorgfalt, mit welcher er sie
unausgesetzt umgab, und in diese Dankbarkeit mischte sich allmählich ein
anderes, wärmeres Gefühl. Die Leidenschaft für den Gatten ihrer Schivester
verlor sich jetzt, da ihr besseres Sein zum Durchbruch kam, immer mehr;
statt dessen begann sie, Philip um seiner Treue zu ihr und um seiner
selbst willen zu lieben, und diese Liebe, die wie ein Sonnenstrahl vom
Himmel ihr Herz zwar nicht maßlos pochen ließ, aber mit belebender
Wärme erfüllte, machte sie sanft und gut.
„Ich weiß, daß ich an Blanche und deren Gatten schlecht gehandelt
habe", sagte sie eines Tages traurig zu Nandall, „und ich wundere mich
gar nicht, daß mich beide meiden. Wie froh würde ich sein, wenn sie mir
vergeben wollten!"
Infolgedessen kam das junge Ehepaar von Alderney, entgegen der
ursprünglichen Absicht, nach Rockland Grove herüber und bewies der Ge­
nesenden, daß aller Groll vergessen war.
Ohne Schmerz und frei von jeder bitteren Empfindung sah Lillian
die Zwillingsschwester wieder; ohne Neid beobachtete sie Manches Glück,
- 129-
„Lassen Sie mich hinaus!" war das Einzige, das Lillian noch
hervorstoßen konnte.
„'Rein, mein Schätzchen, Du bleibst vorläufig hier! Wir verlassen
diesen Ort später gemeinschaftlich."
Es entstand nun ein kurzes Ringen zwischen Beiden.
Plötzlich verloren die Arme des Mädchens ihre Spannkraft, und
tief aufseufzend siel sie der Länge nach aus den Fußboden nieder.
„'Was geht hier vor?" lieh sich in diesem Moment eine Stimme
vernehmen, und die Gestalt eines Mannes trat au» dem Hintergründe des
Zimmers hervor.
Einige Secunden stand der ergraute Bösewicht wie gelähmt da; der
Schrecken bei seiner dunklen That einen .Zeugen gehabt zu haben, über­
wältigte ihn fast. Al» aber die Hand des Unbekannten seinen Arm streifte,
erwachte er wieder aus der Erstarrung, und er stieß den Fremden mit so
gewaltiger Kraft zurück, daß derselbe einige Schritte nach rückwärts taumelte
und zu Boden stürzte. Darauf floh er, ohne sich weiter um seinen Gegner
zn kümmern, ans dem Gatenhause.
Draußen blieb Alger lauschend stehen. Im Pavillon blieb alles still,
aber von dem Hause her konnte er laute Stimmen vernehmen, unter
welchen er diejenigen von Edward und Morris Fitch deutlich heraushörte.
Er mar unschlüssig, ob er umkehren oder sich entfernen sollte; der Angst­
schweiß lief ihm über die Stirn. Er konnte zu keiner Entscheidung kommen.
Endlich öffnete er fast unbeivnßt ein in der Umzäumung befindliches,
schmales Pförtchcn und trat aufs freie Feld hinan». Dort verfolgte er
einen sich am Garten und Park hinziehenden Steg, der zuni Bahnhof führte.
Er zweifelte keinen Moment, daß er Blanche erwürgt habe, und er
empfand dieserhalb keine Gewissensbisse; nur die Furcht vor der Strafe
des weltlichen Gerichts war es, was ihn peinigte. Fitch war schneller nach
seiner Frau suchen gekommen, als er erwartet hatte: bald würde auch der
Unbekannte im Pavillon, welcher wahrscheinlich durch den empfangenen
Stoß und das Niederstürzen betäubt war, der ihn aber jedenfalls vorher
erkairnt hatte, wieder zur Besinnung kommen und Lärm schlagen. Alan
würde die Ermordete finden und ihn zur Rechenschaft ziehen! Wie von
Furien verfolgt, schritt er vorwärts, ohne einen klaren Gedanken fassen zu
können, was er zu seiner Sicherheit zu thun habe.
Das von dem Colonel Gefürchtete war bereit» eingetreten, ehe er
noch eine halbe Meile zurückgelegt hatte. Philip Randall— denn kein
anderer war der Fremde im Pavillon— war aus der leichten Betäubung,
in die ihn Algers Stoß versetzt hatte, erwacht; aber e» vergingen mehrere
Minuten, bevor er sich erinnerte, wo er sich befand und was mit ihm
geschehen war.
Der junge Mann war mehrere Wochen lang verreist gewesen und
erst heute Nachmittag nach Hause zurückgekehrt, sofort nach dem Eintritt
in seine Wohnung hatte ihm sein ins Vertrauen gezogener Diener, den er


[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowina« Post
8. Mm 1900.
geeigneterer nicht zu finden ist. Aber, es gibt ja sters
Leute, die darin ihre Orginalität erblicken, daß sie
auf die Voltesstimme nicht hören wollen und Seeessio-
nisten der allgemeinen Anschauungen werden.
Diese sind es, welche für den Bau eines Theaters
auf dem A u st r i a p l a tz Stimmum] zu machen suche»
Man muß ja zugeben, daß der Austriaplatz einer der
schönsten Plätze ist, die inan sich überhaupt denken
kann, daß hier ein Theater am wirksamsten architect-
onisch zur Geltung käme. Aber das garantirt noch
lange nicht den Bestand eines Theaters. Der Austria­
platz liegt nicht im Centrum, sondern an der Pere-
pherie der Stadt. Nach fast keiner Seite hin schließt
sich direct an ihm ein Stadtviertel an, dessen Be-
ivohnerschast man zu den Theaterbesuchern zählen könnte.
Kuczurmaruer Straße, Roscher Gasse, Neugasse, sind
nach der Richtung nicht zu beachten. Die Litiengasse
und Rathhausstruße ist zu ivenig ausgiebig und für
alle anderen Straßen, muß man zu den Austriaplatz
hinaus gehen. Was das bei der mangelhaften Rei-
nigung der Stadt zur Winterszeit bedeutet, muß nicht
erst besonders gesagt werde». Und wie die Verhält­
nisse bei uns sind, hieße es dem Theater geradezu die
Möglichkeit des Bestandes nehmen, wenn man dessen
Besuch erschivert. Aber, in Czernowitz ist alles möglich,
dafür haben wir Beweise genug. Da kam der Baurath
Fellner hierher, Baurath «Gregor occupirte ihn sofort,
als wäre er eine feindliche Provinz, ein erweitertes
Theaterbaueomitv wurde nicht eiullerufe», Baurath
Fellner vernahm nur eine Ansicht uns- sprach sich
für den Austriaplatz als Theaterbaugrund aus. Als
Theatererbauer, als Architect halten wir Baurath
Fellner hoch in Ehren, aber m i t eine r 9! u n b=
fahrt durch die Stadt lernt man noch
nicht deren Verhältnisse kennen, hat
man noch keinen Anhalt für die Würdigung der Be­
dürfnisse einer Stadt gewonnen. Der Architect wählt
sich den s ch ö n st c n Platz, der Kenner der Verhält­
nisse aber den geeignetest e n Platz. Der schönste
Bauplatz mag ja richtig der Austriaplatz sein, der ge­
eigneteste jedoch ist zweifellos oer RudvlsSplatz. Baurath
Fellner ivill das Theater mitten in die Verlängerung
der Rathhausstraße hinbauen. Die gar nicht groß­
städtisch breite Straße längst des Austriaplatzes bietet
keineswegs genügenden Raum für den Theaterbau.
Man müßte darum einen großen Theil des
Franz-Josefs Parkes opfern, trotzdem
wie im Innern der Stadt sonst gar keine Gürten
haben, um einen freien Raum um das Theater herum
und für die Communication zu erhalten. Die gerade
Straße würde dadurch in eine krumnic verwandelt
wurden, was ein Hemmnis des Verkehres und dainit einen
Nachtheil für die Enuvicklirng der Stadt bedeutet,
ohne— welche andere Vortheile, nicht eininal für
das Theater, zu bieten
Wir erwarten vom Gemeinderathe, daß er die be­
antragte Commission von Fachleuten in einer Euquvtte
vorerst anhören wird, bevor er zu einer Entscheidung
in der Theaterbaufrage schreitet. An das Publicum
jedoch stellen wir das Ansuchen, durch Zuschriften
die wir publicireu werde», seiner Ausicht darüber
Ausdruck zu geben, welchen Platz es für die Er­
bauung eines Theaters am geeiguesten hält.
Tagespost.
Persoualnachrichte». Baurath Fellner hat
Sonntag Czernowitz wieder verlassen.— Der Abge­
ordnete Dr. P o p o v i c i ist gestern nach Wien ab­
gereist.
Beförderung. In der Sitzung des Bukowinaer
Landtages vom 4. d. M. ivuroe der Lanvesoberin-
genieur Lukasiemicz, nicht wie es in dee Donnerstag-
numnrer infolge eines Druckfehlers hieß zum Über­
ingenieur sondern zum B a u r a t h e befördert.
Eine stürmische Bolksversammlung. Wenn Magi-
stratsdirector Wiedmann in Zukunft etwas für seinen
reacrionären Genreindestatutscntwurf als Entschuldigung
wird anführen können, so wird es die Volksversammlung
vom 0. d. M. im Rathhaussaale sein. Wir sind es
zwar schon von jeher gewöhnt, daß bei Einberufung
von Volks- und Wählerveriaminlungen Jedermann
erscheint, nur keine Wähler, aber daß selbst die auf
der Tagesordnung stehende Discussion über den neuen
Gemeindcstatutsentwurf, also eine Angelegenheit, die
doch die Wählerschaft in intensiver Weise tangirt, für die
jie doch Interesse haben muß, nicht vermögen sollte,
auch rvirkliche Wähler und nicht nur Mittelschüler re.
in den Versammluugssaal zu locken, war denn doch
nicht anzunehmen. Und die wenigen Vielleichtwähler,
die doch erschienen, waren „Freunde," ja sogar
Angestellte der Bierbrauer, denen es gar nicht einfiel,
zu dein die Gemeindeautonomie bedrohenden Entwurf
Stellung zu nehmen, sondern sie provcirten einen
Seandal, stießen Pfuirufe gegen Dr. Sträucher und
Picker aus, weil diese es gewagt hatten, in den Bier­
streite zwischen Aufschlagspächtern und Bierbrauern
für die Interessen der Commune einzutreten. Das hätte
Effect gemacht, wenn der Effect nicht berechnet gewesen
märe, wenn das ganze Schauspiel nicht nach Bestellung
gerochen Hütte. Jedenfalls veranlaßte dieser provocirte
Seandal eine vorzeitigen Schluß der Versammlung.
Diese selbst nahm folgenden Verlauf: GR. Doctor
Sträucher krilisirte in überaus scharfen Worten
den reactionären Geist des Wiedmanu'schen Entwurfes,
der wohl mit der einen Hand der Bevölkerung eine
vierte Curie, also ein erweitertes Wahlrecht gebe, mit
der anderen aber dem Gcmeincherath alle
seine Rechte nehme, um mit diesen einen
zwölfgliederigen, in Zukunft allmächtig in der Gemeinde
herrschenden Verivaltungsausschuß auszustatten. Es
würde dann die reinste D i e t a t u r werden. Insbe­
sondere wendet er sich gegen die Bücklinge, die Wied-
man im Entwürfe vor den: Landeschef mache, indem
er diesem das Recht der beliebigen Auslösung des
Gemeinderathes einräume. Dann wird es „Oben"
heißen: „Ich thu' eommandiren, und Du mußt pa-
riren, sonst wirst Du aufgelöst, "sj Der Referent kriti-
sirt zum Schlüße nach den „Hausknechtsparagraphen"
der dem Vorsitzenden das Recht einräume, Gemeinde-
räthe auch von drei Sitzungen auszuschließen. Er
schließt mit dem Rufe: Nieder mit dem Entwürfe'
(Lebhafter, oft sich erneuernder Beifall, Händeklatschen
und Bravorufe.) Soc.-Dem. Schlag beantragt, daß
abwechselnd ein Einberufer und ein Bersammlungs-
theilnehmer sprechen solle. Der Vorsitzende Dr.
Sträucher will diesen Antrag nicht zur Abstimmung
bringen. Secretür Fuhrmann verlangt jedoch die
Abstimmung. (Zahlreiche Zwischen- und minutenlange
Pfuirufe.) GR. Picker beginnt seine Ausführungen
mit dem Hinweise auf den Beschluß deS Gemeinde­
rathes in dein Bierauflagestreite. (Hier wird Redner
von minutenlangen, stürmischen Pfuirufen unterbrochen.)
Herr Vicebürgerineister Gregor ...(Rufe: Hoch Gregor,
Pfui Picker, Pfui Sträucher!). So herrscht ca. fünf
Minuten ein unbeschreiblicher Tumult. Endlich erhebt
sich Dr. Sträucher und erklärt die Versammlung für
geschlossen mit dem Rufe gegen Wallstein gerichtet:
Das ist Ihr Werk!
Was kostet das neue Sparcafsegebäude bis mm?
Die Antwort auf diese Frage entnehmen wir aus dem
diesjährigen Berichte der Sparcaff direction. Zusainmen
machen die Baukosten 126.239 fl. 74 kr. Die ein-
—130
—131-
mir der unauffälligen Beobachtung Algers und dessen Mündels beauftragt,
Mittheilungen über aufgetauchte Gerüchte gemacht, welchen Philip keine»
Glauben schenken mochte. Ans diesem Grunde halte er üch selbst sofort
nach Nockland Grove aus den Weg gemacht, um sich, tvenn irgend möglich,
mit eigenen Augen und Ohren von der Wahrheit oder Grundlosigkeit der
Redereien zu überzeugen. Es mar bereits sehr spät, als er dort ankam,
jedenfalls keine geeignete Besuchszeit mehr; aber er wollte sich nicht ohne
jedes Ergebnis zurückziehen, deshalb umschlich er in der Hoffnung, einem
Diener des Colonels zu begegnen, den er ausfragen konnte, das Haus.
Er befand sich gerade dicht am Pavillon, als er eilige Schritte nahen
hörte, und, um nicht gesehen zu werden, flüchtete er in denselben hinein.
Kaum aber hatte er den hintern Theil des ziemlich großen Raumes erreicht,
als die Thüre von neuem aufging und der Colonel hereinkam; er erkannte
denselben sofort an der Stimme, als dieser das Selbstgespräch hielt.
War Randall schon durch den Inhalt des letzter» überrascht, so
wurde er es noch mehr durch das kurz darauf erfolgte Erscheinen Lillians.
Alit verdoppelter Aufmerksamkeit lauschte er; glaubte er doch, jetzt darüber
Aufklärung zu erhalten, was er nassen wollte. Es geschah jedoch etwas,
was er, da er in dem völlig finstern Raume nichts sehen konnte und die
zwischen den beiden anderen gewechselten Worte bedeutungslos waren, nicht
verstehen kannte, bis das von einem tiefen Seufzen begleitete Niedersinken
des Mädchens ihn befürchten ließ, daß hier eine dunkle That geschehe, und
er infolgedessen vortrat.
Als Philip wieder zum Beivnßtsein dessen kam, was ihm geschehen
war, erhob er sich schnell vom Fußboden, entzündete ein Streichholz und
brannte das in seinem Taschenfeuerzeug befindliche Wachskerzchen an; in
dem matten Schein desselben sah er das Mädchen mit geschlossenen Augen
und regungslos am Boden liegen. Er kniete neben ihr nieder, legte seine
Hand auf ihr leichenblasses Antlitz, fuhr aber zu Tode erschrocken zurück,
denn dasselbe war eiskalt. Im nächsten Moment stand er wieder auf seinen
Füßen; er sprang zur Thüre, riß dieselbe auf und schrie laut nach Hilfe.
In der Zwischenzeit hatte Morris Fitch, der nach dem plötzlichen
Verschwinden Derjenigen, welche sich für seine Frau ausgegeben, ganz
richtig vermuthet hatte, daß nur der Colonel Alger sie aus Alde ney ent­
führt haben könnte und der sich sofort nach Rockland Grove hatte fahren
lassen, jeden Widerstand besiegt und sich den Zugang zu seiner geliebten
Frau erzwungen. Bei ihrem Anblick zweifelte er keine Secunde, daß die
vor ihm Stehende Blanche sei, und er schloß sie mit Innigkeit an sein Herz.
In demselben Augenblick drangen die von Randall ausgestoßenen
lauten Hilferufe vom Pavillon herüber. Morris ließ das geliebte Weib
aus seinen Armen; er eilte die Treppe hinab und folgte der schon vor­
anlaufenden Dienerschaft des Hauses.
Als Edward Madden, welcher sich auch im Pavillon eingefunden
hatte, das regungslos daliegende, totenbleiche Mädchen sah und den schnell
hervorgestoßenen Bericht Philips vernahm, schlich er sich leise hinweg. Er
hatte sich schon vorher über die Abwesenheit des Colonels ans seinem
Zimmer gewundert; jetzt wußte er, daß derselbe, nachdem er seine dunkle
That entdeckt gesehen hatte, geflohen war. Er schloß sich in sein Zimmer
ein und packte seine Habseligkeiten, denn er erkannte, daß das Spiel un­
widerbringlich verloren war und daß er, wenn er nicht von selbst ginge,
ani nächsten Tage aus dem Hause gewiesen werden würde.
Morris traf unter diesen Umstünden ohne weiteres die nöthigen
Anordnnngen. Er lieh den bewegungslosen, aber nicht starren Körper
Lillians ins Haus tragen, sandte seinen eigenen Wagen, mit dem er
herübergekommen war, nach dem Arzt und bat Randall, welchen er sehr
gut kannte, sofort bei der Behörde die Anzeige von dem Geschehenen zn
machen. Er selbst begab sich eilig zu Blanche zurück, um ihr auf vorsichtige
Weise mitzutheilen, daß an ihrer Schwester von Alger ein Mordversuch
begangen worden war, denn daß Lillian todt fein sollte, daran konnte er
nicht glauben.
Die junge Frau hörte den Gatten erbleichend an; dann rief sie:
„Arme Lillian! Warum verlangte sie auch den Klciderwechsel und Tausch
der Zimmer! Des Colonels Absicht war, mich ans dem Wege zu räumen
weil er in mir eine Erbin fürchtete; nun wurde sie statt meinerzuni Opfer!"
„Wie? Rock am heutigen Abend beredete ne Dich dazu, mit ihr die
Garderobe zu tauschen? Sie ist unverbesserlich!" rief Fitch kopfschüttelnd.
„Aber sage mir, Geliebte, was Dich veranlaßte, gestern zu schweigen, als
Lillian sowohl mir, wie dem Colonel gegenüber die Behauptung aufstellte,
sie sei Blanche? Wie kam sie zu dem Trauring?"
Die junge Frau erbleichte; sie hatte eine kurze Zeit in dem glück­
lichen Bewußtsein, ivieder mit dem geliebten Mann vereint zn sein, vergessen,
welche Gefahr ihm drohte. Endlich raffte sie ihren ganzen Muth zusamnien
und berichtete ihrem Gatten alles, was sich abgespielt hatte, während sie
mit Lillian im Salon allein gewesen.
Morris war über die Ränkesncht seiner Schwägerin ganz entrüstet,
und er hatte nicht übel Lust, Blanche zn verbieten, sich zur Schwester zn
begeben, um nach deren Befinden zu sehen; aber sie blickte ihn rnit ihren
großen Augen so flehend an, daß er ihrem Verlangen nicht wider­
stehen konnte.
Lillian war von der Dienerschaft nach ihren Gemächern gebracht
worden, nachdem die von innen verschlossene Thüre zum Boudoir mit
Gewalt geöffnet ivorden war. Kate hatte sie unter Beistand zweier anderen
Mädchen entkleidet und zu Bett gebracht; kurz darauf begann die Bewußt­
lose wieder zu athmen und schlug endlich die Augen auf, aber sie erkannte
niemanden ans der Umgebung. Als der Arzt eine halbe Stunde später
ankam, fand er sie im heftigsten Fieber.
Fitch machte den Doctor mit allen Vorgängen bekannt, und der
Letztere ordnete infolgedessen an, daß weder Blanche noch deren Gatte im


[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 5 ]
8. Mai 1900.
Bukowina« Post
Sette 5.
seinen Kosten sind: Erwerbung der Realität^ und
Thcilzahlung an Baumeister Julius Bochner 114.834 fl.
43 kr., Jnserrions-Druckkosten 800 fl- (von dieser
Ausgadepost entfällt auf Czernowitz fast gar nichts)
und endlich S i tz u n g s p r ä f e n z g e b üch r e n
670 fl. An der Höhe der Summe kann man die auf­
opfernde Thätigkeit des Comites erkennen. Zu diesen
Sitzungen sind gewiß die Comitemitglieder regelmäßig
vollzählig erschfenen. Rechnet man noch einige kleinere
Posten dazu, dann ergibt sich als bisherige Kosten,
d. h. bis 1899 die Totalsume von 126.249 fl. 74 kr.
Ehrung- Dem hiesigen Photographen Franz
Ostapowicz wurde der Titel einen k. k. Hof­
photographen verliehen.
Todesfälle. In Lemberg ist am 4. d. M. um
halb 12 Uhr Vormittags der gr.-kath. Erzbischof und
Metropolit von Lemberg Excellenz Julian Kuilow sk
gestorben. Der Verblichene war im Jahre 1827
geboren und wurde im December 1898 an Stelle des
verstorbenen Erzbischofs Metropoliten Sembratowicz
ernannt.— Am 6. d. M. ist hier Frau Maria
S c r a b a, Mutter des Lehrers, Herrn Nikisor Scraba,
im Alter von 61 Jahren gestorben. Das Leichenbe­
gängnis findet heute um 3 Uhr Nachm, vom Trauer­
hause, Rusfischeg. 122 aus statt.
Aus Kotzman, 6. Mai 1900 wird uns berichtet:
Abgeordneter Nicola; v. W a s s i l k o hielt heute in
einer von über 4000 Personen besuchten Volks- und
Wählerversammlung feinen Rechenschaftsbericht. An
der Debatte betheiligten sich viele Bauern und wurde
dieselbe durch die geschilderten Mißstände bei der
Steuereintreibung und Handhabung des Schulzwanges
wiederholt stürmisch. Schließlich wurden eine Reihe von
Resolutionen einstimmig angenommen, darunter die
volle Zustimmung zur Förderung des wirthschaftlichen
Programnies des Ministeriums.
Eiuk Tarifcommisslvn tritt heute in unserer Be­
triebsleitung und dem Vorsitze des Betriebsleiters v.
K a l m u c'f i zusammen. Das Eisenbahnministerium
war durch den Ober-Revidenten Johann S ch e d y,
die Direcnon Stanislau durch den Jnspector Anton
S m o l k a und die Buk. Localbahnen durch den
Ober-Jnspector Krassa vertreten. Ueberdies nehmen
Beamte der hiesigen Betriebsleitung an den Bera­
thungen theil, welche die Wege angeben sollen, um das
bisher der Bukowina gegenüber geübte Tarifunrecht zu
beseitigen.
Zur Frage der Bauernauswandcrung. Von den
Unterzeichnern des Aufrufes erhalten wir zu den von
uns unter dieser Aufschrift veröffentlichten Artikeln
folgende Zuschrift: Vor allein danken wir Ihnen für
die sachliche und wohlwollende Behandlung unseres
Prospectes. Ihr Vorwurf, daß wir an jene Landleute
nicht gedacht hätten, die durch Wucherer von Haus
und Hos vertneben wurden und eine Anzahlung be­
hufs Wiedererlangung einer Wirthschaft nicht leisten
können, ist nicht gerechtfertigt. Gerade vre verschuldeten
Bauernwirthschaslen sollen nach dem Projecte in erster
Reihe angekauft und dem Eigenthümer wieder über­
geben werden. Die Anzahlung liegt in dem unzweifel­
haften Mehrwerthe der Wirthschaft gegenüber der
, Schuldenlast. Freilich konnte auf die gänzlich^ unbe­
mittelten Lohnarbeiter, die weder durch Erbschaft noch
durch Heirat, noch durch die Ersparnisse etwas er­
worben haben, um eine Anzahlung leisten zu können,
direct keine Rücksicht genommen werden, zumal diese
als Taglöhner ohnehin außerhalb ihrer Wohnstätten
Arbeit suchen und mitunter nach Rumänien oder
Rußland aus Arbeit gehen. Die Durchführung unseres
Projectes wird aber auch diesen Aermsten der Armen
zu Gute kommen, indem sie bei den zu errichtenden
Bauten lohnende Beschäftigung finden uiid sich soviel
erwerben werden, um eventuell an ein eigenes Heim
zu denken. Wir geben aber auch die Hoffnung nicht
auf, daß nach der ersten Thätigkeit des zu gründenden
Vereines das Land und die bestehenden landwirth-
schaftlichen Vereine für alle jene sorgen werden, die
die erste Anzahlung zu leisten nicht in der Lage sind,
oder die durch Mißernte die „Rate" nicht zahlen
könnten.
Der „Clnbut roman" in Radautz veranstaltet am
11. d. M. in seinem Vereinslocale einen geselligen
Abend mit Tanz. Entre 2 Kronen. Beginn 6 Uhr
Abends.
Gefchäftsnachricht. Herr Hermann K r a t t e r
iSohn des hiesigen Hausbesitzers Herrn Leon Kratter)
hat in Braila unter der Firma „Kratter und Löwenton"
ein Commissions- und Agenturgeschäft eröffnet.
Eine einheimische Componistin kom>nt jetzt— in
der Fremde zur Geltung. Es ist dies schon Welten­
lauf. Fräulein Hermine Schwa r z, eine Czernoivitzerin,
hat eben in Berlin, wo so viele unserer Landesgenosfen
festen Fuß gefaßt, ihre ersten Compositionen publicirt.
Frisch gewagt, scheint hier ganz gewonnen zu sein.
Frl. Schwarz ist eine bereits als tüchtig anerkannte
Pianistin, wie einige Kritiken, die wir früher publicirten,
bekräftigten. Bei einem jüngst, in Warschau veran­
stalteten Concerte, spielte sich auch ihre eigenen Com-
positiönen und wir finden hierüber folgendes Referat
im „Knrjer■ Parauny," welches wir in deutscher
Sprache reproduciren: „Das Schaffen in der Musik
ist noch so wenig entwickelt, daß wir mit großem
Interesse allen Erscheinungen auf diesem Gebiete folgen.
Das Interesse wachst, wenn eine Frau ihre Kraft
probirt und in den Schöpfungen, welche sie der Oeffent-
lichkcil vorführt Talent und ernste Leistung zeigt. Ans
diesem Grunde hat das gestrige Auftreten der jungen
Compvnisten, Frl. Her»:ine Schwarz, die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich gelenkt, nachdem die Künstlerin
drei eigene Schöpfungen gespielt hat, von ivelchen
die Variationen nicht nur im Vergleiche mit der
Barcarolle und deut Präludium relativ die besten sind,
sondern welche an und für sich ein werihvolles Werk
darstellen, ivelches hohe Anerkennung verdient. Das
interessante, melodische und harmonische Theina ent­
wickelt sich in Variationen immer schöner und die
ganze Arbeit zeichnet sich ebenso durch ausgezeichnete con-
trapunktatorische Durchführungals glänzendeBehandlung
der Claviertechnik aus. Wer mit einem solchen Werke
beginnt, von dem darf man in der Zukunft sehr viel
erwarten. Die Barcarolle und das Präludium gehören
gleichfalls zu der Categorie voir Werken, welche in
edlem Style gehalten sind, obgleich sie nicht auf der
Höhe der Variationen stehen, welche einen hohen
künstlerischen Flug nehmen Als Pianistin zeigte Frl.
Schwarz eine hoch entwickelte Technik, einen abge­
rundeten Anschlag. Die schwere Toccata und Fuge
v. Bach in der Tausig'schen Bearbeitung spielte die
Künstlerin mit großer Ruhe und Mäßigung, was
schließlich bewundernswerth ist, wenn man ihre zarte
Jugend in Betracht zieht. Ebenso glänzend war die
Widergabe der Nummern des Programmes, das
sind: ein Mazurek von Moszkowski und eine Rhapsodie
von Liszt. Es war mit einem Worte eine rein
meisterhafte Darstellung dieser Werke und sehr ge­
lungene Wiedergabe, namentlich entwickelte die Künst­
lerin in der Rhapsodie eine wunderbare Finger- und
Octaventechnik." Aber nicht nur die Componistin
führte ihre Werke der Oeffentlichkert vor, sondern auch
eine Concertantin, Frl. Paula Szalit, in Berlin, bei
ihreut Concerte im Beethovensaale am 20. Februar.
Eine Berliner Musikzeitung schrieb hierüber: „Wir­
kungsvoll und schön war auch die „E l e g i e" von
Hermine Schwarz. Diese junge Componistin wird
uns wohl noch viel Schönes in der Musik bringen,
da ihre Erstlingswerke, die eben herauskommen, zu
den höchsten Erwartungen berechtigen." Die Compo-
siiionen des Frl. Schwarz sind bereits im Druck er­
schienen und erscheint es als selbstverständlich, daß
man in der Bukowina aus die Leistungen einer Lands­
männin neugierig sein und die Stücke auch anschaffen
wird.
Vereinsnachricht. Bei der ani 16. April l. I.
stattgefundenen Vis. ordentlichen Generalversamnikung
des Getreidehändler- u. Agenten-Unterstützungsvercines
ivurden folgende Herren in den Ausschuß gewählt:
Moses Aberbach, Josef Blum, A. M. Brunstein, Leopold
Barajch, Israel Noe Besen, Lazar Chajes, Ire Geiger,
Heinrich Goldluft, Leon Herschmann, Jakob Kindler,
Jtzig Krämer, Chaskel Linker, Lazar Roth, Moses
Roth, I. H. Rosenstock, Gabriel Sokal und Hersch
Trichter, welche sich in der Sitzung vom 29. April
constituirten und die Herren: Lazar Roth zum Präsi-
j deine», Josef Blum zu dessen Stellvertreter, Moses
> Aberbach zum Caffier, Leon Herschmann zum Secretar,
■ Heinrich Guldlust zum Buchhalter, Leopold Barasch
? zum Controllor wählten. In das Sanitäts-Comite
s wurden berufen die Herren: Lazar Chajes, Moses
j Roth, Ire Geiger, I. H. Rosenstock und Israel Noe
s Besen, welche Lazar Cha;es zum Obmanne und Moses
I Roth zu dessen Stellvertreter wühlten.
Die Czcruowitzer Bezirkskrankencaffe hält am
; 9. d. M. Abends im Rathhaussaale ihre ordentliche
s Generalversammlung ab.
! Neuigkeiten vom Tage.— Am 25. v. M. gegen 12 Uhr
nach Mitternacht brach im Haufe des Jwon K a l e n i u k
in Gerboutz ein Schadenfeuer aus, welches das Dach
desselben einäscherte. Der Schaden beläuft sich auf
circa 300 Kronen. Das Brandobject war bei der
Versicherungsgesellschaft »Fonciere» auf 1000 Kronen
versichert. -— Am 28. April brannte in Mahala die
Scheune des Grundwirthen Demeter D o r o s z. In­
folge des herrschenden Windes griff das Feuer rasch
um sich und äscherte auch die benachbarten Scheune
des Waslli alui Stefan Dorosz sammt den darin
befindlichen Ackergeräthschaften ein. Der Gesammt-
schaden beläuft sich aus 900 Kronen. Die Scheune
des Wasili Dorosz war nicht versichert.— In der
Nacht vom 29. auf den 30. April d. I. wurde die
Thüre der gr.-or. Kirche in Scherboutz durch unbe­
kannte Thäter gewaltsam erbrochen und der Opfer­
stock sammt 13 Kronen entwendet. Die bis nun seitens
der Gendarmerie eingeleiteten Erhebungen blieben
erfolglos. Weitere Erhebungen sind im Zuge.
Ueber Suggestion, eine Schwestererscheümng der Hypnose,
wird am 10. b. im Miisikvereinssaale eine außergewöhnliche
Soiree mit verschiedenen Experimenten von merkwürdiger
Gliederstarre, SonambulisinnS u, f. w., das Prof. Albert
Krause aus Rew-Äork veranstaltet. Kartenverkauf in der
Mustkalrenhandlung Em. R o s e n z w e i g und am Auffitts
abende an der Cassa.
Cirrus Variete Horvath, ivolcher in einem eigenen auf
dem Elisabcthplatze errichteten Bau Borstellungen gibt, stellt
seine Besucher durch gute Leistungen auf dem Gebiete der
Eqmlcbristlk, der Gymnastik, des Reckturnens re. zufrieden.
Director Horvath hat durchwegs gute Kraft« engagirt, die es
ihm ermöglichen ein abwechslungsreiches Programm zu bieten.
Eine besondere Zugkraft übt Frl. Viola mit ihren vorzüglich
drefsirten Kakadus und Papageien, welche letztere, scheint es, sogar
sich der besonderen Gunst der Polizei erfreuen, denn trotzdem
sie ein tncolores (blau-gelb-roth) Gefieder tragen, wurden
sie nicht einmal zur Angabe des Nationales aufgefordert.
Stauneu erregt bie Feuerkömgin Simon« mit ihren ver­
blüffenden Letstunge», während die aitderen Kräfte: Mr. Carlo,
die Frl. Frida und Elsa, Mr. Johnson, Bictoria und Stefano,
Ella und Leonardo, der Knabe Freddy an den hängenden
Kette», Francioll und die famosen Radfahrkünstler The Brustons
inimer lebhaften Beifall finden.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 7. Mai. Die Führer sämmtlicher
Parteien der Rechten machen V ersuche
die Iungczechen z u m A u f g e b e n
ihrer Obstructionsabsichten zu
bewegen, bisher vergeblich. Die
Auflösung des Abgeordneten­
hauses nach der Deligationssession gilt im
parlamentarischen Kreisen als u n a u s
w e i ch l i ch.
Aerlin, 7. Mai, Kaiser Wilhelm II.
machte dem Chef des österreichischen General­
stabes Freiherrn von B e ck seine Marmor­
büste zum Geschenke.
! HLerkiu, 7. Mai. Ueber das Befinden
; des an Nierenstein leidenden irrsinnigen
j Königs Otto I. von Bayern lausen hier
' alarmirende Nachrichten ein.
) Merlin, 7. Mai. Graf W a l d e r s e e
j wurde zum preußischen Generalfeldmarschall
! ernannt.
j
- Amtlicher Kours- und Wurktöericht
? der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
? vom 1. Mai 1900.
Preise in österreichischer 'lUätjmnß per 50 Kilogramm
(Parität: Czernowiy.
Weizen:
Roggen:
Gerste:
Hafer:
Prima
Mittel
Prima
Mittel
Brauerwaare..
Brennerei-Malz wanre
Hcrrschaftswaare
— Marktwaare..
öclfaaicn: Winterrevs vrompr
— Hanfsaat prompt
Kleefarn: Prnna ....
— mittet ....
Mais: Prima, prompt
— neu, feucht..
Hiilscnfruchtc: Erbsen..
Fenchel
Spiritus ver 10.000 iitcvecrc.
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz..
-> Kotzman
- Sereth...
- SkoroLynetz
WiLnitz..
Von. Bis
K K
: 8 io
5.00!
royer, prompt
o.'iü!
4.80 j
11.50!
8 75|
70.— j
5.70:
5.70
0.00;
15.—.
6--
5.40
4.90
11.7-5
9 25
75.—
00-■
5.80
5 SO
0 70
2u.~
07.50
€i$kä$ten
** vsn 14 Lumen mlwäm liefert««
Ccoa Goldberg, (»rntwitz,
Enzenberg- Hauptstrasse Nr. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
M i n| I wohnt und ordinirt ab 1. Mai Postgasse Nr. 2, daselbst
fit tfdiuf £l£r w- erdauch ö^ 0 kl®^chtungen mittelst Röntgen-
strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Frank
heiten vorgenommen
207


[ 2023-06-29 10:45:44.084 - 19000508 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowina« Post.
8. Mai 1900
^ 0 £&Qr Oats
Ueberai! zu haben in I Pst!.- u. 7. Pfd.-Paeketen (mit Kochrecepten).
Zur HittderernHlirttttg:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süßigkeiten schaden:
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-420
«WA
( MWWÄfciUnM ■»
tueAmerican cereal Co.
f .iMya-CMICAGO.lU.. U.S.A.
junger Hurn
sucht für die Nachmiuagsstundee
von 3—6 eine Schreibbeschäf­
tigung. Kanu auch bei kleinem
ßesebätismann Bücher führen.
Nimmt auch Bibreibat bviteii
(Noten) ins Haus. 202
Anträge erbeten sab „Billig
28“ postlagernd Cz^rnowi.tz.
Zur Frühjakrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pa ,-*}
verfertigen
Herrenkleider
ans den feinsten englischen, französischen
und Brunner Steifen nach neuester .Facta
zu billigsten Preisen.— Provinttwsteb
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 1140
Buff& Weinstock.
Oeffentlic he Dan ksagung.
Auf meiner Heise durch PJoska »ach Seletin habe ich kürzlich unter­
wegs eine Brieftasche mit dem Inhalte, von 155 fl. und verschiedenen Werth-
papieren verloren. Dieselbe hat der hochgeehrte und bestbekaunte Gemeinde­
vorsteher und Grundbesitzer aus Ploska, Herr Jankel Reichmann
gefunden und mir mit Aufopferung von Zeit und Mühe sofort rückerstattet.
Ich fühle mich mm angenehm verpflichtet, dem Herrn Gemeinde­
vorsteher Jankel Reichmann, der jmich durch rasche Verständigung und
Rückerstattung der gefundenen Brieftasche sammt Inhalt von einer schweren
Sorge befreite, meinen herzinnigsten und verbindlichsten Dank auszudrücken.
Antschel Babaf
214
aus Kut.y.
Ich beehre mich anzuzeigen, dass meine
Kanzlei von nun als sieh Ensenbeng-
üauptstrasse 5 S im Laittinger’schen
Hause befindet,
198
Josef Sauerquell
k. k. liciar.
®##®s®#e#eeeee®e##ee#®eee#®eee®eeeeeese
i Das Bureau I
der Firm».
pittel§ Brausewetter
befindet sich
seit 1. Mai Herrengasse 10 A, II. Stock
(Naglersches Haus).
'Wolin.-angsänderung.
Der gesummten Heilkunde
VZ?. S. Rudich
Specialarzt für* Kinderkrankheiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schni^ch’schen Hause
Hauptstrasse £?r. 14.
Cingang Landlmzgszze Kr. 22.
204
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcarorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. XTniv. Dr, E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesamtes JfotorheiW«rfaliren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen. Kohlen*
Elurebädei*, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung tiir Massage. Elek­
trische Behandlung.
Mässige Preise. G Yorziiglieke Küche.# Geräumige Wohnungen.
Piospeets kcsteajrsi,
213
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30»/ o billiger.
m
Pi« Kanzlei des Landes- n. Gerkbls-UdVocaten
Ir. Adolf fetter
befindet siet fom mr Z. JKai 1.1 an Ziem«-
lasse jfr. 1,1. Stock.
196
BUCHHOLZ& SCHWARZKOPF
Specerei-, Kurz- u. Nürnbergerwaaren-Lager
bis jetzt Hauptstrasse Nr, 27, haben ihr gleiches Geschäft
mt ab !. Mai Postgasse Nr. I
übertragen. 193
-Sfoüipol- und
Tpp-
Di*uckes*eieu
liefert; billip'sl 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Caeraowit^ Hiaagpla-tas XTx. S.
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh. Herrengasse.
beste Alpenmiich enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säfugliaage
Iffestle’® KindermeM
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von K iiidermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. BEKLYAK, Wiea, ITaglergasse Kr. 1. ch°ch--ch°-ch°°ch°
IN?
Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I K.
H«auSqeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Sreket
Bukowina« V«einsdrucksrei Czernowitz, Siebenbürgsritraße

