
[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 1 ]
Lt»m»eme»ts-Preiff. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige JnUniS: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Ssierr. Währung.
Einzelne (rxenwlare 10 .Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Bireirigkeden in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Chef-Redacteur: Woriz Stekek.
Erscheint drrnnsl wöchentlich
unv 'war
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 8C.
Juscrtionsgcbiihrcii: Die vicrspalüge Pentzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jnhresiiiseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar »ud klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonucments werden bei der Administration
den conc. Zeiwngsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnserarcnbureaus cnrgegengenoinmen.
Nv. 1089. Czernowitz, Dienstag den 25+ December 1900. Will. Jnhrg.
mr Mt Mcksrcht auf die Weih-
nachtsfeiertage kann das Matt Donners­
tag nicht erscheinen. Die nächste Wurnmer
der „Muk. fof wird erst Sonntag,
de» M. December ausgegeben. "WW
Frieden...
Festesstimmung herrscht in Stadt und Land. Das
Weihnachtsfest hat sie als schönstes Geschenk an Groß
und Klein gebracht und der Einzelne sucht zu vergessen,
was -sonst den Frieden im Gemüthe und in der
Seele stört; dem Einzelnen wird dies vielleicht auch
gelingen, der Gesammtheit in der Bukowina jedoch
kaum. Gewisse Ereignisse der jüngsten Zeit sind die
Ursache. Ebenso wenig ivie man leichten Herzens
seinen Geist ausgibt, ebenso wenig kann ein denkender
Mensch gedankenlos seinen freien Willen aufgeben
und zur Stinnnmaschine sich degradiren lassen, die
nur dein Befehle, ja schon dem Wunsche eines Regie-
rnngsorganes Folge leistet. Darin erblickt man bei
uns die poienzixte Regicrungskunst, und sie zum Ge­
meingut aller Statsbürger zu machen wird als höchste
Verivaltnngsleistung angesehen. Um dies zu ermöglichen,
möchte man die Oeffentlichreit einlullen, man ist be­
strebt, ihre Schwungkräfte zu lähmen und das Selbst­
bewußtsein der Bürger auszulöschen, damit Vre Be­
schränktheit des Unterthanenverstandes wieder zur
allgemeinsten Geltung in der Bukowina gelange.
Daß sanftes Zureden in solchen Fällen nicht immer
den geivünschten Erfolg haben kann, wird man leicht
einsehen. Da gilt der Spruch: Und folgst du nicht
willig u s. w.
Und Dank dieser Praxis hat man einen gewissen
äußerlichen Frieden im Lande geschaffen. Bloß zwei
rumänische Abgeordnete des Landtages: Dr. F l o u d o r
und Dr. P o p o v i e i stehen außer deut Bannkreise
dieser allgemeinen Unterwerfung unter den uneinge-
FeMÄeto«.
We'chuachtsüed.
Vom Himmel in die tiefsten 'Klüfte
Lin milder Stern herniederlacht;
Vom Tannenwalde steigen Düfte
Und hauchen durch die lVinterlüfte,
Und kerzenhelle wird die Nacht.
Mir ist das Herz so froh erschrocken,
Das ist die liebe Weihnachtszeit!
Ich höre fernher Airchenglocken
Mich lieblich, heimatlich verlocken,
3n märchonstille Herrlichkeit.
Lin frommer Zauber hält mich nieder,
Anbetend, staunend muß ich steh'n;
Ls sinkt auf meine Augenlider
Lin gold'ner Kindertraum hernieder;
25ch fühl's, ein Wunder ist gescheh'n.
Theodor Atorm.
Weihnachten an Schnee.
Skizze aus Rußlands Dorflebcn. Bon Alexei Drothos.
(Nachdruck verboten.)
„Jannek, fahr zu; die verdammten Flocken fallen
heule so dicht, daß sie einem den Athem nehmen
können." Der Reisende zog den Pelz fester, den
Kragen höher und dielt sich die in riesigen Pelzhand­
schuhen steckenden Hände vor das Gesicht.
Es war zudem eine schneidende spülte, der Tag
im Scheiden, und ein gespenstisches Halbdunkel deckle
die schier endlose Ebene, welche ein Zweispänner-
Wagen durchsauste.
! schränkten Regierungswillen, sie stehen und fragen:
; Was hat denn diese Regierung für die Rumänen
gethan, um eine Unterwerfung zu rechtfertigen? Wie
sie Zusagen einhält, beweis! die Interpellation Zurkan
in der ersten und vorletzten Landtagssitzung scharf
und grell, und vergebens wird man nach einer anderen
„That" für die Rumänen suchen, als die Kaltstellung
eines ihres befähigtesten jüngeren Politiker, des Tr.
Popovici und eines ihrer gewissenhaftesten Vertreter,
Baron Eudoxius Hormuzaki. Welchen Segen diese
Leistungen für die Rumänen bringen können, ist freilich
nicht einzusehen. Was sie auch dazu beitragen sollen,
um das nationale Selbstbewußtsein der Rumänen
zu heben, um ihre culmrellen Ansprüche zu befriedigen,
ist nicht zu ermessen. Aber Eines haben die diversen
Machinationen doch erreicht: die Feinde der Rumänen
trinmphiren. Was sie lange angestrebt, mit allen
Rütteln vergebens versucht, ist ihnen nun, bank dem
Eingreifen der Regierung, doch gelungen: eine
Spaltung im rumänischen Lager herbeizuführen. Der
letzte Wahlkamps bot nach dieser Richtung hin ein
trauriges Bild. Bruder kämpfte gegen Bruder, Ru­
mäne gegen Rumäne, auf der einen Seite gehorchend
dem nationalen Selbstbewußtsein, aus der anderen
Seite dem nachdrücklichen Wunsche des Bezirkshaupt-
niannes Folge leistend. Angesichts solcher Vorkomm­
nisse heißt es sich selbst ivissemlich belügen, wenn
man von Frieden spricht, denn es ist bei den Unter­
würfigen nur ein Sichfügen in die Situation. Man
wird es aber zu verhüten wissen, daß man den Sinn
der Bevölkerung für ihre politischen Rechte
einlullen kau» Ebenso wie an der geistigen, wird
man auch an der politischen Ausbildung arbeiten,
rastlos und unermüdlich die Zeit der Ruhe, die Zeit
des Scheinfriedens hiezu benützen, um zu rüsten für
! einen kommenden Wahlkampf. Das wird lohnende
! Friedensarbeit sein. Tenn ein wirklicher, ein wahrer
Friede kaun nur dann seinen Einzug in die Buko­
wina halten, wenn eine Verständigung von Volk zu
Volk stattfindet, w e n n freie W ahle n de n
wirklichen Willen der Bevölkerung zum
unzweideutigen Ausdrucke bringen. Tie
Regierung möge für Ruhe und Ordnung sorgen,
das ist ihre Pflicht. Aber sie darf nie und nimmer
Partei sein und Partei nehmen. Steht sie aus diesem
ihr zukommenden Standpunkte über den Parteien,
dann wird es nicht lange währen und die einander
schroff gegenüberstehenden feindlichen Brüder finden
sich, ebenso wie die anderen Landesgenossen. Die Re-
gierungstreuen unter den Rumänen werden dann bald
zur Einsicht kämmen, daß Regiernngsgnnst wob!
Mandate bringt, daß man jedoch hiebei jede Fühlung
mit dem Volke verliert. Ein Mandat der frei
wählenden Wählerschaft ist eine Ehrengabe, ein
Mandat unter Mithilfe der Bezirkshanptleute jedoch
ein Gnadengeschenk. Wer wird Ehren »ich! Gnaden
vorziehen und dies umsomehr, als er damit bekundet,
daß es ihm heiliger Ernst ist, das Mündigwerdeu
der Bevölkerung zu fördern, sie zu einem Postulat
der öffentlichen Wirksamkeit zu machen '{
Aber der krankhafte Ehrgeiz ist ja hierzulande politische
Mode. Das Emporschnellen des Dr. Skedl, Pihnliak
ec. ist nur dann möglich, wenn man die Bevölkerung
mttcrwirft. Das letzte Wort ist mit Bedacht gewühlt.
Es siegte die Macht des Stärkeren bei den letzten
Wahlen. Kein Bündnis mar es, das die Bevölkerung
mit der Regierung schloß, sondern eine Unterwerfung,
durchgeführt mit den bekannten Machtmitteln. lind
daraus sind die Rachrichtemnännec stolz, das erfüllt
sie mit inniger Befriedigung, nur aus dem egoistischen
Grunde, weil ihnen'Mandate zuflogen! Die Schmach,
die in diesem ihrem Geständnisse liegt, wollen sie
nicht einsehen. Haben die Buren mit den Engländern
etwa Frieden geschloffen d Rein, sie mürben unterjoch!.
Die Gewalt giern; in Transvaal vor Recht iiitD
dann... ward Friede, der Friede eitles Kirchhofes.
So weit darf man es in der Bnkonnna nicht kommen
lassen. In den, Punkte müssen doch alle Parteien
zur Einsicht kommen, daß die Sache leidet und
nur der persönliche Ehrgeiz dabei gedeihen kann. Was
das bebeutet, sieht man bereits und wird es auch
nur zu bald fühlen. Das Ansehen der Verrretungs-
körper wird herabgedrückk, denn an Stelle von Ver­
tretern treten Mameluken, denen eine freie Regung
den Verlust der Regiernngsgnnst und damit des
Mandates bringen kann. Traurig ist es um jede
„Herr, ich glaube kaum, daß wir T... noch
erreichen. Es wird heute ausnahmsweise zeitig dunkel,
der Schnee liegt hoch, meine Braunen sind müde..
I „Nun, dann kann die Sache ja recht heiter werden,
j Jannek. Habe absolut keine Lust, am heutigen Weih-
; nachtsheiligenabend im Freien zu campiren und mir,
| anstatt das Herz an der Freude der Kleinen und
! Großen zu erwärnien, Rase und Zehen zu erfrieren."
„Ist auch nicht nöthig, Herr, ivir treffen noch
ein Gasthaus an, raenn uns nur der Teufel nicht
reitet und wir die Straße verfehlen, ivas Gott ver-
j hüten möchte."
„Jannek, Du machst uns ja recht nette Aussichten;
wo könnten mir denn da zum Beispiel hingerathen?
Auf einen Tee?"
„O nein, mein Herr, höchstens in eitlen Wald.
Gefährlich könnt's aus keinen Fall 'werden, denn den
! richtigen Weg finde ich immer. Kenne die Gegend
genau. Nur ein paar Stündchen Zeit könnten wir
umfahren. Ist bei dem verdammten Wetter aber auch
eine Kunst, den goldenen Mittelweg zu finden. Meine
j Hände erstarren auch bereits."
! „Dann fahre doch nur zu, Jannek."
„Um des Himmels Willen, Herr, sehe ich richtig,
da ist ja schon der Wald."
„Der Wald? Und die richtige Straße *"
„Muß etwa eine Viertelmeile nach rechts von
hier liegen, Herr!"
„Donnerwetter, was ist denn da zu thunk"
„Umdrehen und eine Viertelmeile nach rechts
fahren, Herr, sonst nichts."
„Und das dauert einige Stunden k"
„Ja, Herr, der hohe Schnee, die müden Pferde,
die immer stärker werdende Finsternis und— zum
Kuckuk— ich weiß in der Thal nicht, wo wir uns
eigentlich befinden."
Ein furchtbares Geschrei in unserer allernächsten
Nähe unterbrach unser Zwiegespräch; denn der
Reisende war ich, der ich auf ein befreundetes Gut
zum Weihnachtsfest fahren ivollie, und Jannek mar
des Grafen langerprobter Leibkutscher, also eine Capa­
zitat in seinem Fach.
Ich griff unwillkürlich uadj der Büchse auf dem
Wagen; im Winter führt hier zu Lande ein jeder
Reitende eine solche Waffe mit sich. Jannek that des­
gleichen. denn auch ihm war eine Recontrc mit Wölfen
! keine unbekannte Scene.
! In der Thal jagten auch bald drei dieser Bestien
! dicht vor unseren Pferden vorüber.
! Zwei Schüsse folgten ihnen nach, die ein leises
! Echo gaben... Dann siel der Schnee weiter zur
Erde nieder, verweil wir bewaffnet vom Wagen biegen.
Uns hatte das vorgehörte Geschrei frappirt,
cs hatte eine menschliche Stimme verrathen lassen.
In der That, es wiederholte sich noch einmal, noch
einmal.
„Jannek, hierher, ich habe es deutlich gehört,
es schreit ein Mensch."
„Um des Himmels Wille'.:, Herr, Vorsicht, die
Bestien sind einem Opfer aus den Fersen; dieses
Wetter, diese Finsternis .... jeder ist sich selbst
der Nächste."
„Jannek, Tn feiges"
„stiern, Herr, ich bange nicht um mein, ich banne
um Ihr junges Leben."
„Das lasse meine Sorge sein, Jannek. Doch nun
vorwärts, das Schreien ist schon näher. .. hier. ..
da... allmächtiger Gott."
Ich thrtt nur noch einige Schritte im undurch­
dringlichen erchnee vorwärts, als ich ein. etlva dreizehn­
jähriges Mädchen im Schneesturni nebelt sah, das mit
einem Regenschirm wie wahnsinnig um sich schlug,

Ott
•5 Ä
CD
1*1
'S
0)
&
3
M
A
&
N
Ö u
OD O
&-« fl
ö
od


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post.
25. December 1900.
Partei bestellt, welcher lediglich die Regierungsgunst
Macht leiht, die mit derRegierungsgunnade fällt.
Im Volke muß eine Partei wurzeln soll
sie dauernd, gesund und gegen alle Einflüsse wider­
standskräftig fein; beim Volke muß sie Vertrauen
suchen und auch finden dürfen. Letzteres wird bei
uns jetzt nicht geduldet. Diesen ungesunden, weil
unnatürlichen Zustand zu beseitigen, ist heilige Pflicht
aller wahren Freunde des Volkes, darin müssen sie
sich rinbcn; zur Sanirung der künstlich hergestellten
politischen Stickluft müssen sie im eigenen und im
Interesse des Landes einander die Hand reichen und
nur anf diesem Felde können sie sich finden zum
F r i e d e n s ch l u s s e i m j£ a m e n u n d i m
Z eichen der W a h l f r e i h e i t.
Gerade die Weihnachtszeit ist wohl geeignet,
solcher Einsicht Raum zu geben und um: wünschen
nichts sehnlicher, als das dem so sein möge. Dann,
nur dann wird wahrer Friede in unserem schönen
Bucheniande Einzug halten zum Wotzle Aller.
Was der Landespräsident sagte.
Scharfe Streiflichter hatte Dr. Johann v. Flondor
in seiner wirkungsvollen LandtagSrede auf gewisse
Verhältnisse im Lande geworfen. Seine Ausführungen
konnten nicht unerwidert bleiben. Und herzhaft schloß
man die Augen und rief triumphierend aus: Schaut
her, ich sehe nichts! Unser Amtsblatt, erhalten aus
den Steuergclbern aller Parteien des Landes, brachte
aus Rede des Dr. Flondor ilur einen mageren Auszug,
dagegen die Gegenrede des Landespräsiventen im
Wortlaute. Unterschied muß eben sein, ivird der
Steuerzahler damit belehrt. Wir wollen hier jene
Stellen aus der Rede des Baron Bourguignon
widergeben, ivclche als Antwort auf directe Recnmi-
nationen des Dr. Flondor gelten können. Der
Landesprasive»! sagte da von den Wahlen, und >vir
empfehlen seine diesbezüglichen Ausführungen ganz
besonderer Beachtung, sie iverdcn de» Leser— unter­
halten, Folgendes:
M „Was zunächst meine Haliiuig in der ganzen
Wahtaction anbelangt, so bin ich in der Lage, deui
Hause mitzutheilen, daß ich wie bei den letzten Land-
tagsivahleii auch diesmal die Herren Bezukshaupt-
münner sowohl schriftlich, als auch bei jedeni anderen
sich ergebenden Anlasse mündlich, also iviederholt
e i n d r i n g l i ch st v a c a u f a u s >n e r k s a m ge­
macht habe, d a ß s i e und das i h n e» u n t e r-
ft e h e n o e Personale s i ch st r e n g e a n d a s
bestehende Gesetz zu halten habe». Und
nachdem im Zuge 0er Äahlmünnerivahlcn mehrere
Beschwerden über das angeblich ungesetzliche und par­
teiliche Vorgehen einzelner Bezirkshauptmannschaften
und ihrer Beamten beim LandeSpräsidium und beim
Ministerium ves Innern erhoben worden wäre»,
wurde den Bezirkshaupruränncr» überdies noch, u.
zw. schrifilich die gemessene Weisung ertheilt, ihr Vor­
gehen derart einzurichten, Saß auch nicht der
Schein e i u e r d i r c c t e n !Aha!) P arteinah m e
zu Gunsten der einen oder der anderen Partei oder
ihrer Eandivaten hervorgerufen iverde.
jDie Redaction erlaubt sich hier die Bemerkung,
daß es gewiß nur eine Inspiration vom Himmel >var,
daß alle Bezirkshauptleute mit allen Mitteln Dr.
Popovici bekämpften und Schulrath Jsopescul för­
derten. In diesem Falle wurde wirklich der Schein
einer Parteinahme nicht hervorgerufen, der Schein
nicht... .)
sAbg. Dr. Ritter v. Flondor ruft: Ist dies
auch geschehen?)
Was speciell die Gendarmerie anbelangt, über
deren Verhalten der Herr Vorredner gleichfalls Klage
führt, so hat vor Beginn der Wahlmännerwahlen der
Herr Landesgendarmerie-Cominandant nach mit mir
gepflogener Rücksprache einen schriftlichen Befehl er­
lassen, in welchem der Gendarmerie ausdrücklich und
strengstens die Theilnahme an was immer für Agi­
tationen und irgend welche Parteinahme durch Rath I
und That sowie die Einsichtnahme in die Wahlzettel:
untersagt und der Mannschaft eingeschärft wird, daß!
wenn sie von der politischen Behörde zur Assistenz- j
leistung heangezogeu wird, sic nur die öffentliche j
Sicherheit, Ordnung und Ruhe genau im Sinne ihrer
Instruction aufrecht zu halten, ein nrilitärisch strammes
und tactvolles Auftreten zu beobachten und sich jed-
wcder Einflußnahme auf den Wahlgang zu enthalten
habe. Das, meine sehr geehrten Herren, find die Ver­
fügungen der Behörden zweiter Instanz, welche hiebei
mitzusprechen hatten.
Was nun die Haltung der Bezirkshauptmann-
schaften anbelangt, so muß ich mir erlaube», zunächst
auf die Stellung aufmerksam zu machen, welche der
Bezirkshauptmann, wenn er seine Pflicht wirklich ge­
treu erfüllt, ivohl in jedem Lande, insbesonders aber j
unter den obwaltenden Verhältnissen in der Bukowina!
einnimmt. Der Bezirkshauptmann, meine sehr geehrten
Herren, kommt bekanntlich nicht ivie vielleicht mancher
Reichsraths- und Landtagscandidat nur zur Wahlzeir
in de» Bezirk und sucht nur in Absicht, Stimmen zu
erhalten, die Wähler auf, der Bezirkshauptmann hat
vielmehr von dem Augenblicke an, als er sein Amt
angetreten hat, das ganze Jahr hindurch auf seinem
Posten z» sein, er steht Tag und flacht im Dienste, j
und ivenn im Bezirke irgend ein größerer Unglücksfall, J
ein Elementarcreignis die Allgemeinheit oder ein son­
stiges Mißgeschick den Einzelnen trifft, oder die Par­
teien Rath oder Belehrung benöthigen, so wendet sich
die Bevölkerung an ihn und findet bei ihm stets Ge­
hör und Schutz und meist auch die gewünschte Ab­
hilfe. So wird der Bezirkshauptmann, der seine Auf­
gabe gewissenhaft erfüllt, von selbst auch der Ver-
trauensmann der Bevölkerung seines Bezirkes, Nun
bitte ich, meine Herren, sich vor Augen zu halten,
welche maßlosen Angriffe im Laufe der letzten Jahre
fortgesetzt gegen die Vorstände der Bezirkshauptmann-
schafleii in den öffentlichen Blättern bei jeder Gele­
genheit erhoben ivorüen sind (Äbg. Dr. Ritter von
Flondor ruft: Mit Recht!) und wie es in gewissen
Kreisen sozusagen auf der Tagesordniing steht, die Be
zirkshauptmänner geradezu als Gesetzesverächter hinzu­
stellen. Die Bevölkerung ist aber auch bei uns doch
soweit mündig, daß sie über die Berechtigung oder
Nichtberechtiguirg solcher Borioürfe, die sich ja zumeist
auf Vorgänge beziehen, die sich inmitten der Bevöl­
kerung abspielen, sich selbst ein richtiges Urtheil bilden
kann, und so darf cs nicht Wunder nehmen, daß wenn
Jemand, der selbst oder dessen Anhang es sich zur
Ausgabe gestellt hat, mit derartigen ungerechtfertigten
Angriffe» fortgesetzt vor die Oeffenrlichkeit zu treten,
wobei die ausgelösten Haare wild umherflatterten. Auf
das Kind zufliegen, cs in meine Arme schließen und
zurück zum Wagen eilen, war das Werk einer Minute,
allein ermöglicht durch deit tapferen Jannek, der nicht
von meiner Seite gewichen mar und sofort die Sach­
lage erfaßt hatte: Gegen einen Wolf hatte das arme
Mädchen sich zu wehren versucht, dessen funkelnde
Augen allein die gefahrdrohende Rahe des Rauluhieres
verriethen. Ein Aufblitzen, ein Knall, ... die Bestie,
walzte sich in ihrem Blut, das den frischgefallenen s
Schneu färbte. Jannek hatte eine sichere Kugel. Schnell j
entschlossen hatte er den noch ranchenden Eadaver in\
die Hohe gehoben und schleppte ihn, mir folgend, mit!
sich fort. Er wußte wohl, wozu.!
Denn kaum hatte ich das vor Anstrengung, Angst!
und Bindigkeit zusammenbrechende Kind, das nur|
leicht bekleidet war, auf dem Sitz des Wagens gebettet, j
als wieder einige jener russischen Waldhnnde aus unser j
Gefährt zugcrasl kamen, das sich bereits langsam in
Bewegung gesetzt; denn Jannek war auf den Vorder-
ich neben das Kind auf den Hintersitz gesprungen.
Wir vernahmen deutlich jammerndes Hundegebell
... wahrhaftig ein riesiger Hofhund, ihm .folgend
drei heulende Wölfe.
Ich schoß in den Knäuel... Jannek warf den
Eadaver dazwischen... die Pferde griffen aus, j
rasend schnell ging es vorivärts ... es wurde stiller... i
stiller.. zuletzt hörten wir nur in der Ferne noch i
ein anhaltendes Heulen.
Da ivaren wir auch schon auf der Landstraße,
schneller, als wirs gedacht, und in einigen Minuten
hielt der Wagen vor dem Gasthause.
„Blein Kind, meine Zoscha, mein einziger Lieb­
ling, er ist tobt!"
Mit in das Herz schneidendem Jammer stürzte im
Augeitblick unter diesen Worten ein Weib aus dem
Haus auf unser Gefährt zu, begleitet von einem
großen Hunde.
„Ihr Kind lebt, hier ist es im Wagen."
Da schlug das Bläschen, das ich warm zugedeckt
hatte, die Augen auf und umklammerte mit seinen
immer noch bebenden Armen die Mutter; wir hoben
das Kind vom Wagen und gingen in das Innere
des schützenden Hauses; der ©djnee fiel immer weiter
... wir mußten wohl oder übel in dein Gasthause
über Rächt bleiben.
„Wie kamst Tn denn nur hinaus, mein süßes
Lieb Ein Weib von einigen dreißig Jahren, die
Wirthin, fragte es ihr Töchterchen, das offenbar noch
zitternd infolge der ausgestandenen Angst am wärmen­
den Ofen stand und in des Christbaiims hellleuchtende
Lichter schaute.
„Mamascha, fei nicht böse. Ich sah einen Stern
fallen, hinunter nach dem Wald zu, und ging mit
unserem Hector, das Christkind abholen, das auf dem
Stern herunter kam."
„Und daß etwas Schlimmes passiert sein mußte,
berichtete mir Hector mit seinem Heulen und Winseln,
der eine Minute vor Dir hier eingetroffen ist."
„Wölfe, Mutter, das wird Dir der Herr hier
erzählen... weiter weiß ich nichts!"
Es ivar schnell erzählt; das brave Weib drückte
mir weinend die Hand. Jannek ließ ein schönes Geld­
stück in die Tasche seines Schafpelzes verschivinden.
Mir >var es klar, daß Hector, das treue Thier,
die Wölfe von der Fährte des Kindes abzulenken
versucht hatte, mir war es klar, daß Jaünek's sichere
j Kugel dem Mädchen das Leben gerettet halte. Meinem
j Herzen war es klar .... sonst wollte es niemand
; glauben.
Wir saßen dort aber unter dem brennenden Weih-
: nachtsbauin, wie dereinst so oft daheim .... ein
an diese als Reichsrathscandidat appellirt, die zur
Entscheidung angerufene Bevölkerung sich diese unge­
rechtfertigten Angriffe bei der Abgabe ihres Votums
gegenwärtig hält und dieses dann gegen den be­
treffenden Candidaten und damit zu Gunsten des Be­
zirkshauptmannes ausfällt. (Abg. Dr. Ritter von
Flondor: Das glauben Sie selbst nicht, Excellenz!)"
Dann werden die Wahlvorgänge in Storozynetz
besprochen. Sie sind bekannt und authentisch bei uns
dargestellt worden. Der Landespräsident schloß mit
folgenden Worten den betreffenden Theil seiner Aus­
führungen, zu denen bezeichnender Weise das Haus
schwieg und durch kein Beifallszeichen zu erkennen gab,
daß es inehr als Phrasen waren die man ihnen vorsetzte:
„Im Uebrigen darf ich wohl sagen, daß bei den
Reichsrathswahlen die Stimme der Bevölkerung zum
Ausdruck gekommen ist und muß daher die gegen
die Behörden und ihre Organe erhobenen Beschul­
digungen mit Entschiedenheit zurückweisen. Der Herr
Abgeordnete Dr. v. Flondor kann übrigens wohl auch
selbst nicht glauben, daß ein derartiges Resultat, wie
es die Reichsrathswahlen zu Tage gefördert haben,
durch die Einwirkung der Bezirkshauptmannschaften
zustande gekonimen ist. (Abg. Dr. v. Flondor ruft:
Das glauben Sie ja selbst niht, Excellenz!)"
(Schluß folgt.)
Gegen die 47percentige Umlage.
Für Sonntag, 1 Uhr Nachmittags hatte der
Ausschuß des Hausbesitzervereines in den Rathhaus­
saal eine Versammlung der Hausbesitzer und zugleich
auch eine Volksversammlung einberufen, um zu der
vom Blagistrate geplanten Erhöhung der Umlage von
30 auf 47 Percent Stellung zu nehmen. Der Ein­
berufet- und bisherige Obmann des Hausbesitzervereines,
Hofrath Dr. Klein Wächter, der als Einberufer
der Versamntlung auch auf dcn Placaten figurirt hatte,
erklärte, daß seine Berufsgeschäfte ihin die Wciter-
führung der Geschäfte des Hausbesitzervereines nicht
gestatten und er daher auf seine Stelle als Obmann
dieses Vereines resigniren, somit also auch aus den
Vorsitz in der Versammlung verzichten müssen. Es
wurde also über Vorschlag des Prof. Kleinwächter
Advocat Dr. Ä o l d e n b e r g zum Vorsitzenden
gewählt, ivelcher die zahlreich besuchte Versainmlung
eröffaeie und zugleich auch namens des Vereins­
ausschusses dcn Bericht erstattete. Er begann damit,
daß er sagte, die Erhöhung der Umlage würde in
erster Linie die Hausbesitzer treffen, da der Häuserwert
in Czernowitz um 2 bis Leinviertel Blillionen Kronen
sinken ivürde. Es erheische sonach das Interesse der
Hausbesitzer eine Stellungnahme gegen die geplante
Erhöhung der Umlage. Es sei, um für die Zukunft
eine solche zu vermeiden, nothioendig, daß der Ge-
meinderath ein Sparsystem einführe. An den Ver-
ivaltungsauslagen wird sich ja gegenwärtig nichts
reduciren lassen, wohl aber in Zukunft, indem die
Vielschreiberei vermieden und deshalb eine Verringerung
des Beamtenpersonals eintreten könnte. Weiters ließe
sich ja ein städtischer Aufschlag auf Zucker, Kaffe,
Reiß, Wilvpret rc. einführen, der der Stadtcaffe neue
Einnahmen zuführen würde. Die Ausführungen des Re­
ferenten begegnen, besonders im letzten Punkte, leb­
haftem Widersprüche.— Advocat Dr. Wachtel
j junges Weib, das mit seinem Bruder wirthschaftete
! und dem vor Jahresfrist eines Wilderers Kugel den
Gatten geraubt ... es dankte hundert- und tausend­
mal, daß Gott ihm am heiligen Weihnachtsabend sein
einzig herzliebes Töchterchen wiedergeschenkt ... wir
feierten Weihnachten, wie noch nie in meinem Leben
draußen im Schnee.
Wie alt ist der Weihnachtsbaum?
Wenn eine Sitte so allgemeine Verbreitung ge­
funden hat, daß sie dem Volke gleichsam in Fleisch
und Blut übergegangen ist, so ist man nur zu leicht
geneigt, sie für alt, uralt zu halten. So geht es auch
dem schönen Brauch, das Weihnachtsfest durch einen
niit Lichtern, Naschwerk und allerlei Flitter geschmückten
Tannenbaum, unter dem wir die Geschenke für unsere
Lieben aufbauen, zu verherrlichen. Man ging bis tief
in die graue Vorzeit zurück, um den Ursprung der
Sitte zu ermitteln, aber dabei ist den gelehrten Forschern,
die sich dieser Mühe mit einem wahren Bieneneifer
unterzogen, das Mißgeschick widerfahren, daß sie über
dem Studium unserer germanischen Vorfahren dasjenige
der neueren Zeit vergessen oder wenigstens vernachlässigt
haben. Die Verleitung dazu war allerdings recht groß.
Den alten Germanen war die Pflanze, vor Allem der
hochstrebende Baum, die Verkörperung des Naturlebens,
ja das Symbol der Unsterblichkeit. Er war ihnen das
Sinnbild des Lebens und seiner Zeitabschnitte. Eine
große Rolle spielte beiden alten Germanen die Tanne,
die den Göttern geweiht war und für gefeit galt. Da
sie schon damals die Eigenschaft hatte, die später unser
schönes Volkslied mit den Worten preist: „Du grünst
nicht nur zur Sommerszeit, nein, auch im Winter,
wenn es schneit", so war sie den Germanen das
IG- Schluß: Seite 5.


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 3 ]
25. December 1900.
Bukowina« Post
Sei» 3.
ist der Ansicht, daß sich die Ausgaben nicht restrin-
giren, wohl aber die Einnahmen vermehren
ließen. Warum werden die Staatsbahnen, der
Propinationsfond, nicht zur Leistung der Umlage
herangezogen; warum wird nichts für die Hebung
des Fremdenverkehres gethan? Denn was dazu beitragt,
die Bürger die Umlage überhaupt und im Besondern eine
Erhöhung derselben sehr drückend empfinden zu lasten,
ist, daß die Communalverwaltung ihnen kein Aequi-
valent für die Steuerleistung bietet. Weiters bemerkt
Dr. Wachtel, daß die großen Kosten der Militär-
oequartierung nach dem Gesetze nicht von der Stadt-
gemeinde, sondern vom Lande zu tragen sind. Redner
ist schließlich der Ansicht, daß die Aufnahme einer
schwebenden Schuld zur Deckung des Deficites einer
Erhöhung der Umlage, durch die in erster Linie die
Hausbesitzer getroffen werden würden, vorzuziehen sei.
sBeifall.)—- GR. Prof. Carl Wolf übt an der
Wirthschaft des Magistrates scharfe Kritik, aber auch
an der Thätigkeit des Gemeinderathes, der seit Jahren
die Rechnungsabschlüsse nicht prüfe. Der Ansicht des
Vorredners, daß eine schwebende Schuld einer Umlage­
erhöhung vorzuziehen sei, kann Redner nicht unbedingt
beistimmen, weil man bedenken muß, daß ein An­
häufen von Schulden doch ebenfalls nicht vortheilhaft
sei. Des Weiteren meint Prof. Wolf, daß der Ge­
meinderath mit allen in den letzten Jahren unter­
nommenen größeren Actionen kein sonderliches Glück
gehabt habe. Die elektrische Beleuchtung sei schlecht,
die Wasserleitung ungenügend, die Straßen und die
Verwaltung lassen viel zu wünschen übrig. Beschlüsse und
Urgenzen werden von der Executive garnicht berücksichtigt.
Redner behält sich übrigens noch vor, ob er für den
Magistratsantrag oder für eine schwebende Schuld
stimmen werde; denn in Sachen des Schuldenmachens
muffe sich eme Commune doch mehr an die Verhält­
nisse des Privatmannes halten. (Beifall.) Advocat
Dr. Oberländer, auch Hausbesitzer, meint,
daß so bedauerlich auch die Erhöhung der Umlage sei,
sich die Hausherren doch für die höheren Laste» an
den Mielhspartcien rcgrestiren werden. Diese offen ge­
sagte Wahrheit eines Hausbesitzers ruft— bei den
Hausbesitzern Unwillen hervor. Es entsteht ein Lärm,
der Dr. Oberländer die Fortsetzung seiner Ausführ­
ungen unmöglich macht.— GR. Wallstein
rechnet heraus, daß in Czernowitz ein Hausbesitzer
jährlich im Durchschnitte— 75 fl. verdiene!!— GR.
Dr. Sträucher, der nächste Redner, schiebt auf den
Gemeinderath die Schuld, daß die Rechnungsabschluste
der letzten zwanzig Jahre bis nun nicht geprüft ivurden.
Redner beschäftigt sich auch mit den Kosten, die der
Gemeinde durch die Zuweisung der Agenden des über­
tragenen Wirkungskreises auferlegt wurden. Der Staat
wird sich schließlich dazu bequemen müssen, als Aequi-
valent für diese Lasten den Statuargcmeindcu die Ver­
zehrungssteuern zu überlassen. Redner streift auch die
Landeswahlordnung, die die Städte ungerecht behandle,
und der Landeshauptstadt, die 30°/, zu den Landes­
umlagen beitrage, blos zwei Mandate einräume.
Schließlich gibt er die Versicherung ab, daß er und
seine Gesinnungsgenossen stets für die Interessen des
Volkes eintreten werden, er bitte auch den GR. Wolf,
sich der Opposition aus dem Wetterwinkel anzuschließen.
— GR Wolf erinnert daran, das er und GR.
Picker es waren, die gegen die erste Reorganisatians-
vorlage sogar Obstruction getrieben haben.— GR.
Picker bespricht die Bicrfrage und meint, das Spar­
wesen soll vorerst bei den Remunerationen eingeführt,
werden, die fast in jeder Sitzung bewilligt werden,'
so daß selbst Direktor Wiedmann sich über die „Gur-
müthigkeit" des Gemeinderathes wundere.— GR. 1
Dr. Wender wünscht, daß öfters solche Versamm­
lungen, wie die heutige, einberufen werden, damit die
Gemeinderäthe einen Rückhalt in der Bürgerschaft haben.
Weiters bittet Redner die Hausbesitzer, dem Haus­
besitzervereine beizutreten.— GR. Leo kritisirt eben­
falls die Verwaltung und das Vorgehen der Executive,
die die Beschlüsse des Gemeinderathes nicht beachte.
— Zum Schluffe wird eine von Dr. Wachte! ver­
lesene Resolution, in welcher der Gemeinderath auf­
gefordert wird, zur Deckung des Deficits statt die Umlage
zu erhöhen, eine schwebende Schuld aufzunehmen,
e i n st i m m i g angenommen und die Versamm­
lung geschlossen, nachdem noch vereinbart worden war,
daß zur Discussion über die Aenderung des Wasser-
gesetzes eine zweite Volksversammlung einberufen
werden solle.
Eingesendet.
Danksagung.
Das Comitö zur Bekleidung armer Schulkinder
an den Volksschulen zu Dorna-Watra hat am 19. De­
cember l. I. an 57 Mädchen und 37 Knaben ohne
Unterschied der Nationalität Winterkleider im Ge-
sammtwerte von 600 K. zur Vertheiluug gebracht.
Die gefertigte Schulleitung sieht sich angenehm
verpflichtet, diesem Comilö, an dessen Spitze die hoch­
herzige Frau Aglaia Calinescu steht, als auch dem
Gesang- und Musikclub in Dorna-Watra, desien
Obmann Herr Dr. Wasilomski ist, und welcher Club
unter Leitung des Gerichtssecretärs Herrn Widiniwski
ein Concert 511 Gunsten der armen Schulkinder
gegeben hat— im Namen der beschenkten Schuljugend
ihren besten Dank auszusprechen.
Leitung der ckclassigen Knaben- und ckelassigen
Mädchenschule.
D 0 r >1 a-W a t r a, am 21. December 1900.
Coilstailtiir Grigoroioicz
Schulleiter.
Tagespost.
Die Decinnalzulagm der gr.-or. Pfarrer. Wie
von uns bereits angekündigt, Ivurde eine Deputation
der gr.-or. Pfarrer m der Bukowina, bestehend aus
den Pfarrern Gregor H 0 st i u c in Rösch und Michael
Knpczanko in Waszkoutz a./Cz. am 15. December
vom Kaiser in Audienz empfangen. Die Deputation
überreichte dem Kaiser eine Bittschrift enthaltend die
Bitte der ohnehin materiell nicht günstig gestellten gr.-
or. Pfarrer in der Bukowina, statt der gegenwärtigen
Decinnalznlagen, Ouinquennalzulagen einzuführen. Der
Kaiser empfing die Deputation sehr huldvoll, erkundigte
sich eingehend nach den Berhältniffen der gr.-or.
Pfarrer, bemerkte, daß die Petition gerechtfertigt sei.
Der Kaiser versprach, sich von der Regierung Bericht
erstatten zu lassen. Auch beim Unterrichtsminister Dr.
v. Härtel sprach die Deputation vor, der sie an
den Referenten, Scctionsralh .l'enophon Baron M u st a tz a
wies. Dieser versprach, die Einführung von drei
O u i n q u e n n a l zu l a g e n für die gr.-or. Pfarrer
zu beantragen.
Buk. Handels- und Gewerbekaunuer. Donnerstag,
den 27. December 1990, 1 Uhr Nachmittags findet
eine Sitzung der Handelskammer statt. Auf der
Tagesordnung stehen u. A.: Vorlage des Kammer-
Voranschlages für das Jahr 1901; Bericht des KR.
Gregor über die letzte Session des Staatseiscnbahn-
rathes; Ernennung von Schiedsrichtern für die Czer-
nowitzcr Frucht- und Provuetenbörfe; Wahl eines
— 140—
„Das wird genügen, den Extrasold der Soldaten zu bestreiten,"
sagte der oberste Befehlshaber. Ramazan schwoll die Ader au^ der Stirn,
er wußte recht gut, daß die Truppen nicht einmal den ihnen zustehenden
Sold erhielten, um wieviel weniger einen Extrasold bekoinmen würden,
dabei mußte er sich entschließen, noch eine Schenkung zu machen. „Das
wird für die außergewöhnliche Anforderung, die tvir an den Scharfsinn
der Führer stellen werden, Verwendung finden." Jetzt hielt der Pascha
schon die Hand zum Empfang des nächsten Geschenkes hin. „Für Pulver
und Blei," sagte er gleichmäßig ruhig. „Und dieses rief Ramazan, indein
er beinahe den Rest seines Mitgebrachten dem Nimmersatt übermittelte.
„Für meinen allergnädigsten Gebieter selbst."
Eine Wetterwolke des Zornes überflutete die schönen männlichen
Züge des Pascha. „Verwegener— ich werde es dem Propheten opfern,
indem ich seine Stellvertreter auf Erden, die Diener der Moschee und die
bettelnden Derwische dainit beglücke."
„Seine Wuth hatte sich merkwürdig schnell gelegt, als er das
Gold in seinen Gürtel schob. Ranrazan bat um einen Erlaubnisschein,
Halima überall suchen zu dürfen. Der Schreiber wurde gerufen; da der
Pascha, des Schreibens unkundig, selbst seinen Rainen nicht malen konnte,
begnügte er sich, sein „Meshur"ft darunter zu drücken. Das Schreiben
forderte alle Kaimokameft und Kadi/) sowie die Bim-Baschift auf,
ihm behilflich zu sein. Man wechselte dann die formellen Abschiedsgrüße.
Ramazan entfernte sich mit einem unterwürfigen Basel, iistune
Effendim 5 ), um mit Tahir in Leccursi so lange Wohnung zu nehmen,
bis die militärische Nachsuche nach Demetri beginnen würde, dann wollte
er sich an die Spitze der Soldaten stellen.
„Spitzbuben, Halunken— daß Euch die Hölle verschlinge und der
Hinimek auf Euch herabfalle!" murmelte Ramazzan wüthend und
ritt weit langsamer, als er vorher gekommen war, nach dem Städchen
hinab, um hier bei einem Gastfteunde für einige Tage einzusprechen.
Die Gastfreundschaft steht hier in hoher Blüthe.- „El hamdi ’lillahi !“ 6)
Am Ende finde ich sie doch noch," dachte Ramazan, als er sich auf die
Polster streckte.
Auch Tahir mußte sich entschließen, bei einem Bekannten um Unter­
kunft zu bitten, es bereitete ihm ein großes Vergnügen, daß der Geizhals
Ramazan wieder seine Börse um ein Bedeutendes erleichtert suhlte.
Tage vergingen— Wochen verstrichen, der Pascha rührte keinen
Finger zur Entdeckung Halimas. Ramazan schäumte in ohnmächtiger
ft Petschaft,
ft Landräthe,
ft Richter,
ft Hauptleute.
ft Sehr unterwürfiger Abschiedsgruß.
ft Gott sei Dank!
147 -----
Wuth, besonders da Tahir Esseudi von Tag zu Tag ivcniger Eifer an
der Sache zu nehnren schien, und steigerte sich aus das höchste, als ihm
dieser eröffnete, daß er ihn verlasseir und nach Santi Quaranta zurück­
kehren werbe, weil er „Halima" ausgäbe und „Fatinizza", die Tochter
seines Gastgebers, zum Weibe nehmen würde.
Er führte seinen Vorsatz aus, am nächsten Morgen ritt er nach
Hause; auf einem ziveiten Pferde saß die vermummte Gestalt seiner Frau,
ein drittes trug die Habseligkeiten derselben. Ramazan mußte sich ent­
schließen zu versprechen, den Kaufpreis und den Brautschmuck Halimas
herauszuzahlen.
Fatime sah sie kommen, ein Aufschrei der Freude entschlüpfte ihr
sie glaubte nicht anders, als daß es den gemeinschaftlichen Anstrengungen
Tahirs und ihres Gatien gelungen wäre, ihre geliebte Halima zu entdecken.
— Glücklich stürzte sie ihnen entgegen, Tahir stieß sic unsanft zurück.
Auch Sophia stellte sich ein, mit schlotternden Knien warf sie sich vor
ihrer Nebenbuhlerin nieder und flehte sie an, sie als niedrigste Dienerin
anzunehnien; Tahir hieb ihr mit der Peitsche über das Gesicht, so daß
sie entsetzt zur Seite sprang.
Dem Pascha wurde angezeigt, daß ein griechischer Handelsherr mit
reicher Carawane nur noch eine Tagereise von Leccursi entfernt sei und
hier verweilen würde. Jetzt lohnte es sich, die Stadt— angeblich nach
Halima zu durchsuche».
Mit Freude gewahrte Ramazan, daß nun wirklich Anstalten dazu
getroffen wurden. Am Abend langte die Carawane, eine bunte Reihe von
Pferden und Maulthieren, hoch bepackt und bunt behängen, begleitet von
Lastträgern, einigen Kavassen, welche der Pascha von Janina gepellt
hatte, und dem Besitzer der Waren selbst an. Sobald der Trupp in
Leccursi eingeritten war, rückte mit Trommelschlag die Besatzung aus der
Fortezza und schloß einen festen Ring um die Stadt, währenddem
verschiedene Trupps die Straßen und Gäßchen durchzogen, und johlend
in die Wohnungen der griechischen Bewohner eindrangen, um das mit
sich zu nehmen, was nicht niet- und nagelfest war. Pater Georgio schlich
heimlich hinaus, keuchend trug er seinen Quersack, ivorin er für die
Klosterbrüder milde Gaben erbettelt hatte, über den Schultern.— Die
Soldaten, welche selbst in ihrer Rohheit doch noch iminer gewisse Scheu
vor dem geistlichen Gewände bewahrten, selbst ivenn es das eines Anders­
gläubigen war, ließen ihn durch. Die Nacht brach an, drei Raketen
stiegen leuchtend vom Kloster Santi Quaranta auf, die Felsriesen der
Insel der Phäaken erglühten bald daraus im hellen Feuerschein.
Natürlich sah man auch auf der albanischen Küste und aus den
türkischen Kriegsschiffen jenes Zeichen. Die Mönche von Santa Giovanni,
die sich zu.m Theil, anscheinend, um sich von den Türken zu retten, nuten
in Santi Quaranta aufhielten, wußte die Ansicht zu verbreiten, daß die
Königin von Griechenland erwartet würde und daß die Korfuoten ihr


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 4 ]
Sette 4.
^.ukowwner OOv:
25. December i 900.
Mirglicosstellvertreters für die Erwerbsteuer-Landes-
commisfion; Wahl eines Mitgliedes für den Jndustrie-
und Landnsinhsschaftsrath an Stelle des verstorbenen
kais. Rathes David Tittinger.
(stcrichtliches. Es wurden ernannt die Auscul-
tanten zu Adjuncten: ®r. Basil S i) r io a k für
Storozynetz und Dr. Josef C h o l n e p (in Marburg)
für Putilla.
Kirchliches. In der gr. or. Kathedralkirche wurde
gestern durch den Bischof Dr. v. R e p t a geweiht:
der ab). Theologe Emanuel Mallek zum Priester
und der Mönch des Klosters Tuczaivitza Jlarion
Bi a r r i f ch zum Diakon.
Ernennungen. Der Jinauzwa.de- Oberrcspicient
Aleranver K l a c z k o wurde zum Finanzwnche-
Eommiffnr in Litenp und der Zollainrsvractikant
Nicolaus G r a m a t o w i c z zum Zollamtsassistenten
in Jtzkanp elnnnnt.
Znm letzten „letzten Bl nie" 3 Am 31. November
1 !.J0o hat das f. f. Fmanz-Oberinspecwrat in Czervonntz,
wie es damals in der amtlich c n Kundmachung
hieß: „ZI. II; 1-7. Tie zweite und letzte öffentliche
Versteigerung des Rechtes der Einhebung ararischcr
Verzehrungssteuer von Fleisch, Wein rc. in den Pacht-
bezirken Ezernoivitz, Sadagura, Wiznitz^Kuty und
Putilla" ausgeschrieben. Es fanden sich auch eine
Anzahl Offerenten ein, die er,varlungsvoll des Rrjul-
ratcs dieser Offenausschreibung, die ausdrücklich als
„letzte" bezeichnet wurde, harrten. Wie waren sie
überrascht unter dein 17. December 1 900 wieder eine
Liciralions-Kundmachung zu lesen, wo es wieder hießt
„Zl. UH IN. Bon dem k. t. Finanz-Oberinspeclorate
in Ezernoivitz lvird hiemit die dritte und letzte öffent­
liche Versteigerung des Rechtes der Einhebung der
ärarischen Verzehrungssteuer von Fleisch, dann von
Wer», Wcinmost und Obstmost in den Pachtbezirken
I. Ezernoivitz, 2. Sadagura, 17 Wiznitz-Kury und 4.
Putilla pro 41>07 unbedingt und pro 1 902 und
1903 bedingt, eventnell pro 1S>i) 1, 1902 und 190.4
unbedingt ausgeschrieben." Da stand er wieder da,
der „beschrankte Unlernehinerverslanv," ganz verblüfft
und fassungslos. Haben bei der Finanzdirection die
Worte eine andere Bedeutung als im gewöhnlichen
Leben und sonst im öffentlichen Verkehre Y. Die Be­
zeichnung einer öffentlichen, einer amtlichen Versteige­
rung als „letzte" sollte doch offenbar sagen, jetzt
wird diese Amtshandlung abgeschlossen, strengt Euch
ihr Offerenten bis zum Aenßersten an, denn die
Gelegenheit diese Pachtung für die bestimmte Zeit­
dauer zu erlangen, ist jetzt zum letzten Male ge-
s boten. Bei Cirkussen und ähnlichen Veranstaltungen,
da war man es wohl gewöhnt eine „letzte," „aller­
letzte" und „auf allgemeines Verlangen wirklich aller­
letzte. Vorstellung" angekündigt zu sehen; bei Aemtern
jedoch nicht. Solche Vorkoinmnisse darf die Finanz-
! direction nicht dulden. Wenn einmal eine „letzte
i öffentliche Versteigerung" amtlich ausgeschrieben wurde,
! so darf man die Offerenten nicht irreführen und es
! muß beim „letzten" auch bleiben. Wir hoffen, es wird
I fortab auch so sein, auch im Interesse der öffentlichen
! Moral im geschäftlichen Verkehre.
Der aead. thcol. Verein „Academia ortodoxa"
veranstaltet am 9. Jänner 1901 (am Tage des hl.
j Stefan) im Schützensaale in Radautz ein Concert
! verbunden mit einem Tanzkränzchen, zu welchem
) sämmtliche geehrten Besucher rumänischer Unterhal-
! tungen eingeladen werden. Specielle Einladungen
j werden blos im Radautzer Bezirke verschickt. Beginn
! des Concertes präcise halb 8 Uhr Abends. Einfache
j Toilette. Eintrittspreis per Person 3 Kronen. Ueber-
j zahlnngen werden dankbarst angenommen. Das R e i n-
! e r t r ä g n i s i ft für das Nationnlhaus
i iH'fiiinit.
| Iagdcrgebnis. Bei einer in Kotzman am -1. d. M.
I abgehaltene» Jagd wurden von 38 Schützen 134
I Hasen und 25 Füchse zur Strecke gebracht.
l Familicunachricht. Die Trauung des Herrn
! A Jagen vor f, k. k. Poftasiisteur mit Frl. Dora
! H e r s ch m a n n findet am Mittwoch, den 26. v. M
: in H a d i kf a l v a statt.
! Volkszählung 1900. Den Bestimmungen des
j Gesetzes über die Volkszählung vom 29. März 1809
j entsprechend, ist im Jahre 1901 eine allgemeine Bolks-
j zühlung nach dem Stande vom 31. December 1900
- durchzuführen. Seit Bestand des Bolkszählungsgesetzes
! ist dies die vierte (1870, 1880, 1-490, 1900). Doch
ist dies nicht so zu verstehen, als hätte es nicht schon
früher allgemeine Volkszählungen gegeben. Vor dem
Jahre 1870 wurden in Oesterreich drei durchgeführt,
! die nicht bloß militärischen Zwecken, sondern auch zur
I Evidenzhaltung der Bevölkerung und zu statistischen
s Zwecken dienten. Es sind dies bie Volkszählungen von
1830, 1850 und 1837. Die erste Volkszählung,
eigentlich Conscription, in Oesterreich wurde im Jahre
1777 durchgeführt und dann alljährlich bis 1804
wiederholt. Von da an bis 1846 fand eine Zahlung,
das heißt eine Ergänzung der Listen, alle drei Jahre
statt. Diese Conscriptionen dienten fast ausschließlich
militärischen Zwecken. Die erste selbstständige Con-
scription nach modernen .Begriffen fand aber, wie
bereits gesagt, erst 1850 statt.
Wcihnachtsbeschecrung. Vorgestern wurden von
Seite der hiesigen Betriebsleitung, wie alljährlich, so
auch Heuer, 104 Kinder armer Bahnbediensteten, und
zwar 53 Knaben und 51 Mädchen mir Winterkleidern
und Backwerk betheilt.
Nene Apotheke in Radautz. Seit längerer Zeit
wird die Errichtung von 14 neuen Apotheken in der
Bukowina, mit Rücksicht auf ihre Nothwendigkeit,
projectirt— aber sie werden noch lange nicht errichtet.
Der übliche Schneckengang und Archivschlaf, wie bei
allen wichtigeren Angelegenheiten! In Radautz jedoch,
so schreibt man uns von dort, ist eine neue, dritte
Apotheke am dringendsten. Radautz hat eine große
Ausdehnung, aber nur zwei Apotheken, die obendrein
nach den -Nachtheil bringen, dicht nebeneinander zu liegen.
Für die entfernter Wohnenden eine unangenehme
Sache, wenn Medieamrnte rasch und dringend besorgt
werden sollen. Der Gemeindcrath von Radautz Hai
darum auch einstimmig die Errichtung einer dritten,
überaus nothivendigen Apotheke gefordert. Es ist
nicht recht einzusehen, warum die Regierung mit der
Erledigung dieser Angeiegenheir so lange zögert, nach­
dem siie selbst eine dritte 'Apotheke in Radautz in
-Aussicht genommen hat.
Bnkowinacr Laudes-Muscum. Die Sammlungen
deS Landes-Museums bleiben am Sonntag, den
6. Jänner 1901 für den öffentlichen Besuch gesperrt.
Gespendet haben neuerlich für die Sammlungen u.
zw. die Herren: Professor 2S. S ch m i d t-2uczawa,
(durch Herrn Kaczabinski) Reste einer beim Brande
1900 in Lippoweni geschmolzenen Kirchengiocke;
MarcuL Kißlin ger, (durch Herrn Hermann Mittel­
mann) 13 Stück ältere Silber- und Kupfermünzen
und der hohe Bukoivinaer L an de tz a u s sch uß eine
Anzahl von hausindustrieüen Erzeugnissen aus Veni
Heuer abgehaltenen Webereicurse. Angekauft wurde ein
mathematisches Werk von Cyrist. Frh. v. Wolff aus
1713. Der Besuch der Sammlungen zählte an den 8
- Hh-
diesen leuchtenden Empfang bereiteten. Auch in Leccursi, ivohin sich einige
fromme Väter, um Gnade flehend, zu dem Pascha begeben hatten,
wussten ne diesem Blärchen Eingang und Glauben zu verschaffen.
In Leonidas erwachte mit bem gegebenen Zeichen der Löwe. Wie
ein Zauberschlag hatte jene Feuergarbe auf ihn gewirkt, ivelche vom
Kloster Santa Giovanni empor gelodert war. Er schüttelte die wallenden
Locken, reckte die Glieder und verscheuchte den süßen Traum des Herzens.
Ringsum regte sich's, die Straßen zu dem Hafen von Korfu, die
Wege zu den Küstenorten belebten sich, Rach Möglichkeit zwar das Auf­
sehen vermeidend, versammelte sich die Bevölkerung, welche sich an dem
Befreiungszuge nach Leccursi beiheiligeu wollte, an den bestimmten Plätzen.
Die Anführer der einzelnen Trupps begaben sich zu ihren einzelnen
Abtbeilnngcii, heiliges Feuer glühte in ihren Augen, die Vaterlands­
liebe machte Greise zu Jünglingen, Knaben zu Männern.
Theophilos meinte ivie ein Kind, Frendeurhränen entstürzren ihm,
«ls er seinen Herrn gür.ete und ihm seine Waffe reichte.
„Leb wohl, Thevphilos," ries der Eontc. „Run, Aller, bist Du jetzr
mir mir zufrieden?"
Der Brave nickte. Ohne ein Wort zu sagen, ging er auf feine
Kammer, zitternder Hand nahm er die Waffen seines Urahnen und stand
bald marschbereit vor seinem jugendlichen Gebieter.
„Was willst Du beginnen, Theophilos?" fragte Dieser erstaunt, als
er ihn so sah.
„Wenn es sein muß, für (Griechenlands Ehre sterben, edler Conte!"
gab er juv Antwort; er schien gewachsen, der Rücken war nickt mehr
gekrümmt, er trug sich ausrecht ivie vor vielen, vielen Jahren.
„'Wer behütet mein Hans, Theopbilos?"
„Der liebe Gott, der uns alle schützen möge, und eine Wänerin,
die ich schon längst bestellte," war seine Antivort.
„So komm, im 'Namen Gottes
„Amen!“
Aengstlich wich er Halima aus, er ivöllre heimlich von dannen
gehen; kein Abschied solüc ihn weich machen; kein Gedanke sollte in ihr
aufsteigen, ihn zu begleiten. Aber sein Auge schweifte doch durch den
Garte», es war ungehorsam, cs folgte nicht den Satzungen des Ver­
standes, sondern allein den Regungen seines Herzens.— Nirgends war
sie zu sehen. Leonidas schritt zum Hafen; Jancs Hause schenkte er keinen
Blick; unten wimmelte es von kleinen und größeren Kähnen; ein hoch-
gewachsener junger Manu trat an ihn berat!.
„Alles fertig V
„Zu dienen, Conto
„Wie viele Kühne sind schon abgefahren d"
„Vierzig im Laute von zwei Stunden."
— 145—
„Das glaube ich wohl, Tu goldenes Väterchen," entgegnete der
Soldat gelassen. „Aber ohne Erlaubnisschein darf niemand passireu."
Tahir ruhiger, als sein Gefährte, ergriff für diesen das Wort. „Herrlicher
Sohn des Orients, Muster eines Soldaten des Propheten,— wir besitzen
keinen, wir müssen den Pascha jedoch unter allen Umständen persönlich
sprechen." Die Schildwache zuckte statt der Antwort nur mit den Achseln.
„Ei, Ramazan", fuhr Tahir jetzt zu dieseni gewandt fort. „So
zeigt doch, daß ihr ein vornehmer Mann und kein Spion seid."
„Er stieß ihn dabei so energisch in die Seite, daß dieser ihn endlich
verstand, in seinen Beutel griff und dem Posten ein Geldstück in die
Hand drückte. Die Erlaubnis, die Brücke zu betreten, erfolgte sofort..
Jetzt durchschritten die Fremden die Thorwache, der wachhabende
Officier trat heraus und fragte nach ihrem Begehr. Kaum hatte Ramazan
es gesagt, so begrüßte ihn der Wachthabende äußerst freundlich als alten
Bekannten und mit Schrecken gewahrte er, daß er den Vorreiter jenes
Trupps, der ihn nach der Rosenerte vollständig ausgeplündert hatte, vor
sich hatte. Diesmal zauderte er gar nicht, er versenkte seine Rechte in die
weiten Taschen seiner Pluderhosen und drückte seinein alten, lieben Be­
kannten klingend die Hand. Ohne Aufenihait führte er ihn zu der Be­
hausung des Paschas. Mit spöttischer Miene deutete er auf ein kleines
metallenes Haus, welches im Festungshofe aufgeschlagen war. „Seine
Excellenz Ali Mehemed Pascha sind ein Mann der Sicherheit, sie fürchten
vielleicht nächtliche Ruhestörung durch eine unfreundliche Kugel und führen
wie Schnecken ihr eisernes Haus stets mit sich. Es ist kaum groß genug,
den Harem Seiner Excellenz zu fassen."
Er grüßte— verwies seine Freunde an den riesengroßen schwarzen
Eunuchen, welcher vor der Wohnung Mehemed Alis auf dem Erdboden
lag. Nachdem auch diesen Tugendwüchter ein Bakschisch dienstfertig gemacht
hatte, verschwand derselbe im Inneren des Hauses, trieb die ein wenig
durch die Thürspalte lugenden Frauen in nicht gerade allzu freundlicher
Weise in den Harenilik zurück und meldete seinem Herrn die Fremden.
Als Ramazan bei letzterem eintrat, bemerkte er mit Schrecken, daß
er hier schon wieder auf alte Freundschaft stieß, denn der Befehlshaber
jener Räuborsoldaten faß neben dem Pascha auf dem Teppich, rauchte mit
ihm und trank Mokka. Der allzu freundliche Empfang Mehemed Alis schien
ihm nichts Gutes zu bedeuten.
(stach langen Begrüßungen begann Ramazan, die Arme kreuzend:
„Salahm aleiknm Du Sohn der Sonne, mögest Du nie so bekümmert
sein, wie ich Dein Sclave. Mein Kind ist verschwunden, der Vendetta
ist es anheimgefallen, der Sohn eines Griechen— Demetri nennt sich
der Bluthund, ist ihr Mörder."— Ramazan hatte bei feinen Worten, wenn
auch lächelnden Mundes, so doch blutenden Herzens seine Hand in die
Tasche versenkt und reichte dem Pascha einige Goldstücke.


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 5 ]
Seite 5.
2'. De.'-mb-r L hü).
Bukowinaer Post.
Sonntagen vom 28. Qctober bis 1V. December 48,
76, 94, 88, (14, lüu, 64, beziehungsweise 93 Per­
sonen. Das Jahrbuch 1960, dessen Druck nahezu
vollendet ist, wird im Monate Jänner 1901 den
P. T. Mitgliedern zugesandt werden.
Todesfälle. Einer der beliebtesten und besten
Schriftsteller Oesterreichs, Ferdinand Groß, ist
am 21 d. Hi. in Wien im Alter von 51 Jahren
gestorben. Groß war ein ungeniein fruchtbarer Schrift­
steller; im Buchhandel allein sind 22 Werke aus
seiner Feder erschienen, die stets nachhaltigen Erfolg:
errangen. Zahllos ivaren feine kleineren, ausgezeichneten s
Feuilletonarbeiten, die in verschiedenen Wiener und!
ausländischen Journalen erschienen find.— In Berlin;
ist am 22. d. Ai. der älteste Feldmarschall Verdeutschen i
Armee, Gras BlumenIhal im 91 Lebensjahre aus°
senrer Besitzung in Quellendorf gestorben.— Der
Post-Direetions-Cassier der der hiesigen Poft-Direelion,
Adolf Groß von K l c i n g r ü n s b er g ist am
23. d. im Alter von 49 Jahren gestorben. Das
Leichenbegängnis findet heute um 2 Uhr Nachm, vom
Trauerhause Kluggasse Nr. 6 aus, statt.
Makkabäerfeier. Aus S u c z a w a wird uns ge­
schrieben i Samstag Abenos fand die vom jüd.-nat.
Vereine „Zion" veranstaltete Aiakkabäerseier in der
festlich deeorirren städtischen Turnhalle statt. Ein sehr
zahlreiches Publicum, u. a. Bürgermeister DesLoges,
Advocaten, Aerzte, akademische Jugend u. s. w. >var der
Einladung gefolgt. Nach der Einleitung der Feier mir
dem von der Musik vorgetragenen Bundesliede „Dorr,
wo die Ceder" c-egrüßte Obinann Dr. Rachmuth
die Erschienenen, den so schönen Besuch des Festes als
Zeichen der Sympathie der Suczaivaer Bevölkerung
für dem Zionismus deutend. Die Festrede hielt
Overrabbiner Dr. L ö >v y. Mit einem historischen
Rückblick aus die Bedeutung des Festes verband der
Redner die bedeutungsvollen Worte: „Ein Eifer,
ein Feuer, welches angezündet wird für Wahrheit
und Recht, ein solches Feuer sollten ivir nie erlöschen
lassen." Mit besonderer Anerkennung müsse er von
dem Geiste der natioitalen Jugend sprechen, welche
es sich zur Ehre macht, die Fahne des israelitischen
Volkes hochzuhalten. Stürmischer Reifall folgte diesen
Worten. Lebhaft begrüßt, hielt sodann stack, iur.
Kinsbrun» e r eine großangelegte Tendenzrede.
Mit Genugthuung erfüllt es den Redner, daß auch
die Vernünftigen in den Wirbel der Beivegung ge­
zogen wurden. Der Zionismus braucht eine Gene­
ration, die genug überzeugt ist von einer besseren
Zukunft, itichr eine, die sich krümmt, wie das Blech
unter wuchtigen Hammerschlägen. Redner sprach noch
sodann, von Beifall fortwährend unterbrochen, von
der Bekämpfung des Zionismus durch die Assimi-
lanten, ivelche leider für Abertausende nicht mit­
fühlen können. !8tuck. iur. Kottlar entzückte
durch das von ihm bei Clamerbegleitung des Frl.
Reiß vorgetragene „Wanderlied" von Schubert.
Als zweiter Tenvenzredner ergriff sodann ounck. iur.
Zappler das Wort. In ergreifender Weise schil­
derte der Redner die Tiefen des Elends und be­
dauert es, daß man die Schaar der Feinde bloß
abzuwehren bemüht ist, dabei aber nichts Positives
thue. Um ein Culiurvolk zu sein, inuß man nationale
Ideen hegen, was bei den Inden nicht der Fall ist.
Pflege der sinnst uird Literatur, Fühlung mit den
unteren Volksschichten wird von Nutzen sein. Auch
das politische Rückgrat ist uns abhanden gekommen;
der bis nunzu nur in religiöser Form sich dar­
stellenden Einheit inüsse inan politische Form geben.
Man müsse ferner dem jüdischen Volkestnateriellen
Nutzen gewahren. Stürmischer Beifall folgte diesen,
auf die Anwesenden mächtig wirkenden Worten.
Damit ivar der officielle Theil zu Ende und nun
hielt noch ziemlich lange ein Tanzkränzchen die Gäste
beisammen. Schon lange wurde in Suczawa nicht so
flott getanzt. Die Pausen füllte Herr F i s ch o s zum
Gaudium der Gäste in der ihm eigenen Weise mit
„komischer" Musik aus.
Das Handelsministerium über die Abwendung
der Gefahre» der elektrischen Oberleitung. Nach dem
Unfall der elektrischen Oberleitung in Wien hatten sich
die Gemeindevertretungen von Prag, Brünn, Graz,
Linz, C z e r n o w i tz und anderen Städten, in denen
elektrische Straßenbahnen mit Oberleitung bestehen,
an das Handelsministerium mit Eingaben gewendet,
in denen unter Hinweis auf den Unfall in Wien
Maßnahmen zur Abwendung der in diesen Städten
in gleichen: Maße bestehenden Gefahren durch die
elektrischen Oberleitungen gefordert wurden. Das
Handelsministerium hat nun diesen Gemeinde­
vertretungen einen Erlaß zukommen lassen, in dem es
heißt: Das Handelsiuinisterium hat angeordnet, daß
von der Post- und Telegraphendireetion die Erhe­
bungen über die Sache mit Beschleunigung
durchgeführt werden. Diese Erhebungen haben zuin
Zweck, theils durch eine entsprechende Reconstruction
und Verlegung der offenen Leitungen, theils durch
Anwendung von unterirdischen Kabeln die Zahl der
Kreuzunasstellen möglichst zu vermindern und an
jenen Stellen, wo etwa noch unvermeidliche Kreu­
zungen bestehen bleiben sollten, durch Anbringung
entsprechender Schutzmittel, wie Drahtschutznetze,
jedwede Gefahr hintanzuhalten. Auf Grund dieser
Erhebungen wird sodann ein Voranschlag über die
nothwendig werdenden Arbeiten und über die hiedurch
erwachsenden K o st e n, z u deren Tragung
die Unternehmung der elektrischen
Bahn verpflichtet i st, ausgearbeitet und
samint dem Projecte und den Situationsplänen dem
Handelsministerium vorgelegt werden. Die Verwen­
dung von L u f t k a b e l n, die an einein Drahtseile
zu befestigen wären, wurde aus mehrfachen technischen
Gründen nicht gut geheißen. Da die Um­
wandlung der oberirdischen Leitungen in Kabel jeden­
falls längere Zeit in Anspruch nehmen werde, so hat
das Handelsministerium iveiter angeordnet, daß vor
allein die Unternehmungen der elektrischen Straßen­
bahnen aufzufordern sind, an allen Kreuzungsstellen
mit oberirdischen Schioachstromleitungen Schutzdrähte
anzubringen. Gerissene Schwachstromdrähte fallen
auf diesen Draht, was selbst daun ungefährlich ist,
wenn die gerissenen Leitungen zugleich auch die
Starkstromleitungen berühren. In diesem Fall entsteht
ein Kurzschluß, durch den die gerissenen Schwach­
stromdrähte sofort abschmelzen, ivoraus die abge­
trennten Theile der Drähte stromlos zur Erve fallen.
Dem Aufträge gemäß werdeii die Tramwayunter-
nehmungeu gleichzeitig aufgefordert, die Herstellung
Sinnbild der Hoffnung und Beständigkeit. Und da in
den Weihnachtspredigten der christlichen Kirche darauf
hingewiesen wird, daß die immergrünen Zweige des
Christbaumes an die immerivährende Liebe des himm­
lischen Vaters erinnern, die sich in der Geburt des
Heilandes offenbart, so hat mancher Alterthumsforscher
einen Zusammenhang, zwischen der christlichen Sitte
und dem Kultus unserer heidnischen Vorfahren zu
finden geglaubt. Insbesondere berief man sich dabei
auf Tacitus, der in seinen Annalen von dem Feste
der Tanfana, einer hauptsächlich am Niederrhein von
den alten Deutschen verehrten Göttin erzählt, daß
dabei Tannenzweige in der Hand getragen wurden.
Von diesem Feste soll nun unser Weihnachtsbaum ab­
zuleiten sein. Das ist aber nicht richtig Unser Weih­
nachtsbaum hat mit dem Kultus der alten Germanen
gar nichts gemein, er verdient vielmehr buchstäblich den
Namen Christbaum. Und er ist selbst als christliche
Sitte nicht gar so alt, wie man gemeinhin glaubt,
sein Stammbaum zählt nicht viel mehr als zwei Jahr­
hunderte. Ja, man hat ihn im Anfang sogar als eine
Entweihung des Weihnachtsfestes bekämpft. Die erste
Erwähnung des Christbaumes ist im siebzehnten Jahr­
hundert in der „Katechismus-Milch" des Professors
Dannhauer in Straßburg zu finden. Der Verfasser
eifert in dem Büchlein gegen die Sitte folgendermaßen:
„Unter anderen Lappalien, damit man die frohe Weih­
nachtszeit oft mehr als mit Gottes Wort begeht, ist
auch der Weihnachtsbaum oder Tannenbaum,
den man zu Haufe aufrichtet, denselben mit Puppen
oder Zucker behängt und ihn hernach schütteln und
abblumen läßt. Wo die Gewohnheit hergekommen,
weiß ich nicht, ist ein Kinderspiel, doch besser als
andere Phantasie und Abgötterei, so man mit dem
Christkind pfleget zu treiben und also des Satans
Capelle neben die Kirche bauet und den Kindern eine
I solche Opinion beibringt, daß sie ihre inniglichen Kinder-
s gebetlein vor dem vermummten oder vermeinten Chrift-
\ kind fast abgöttischer Weis ablegen." Sonst findet man
in der Literatur dieser und der folgenöeu Zeit nur
sehr selten einen Hinweis aus den Christbaum. Goethe
berichtet, daß er ihn im Jahre 1705 in Leipzig im
Hause von Theodor Körner's Großmutter Frau Minna
Stock vorgefunden habe. Dagegen erwähnt Schleier-
macher sogar im Jahre 1805 in seiner damals er-
: schienenen „Weihnachtsfeier" den Christbaum mit keiner
j Silbe, und auch Ti eck weiß in seiner Novelle „Weih­
nachtsabende", in der er die Feier des Weihnachts-
festes in Berlin beschreibt, von dem Baum noch gar
nichts zu erzählen. Erst nach den Freiheitskriegen, als
sich das religiöse Leben zu vertiefen begann, fand der
Weihnachtsbaum eine größere Verbreitung, zu der im
Osten unserer Monarchie namentlich Officiere beigetragen
haben sollen. Die Christbaumsitte hat erst in neuerer
Zeit auch in katholischen Ländern Eingang gefunden.
Der erste Christbaum wurde nach Wien durch Oie
Mutter des Erzherzogs Albrecht, eine Prinzessin aus
dem Hause Nassau, in den Zwanzigerjahren gebracht.
Der Christbaum war aber lange Zeit auch eine aus­
schließlich deutsche Sitte, und noch im Jahre 1860
schreibt der damalige preußische Gesandte in Japan
i Graf Friedrich zu Eulenburg in einer Schilderung der
j von ihm in Devdo veranstalteten Weihnacktsseier:
! „Keine Nation außer uns kennt dies hübsche Institut
(den WeihnachtSbaum), und auch die Engländer, die
bereits im vorigen Jahre hier Weihnachten gefeiert
haben, machen die Sache am ersten Feiertag mit
Plumpuddmg und Roastbeef ab." Gegenwärtig hat
sich die schöne Sitte wohl schon in der ganzen Cultur­
welt eingebürgert.
dieser Schutzdrahte über den beiden Contactleitungey
der elektrischen Straßenbahnen so bald als möglich
vorzunehmen.
Berkchrsnachricht In der Theilstrecke Delatyn-
Lanczyn der Localbahn Delatyn-Stefanüwka wurde
der Gesammtverkehr am 13. December mit deu
Zügen Nr. 3952 und 3955 wieder aufgenommen.
Von diesem Tage angefangen wird der Gesammtver­
kehr in der Strecke D e l a t i) n-K olomea durch die
gemischten Züge Nr. 3951, 3952, 3955 u. 3956
vermittelt werden.
Briefpostverkehr fih die Nenjahrsperiodc 1901.
Behufs Erzielung einer beschleunigten Briefbestellung
zur Neujahrsperiode 1.901 und zur thunlichsten Er­
leichterung der damit verbundenen Manipulation wird
das P. T. Publicum dringend ersucht, die Brief-
marken nur in der rechten oberen Ecke der
Ä d r e ß s eite der zur Aufgabe gelangenden nicht re-
eommandirten Briefsrndungen aufzukleben. Der Um­
stand, daß einzelne Briefe die Marke auf der Vorder­
seite, andere aus der Rückseite tragen, erschwert die
postamtliche Beüandlung sehr, weshalb von der Be­
nützung der Briefmarken als Verschlußmiuel, sowi-
von dem Aufkleben derselben auf der Rückseite der
Briefumschläge überhaupt Umgang genommen werden
wolle. Auf Briespostsendungen nach größeren Orten
ist die Adresse des Empfängers nach Straße, Haus­
nummer und Lage (Stiege, Stock, Thürnummer), auf
Sendungen für Wien außerdem auch unter Anführung
des betreffenden Stadtbezirkes und PostbesteUüzirkeö
anzugeben. Bri.fsendungen, deren Adresse den vorste­
henden Bestimmungen nicht entspricht, können zu­
mindest eine Verspätung in der Bestellung erleiden;
es liegt aber auch die Gefahr nahe, daß sie überhaupt
unbestellbar bleiben, wen» die der Postanstalt zur
Verfügung stehenden Hilfsmittel zur Ausforschung der
Adressaten versagen. Es ist daher ein dringendes
Erfordernis, daß die Adressirung vorschriftsmäßig
erfolgt, nicht nur im Interesse der Parteien, sondern
auch der Postanstalt, für welche die Behandlung der
vorschriftswidrig adreffirten Postsendungen bei dem
namentlich zur 'Neujahrsperiode eintretenden Massen-
verkehre eine außerordentliche Erschwernis des ge-
sammten A gabedienstes bedeutet. Bei dieser Gelegen­
heit wirv daraus aufnterksam gemacht, daß Correspon-
denztarlen von der Beförderung ausgeschlossen sind,
aus deren Inhalt sich die Absicht von Unanständig-
keiten Ehr-nbeteidigungen oder sonst strafbaren Hand­
lungen ergibt, oder auf denen Abbildungen oder
andere Zusätze angebracht sind, die einen unanständigen
oder .!>reurührigen Chamcter haben. Desgleichen sind
auch Correjponvenzkarten, weiche in Couverts mit
Ausschnitten zur Obliterung der auf den Karten be­
findlichen Frankomarken versendet werden, von der
Beförderung ausgeschlossen. Corresponvcnzkarten, die
den sonst vorgeschriebenen Veriendungsbedingungen
nicht entsprechen, unterliegen dem Briefporto. Weiters
wird bemerkt, daß es gestattet ist, auf Visitkarten,
welche zum Drucksachentarife versendet werden sollen,
Glückwünsche, Danksagungen und andere Höflichkeits­
formeln, die m höchstens fünf Worten oder durch
die herkömmlichen Abkürzungen (p. f. w.j ausgedrückt
sind, beizufügen, desgleichen auf 'Neujahrskarten hand­
schriftliche Wiomungen anzubringen. Auch können mit
der Bezeichnung „Correspoudenzkarte" oder „Postkarte"
versehene Karten gegen die Drucksachenlaxe befördert
werden, wenn diese Bezeichnung beseitigt oder durch
den Vermerk „Drucksache" ersetzt ist und auf den
Karten keine anderen als die auf Drucksachen über­
haupt zulässigen Abänderungen und Zusätzen angebracht
sino. Die Taxe für einen gewöhnlichen Bri.f beträgt:
Im Ortsverkehr bis zum Gewichte von 20 Gramm
einschließlich 6 Heller, über 20 Gramin bis 250
Gramm 12 Heller, im Fernverkehr, sowie im Verkehr
mit Ungarn, Bosnien und Herzegowina und Deutsch­
land bis zum Gewichte von 20 Gramm einschließlich
10 Heller, über 20 Gramm bis 256 Gramm- 20
Heller, im Verkehr mit Rumänien und Montenegro
beträgt die Taxe 10 Heller für je 15 Gramm, mit
Serbien 15 Heller 15 Gramm mit der Schweiz 25
Heller für je 20 Gramm und im übrigen Auslanvs-
verkehr 25 Heller mr je 15 Gramm der Sendung.
Die Taxe für eine Correspoudenzkarte beträgt tm Ver­
kehr mit Ungarn, Bosnien und Herzegowina, Deutsch­
land und Montenegro 5 Heller für die einfache und
10 Heller für eine Korrespondenzkarte mit Antwort
im übrigen Auslandsverkehr 10 Heller für eine ein­
fache und 20 Heller für eine Correspoudenzkarte mir
Antwort. Schließlich wird noch darauf aufmerksam
gemacht, daß die Marken der früheren Emtsston auf
Guloen und Kreuzer lautend) zur Frankirung der
Sendungen nicht mehr verwendet werden dürfen.
Eine jüdische Ackerbauschule in Rumänien. Der
Jassyer Avvocat Herr Ad. Stern hat die Initiative
ergriffen, in der Moldau für jüdische Jünglinge eine
Äckerbauschule zu errichte». Behufs Gründung dieser
Schule wird Herr Stern zusammen mit einigen silan-
tropischen Gesellschaften die Mittel aufbringen, um ein
Gut anzukaufen, auf weichem die jungen Leute ihre
praktische und theoretische Ausbildung als Landwirthe
erlangen sollen.


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 6 ]
Seite 6.
«uforotnoer Bob.
23. December 1900.
»Dir Wage-. Herausgeber: Dr. Rud. Lothar, E. B.
Zenker. Redaction und Administration: VI,, Magdalcnenstr. 28.
Preis per Stummer 32 Seilet, Abonnement 4 Kronen
vierteljährig. Die 51. Nummer des III. Jahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt aus; E. W. Partei und
Princip.— Ladislaus S t u d n i c k i. Die socialistische Be­
wegung in Russisch-Polen. -- Karl M areincr. Die
Zwangsgenosscuschaftcn vor Gericht.— Pros. Ludwig
Fleisch n er. Pädagogische Rundschau. XII.— Pros. Dr.
Alfred Frcih. v. B e r g e r. Die Phantasie des Theaterpub-
licums.— Victor H e l l e r. Der Derminhandel und die
Wiener Getreidebörse.— Gustav Schwarz köpf. Der
Magier. Rudolph Loth ar. Aeschylo« an, Burgtheater.—
Otto Stößt. Kunstausstellungen.— Theater.- Finanzielle
Glossen.— Augustin. In Serbien.- Alan abonnirt bei
allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bci der
Administration. Probenummcr gratis und irnnco.
Theatcruachrichtcn. Als »Jane Eyre« IN der Birch-
Pseiscriadc »T i e W a is e. a u» L o w o o d verabschiedclc
sich Frl. Sandrock am 28. d. von unserem Publicum.
Stand auch die am Abend vorher stattgefundene Ausführung
von -Liebelei- unter dem Zeichen der Uebermüdnng aller
Mitwirkenden, so schienen alle Darsteller für den Abschieds­
abend alle Kräfte anzuspannen, um das Gastspiel mit einem
guten Eindrücke zu schließen. Es gelang. Frl. Sandrock
stand auf der Höhe ihrer Kunst, sic suchte mit Hilfe derselben
die vielen Uinvahrscheinlichkeiren dieser Rolle wahrscheinlich
zu machen und erntete stürmischen Beifall. Als der Vorhang
fiel, da vergaß unser Publicum seine liebgewordenc Unart,
aus dem Theater zu stürinen, noch bevor das letzte Wort auf
der Bühne gcjr,rochen, und förmliche 'Beifallssalven zwange»
Frl. Sandrock immer wieder dankend vor der Rampe zu er­
scheinen. Auch beim Ausgange der Bühne sammelten sich
viele Verehrer der Künstlerin, um ihr Ovationen darzubringen, j
Die begeisterte Fugend spannte die Pferde aus und sich ein\
— die Menschenwürde vergißt man in der Kilnstbegeistcruiig!
und zog die Künstlerin ins Hotel. Uns dünkt jedoch, die
schönste Ovation uhu die Thatsache, daß die Tragödin hier
sage e i ls Male in Stücken, die zumeist an die 'Nerven gehen,
auftreten konnte. Ein derartiges Kunstverständnis, das rin so
langes Gastspiel ermvglichie, dürste man in einer anderen
Provlnzstadt schwerlich finden. Dem Publicum gebührt hicfür
ntcht »linder Dunk, als der Tirection, die uns zu solchen
Kunstgenüssen Gelegenheit bot. Gestern ivar Ruhetag rat i
Theater. Das Schaujoiclperso.iale hat ihn sich redlich vcr- j
dient. .Heute Dienstag Wohlihüiigkeits-Äarstclluiig zu j
Gunsten des• E r ft e n Eze r n o w i tz e r Volk s k ü ch e >.- j
Vereines,- A'nchmitüigs halb 8 Uhr volkskhümliche Bor i
stellung vci halben Preisen Fm weißen Rössel»!
Abends 7 Uhr gelang! die Lettsations-Opercileuiiovitat -D e r!
schöne Rigo- große Arisstattuiigsoperctte in I! Acten von!
L. Krenn und E. Lindau Musik von iS. M. Ziehrer um»j
ersten Male zur Ausführung. Mittwoch 'Nachmiungs halb 3 Uhr;
volksihmnlictze BnrjieUltng uci halben Preisen, A l S i ch
wieder! am< i Fortsetzung vom -Weißen Ülösicl -). Aocnds
7 Uhr wird die Seiisations-Operetteniiot-nä: D e r i ih ö u e
R i g o- zum zweiten Male wiederholt.
“i“ 'i •'& :“C V>. i, ■■■•■
-D. V- L 4» #■ i-s. i k !, »• i •;
Wien, -4. December. Die lL i I! b e-
rufnng des i)! c i di s nu I) c o ist für den
29. Jänner 1901 festgesetzt. Die Re­
gierung wird dem Abgeordnetenhause m o-
disicirte Sprachen ge s etze für Böhmen
und Mähren vorlegen, welche einem Sprachen-
ausschuffe mit Festsetzung einer bestimmten
Frist für die Berichterstattung im Plenum
zugewiesen werden sollen. Die Schönerianer,
welche im gegenwärtigen Wahlkampfe achtzehn
Mandate zu erringen hoffen, wollen eine
Berathung der Sprachengesetze ohne Statuirung
der deutschen Vermittlungssprache durch O b-
st r u c t i o n verhindern.
Wien, 24. December. Fürst N i k i t a
von Montenegro dankte im telegraphischen
Wege .Kaiser Franz Joses für seinen
Glückwiinsch zu seinem Titel „Königliche
Hoheit" (den Fürst Nikita angenommen hat.)
Dieses Danktelegramm wird in den maß­
gebenden Kreisen als ein Zeichen des A u f-
gebens der an t i ö st e rr e i ch i s ch e n
Haltung M o n t i n e g r o s freudigst
b e g r ü ß t.
Passende Weinachtsges chenke!
yjerren-Hemden. Taschentücher,
fl Cravatten, Handschulte. Knöpfe,
Heise- u. Wagendecken, (.ralan-
terie u. Ledenvaaren, empfiehlt das
Specie.l-Gescliä.f'fc für
Herrenmodewaacen
-•A Lu ville do Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler.)
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowiher Frucht- und Productenbörse
vom 24. December 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
iParttät) Czernowitz.
Von
K
Bis
K
Weizen: Prima ...
7.50
7.60
— Mittel
—.
Roggen: Prima
6.—
6.10-
— Mittel
Gerste: Brauerwaarc
6—
6.25
— Brennerei-Malzwaaee ....
5.—
5.25
Hafer: ßecvtdiaitämr.ate
5.75
5.85
— Markiwaare
—
Oclfaaten: Winterreps prompt ....
— Hanfsaat prompt
—
-
Klecsaat: Prima
59.-
— mittel
54.—
Mais: Prima, prompt
——
— neu, promt
4.90
u—
Hüls Ölfrüchte: Bohnen
6.75
Fenchel
Spiritus per 10.000 Liierpcrc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
»' Sadagura|
Serech>
StoroLyney j
-> WiLnitz ... .... 1
34.50
35 25
Kr französischen Cognac
bieten die Marken der altrenornmirten Fabriksfirma
Gros Keglevich Istvän utodai Sssä
CSrai S-fceiazx Slsglotrich. STadi^olger.^
Die Cognace erfreuen sieh ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, **, ***,
Extra, **** und V. 8. 0 (Eine. Champagne d'Hongriei
überall erhältlich ;==rjs 515
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Htomane gratis "“Ülf
GaroSuse^
Das ZEPa.Torilrsia ger
China-Silber- W aa?@n
der Firma
]at|ttbow s|l| Jaffa, Czernowitz
Rangplatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Maaren «ad nur erste Sorte äüx XJetail-
Vera-o-Mi versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln, Essbe-
steeken, Leuchten], Aufsätzen. .lardinieren, Tabak-, Zucker- Butterdosen, Thee­
maschinen (Sainevar), .Spiegeln und Tassen etc. etc.
Corr.piette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfehlt speciell ihr grosses Lager von ZSiro.b.esxgerä.tZie» und -Gegsa-
ständsa. Für Sülls. Hochzeiten und sonstige Anlässe, werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. "WW P-uztzpulrrsr zum Peinigen von Gold,
Silber und anderen Metallgegenständen.
iW Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft.
X’xovrinffia.viftz'ä.gs weidaa prompt efieotvaixt.
2rXir ecZite Waaro wird, garaaiirt.
Cm zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 468
Firma Jakubowrski& Jarra.
ZS-u. ’^T’eilAZia.ctLtextL.
Grosas Auswahl
Xi
♦ Weihnaciits- und fläeujafarsgesohenke!
r
«
es
?(höts;te Parfumerie-Casseten,
km!« Parfümerien und Seifeih
teste Lioiieiire, französ. Cognac,
Jamaica-Rum etc. etc. gssssss;
sowie Artikel des täglichen Bedarfes in besten Qual. u. billigst^
in der Droguerie Central W, GLU SSIM AHN*▼
Czernowitz, Ringpiatz („Drei Kronen“).. T
♦♦♦♦♦
57(i
imon Hartmayer
Chocoiade- u. Canditen-Fabriks-Niederlage in Czernowitz
Rathhausstrasse 4.
Empfiehlt sein bestassortirtes Lager von Bonboas, Chocoladen und Cacaa.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: Chocoiaden-Zuckergalanterie-Gegenstände etc.
Erigros- Sc Endetadi-ITsrscKleiss.
Lros-e Auswahl in Theegebäck, Bisquits II. Honig-Kuchen aller Art wie auch
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
Ch.ristbau.m-lSersch.eu etc.
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt. ö30
Gute Uhren billig
Mit 3-jäHr. schristl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Xonraä
Lhrentabrik&
Goldwaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Rem.-Uhr fl. 3'75.— Echt
Silber-Rem.-Uhr fl. 5'80.— Echte
Silberkette fl. 1°20.— Nickel-Wecker-
5S5 Uhr fl. 1-95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.— lllu8tr. Preis-
cataiog gratis und franco.
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Egonen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter Ü 8 Annoncen-
Expedition „M er CUr‘‘,
Nürnberg, Meudelstrasse 23,
sofort senden. 121
ITevi! lTo-u.1
Hapfeü-ConGept-ttundhapuiQnika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannover— Musik-Versandt.
Pferdehufstollen
489
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenbe-
standtheile offerirt die Eisenhandlung
Josef Hildebrand, Gzernowitz,
Ra.-bla.l&a.'U.sa'krSLSee XTr. 29.
Keinen Bruch mehrl
2000 Mark Belohnung 512
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor minderwerthigen Nachahmungen.
Auf mit 25 Heller frankirte Anfragen Bro­
schüre gratis und franco durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 446.


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 7 ]
25. December 1900.
Bukowinaer Post
Seite 7
Frau Anna Csiilag!
Ersuche um umgehende Zusendung von
6 Tiegeln Ihrer bewährten Haarwuchs-
pomade an die Adresse:
Frau Gräfin Cavriani-Auersperg
Schloss Gleichenberg^ Graz.
Wolg. Frau Anna Csiilag!
Wollen Sie mir gefälligst postwendend
wieder 2 Tiegel Ihrer ausgezeichneten Haar­
wuchspomade per Postnachnahme zusenden.
Achtungsvoll
Emilie von Baumgarten, Steyr.
Frau Anna Csiilag!
Ersuche Sie, mir postwendend einen
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade zu­
senden zu wollen.
Ludw. R. v. Liebig, Reichenberg,
Wolp. Frau Anna Csiilag!
Von Ihrer berühmten Haarponiade
ersucht um noch einen Tiegel
Graf Felix Conrey, Wien.
Wolg. Anna Csiilag!
Bitte mir postwendend 2 Tiegel Ihrer
ausgezeichneten Haarponiade senden zu
wollen. L. Schweng v. Reindorf.
k. u. Ir. Hauptmannsgattin, Prag.
Frau Anna Csiilag, Wien!
Ihre mir gelieferte Csiilagpormule hat
mir ausgezeichnete Dienste geleistet und
freut es mich. nach so kurzer Zeit des Ge­
brauches, Ihnen von einer unbedingt vor-
theilhafton Wirkung Mittheilung machen
zu können und werde ich Sie allen meinen
Freunden u Bekannten wärmstens empfehlen.
Adele Sandfoek, Schauspielerin.
Euer Woigeboren!
Ersuche höflichst, mir einen Tiegel
von Ihrer ausgezeichneten Haarponiade per
Postnachnahme gütigst senden zu wollen.
Guido Graf Starhemberg, Kiipösd.
Wolg. Frau Anna Csiilag!
Haben Hie die Güte, mir von Ihrer
bewährten Pomade drei Tiegel zu senden.
Jacob Girardi v. Ebenstem, Trient.
Wolg. Frau Anna Csiilag. Wien.
Im Aufträge Ihrer Excellenz Frau v.
Szögyeni-Marich bitte höflichst mir einen
Tiegel Ihrer ausgezeichneten Pomade aus­
zufolgen zu dem Preis von 3 fl. .Nehmen
Sie gleichzeitig den Dank entgegen. Frau
Gräfin hat sich ausserordentlich lohend
ausgesprochen über den Erfolg der Pomade.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Frieda Liess
501 Kammerfrau Ihrer Excellenz.
Ich Anna Csiilag
mit meinem 185 Centim. langen Ricsen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des IVachs-
thuraes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden: es: befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle, und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. M Preis eines Tiegeis fl. I.
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus dar
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
jünna Oslila-g:
480 Wien, 1. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czemowitz bei
Schmiedt& Fonntiu, Droguerie.
Wolg. Frau Anna Csiilag!
Bitte mir per Postnachnahme einen
Tiegel von Ihrer ausgezeichneten Haar­
poniade zu senden.
Comtesse Vilms Metternich
Schloss Rubein bei Meran, Tirol.
Wolg. Frau Anna Csiilag!
Bitte mir per Postnachnahme einen
Tiegel Osüiag-Haarwuehspomade, die ich
schon gehabt habe, zu senden.
Achtungsvollst
Prinz. Hohenlohe geb. Prinz. Solm.
Wolg. Frau Anna Csiilag!
Von Ihrer berühmten Haarpomade er­
suche ich Hie. mir einen Tiegel zu senden.
Markgraf A. Palavicini, Abaii.j Szeuiere.
Frau Anna Csiilag
Um wiederholte Zusendung eines Töpf­
chens Ihrer ausgezeichneten Haarpomade
bittet Prinzessin Caroloth, Göthen (Anhalt).
Emr Wolg. Frau Csiilag!
Ich ersuche Sie. mir wieder 1 Tiegel
Ihrer vorzüglichen Pomade für die Haare
gegen Nachnahme zu senden.
Hochachtungsvoll
Baronin Baselli, Enns, Westbr.hu.
Ich
Wolg. Frau Csiilag!
habe von Ihrer Wunderpomado
schon so viel Schönes gehört, weshalb ich
Sie ersuche, 2 Tiegel postumgehend zuzu­
senden. Sie. bestens griissend
Antonie Welonter, Görz.
Bekony-Sz. Lasz.lo.
Frau Anna Csiilag!
Per Postnaehnahme erbitte ich 2 Tiegel
Ihrer bewährten Haarponiade.
Graf Em Esterhazy sen.
Euer Woigeboren!
Per Postiiacbiiahnie erbitte ich 1 Tiegel
Ihrer bewürthen Haarponiade.
Gräfin Anna v. Wur.mbrandt, Purkfebl.
Wolg. Frau Anna Csiilag, Wien!
Ersuche unter angegebener Adresse für
Excellenz Frau Gräfin Kielmansegg. Statt­
halterin, Wien, Hcrreugasse ü, drei Stück
Pomade ä 2 11. für die Fliege der Haare
gefälligst-einsenden zu wollen, weiche gute
Resultate schon erzielte. Hochachtungsvoll
Die Kammerfrau Ihrer Excellenz
Irma Pietzl.
! Zur pflege der
FrauctiscMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl mul Mitesser die
Mannaroscher Lilien-GesicMssalbe.
Kleiner Tiegel s:0 kr., grosser
Tiegel 1 II.
Mann.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 st.,
gr. Tiegel 2 st.
Marm.-Lilisnmilch, l Flasche 1 st.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr.. il St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder. weiss, roth,
creme. 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendisohe Sali­
cylsäure!’ Franzbrantwem sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen M.agonkrämpfe
und Brcehreitz. ausseihen gegen
Zahn-, Kopf-. Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendisohe Gicht- u. Rheuma-
fiuicl, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche oO kr.,
grosse Flasche t 11.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosoh-Szigot, Ungarn.
Hnuptmederiage:
SCHMIEDT& POKTiN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. frone.> Emballage
und per!, oh ei. 80 U A
RealpecSii-J^paitB» eke
mit Ui—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um (kl.uOO 11. An­
zahlung 4-0.000 fl., das Gestrige mit
5®/« in Hilten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Mamia-
rosch-Sziget, Ungarn. 8SI1B
oSu ^W&ißnacßt&n!
Gesellscliaftsspieleg
I Fixe
Dß Arten
Nippes Preises i Spiel-Waren
Silvester 1900.
mi| Feinsten holländischen, sowie in Kindischen
res AU^ äiianas- ss. Janaio-lfiiipiiiili "MU
p ... n. i i „n. i n| I" Ili. "I in OriginalfÜiIran* zu haben bei r- 4
. Brasste S .sislnsstafi dsr Ms««» J SEHBlä£fflT, Foa f sa>
Spiels Galanterie- und Herren-Mode-Wareu
fieisere
C0UUR€
des
Ignatz JBalter
, Eazasberg-Hauptstr
WeiiinaGtits-1 iteeiie I Französische 1 Flxe D. p
.. ,, 1 Bedienung !|^ 1 Preise! BiMtSSGllSn
Ausstellung|| Puppen| BSrseri
Albums
* W IEH
B--dzay!
FRANZBRANNTWEIN
85-jährige Weit marke
Unentbehrliches Hausmittel
Vorzüglich für Knireibungen bei Mrkiil-
tungon. Gicht, llhcuina. Kopf- undliaut-
reinigung. Zahn- und Mundpflege, u. s. w.
hmt G c st rau c 1 1 s 1 u 1 \v o i s u n g.
Bout. K I, 7, BourS. K 1.80.
TTeosarskU eark.S.l'wlicÄ
n Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.—
Echtheit gesetzlich gesclsßtzt. 408
Bräzay’S A!oo H oi lis Mentha feinstes Pfefferniiinz-Destillat Kronen 2.—.
Bedeutend esm&ssigte Preise! 1II mim B ukare s t Moskau MM
©esterreickische Horklabrik
mit Dampfbetrieb.
Sari Loeber, Bodsnbacii
(Böhmen).
SZ-ax
Herbst- M Wintersaison.
Buff I Weiostock
Zierkorkholz für Garten- u. Grotten
Deeoration etc. etc.
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland und Galizien:
riiäitlir Lichtendorf,
487 Czernowitz.
welcher die P. T. Apotheker. Dro-
guisten und Brauherrn ersucht ihm
ihre Aufträge zu reserviren-
Lager in Czernowitz in den D -oguerien: M. Glussmann, u. iozefy& Miilier
Grosses Lager v. Fass- u. Flaschen­
korken jeder Art. Grösse u. Qualität,
Rebenveredlungskorke, Korkholz- CzemOWitZ,HüSSiSCllSgaSS8 (Hole! Pan;
verfertigen
H®rr©akl oidar
aus den feinsten englischen, frtuuä .fischen
und Brunner Stoffen nach ne unter Fap»
zu billigsten Preisen.— Cr-wm/u,es Tei­
lungen werden prompt uusgeüuirL
iloeiiaehtuiigsvoii 180
föufir <& Weins'iosx.
mm-
Tjpen-ynd
liest rr öd-ig-t 2J
LlOH^ Ö ’J? 1 Ä
Papier aa ad mag


[ 2023-06-29 10:37:53.157 - 19001225 - Seite 8 ]
Seile 8.
KutowtNier Fmi.
25. December itfOO.
Der „€*I*©B1FS
LL
M
Lebens- und H@nten-Versich.erungs-Gesellseh.aft in Wien,
gegründet vom 'Wiener Bank-verein und von der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in Mönchen, leistet Versicherungen auf das
Lehen des Menschen in allen Formen und Combinationen und bietet seinen Versicherten die denkbar günstigsten Bedingungen namentlich
durch ihren Tarif mit gnrantirtcm <40%-ig6n Gß Wfinnantheäl.
Die Einrichtungen des »Globus« sind dem Bedürfnisse des Publicmus angepasst, und haben die Feuerprobe ihrer Soli­
dität, Zweckmässigkeit und Erspriesslichkeit in dem internationalen Wettstreite um die Versicherung der von der Baronin Hirsch testa­
mentarisch vormachten Rente mit Erfolg bestanden.— Diese in der Geschichte des Versicherungswesens vereinzelt dastehenden Millionen
Versicherung ist mit einer baren Zahlung von K 1.808,208,07 h dem »Globus« übertragen worden.
Eine der hervorragendsten österreichischen Institutionen, das k. k Technologische ßaworbe-Mussoin hat seine Bedienstete bei
dem /.Globus-- auf Alters- und Juvaliditätsrente versichert.
Auskünfte ertheilt bereitwilligst:'
Die General-Agentschaft, CzemowitZ, Hailptstrasse ß,
woselbst auch Agenten und Acquisiteure aufgenommen werden.
Das ZE 3 Ca.-o.ptd.ep 6 t der '^ 7 'eltÄrro.a.
MARTELL& Co. J.& F. MARTELL
COGN 4 C
für Czemowitz und Umgebung
befindet sieh bei Herrn
Stefan Gaina, Czemowitz. ■§
hl s
Garantie für reelle echte Ware.
> w?
! (j(> t j (>' f i r( i s)/<\ c i z,* Oy U j C z{ i(
,o»
- —B Die Buch.- Musikalien- und Kunsthandlung F—
Romuald Sckally
<»t.
als schönsten unvergänglichen Z i in m e r s c h m u c k zu
Gcschenken besonders geeignet:
Ölgemälde, Facsimildrucke, Gravüren, Photographien etc.
tD gerahmt und ungeralimt, speciell in secessionistischer Ausstattung V.
m.
P- TI
A i
Zahnarzt "MW
Med. Dr. B. Frucht
erd. v. 8—12 u. 2—6 Uhr
Czemowitz, iathhausstr. 6 (Lüiesig. 5)
560 im Hause des „Hotel Central**.
Vf
W
A
M
D
von K (> angefangen.
WcihnacHtsnoVItHtcn
Briefpapier m Caseiiem
Qs
t?'
'\o
^
... -—..—-—., /.//llTv
LA -S£ys'-%y
-K ®-
-K-
h, in grosser Auswahl O O O O 2U billigsten Preisen ’U■
M)_^
^H5E5HSH5H52SH5aS25HSH5H5H5i5HSHSH5H5E52SSSH5H52S^ i
Srlmtzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen ßJ
J. HÜBELS~ S:
neu entdecktes Ln;
. überseeisches Pulver I
i ........ ..., ,,, ffi
zum
„schwarzen Hund”
Kl
zur rafliealeu Ausrottung der Schwaben. Scha-
y- ben. Wanzen, Mühe. Russen, Fliegen, Ameisen,
Asseln, Vogelmilben, überhaupt aller Insecten.
d Echt zu haben n Czemowitz bei den Herren 271
I SCHMIED! I FONTIN, Materialhandluag,
m in Suczawa: S&sxx. Gewölfe mul 3P. Rosesa.s'fcs-a-u.clau
V Fabrik u. Export: J. A^oEL. Droguerie zum „schwarzen Kund“. Prag.
fj Depots sonst überall, wo sieh AndelV PUu-ate befinden.
'^SHSHSHSHsa^EsasasasasssasHSHSBEHsaErasasHsaEHSHsa^’
.n
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Sehakwaareshaas
M. TIRST
Czemowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspfeisen. ©-
Specielles Sfcablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen, *f
•286 Jagd- und Beitstiefeln.
STxed.earla.ge ecis/fc 2T otexsturgor Galosclxexx Yiarsxsolvialxe.
H® ——H G®—@ —'——-G-
Zur Winterkur
für Magen- und Lungenleidende wird
können Personen jede Stan-
MM des ehrlich. verdienen— (auch
als Nebenerwerb).
Näheres unter: «ü e e 11 88» durch das Ännosicen-Bureau
E. Krisioffik, Zürich fit. 578
5 68
y?
LL
aus besten vom Kaukasus direkt bezogenen Kefyrsainen bereitet, von
Ärzten bestens empfohlen, und ist stets in der Ketyranstalt der
Apotheke Dr- Harber, Riissischegasse erhältlich.
Heraasgeev. ml vfciüiuz >> wer Redacteur Moriz Bretel
ismoer Äerelusdrackersi Gztlaowltz, Sieben hiirgeritvaB*

