
[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 1 ]
cö
OÖ
u
m
vv
tV'UJJ ü Uv
Cbes-Redacteur Msriz Ktekel.
Bboimcmeilts-Prcise. Für Czernowiy inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
Iv Kronen, vierteljährig S Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen vsterr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Do nnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 3«.
Jnscrtionsgebühren: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Rami! bei eimnaliger Einschaltung !2 Heller, bei zweimaliger
6 Heller. Bei" Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowiy.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem ernte. Zeitungsbureau in Czernowiy, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 989.
Czernowrtz, Donnerstag den 3 Mni 1900. VII. Jahrg.
Landesgeschichte und Schulärzte.
Landesgeschichte und Schulärzte— es sind zwei
stehende Rubriken in unserem Blatte. Seil Jahreil
werden wir nicht müde, darauf hinzuweisen, daß an
unseren Bürger- uild Mittelschulen die LandeSkinder
in allen möglichen Geschichten aller Länder unter­
richtet werden, an; wenigsten aber oder vielmehr gar
nickst in der Geschichte des Landes, in denl sie ge­
boren, erzogen wurden und in dem sie nach Beendigung
ihrer Studien vielleicht noch weiterleben wollen, kurz
in der Geschichte ihres Heimatlandes. Seit Jahr und
Tag werden ivir weiters ilicht müde, für die— vor­
läufig auch nur provisorische —Anstellung von Schul­
ärzten au unseren Volks-, Bürger- und Mittelschulen
mit aller Energie einzutreten. Jetzt haben wir endlich
die Genngthnung, daß im Landtage von— Galizien
der Abgeordnete Dr. R. v. Dnnajewski den Antrag
einbrachte, die Eentralregiernng sei aufzufordern,
erstens die Landesgeschichte an den Bürger- und
Mittelschulen Galiziens als obligaten Lehrgegenstand
einzuführen, ferner Schulärzte anzustellen. Das
geschah am 29. April d. I. im Landtage des Nach­
barlandes Galizien. Wir in der Bukowina sind, so
scheint es, noch lange nicht so weit, daß inan die Ne­
gierung auffordert, geschweige denn, daß unsere
Landeskinder auch etwas von der Geschichte ihiM
Heimatslandes erfahren oder daß die Schulärzte
bereits angestellt sind.
Ja, es ist traurig aber ivahr: Unser Mittel­
schüler weiß es aus der Geschichtsstunde ganz genau,
mit wieviel Kameelen und Elefanten der carthagische
Heerführer Hannibal die Alpen überschritt, ivieviel
Römer in der Schlacht bei Canä gefallen, er wird
die Rede, die Marc Anton an der Leiche Julius
Cäsars dem versammelten römischen Volke gehalten
auswendig können, nicht minder vielleicht auch die
Reden Eicero's gegen Catalina, ihm wird das be­
rühmte evlnimw ceüstn» Cato's sin römischen Senate
geläufig, auch nicht unbekannt sein, daß der griechische
Redner und Freiheitskämpfer Demosthenes das „r"
erst nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten;
rein und deutlich aussprechen konnte, aber er wird,
vielleicht auf die Frage: Wann kam die Bukowina\
an Oesterreich und wie kamen die Deutschen in dies-
Land? erröthen und— sch w eig en. Er wird sich i
schämen, und mit Recht. Aber noch inehr Ursache hat'
dazu die Unterrichtsverwaltung und unsere Landes-
vertretimg, die dem Schüler zuin Erröthen Gelegen­
heit gibt. Ja, es ist Thatsache, unsere Landeskinder
kennen heute die Landesgcschichte Böhmens sehr
genau, sie werden genau die Jahreszahl des be­
rühmten Fenstersturzes angeben können— aber von
unserer Landesgeschichte wissen sie nichts, rein gar
nichts, nicht die historisch denkwürdige Entstehung
mancher Orte in der Bukowina, nicht die hervor­
ragende Rolle, die unser Ländchen in vergangenen
Jahrhunderten gespielt, wieviele Schlachten auf seinem
Boden geschlagen wurden. Und einen Mann, der es
heute unternimmt, die Geschichte dieses unseres
Heimatlandes zu schreiben, den betrachten wir als
einen F o r s ch e r. Wir sind ja weit entfernt davon,
zu verlangen, daß der Mittelschüler in der Geschichte
des Alterthums und Mittelalters oder fremder Staaten
und Länder nicht unterrichtet wird, aber wir glauben
verlangen zu dürfen, daß einem Bukowinaer die
Geschichte eines fremde n Landes nicht näher stehe
als die seines Heimatlandes.'
Und nun fragen wir, sind das nicht unwürdige
Zustände, wenn ein Bukowinaer von Böhmen oder
vom kleinsten Duodezfürstenthume in Deutschland
inehr weiß, von den alten Römern und Griechen
inehr gelernt hat, als von der Bukowina, wenn er
wohl erzählen kaun, inte viele Mal Hector um die
Mauern Troja's gelaufen, als ihn Achilles verfolgte,
aber, wenn er von General Enzenberg reden hört,
fragen mutz, ivar's ein böhinyo,er oder ein spanischer
General, wie ihni die Geschichte der Bukowina ein
böhmisches Dorf oder ein spanischer Berg ist?
Und dazu schioeigt der Landtag, das stachelt ihn
nicht einmal zu einer bloßen Resolution aus. Das
heißt, es hat ihn bis jetzt nicht aufgestachelt. Denn
ivaS die gegenwärtige Session anbelangt, hat er
dazu noch Gelegenheit bei Berathung des Nerwal-
tungsausjchußberichtes über den Jahreshauptbericht
des Landesschulrathes. Hoffen mir, er werde sich ver­
anlaßt fühlen, sich init der Frage der Einführung
der Landesgeschichte als obligaten Nnterrichtsgegen-
stand an den Bürger- >ind Mittelschulen zu be-
schäftlgen. Galizien muß uns leider hier als Muster
dienen.
Was das Capitel der Schulärzte anbelangt,
wollen wir uns darüber nicht länger auslasten. Wir
verweisen nur auf die von uns bisher darüber ge­
brachten zahlreichen Artikel und Notizen und wollen
nur hinzufügen, daß wir es lebhaft bedauern, daß
unsere Ausführungen bisher nicht den besonders von
Eltern gewünschten Erfolg gehabt haben. Allein,
das Eine steht fest: die Frage der Anstellung von
Schulärzten ist so wichtig und dringend, daß sie nicht
eher von der öffentlichen Discuffion verschwinden wird,
ehe sie nicht nach Wunsch gelöst ist. Wenn wir:
einem Gerüchte Glauben schenken wollen, dann wird
die Czernowitzer israelititische Cnltusgemeinde zuerst
diese Frage lösen, indem sie den Arzt des ifrael.!
Spitals gegen eine jährliche Remuneration als
Schularzt an der von ihr erhaltenen ifr.-deutschen
Volksschule anstellen ivird. Verwirklicht sich das,
dann wird diese, die doch unter allen Vertretungs­
körpern im Lande finanziell am mißlichsten daran
ist, das Verdienst haben, als erste bahnbrechend ge­
wirkt zn haben. Denn so pessimistisch sind wir nicht,
so gering ist unser Vertrauen' zur Landes- und
Gemeindevertretung nicht, daß wir annehmen sollten,
das Beispiel der Cultusgemelnde werde sie nicht
aneifern zu einer energischen wünschenswerten That.
Rur die Energie zu handeln ist es ja, die
unseren Vertretungskörpern am meisten fehlt, die
aber auch traurige Folgen nach sich zieht. Aber mit
Leitartikeln in der Presse, mit Interpellationen und;
mündlichen Zusicherungen ist noch nichts gethan. Hier
muß man handeln, und wir erwarten das.
Bukowinaer Landtag.
Sitzung vom 1. Mni 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u l.
Schriftführer: Landesrath Dr. Si mig ino w i cz.!
Am Regierungsüsche: Landespräsident Baron I
Bourguignon und Landesregierungsrath Feke t e!
de B e l a f a l v a.
Der Landeshauptmann eröffnet um 12 Uhr
Mittags die für lo Uhr Vormittags anberaumte
Sitzung und bittet die einzelnen landtäglichen Clubs
ihre Berathungen derart einzurichten, daß ihm die
Möglichkeit geboten werde, die Sitzungen zur festge-'
setzten Zeit zu eröffnen.
Die Abgeordneten Nikolaj v. Wassilko und Ge­
nossen interpdUren den Herrn Landespräsidenten
in Angelegenheit der beim Verkehre der elektrischen i
Bahn in Czernomitz sich ereignenden Unglücksfälle.!
„Die elektrische Straßenbahn durchfährt die
Straßen van Czernowitz mit einer Geschwindigkeit,
Ci
Feuilleton.
Leben.
Das übermüthige Kind!— Sie war auf die
Gartenbank gestiegen, nm über die Blauer zu lugen.
Dort drüben unter der großen Akazie hatte er gestern
gestanden, der hübsche Junge und mit einem Sträuß­
chen der prächtigsten Feldblumen nach ihr geworfen.
Ob er heute wohl wieder kommen mag? Er hatte
so schöne, große Augen— die möchte sie gerne
wieder sehen. „Husch, husch," rief sie lachend und
klatschte in die Hände— und husch, husch," nahni
eine Schaar Sperlinge Reißaus. Ein Helles Roth
flammte auf ihren Wangen, denn da stand er ja
wieder, diesmal mit einem Kranz, aus Feldblumen.
Ob er sie wohl bemerkt hatte? Sie duckte sich, daß
ihre Stirne, die Banklehne berührte, bis ein Geräusch
sie. aufsehen ließ.- Er hatte sich aus die Mauer ge­
schwungen, der Kühne, und saß nun bequem unter
dem kühlen Laubdach einer Ailartthe. Er hatte ihr
den Kranz ans die.goldenen Locken gedrückt und sie
sah NM wie Prinzessin Wunderhold. Verlegen brach
sie einen Zwerg vom Ailanthusbamu und strich
dansit leicht über das Moos, das zwischen, dem Gestein
der. Mauer wucherte. Sie sprachen über die gleich-
giltigsten Dinge wie über Wunder aus dem Feenreiche, s
Er hatte auch den Zweig ergriffen und nun hielten!
ihn beide fest— keines mochte ihn freigeben; sie
konnten es auch nicht, er barg geheime Kräfte, dieser
Zweig, wie ein Zauber ging's von ihm aus und
rieselte durch die Fingerspitzen bis nach dem Herzen
— wie sonderbar!
Sie getrauten sich gar nicht einander anzusehen
und hatten doch nichts Böses gethan.———
Der Schlüssel knackte im Schlosse der kleinen
Mauerpforte' „Er kommt, er kommt guck, wo
bin ich?" Sie duckte sich hinter große Blattpflanzen
ins kühle Gras.
Er hatte das Pförtchen wieder geschlossen, den
Riegel vorgeschoben und nun spähte er nach rechts
und links in die Büsche.
„Guck, wo bin ich?" tönte es an fein Ohr.
Und— „Warte Schelm, gleich bist Du mein!"
gab er zurück. Er hatte sie erhascht.
„Nun entschlüpfe mir, wenn Du kannst."
„Wenn ich kaun?" lachte sie.
„Oder— wenn Du magst," flüsterte er.
„Oder— wenn ich mag," hauchte sie und schlang
beide Arme um seinen Hals. Er beugte sich zu ihr
herab, sein Blick tauchte in den ihren; selbstvergessen
preßte er sie an seine Brust und jubelnd, selig, gab
er zurück, lvas er empfand—— —'
Ein Kuß auf die frischen Lippen und noch einer
— und noch einer———— „Was denkst Du,
mein süßes Lieb?"
„Ich?- Nichts. -----";
Was sollte sie auch denken? Sie lieble. j
Lieben heißt leben, leben ist blühen blühen j
macht seliges Empfinden, unbewußtes Glück. Denken i
ist Bewußtsein.— j-
Wie konnte er fragen, was sie denke? Dachte T
beim er——— ?" I'
Sie war io glücklich, sie fühlte sich so sicher, so
beschützt unter seinen! Blick, der leuchtend auf ihr
ruhte und aus dem kleinen, zappelnden Wesen in
ihren Arme».
Wie ein holdes Wunder lag's da, rosig angehaucht,
das winzige Menschenknöpslem. Er schlang seinen
Arm uin ihre Schulter:
„Bist Du glücklich?"
Ein sonniges Lächeln und ein inniger Blick.
In diesem 'wortlosen Schauen lag die Antwort
aus seine Frage- wunschloles Glückt
Die Menschen sagen, das Leben sei schwer, öde,
wertlos. Nur solche Menschen sagen das, die nichts
haben für Herz und Sinn. Der Menschen Glück liegt
immer nur in vier Augen, und wenn diese vier
Augen nach dem gleichen Ziele blicken, ist das Leben
schön und lebenswerr -- auch im Kampfe, auch in
der Sorge. Unbewußt in der Blüthe, bewußt in
der Reiff.


[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 2 ]
Laue 2.
Bukowinaer Pott
_ 3. MÄ 1900.
welche paffirenSe Fuhrwerke und das Publicum im,
höchsten Grade gefährdet. Insbesondere werden auch;
die Straßenübergänge und die Einmündungen der{
Seitengassen in die Rathhausstraße und Hauptstraße,
keineswegs durch Uebcrgang der Geschwindigkeit in l
ein langsames Teinpo berücksichtigt. Ebenso ras! der •’
Motorwagen den Berg der Bahnhofstraße herunter,
und ivährend der Markttage über den Rinaplatz.'
Selbst in Städten, wo die Polizei ihren Pflichten,
die Ordnung im Verkehre auf den Straßen aufrecht- j
zuerhalten, wirtlich nachkommt, wie Berlin, Wien und;
Lemberg, fährt die elektrische Bahn mit mäßiger Ge-;
schwindigteit, so daß der Conducteur jederzeit in der i
Lage ist, den Wagen zum Halten zu bringen, ebenso!
wird in diesen Städten an Tagen, wo der Verkehr,,
wie zum Beispiel beim Prateroerkehr in Wien, die:
Straßen besonders belebt sind, von der Straßenbahn;
nur in Schritt gefahren, und in Czernowitz, wo die;
Polizei der größten Unordnung im Verkehre auf den
Gassen ruhig zusieht und wo besonders an Marktlagen
ein Publicum die Sradt besucht, welches zum größten
Theil als mit städtischen Einrichtungen fremd be­
zeichnet luerden kann, finden diese Umstünde keine
Berücksichtigung; daher sich seit Eröffnung der Straßen­
bahn eine unverhültnißmäßig große Anzahl von Un­
glücksfällen ereignet haben.|
Die Gefertigten fragen mit Bezug auf diese Aus­
führungen den Herrn Landesprasidenten an, ob
er geneigt 'ist, beim Eiscnbahnmimlterium vor­
stellig zu werden, damit dasselbe die strengsten Ver-;
fügungen zwecks Abstellung dieser Uebelslände treffe.";
Äbg. Nikolo j von Wassiiko und Genossen über­
reichen nachstehenden Drmglichkcitsantrag ivegen Pla-
cirung der jeweilig disponiblen Eassabestände des
Landes- und Grunventlastungssonüe?.
„Der hohe Landtag wolle beschließen:!
I. Der Landlagsbeschluß vom 16. Februar 1892,;
womit das Uebere,»kommen des Landesausschusses vom•
Iahte 1892 mit der Bukowiner Bodencrcdikanstult be­
züglich der fruchtbringende» Anlage der jeweilig dispo--
iiiblen Caffadestände des Landes- und Grundentlastungs-^
fondes im Eonlo-corrente der Bodencreditanstalt-
gegen 4percentige Nettoverzinsung genehmigend zur s
Kenntniß genommen wurde, wird aufgehoben."
II. Der Landesausschuß ivird beauftragt, eine s
Offerrausschreibuiig unverzüglich zu veranlassen, an der'
alle jene im Lande ihre Geschäftsthätigkeit entwickelnden
Geldinstitute theilzunehmen berechtigt sein sollen, welchen>
daS Oberlandesgericht in Lemberg die Waisengelder,
anvertraut, außerdem die Bukowinaer Sparcasse in s
Czernowitz und, was die Armensondgelder im Sprengel-
des Kreisgerichtes Suczawa anbelangt, auch die Spar-:
casse der Stadtgemeinde Suczawa.
III. Der Landesausschuß wird beauftragt, nach,
erfolgtem Einlaufe der Offerte» jene Offerte zu be­
rücksichtigen, respective in, Conto-corrente jenes Geld-,
institutes (vorausgesetzt, daß es obigen Bedingungen s
entspricht) die flüssigen Cassabestände des Landes- und
Grundentlastungsfondes zu placiren, welches die
höchste Verzinsung und dieselben Rückzahlungsbedin- j
jungen gewährt, wie sie gegenwärtig das Ueberein-!
kommen des Landesausschusses mit der Bodencredit-!
anstalt enthält. s
j V. Rücksichtlich der Spareasse der Stadtgemeinde!
Suczawa wird der Landesausschuß beauftragt, im j
Sinne der beim hohen Landtage z. Z. 153 präs. 4.!
April 1900 eingelaufenen Petition die Armensonds-!
gelder im Sprengel des Kreisgerichtes Suczaiva gegen:
vierpercentige Verzinsung zu überweisen. j
Er hatte ihr seinen Arm geboten, sie bedurfte,
der Stütze. Er ivar aber auch inüde geworden voin^
Rundgang um den Garten. Sie setzten sich auf die i
Bank unter den großen Ailanthus. Er nahm einen,
Plaid von der Banklehne und breitete ihn über ihre,
Knie. Sie stülpte seinen Rockkragen auf und schloß!
den obersten Knopf— rührend aufmerksam. Es mar,
ja Herbst, Spätherbst! Das welke Laub fiel von;
den Bäumen und säumte, vom Herbstwind getrieben,!
die Kieswege ein und raschelte da ganz vernehmlich:!
„Alles ist vergänglich". Die beiden Alten wußten
sich viel zu erzählen. „Es ivar, es war— es ist
gewesen— und weißt Du noch?— und denkst Du
noch?" Für das, was kommen mag, hatteil sie kein
Verständnis. Sie ivußten so viel von der Vergangen­
heit— und vom Nun? Nun, wie Gott will!
Ein junges, goldhaariges Mägdelein kani wie ein
leichter Schmetterling dahergeflattert. „Großmama,
Großpapa, denkt nur, Vetter Alex konimt schon
morgen, schon morgen von seiner großen Reise zurück!"
Ihre Augen leuchteten, ihre Wangen glühten, und
husch, war sie vorübergeflattert. Er sah zur Mauer
hinauf. „Weißt Du noch?" Sie folgte seinem „Blick
und nickte lächelnd. Gar lange ist's her."— Ja,
ja, neues Leben, neues Lieben. Nun, wie Gott will!
T h. B o h r n.!
In Ansehung der Dringlichkeit dieses Antrages-,
wolle der hohe Landtag beschließen, dem Antragsteller
sei zur Begründung dieses Antrages nach in der
heutigen Sitzung das Wort zu gewähren, der Antrag
dem Berwaltungsausschuffe zur mündlichen Bericht­
erstattung bis zur nächsten Plenarsitzung zuzuweisen
und der mündliche Bericht über diese» Antrag als
erster Gegenstand aus die Tagesordnung der nächsten
Sitzung zu setzen."
Der L'a n s e s fi n u y t m ann befragt ivegen
Zulassung dieses Antrages als Drmglichkeitsantrag das
Haus. Dasselbe gibt seine Zustimmung.
Nach Verlesung des Einlaufes ergreift der
Landespräsibenr Baron Bourguignon das
Wort zu mehreren Jnterpeliationsbeantwortungen.
Zunächst beantwortet er die von den Äbg. Dr. R. v. i
W iesielowski und Genossen in der Sitzung!
vom 4. April eingebrachte Interpellation betreffend!
die Frage der Vermehrung der politischen Vermal- j
tungsbehörden d. h Bezirkshauptmannschaften in der j
Bukowina. Der Landespräsident gibt zu, daß es eine j
notorische Thatsache sei, daß die gegenwärtig beste-:
henden Bezirkshauptmannschaften mit Rücksicht auf die j
große räumliche Ausdehnung der Bezirke,- die stetig i
wachsenden Amtsagenden und Bevölkerung nicht genüge.!
Er habe auch bei der Centralstelle die Vereinigung der;
Gerichtsbezirke IInter-Stanestie und Waskoutz zu einer j
Bezirkshauptmannschaft im Vorjahre beantragt, doch j
habe das Ministerium des Innern den Antrag mit i
Rücksicht aus die Staatsfinanzen abgelehnt. Im Jänner,
habe er unter neuerlicher Darlegung der Verhältnisse j
den Antrag wiederholt und wie er hoffe, diesmal mit!
Erfolg. Nach Activirung dieser Bezirkshauptmannschast j
wird dann an die Theilung der politischen Bezirke j
Czernowitz, Kimpolung und Kotzman geschritten werden. j
Weiters beantwortet der Landespräsident die von!
den Abgeordneten Nicolas von Wassilko und Ge-!
nassen in der Sitzung vom- l 1. April eingebrachte!
Interpellation betreffs das Vorgehen zweier Staats--
beamten, die den schwer kranken und inzwischen ver--
storbenen Großgrundbesitzer Alexander R. v. Flondor!
zu bewegen suchten, sein gesammtes Vermögen dem j
rumänischen Knabeninternate zu testiren. Der Landes-!
Präsident hat diesen Fall der vorgesetzten Disciplinar-!
behörde der zwei Staatsbeamten, die inzwischen die
Selbstanzeige erstattet haben, zur Kenntnis gebracht.
Die am 25. April von den Abgeordneten Nicolas-
von Wassilko und Genossen eingebrachte Inter-,
pellatian wegen Vergebung des Vahnbaues Kimpolung->
Dorna beantwortet der Landespräsident dahin, daß er j
einen Bericht an das Eisenbahnministerium abgesendet! I
habe, in welchem er die Berücksichtigung des Buko-!
winaer Offerenten beantragte und empfahl.
Auf die von den Abgeordneten Dr.. Z u r kan,
und Genossen in der Sitzung 25. April eingebrachte
Interpellation wegen Errichtung einer höheren Mädchen-!
bürgerschule für gr.-or. Mädchen antwortet der Landes- s
Präsident, daß er einen diesbezüglichen Bericht an das\
Ministerium für Cultus und Unterricht abgesendet!
habe und noch wahrscheinlich am 1. September 1900
die erste Classe dieser Anstalt werde eröffnet werden.
Der L a n d e s h a u p t m a n n erwidert auf die
diesbezügliche Interpellation des Abgeordneten Nicolas
von Wassilko wegen des Bahndaues Kimpolung-
Dorna, daß er beim Eisenbahnministerium ebenfalls zu
Gunsten des Bukowinaer Offerenten interveniren
werde.
Der Landeshauptmann bringt ein Schreiben
der Frau v. Wolan zur Kenntnis, in welchem sie
dem Landtage für die Uebernahme der Kosten für das
im Landeskrankenhausgarten aufzustellende Denkmal
für Dr. Basil von Wolan auf den Landesfond den
Dank ausspricht.
Abg. Nicolas von Wassilko begründet seinen
Antrag:
„Die Regierung wird aufgefordert, zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung im Reichsrathe einen
Antrag auf Abänderung des Gesetzes vom 12. Juli
1896 über die Abschreibung der Grundsteuer in
Betreff der durch Elementarschäden entstandenen Be­
schädigung des Naturalerträgnisses mit Rücksicht auf den
ß 2 ul. 2, vorzulegen, darauf Rücksicht nehmend, daß
die Grundsteuer nach dem reinen Naturalerträgnisie der
einzelnen Parcellen vorgeschrieben ist, damit dieselbe
bei der durch Elementarschäden verursachten Kürzung
dieses Raturalerträgnisies in dem-Verhältnisse abge­
schrieben werde, in welchem der Ertrag des Grund­
stückes gesunken ist und dies einer jeden einzelnen
Parcelle ohne Rücksicht daraus, ob die Beschädigung
des Raturalerträgnisies ein Viertel des gesammten
Ertrages der besäten landwirthschaftlichen Culturen
des in einer Steuergemeinde gelegenen Besitzes des
Steuerzahlers erreicht hat." Redner verweist darauf,
daß auch im Landtage von Mähren ein ähnlicher
Antrag eingebracht wurde.
Der Antrag wird dem VerwaltungsauSschusie zu­
gewiesen.
Abg. Dr. S tephanowicz erstattet namens
des Verwaltungsausschuffes den Bericht über seinen
Antrag, wonach der Landtag des Herzogthums Buko-
wina- das: Programm- des Mimhderpräsidentei, ». Korber
. billige.
Abg ©atiiiescu gibt lnezu namens des Ru-
mänenciubs folgende Erklärung, ab: Schon anläßlich
der in der „Wiener Abendposd" vom 2‘>_ Jänner
d. I. erschienenen programmatischen Erklärung des
Ministeriums von- Körber haben die rumänischen
Reichsraths- und Landtagsabgeordneten der Bukowina
am 12: Februar 1900- in- einer einhellig, beschlossenen
Resolution in voller Erkenntnis der Tragweite dieses
Regierungspragrammes die Adtwn des- Eabinetes
Körber, durch welche die Erreichung, des nationalen
Friedens in. Oesterreich im Interesse des Reiches ange­
bahnt und die ALtionsfähigkeltdeL-Parlainentss angestrebt
wurde,, auf-das Wärmste begrüßt und- sich bereit erklärt,
die Regierung in dieser Friedensarbeit nach- Kräften zu
unterstützen. Im Hinblicke auf diese Kundgebung und
in der sicheren Erwartung,, daß: die auch hierzulande
angebahnte Friedensactien von gewünschtem Erfolge
begleitet sein werde, haben die rumänischen Abgeord­
neten sich diesem- Antrag einhellig angeschlossen, von
der Zuversicht, geleitet, daß. die Kriedensaction einen
dauernden. Erfolg zum Wähle des Reiches und des
Landes haben werde. (tSeifaCf.)
Der Antrag wird hierauf angenommen.
Abg. Dr. Stesanowicz erstattet den Bericht
des landtäglichen VerwaltungsLusschuffeS betreffend
die Verlängerung der Wirksamkeit des Landesgesetzes
vom 8. Juni 1894 (L- G- u. V. Bl. Nr. 13) über
die Befreiung, neuentstehender Gewerbsanlage» von allen
Steuerzuschlagen mit Ausnahme der lanoesfürstlichen
iLandeSaus-schußvorlage- Nr. 1530) .und stellt den An­
trag.:. Dem Gesetzentwurf, betreffend die Befreiung
der neuentstehenden Gewerbsnnlagen von allen
Steuerzuschlägen mit Ausnahme der landeSsürstlicheu
wird die Zustimmung ertheilt.
Das Gesetz wird in der Specialdebatte und so­
dann in dritter Lesung mit Umgangnahme der Ver­
lesung angenommen.
Abg. Des Loges erstattet den Bericht des
landtäglichen Verwaltungsausschuffes über die Landes­
ausschuhvorlage wegen Erhöhung der Bezüge oes
Wirtschaftsverwalters an der landwirthschaftlichen
Landesmittelschule in Czernowitz Josef Mayer mit dem
Antrage:
„Dem Wirthschaftsverwalter an der landwirth­
schaftlichen Landesmittelschule in Czernowitz Josef
Mayer wird ad perHonam ein Grundgehalt von
jährlichen 2800 K, dann eine Activüütszulage von
800 X jährlich vom 1. April 1900 angefangen be­
willigt und demselben das Anspruchsrechk auf je zwei
Quiiiqueiinien u 200 K mit dem Anjängszeitpunkte
vom 1. April 1905 und 1. April 1910 zuerkannt".
(Angenommen.)
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht: des Ver­
waltungsausschuffes über den die öffentlichen nicht­
ärarischen Straßen behandelnden Theil des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschusfts und deantragl.
folgende Resolutionen:
1. Der Landesausschuß wird beauftragt eine
Gesetzesvorlage einzubringen, durch, nrelche die jetzt
bestehenden Bezirks,traßen in die Landesverwaltung.
übergehen;
2. die nöthigen Schritte zu- ergreifen, um eine­
ärarische Beihilfe für den Ausbau- der Straßenlinien
Wiznitz—Putilla—Ploska und Lber-Wikow—Kirii-
baba zu erwirken, damit der Ausbau sofort in Angriff
genommen werden könnte, wenn sie als Landesstraßen
erklärt werden.
Abg. Dr. Kipper bespricht das Straßenwesen,im
Bezirke Radautz, das noch gar manches zu wünschen
übrig laffe und meint schließlich, der Landesausschuß
möge sich mit einem Gesetzentwürfe beschäftigen,
welche das Fahren mit Automobilen regelt, da wahr­
scheinlich solche auch in der Bukowina bald, werden
benützt werden.
Abg. Georg Baron Wassilko steht auf dem
Standpunkte, daß ein Referent in seinem Berichte die
Anschauungen der Majorität des Ausschusses zu ver­
treten habe und nicht seine eigenen. Letzteres, hat aber
Abg. Dr. Skedl gethan, indem er den Majoritäts­
beschluß auf Verländerung sämmtlicher Bezirksstraßen
mit einigen Worten abthut, dagegen aber feiner eigenen
Ansicht seitenlangen Raum gönnt. Im Uebrigen macht,
! Redner den Referenten darauf aufmerksam, daß er in
seinem Referate meine, der Landesausschuß habe eine
zu geringe Jngerenz auf die Verwaltung der Bezirks»
straßen und vorschlägt, der Landesausschuß solle be­
rechtigt sein, die Obmänner des Bezirksstraßencomitss
abzusetzen. Ja, wer find denn diese? Die Bezirks­
hauptleute! Was wird dann die Regierung dazu sagen,
wenn ihr der Landesausschuß ins Handwerk pfuscht?
Redner beantragt schließlich, es werden jene Stellen
im Referate, welche die eigenen Anschauungen des Re­
ferenten wiedergeben, gestrichen und in das steno­
graphische Protokoll nicht aufgenommen.^
Abg. Dr. R o t t erklärt, daß seine Unterschrift
auf das Referat ohne sein Wisien gesetzt wurde.
Hätte er es jedoch durchgelefen, dann würde er die
betreffenden Stellen, gestrichen haben.


[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 3 ]
Seite 3.
3. Mai 1900
Lukomtnaer Post.
Abg Dr. Skedl accomodirt sich dem Antrage.
des Abg- Baron W n s s i l k o, welcher auch zur An­
nahme gelangt.
Abg. Nicolaj von W a s s i l k o schildert die „ver­
luderte" Wirthschaft in manchen Bezirken, insoweit es
sich um Straßen handelt, und unterzieht insbesondere
das Wirken der „Bczirksstraßentechuiker" einer scharfen s
Kritik, wirft es aber auch dem Landesausschufle vor,;
daß er den Bericht des Landesoberingenieurs über;
das Straßcmvesen in seinem Berichte zum wörtlichen
Abdrucke brachte und somit einer Pauscholverdüchtigung;
aller Bezirksstraßencomüss sich schuldig gemacht hat.
Land.-Rcg.-Rath von Feket e gibt die Nothwen- j
digkeit der Verländerung m a n ch e r Bezirksstraßen zu,'
erhebt aber verschiedene Bedenken gegen eine Bcr-;
länderung aller Straßen, da hiedurch die einzelnen>
Bezirke zu leiden hätten.!
Um 2 Uhr Nachm, wird hierauf die Sitzung bis i
5 Uhr unterbrochen.?
N a ch ni i t t a g s s i tz u n g.!
Abg. Dr. R o t t berichtigt, daß er in der Bor-:
Mittagssitzung mit seiner Bemerkung, seine Unterschrift!
auf Straßenrrserate sei ohne sein Vorwisseu beigesetzt
worden, dem Referenten keinerlei Vorwurf machen
wollte.
Abg. Dr. v. Wolczynski ist für die Ver-^
länderung aller Bezirksstraßen, wobei er daran
erinnert, daß im Vorjahre der Bezirk Wiznitz;
50.000 fl., der Bezirk Radautz sogar 117.000 fl.
als Anlehen unter Landesgarantie für Straßenzwecke
aufnehmen wollte. Wo kommen wir denn dann hin?
Was die Ausführungen des Abg. Nicolaj von
Wassilko anbelangt, will er sich über den von
ihm gebrauchten höchst unparlamentarischen Ausdruck
nicht weiter auslassen, aber von Pauschalverdächti-
gungcn darf nicht gesprochen werden und Redner be­
findet sich im Widersprüche, wenn er einerseits den
Bericht des Oberingenieurs als Pauschalverdächtigung
bezeichnet, andererseits,aber dem Antrage zustimmt, daß
ihm der Titel eines Oberingenieurs verliehen werde.
Was die Bezirksstraßentechniker anbelangt, von denen
der Abgeordnete des Wiznitzcr Bezirkes als von „ver­
krachten" Existenzen gesprochen hat, meint Redner, daß es
ja auch in höheren Stellungen verkrachte Existenzen
gebe.
Abg. Nicolaj von Wassilko bemerkt, daß der
Beamte seine Schuldigkeit gethan, daß aber der Landes­
ausschuß den Bericht nicht ohne Prüfung hätte abdrucken
sollen. Im Uebrigeu kann es nicht nur verkrachte
Existenzen, sondern auch verkrachte Politiker geben.
Abg. Dr. v. W o l c z y n S k i: Die Pauschalver­
dächtigungen müssen denn doch nicht so groß sein,
wenn sie wörtlich in den Bericht aufgenommen wurden.
Damit ist die Debatte geschlossen und werden
sämmtliche Anträge angenommen.
Abg. Nicolaj v. Wassilko begründet seinen m
der Vornttttagssitzung eingebrachten Antrag betreffend
die Anlage der Landescapitalien, indem er darauf hin­
weist, daß die Bodencreditnnstalt von dem Schmeiße
der Bauern ihre Devidcnden ziehe. Er empfiehlt, ihn
dem Verwaltungsausschuffe zuzuweisen Im klebrigen
wundert er sich, daß der Landeshauptmann heute
plötzlich keinen Dringlichkeitsantrag kennen wollte.
Der Antrag wird denr Verwaltungsausschuffe
zugewiesen.
Abg. Dr. S k e d l erstattet den Bericht des Ver­
waltungsausschusses über jenen Theil des Rechen­
schaftsberichtes des Landesausschusses, tvelcher die
Eisenbahnen zum Gegenstände hat. Er beantragt nach­
stehende Resolutionen:
1. In Abänderung des Punktes IH. des Be­
schlusses vom 29. Jänner 1896 betreffend die Anzahl
und Höhe der Raten, in welchem der zum Baue der
normalspurigen Localbahn von Kimpolung nach Dorna
mit der Abzweigung Pozoritta-Luisenthal gewidmete
Landesbeitrag pr. 320.000 fl.—640.000 K. und des
Zeitpunktes, von dem an diese Raten an die Buko-
winaer Localbahnactiengesellschaft eingezahlt werden
sollen, wird der erwähnte Beitrag des Landes in 13
am 1. Jänner 1900 beginnenden Raten, und zwar:
im Jahre 1900 4 Raten ü 40.000 K.— 160.000 K.
im Jahre 1901 4 Raten in 60.000 K.= 240.000 K.
im Jahre 1902 4 Raten ü 50.000 K.= 200.000 Ä.
und am 1. Jänner 1903 1 Rate 40000 K. zusammen
640.000 K. bei der Gesellschaft gegen Refundierung
der Stammactien zum ul puri-Curse zur Auszahlung
zu gelangen haben.
2. Der Landesausschuß wird ermächtigt, das mit
der Bukowinaer Localbahnactiengesellschaft unterin
31." Jänner 1900 geschlossene Uebereinkommen im
Sinne des vorliegenden Beschlusses zu ändern.
2. Der Landesausschuß wird beauftragt, sich mit
der neuen Bukowinaer Localbahuacüengesellschaft be­
hufs Ausbauung einer Schleppbahn von Sereth bis
an die rumänische Grenze nach Unter-Syiioutz in Ver­
bindung zu setzen.
2. Der Landesausschuß wird ermächtigt, sich an
der Finanzierung dieser Schleppbahn mit einem Capital
bis zum Höchstbetrage von 20.000 fl. gegen Ueber-
nähme von Stammactien zum ai pari Curse in dem,
Falle zu betheiligen, daß der Bau und die Finan-\
zierung der Bahn sichergestellt ist.-
3. Der Landesausschuß wird neuerdings ermächtigt, 1
sich an der Finanzierung der Bahn Brodina, Seletin-!
Jswor mit einem Capitale von 300.000 K. in j
6jährigen Raten ä 25.000 Kr. gegen Uebernahme j
von Stammactien zum d pr»- i Curse in dem Falle j
zu berheiligen, wenn der Bau und die Finanzirung j
der Bahn sichergestellt ist;:
4. Behufs möglichster Förderung der Finanzirung j
dieses Bahnprojectes in geeigneter Weise darauf zu•
sehen, daß die Verwaltung des gr.-or. Rcligionssondes!
sich zu einer angemessenen Beilragsleistung zur Ver-!
wirklichung des fraglichen Bahnbaues entschließe.!
Der Landesausschuß wird -beauftragt, sich nochmals
in Unterhandlung mit der alten Bukoivinaer Lacalbahn- I
gescllschast einzulassen, seinen ganzen Einfluß auf bis
Realistrung dieses Projektes anzuwenden und hierüber!
neuerlich in der nächsten Laudiagssession zu berichten..
5. Das Land Bukowina verpflichtet sich!
a) die gegenwärtig mit dem Jahresbetrage von!
1600 fl. bezifferten Mehrkosten für Bureaulocalitätcn!
welche sich aus Anlaß der mir dem Eiimbahummi-!
sterialerlafse vonr 13. März 1900 Z. 59033/6 ex i
1899 festgesetzte Erweiterung des Wirkungskreises der
Betriebsleitung in Czernowitz ergeben, in Gemein- j
schaft mit der Gemeinde Czernowitz und zwar derart, i
daß das Land s/ 6 b. i. 960 fl. zu tragen hatte; j
b) in der Voraussetzung der künftigen Ausge-]
: staltung der Betriebsleitung in Czernowitz nach dem j
Typus der vorbestandeneu Verkehrsleitung in Mährisch-
; Schönberg den sonach eintretenden erhöhten Mehrauf-
; wand für Bureaulocalitätcn, welche sich aus dieser
; vollen Ausgestaltung der Betriebsleitung ergeben wird,
; ebenfalls in Gemeinschaft mit der Stadt Czernowitz
; theilweise und zwar bis zur Maximalgrenze eines
j Jahresbeitrages von 4000 fl. zu übernehmen, wobei
i die Ausiheilung dieses Jahresbeitrages zwischen Land
: und Stadt gleichfalls nach dem Schlüssel »/, zu -/r,
; erfolgen hatte.
6. Der Landtag spricht seine Ueberzeugung dahin
; aus, daß die Einführung von Agenten bei den Bu-
j kowinacr Localbahnen einen für den geschäftlichen
; Verkehr empfindlichen Nachtheil und eine schwere
! Schädigung bereiten würde, und stellt an die Regie-
l rung das Ersuchen, von dieser eventuell geplanten
; Maßnahme Abstand zu nehmen.
7. Der Landesausschuß wird beauftragt im Ein-
vernehmen mit der Lattdesregierung bei dem Eisen-
- bahuministerium die nöthigen Schritte einzuleiten, daß
: zur Vermeidung einer Schädigung des Verkehrs und
; der Sicherung des Betriebes die Verfügung wegen
. der Besetzung der Stationen der Locallmhnen mit nrcht-
^ genügend befähigten Unterbeamte» aufgehoben werde.
8. Die Regierung wird dringend ersucht, für das
: aus der Bukowina exportirte Buchenschuittmcterial
sowie für Holz und Holzma eriale ehebaldigst bedeutend
eimüßigte Tarifsätze für den Export und Localverkehr
zu gewähren;
für den Transport der Zuckerrübe, der Schnitt­
linge, des sogenannten Saturationsschlammes sowie
für den Transport von Kalk, Kalkstein und Kohle
weitgehende Tarifherabsetzungen zu gewähren.
' 9. Die Regierung wird dringend ersucht einerseits
: von dem Projecte eines zu errichtenden Rangirbahn-
, Hofes und einer Betriebswerkstätte bei der Station
z Zuczka als die Interessen der Landeshauptstadt Czer-
- nowitz im höchsten Grade schädigend abzusehen, andercr-
i seits dieses Project am rechten Pruthufer bei der
Station „Czernowitz" eventuell unter Umlegung des
Hauptbahnhofes auf die Station Czernowitz Volks-
gorten ehebaldigst durchzuführen."
10. Der die öffentliche Bahnen behandelnde Theil
des Rechenschaftsberichtes des Landesausschusses über
seine Gesammtthätigkeit im Jahre 1899 wird zur
genehmigenden Kenntnis genommen.
Abg. Langenhan beginnt seine Rede mit der
Constatirüng, daß der Sitz der Reuen Bukowinaer
Localbahnen noch immer wie früher in Wien und nicht
in Czernowitz sei, verweist dann ans das noch immer
bestehende baufällige Bahnhofsgebäude, und daß noch
dort immer nur ein Pcrsonencassenschalter vorhanden sei.
Er kommt dann auf die ungünstigen Tarifverhältnisse
zu sprechen und stellt diesbezügliche* Resolutionen,
ferner eine Resolution, daß ver Zug 2554 zwischen
Czernowitz und Rowosielitza nicht nur am Montag,
sondern auch am Mittwoch und Freitag verkehre.
Schließlich stellt er noch eine Resolution, betreffend
den Ban von Schmalspurbahnen.
Abg. Kipper bespricht die ungünstigen Fahr­
zeiten im Radautzer Bezirke.
Abg. P i h n l i a k spendet dem Referenten Lob,
' während
Abg. Des L o g e s es beklagt, daß die Fahr­
pläne sehr spät publicirt werden. Auch Heujahr kannte
er den Fahrplan anfangs April noch nicht, erst durch
eine Zeitung— die „Buk. Post"— die bessere Ver­
bindungen zu haben scheint als Redner erfuhr er
denselben.
Abg. S t e p h a n o w i c z bespricht unter lebhaftem
Beifall des ganzen Hauses den Holzexport aus der
Bukoivina,der durch die erfolgreiche Concurrenz Ungarns
bedelltend geschädigt werde. Durch die Ungarn gewährten
Tarifbegunstigungen auf den österreichischen Staats­
bahnen ist es Thatsache, daß aus Ungarn einen
Waggon Holz auf einer längeren Strecke nach Deutsch­
land um 100 bis 150 Kronen billiger cxportirt wird,
als aus der Bukowina, deren Holzhandlern auf den
österreichischen Staatsbahnen keine solche Tarifbegünsti­
gungen gewährt werden. Da ist selbstverständlich eine
erfolgreiche Concurrenz der Bukowina gegen Ungarn
geradezu unmöglich, in noch höherem Maße dann,
wenn die Tarife auf den Bukoivinaer Localbahnen
unerhört hohe seien. Die kurze Strecke von Ruß-
mokdawitza bis Hatna kostet einen dritten Theil wie
von Rußmoldaivitza nach Frankfurt. Da ist ja ein
Holzexport aus der Bukowina direct unmöglich. Und
von Seiten der verschiedenen Eisenbahnministerien ist
für die Bukowina bisher leider nichts geschehen. Obwohl
der Eisenbahmninister keine directe gesetzliche Handhabe
besitzt, auf die Localbahnen in der Bukowina eine»
Zwang zur Reducirung ihrer Tarife auszuüben, so
kann er doch im Wege der Compensation eine solche
erwirken. Und Minister Witte! ist der energische Mann
wohl dazu. Redner macht dann noch einige Ausfülle
gegen die Ferdinands-Nordbahu, die unverschämt hohe
Tarife einhebe und legt es dann dem Regierungsoer-
treter ans Herz, diese Anregungen zu beachten.
Abg. Nicolaj v. W a s si l k o beantragt eine Re­
solution dahingehend, die Negierung möge Vorsorge
treffen, daß die Beleuchtung des Czernowitzer Bahn­
hofes einer Landeshauptstadt würdig sei.
Regierungsrath Fekete sichert zu, daß die Rc-
giertmg den gestellten Resolutionen ihre Aufmerksamkeit
l zuwende» werde, worauf bei der Abstimmung sämmt-
s liche von Verwaltungsausschuffe und den einzelnen
f Abgeordneten gestellten Resolutionen angenommen
! werden.
Der Landes Haupt in an n schließt hierauf die
Sitzung und beraumt die nächste für Donnerstag den
3. Mai 10 Uhr Vorm. an.
j Aus dem Gememderathe.
j Sitzung vom 1. Mai 1900.
> Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
j Schriftführer: Magistratsofficial Sauerqucll.
; Amvesend: 29 Gemeinderäthe.
j Das Protokoll der letzen Sitzung wird verlesen und
' verificirt.
| Es stürmte am 1. Mai im Gemeinderathe, von
! Anbeginn bis zum Schluffe. GR. Vicebürgermeister
Gregor begann mit einer Verwahrung gegen die,
! durch eine Bemerkung des Ober-Ingenieurs West
; hervorgerufene Aeußerung des GR. Kampelmacher, daß
bei ihm der Act wegen Wiedereröffnung des Türken-
. brunnens (— die nebenbei trotz heftiger Debatte noch
; immer nicht erfolgt ist —) liege. Man habe in seiner
! Abwesenheit über ihn den Stab gebrochen. GR. K a m-
: pelINacher legte dagegen Verwahrung ein, daß er
> den Vicebürgermeister habe beschuldigen wollen und
j GR. Frank gab das Signal zu einer Vertrauens-
! debatte, die eine Vertrauenskundgebung gemäß dem
Antrage Klausel und der Befürwortung Dr. Strauchers
für den Vicebürgermeister Gregor zur Folge hatte.
GR. Picker stellte fest, daß im September der
! Referent den Act erhalten, im October wurde derselbe
! im Gemeinderathe erledigt und seither, d. i. seit sechs
! Monaten der Beschlus des Gemeinderathes nicht
j ausgeführt. Wo bleibt die Ausführung und wo ist
der Act? Mit Bezug auf diese Fragen stellt GR.
Frank den Antrag: „Der Bürgermeister wird er­
sucht zu eruiren, wo sich der Act wegen des Türken­
brunnens befindet und wen die Schuld an der Richt-
ausführuug deS gemeinderäthlichen Beschlusses treffe."
(Als ob dies der einzige nicht ausgeführte Gcmeinde-
rathsbeschluß wäre. Eine Forschungscommiffiou wttrde
m dieser Beziehung gar manche interessante Ausgrabung
machen. D. Red.)
Nun folgte eine neuerliche W a s s e r d e b a t t e,
von der man sagen kann: Reden, nichts als Reden
und— kein Wasser. Stadtrath Heinrich entfesselte
die Redefluth, indem er darauf hinwies, daß Dienstag
Mittag der Wafferstand im Reservoire 1 tu. 10 in.
und Nachmittag "'/Zi Uhr kaum 35 ein. betragen habe.
Morgen Mittwoch werde der obere Stadttheil kein
Wasser mehr haben, wenn man seinen in voriger
Sitzung gestellten Antrag, die Verfügung wegen Sperre
der Wasserleitung ganz dem Magistrate zu überlassen,
nicht annehme.
GR. Klausel bringt im Interesse der Kinder
vor, daß vom 1. Mai der Unterricht Nachmittags bis
7 Uhr währt und eine Pestilenz herrschen würde,
wenn man bis zu dieser Stunde die Closets nicht
spülen könnte.
GN. Baron Fürth weist nach, daß wir eigentlich
vom Ueberschusse der Verschwendungen Wasser be­
ziehen. Man müsse an anderes Wasser denken. Darauf
bringt der


[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 4 ]
Bukowmaer Po'l
3. Mai 1900.
Seit- 4.
B tirgermcifte r die Heilsbotschaft, daß Smereker
telegraphirt habe, er werde am 29. Mai hier ein­
treffen, vor. Große Freude darob im Gemeinde-rathe und
Auditorium, denn— als Reisegepäck bringt Smereker
Wasser mit.
GR. L e o stellt nun den Antrag, die Wasser-
abgabe für gewerbliche Zwecke einzustellen, wozu Ober-
Ingenieur W e st meint, man gebe den Brauereien j
teil! Wasser mehr und ersucht dringend von der be-!
schlossenen späteren Sperrstunde abzusehen und die;
Sperre um 0 Uhr zu acceptiren.!
Allgemeine Verblüffung ruft die Constatirung des,
des GR. Trichter hervor, daß am 27. April,)
also dein Tage mit dem unausgellärten, riesigen s
Wafferjchwunde, die Maschine um 2000 Touren j
w e n i g e r ge m acht h a t, als sonst und sonlit,
> 000 Kubikm. Wasser weniger förderte. Die Verblüffung^
steigt, als GR. Dr. S t r a u ch e r aus dem Präliminare}
eonstntirt, daß 3,000.000 Liter für gewerbliche Zwecke!
verabfolgt werden, die, wie GR. Trichte r hinzu--
fügte, durch eine nicht zu controlirende weitere Ent-!
„ahme ans den Wohnungsleitungen erheblich gesteigert j
werden dürften. Es wird weiter gesprochen. Die ©:H. j
L. Rosenzwcig, Jasienicki, Mor, Salier und Frank be- j
theiligcn sich an der Debatte, bis endlich der Antrag Leo,\
mit Zusntzantrag Dr. Sträucher die S p e r r e der!
Wasserleitung an d i e i n d u st r i e l l e n s
Etablissements— ausgenommen die Bäcker i
von Donnerstag Mittag eintreten zu lassen, ange-^
nomme» wurde. Ein Antrag Jasienirki ans die obligate'
Vertagung der Sache, fiel.
Dann kamen, immer vor Uebergang zur Tagesordnung,^
Anträge und Beschwerden. GR. R o m st o x f c r be-<
antragt, daß für die bevorstehende Berbauung der:
Militärgründe, mit Beschleunigung ein Theil-!
regulirungsplan vom Bauainte vorgelegt werde. (Vom
Generalregulirungsplane spricht man schon gar nicht.
Er ist, scheint es, endgiltig begraben .) Angenommen.
GR. Ludwar wünscht eine Vermehrung der
Tourentage stzr die Ausstellung der Viehpüsse, erzählt,!
daß Sonntag von einem i-lladfahrer ein Kind bei der:
Jesuitenkirche überfahren ivurde, ohne daß die Polizei.
Schutz geboten hätte und ersucht dahin zu wirken,
daß aus der Gcmeindehutweide in Rösch nicht allein
fürs Militär, sondern auch fürs Vieh Platz gelassen
werde, da man doch einen Weidezins bezahle. Gut,:
wie unser Bürgermeister schon ist, sagte er alles zu.
GR. Dr. Sträucher iveist auf die Notiz der
„Buk. Post," freilich ohne Nennung der Quelle, hin,
daß man einen Platz für ein Finanzdirectionsgebäuve
suchen wolle lind sieht darin eine Verhinderung des,
dringenden Baues eines Justizpalastes, welche man I
nicht fördern sollte. Ferner ersucht er den Bürger­
meister seinen Einfluß im Landtage einzusetzen, damit
die angesprochene Subvention für den Theaterneubau be­
willigt werde, bei welchem Anlasse GR. Wal Ist ein
sehr zeitgerechi an das alte Theater und dessen Wieder-.
eröffnung erinnert, während GR. Picker es als ein
Glück ansehen würde, ivenn man den theueren Platz
für de» Justizbau zurückerhielte. Endlich kommt als
j)ie,<‘ de resistenee an die Reihe die
Bicrdebatte.
Sie wird eingeleitet durch eine ebenso gediegene, als
sachgemäße und überzeugende Rede des Dr. Wender,
in welcher er die technische Seite dieser Frage mit An­
führung von Beispielen und gründliuer Widerlegung der
Ausführungen Wallsteins erörtert. Insbesondere führte
er das Schlagwort: „Man verlange für Dampf Geld"
auf seinen wahren Werth zurück und stellt schließlich
den Zusatzantrag, daß der Magistrat beauftragt werde,
einen Entwurf auszuarbeiten, welcher den Modus der
Besteuerung und Controlle mit. dem Gesetze vom
19. Juli 1899 in Einklang bringt, und welcher die
Grundlage für die nächste Verpachtung bilden soll.
GR. L e o und Hofrath W i s!» e f t sind für die
Referentenanträge. Letzterer spricht Dr. Wender den
Dank für seine lichtvollen Ausführungen aus.
GR. Picke r weist mit Nachdruck daraus hin,
daß wenn der Magistrat seine Pflicht erfüllt hätte,
man keinen Anlaß zu der jetzigen Debatte hätte. Er
habe an den Magiftratsdirector die Frage gerichtet,
was in dem Falle geschehen wäre, wenn nicht Fried­
man» und Consorten, sondern der Magistrat selbst das
Gefälle hätte und monatlich die 6000 fl. haben müßte.
Daraus die Antwort des Directors: Ich hätte schon
die 6000 fl. von den Pächtern ausgebäntelt. Was
für den Magistrat recht wäre, sei nur für die Pächter-
billig. Was die Sache betrifft, frägt Redner -. warum
muß man für Wasser Steuer zahlen, welches inan
nicht erhält?
GR. Wall stein, nimmt das Wort zu einer
„kurzen" Entgegnung, die sich wie eine Obstructions-
rede anhört. Da werden innere, tiefinnere und tiefst-
innerste Ueberzeugungen vorgebracht, dann das Ge­
ständnis, daß er kein Freund der Bierbrauer, die
Geldprotzen sind, sei und leistet Großes— im Phatos.
Das reizt den GR. Leo zu heftigen Bemerkungen,
GR. Wall st ein replicirt entrüstet »nd unter allge­
meiner Erregung schließt um '/JO Uhr der Bürger-'
mrister die Sitzung. Die Schlacht wird Donnerstag
fortgesetzt werden.
Tagespost,
Die Versöhn,uigsactio» z'vischen den Rumänen
und der Regierung ist bereits, so ivrrd versichert, ab­
geschlossen und mit einem— ivenigstens für die
Regierung befriedigenden Erfolge, da sie ihr Ruhe im
Landtage brachte. Ueber die Bedingungen dieses
Friedensschlusses verlautet nichts Bestimmtes. Man
harrt c.us eine officiöse Publication, da Schivärmer
iivd Idealisten der Ansicht sind, daß auch die Bevöl­
kerung, nicht allein die Führer, daran ein Interesse
haben, zu erfahren— wie und warum gerade jetzt
man für sie Frieden gewacht hat.;
Bukowiuacr Landtag. Heute Bornüttags 10 Uhr
findet eine Sitzung mit nachfolgender Tagesordnung
statt: Berichte des Verwaltrmgsausschnsscs über den
Dringlichkeitsantrag des Abg Nicolaj von Waffilko
wegen Placinmg der jeweiligen disponiblen Cassa-
bestände des Landes- und Grundentlastungsfondes;,
über den Antrag der Abg. Calineseu, Dr. Roit und i
Genossen wegen Creirung von 4 Stipendien anläßlich
der Feier des 70. Geburtstages des Kaisers; über
die Landesausschußvorlage, betreffend die Petition
mehrerer Gemeinden des Wiznitzer Bezirkes nur Bau'
einen: Bezirksstraße zwischen Wiznitz-Rostoki; über die
Landesnusschußvorlage mit dem Antrage auf Aende- 1
ruiig des landtäglichen Beschlusses betreffend die
Uebernahme der Landesgarantie für die vom Wiznitzer
Bezirks-Straßencoinittz aufzunehmendes Anlehen von
80.000 Kronen; über lue Landesausschußvorlage,
betreffend die iveitere Einhebung der in der Stadt!
Kimpolung auf den Verbrauch von Bier, Branntwein:
und versüßten Getränken bestehenden Auslage aus die:
Dauer von 10 Jahren; über die Landesausschuß-;
vorläge mit dem Antrage auf Systemisirung der Stelle j
eines Operationsdieners an der Landcskrankenanstalt!
in Czernowitz; über den Antrag des Abgeordneten
Stcfanowicz und Genoss.» mit dem Gesetzentwürfe,
betreffend die Errichtung von Bezirksgenossenschasten
der Landwirthe und eines Landesculturrathes in der
Bukowina. Mündliche Berichte über Petitionen.:
Pcrsonalnachrichten. Universitätsprofessor Dr.!
Herzberg-Fränkel und Baurath Habe r-
l a n d t sind aus Wien zurückgekehrt. i
Promotionen. An der hiesigen Universität ivurden,
Montag Statthallerei-Conceptspractikant Heinrich Graf
! D u b s k r> und Staatsbahnconcipient Adolf Lieber-
b a u e r zu Doctoreu der Rechte promovirt. Als Pro­
motor fungirte Hosrath Prof. Dr. Kleinwächter.
— Dienstag wurde Nicolaus Z e ch l o w S k i zum
Doctor der Rechte promovirt. Als Promotor fungirte
Prof. Dr. S k e v l.
Erueummg. Der Officinl erster Classe Carl
H offmann in Czernoivitz wurde zuin Vorstande des
k. u. k. Militär-Verpflegsmagazins in Görz ernannt.
Man bedauert allgemein, diesen sehr beliebt ge­
wordenen Militärbeamten aus unserer Stadt scheiden
zu sehen.
Jubiläum des 41. Ins.-Regimentes. In Er-
gänzimg unserer daraus bezüglichen 'Mittheilungen sei
! erwähnt, daß der Obelisk in Wien hergestellt wird.
Mit Rücksicht auf die historische Bedeutung dieses
I Monumentes für unser Hausregiment hat fiel) ein
| Civilist, der Baumeister und Architekt Salomon
j Salter bereit erklärt, sowohl den Unterbau als
: auch die Aufstellung des Obelisken ans ctg e n e
Koste n zu besorgen. Wacker!
Die Lage in Oesterreich hat sich seit dem 1. Mai
j ganz entschieden gebessert, da es unserer Landesbehörde
gelniigen ist, die Abhaltung einer Volksversammlung
zu untersagen. Späte Anmeldung bot die Handhabe
. für diese Rettung. Die Maifeier unserer Arbeiter
; verlor dadurch ihren geistige» Gehalt und es blieb
den Arbeitern nichts übrig als— zu feiern.
Gntsverkaus. Gestern wurde der Gutsantheil
Zadoma des Andreas Baron Kapri an Aron
. S o m m e r in Suczaiva um den Preis von 232.000 Kr.
verkauft.
: Familienilachricht. Der Advoeaturscandidat Dr.
Hermann Frendl hat sich mit Frl. Adele I u st e r
aus Botujchani, verlobt.
Militärisches. Es avancirten: Beim Husaren-Reg.
Nr. 14 der Rittmeister 11. El. Edmund Fay v. Faß
zum Rittmeister I. Cl. bei gleichzeitiger Transserirung
zum 2. Husarenregimeine, der Cadett-Officiersstcllver-
treter Vidor V l a ch o v i t s zum Lieutenant.— Der
Hauptmann II. Cl. Carl T o m a s z k i e w i cz beim
41. Jnf.-Reg. zum Hauptmann 1. Cl.— Transserirt
wurden zum 41. Jns.-Rcg. Major Adolf K lenk
des Feldjägerbataillones 'Nr. 24, der Hauptmann 1. El.
Johann S ch m i v t des 43. Jnf.-Reg., die Hauptleiite
II. Cl. Johann M eiste r des 84. Inf -Reg. und
Josef T s ch a l l n e r des 49. Jnf.-R.-g.— Der
Haupt,nanu II. Cl. des II. Jnf.-Reg. Wladiölaus
Baranawski ivurde zum 8. Jnf.-Reg. versetzt.
— Unser Landsmann» Willy W achtel, gegenwärtig
in der Kriegsschule, wurde zum Obcrlirutenant beim
5. Pionierbataillone ernannt.
Todesfälle. In Kimpolung Ist gestern der Bczirks-
commissär Claudius M a t u c zewski im Alter von
30 Jahren gestorben.— Der berühmte ungarische
Maler, Michael Munkacsy, der Schöpfer der
„Christus von Pylas" ist im Aller von 85 Jahren
in der Heilanstalt Endenich bei Baun an, 1. Mai
gestorben.
Eiiicu Vortragsabend zu veranstalten plant, wie
ivir vernehmen, Fr. Director Schlesinger für
Samstag, den 12. Mai im große» Mufikoereinssaale.
Frau Schlesinger wird ihr Können unserem Publicum
von einer neuen Seite zeigen und wie mau schon voraus­
sagen kann, von einer glänzenden, denn die Künstlerin
hat sich als Vorleserin mit bedeutendem Erfolge vor­
der damaligen Kronprinzessin Stefanie und der Königin
von Rumänien, foiute einem kunstsinnigem Publicum
bethätigt. Da überdies Fr. Schlesinger schon wegen
ihrer schauspielerischen Leistungen beliebt war, so kann
man einen lebhaften Besuch dieses Vortragsabendes
bestimmt erwarten. Vormerkungen für Karten nimmt
die Musikalienhandlung Ein Rosenzweig entgegen.
Der Mustkbcrei« in Suczawa veranstaltet in der
städtischen Turnhalle Donnerstag, den 3. Mai 1900
eine Aufführung von „Glückskind und Pechvogel"
Märchenoper in 2 Acten von H. Carsten nach dem
gleichnamigen Märchen von R. Leander, Musik von
C. Rcinecke, >>p. 77, durch die Schülerinnen deS Musik-
vereines.
Die akad. Verbindung „Hasnnmea" veranstaltet
anläßlich ihrer Reactivirung Samstag, den 5. Mai
1900 zur Eröffnung ihres XVIII. Semesters in der
Turnhalle einen Fest-Abend Beginn 8 Uhr Abends.
Vorsichtig ist unser Magistrat, das muß man ihm
schon lassen. Gestern Nachmittags drohte Regen und
flugs ließ er die Straßen bespritzen und kam richtig
auch dem Regen noech zuvor, der schon auf die feuchte
Hauptstraße niederfiel.
Eine eigenartige Verzierung des Straßcnkörpers
könne!» Einheimische und besonders Fremde bei ihrer
Fahrt von und zum Bahofe in der Bahnhofstraßc
beobachten. Auf der trottoirlosen Seite reiht sich in
gemessenen Entfernungen Hügel an Hügel, eine ganze
Kette hoher Maulwurfserhebungen. Was soll das be­
deuten? Es sind Monumente, historische Denkinale an
jene ungewöhnliche Zeit, wo man diesen Straßentheil
einstmals von Koth reinigte! Und da so etwas höchst
selten vorkommt, so hat in pietätvollem Erinnern
daran der Magistrat angeordnet, daß diese wohlcon-
servirten Kothmumien unverrückt und unberührt stehen
bleiben, trotzend dem radicalen Reinigungssinn der
Modernen, ein sichtbares Denkmal für eine nicht mehr
sichtbare Straßenreinigung des Czernomitzer Stadt-
magistrates!
Eine Grundsteinlegung, die wegen ihrer Eigenart
gewiß besonderes Interesse verdiente, fand am 1. d. hier
statt. In der Siebenbürgerstraße Nr. 22 erbaut das
Lippowener Kloster Viala-Krinitza ein Stistungshaus,
da inan, wie es heißt, aus Staatsrücksichtea den Ban
einer monumentalen Kirche, die ungefähr eine Viertel
Million Gulden hätte kosten sollen, und durch welche
inan— Gott behüte!— der Stadt Czernoivitz eine
Sehenswürdigkeit mehr geschaffen hätte, untersagt hat.
Die Feier der Grundsteinlegung leitete der Erzbischof
und Metropolit aller allgläubigen Lippowener, Athanasiu
M a k u r o iv, der mit vollem Ornate bekleidet, die
edelstembesetzte, hochgewölbte Krone auf dem Haupte
unter Assistenz von sechs Mönchen und einer zahlreichen
Sängerschaar uin 8 Uhr Morgens auf dem Baugrunde
eine Messe celebrirte. Inmitten des Baugrundes war
ein Altar errichtet, in allen vier Ecken des Baugrundes
brannten Wachskerzen. Die Grundsteinlegung wurde
von Mönchen vorgenommen, ivelche die Steine an die
bestimmten vier Ecken setzten, mit Mörtel befestigten
und welche auch sonst mit Hammer und Kelle hantirten.
Die Ceremonie, begleitet von den monotonen liturgischen
Gesängen, wahrte ungefähr 2 Stunden und machte
auf die zahlreichen Zuschauer den Eindruck des Eigen­
artigen. Der Bau, ein zwei Stock hohes ausgedehntes
Zinshaus wird von dein Baumeister Alois L i o p o l d
jun. unter Aufsicht eines gewissen S e r ch i o, als Ver­
treter des Bischofs, geführt.
Grenzpolizeicommissariat Itzkauy. Mit der pro­
visorischen Leitung des Grcnzpolizeicommissariates in
Jtzkany wurde der Zollamtsverivalter Julius Holz-
tz rä g e r betraut.
Postalisches. Am 5. Mai 1900 wird in
S zyp o t c a m e ra l e ein k. k. Postamt zur Er­
richtung gelangen. Den Bestellungsbezirk des Postamtes
in Szypot camerale bilden die Gemeinden Szypot
und die Attinenzen Czorni dil, Sarawisza, Melesch,
Kobelora, Poyancstie (Gutsgebiet) und Sarata.


[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 5 ]
Mai 1000.
iSäitonnnaer Post
Seite
Der 1. Mai- ein Neujahrstag! Der dies­
jährige 1. Mai wird als rin Neujahrstag speziell für
200 und mehr Millionen Menschen auf der Erde
zürn höchsten Feiertag. Die M o h a m me bann-
sind es, die am 1, Mai 1900 das Jahr lbl8 nach
ihrer Zeitrechnung beginnen. Sie Haben Jahre zu 354
beziehungsweise 353 Tagen und zählen ihre Zeit­
rechnung von dem Tage der Alucht Mohammed s von
Mekka nach Medina an. Neujahr ist für die Jslam-
drtenner am 1. „Moharrem".
Rcclams Universum, diese ebenso gediegen als vornehm
gehaltene Familienzeitschrift bringt in ihre», Heft 17 vorerst
den Schluß der sehr origmellcn Geschichte zweier Menschen
-Tie Radlerin» von Georg Frech, v. Ompteda und über­
dies »och folgende interessante, zumeist durch schön ausgeführte
Illustrationen gezierte Aufsätze: S ch enkli ng- Pr ev o t,
Orchideen. (Schluß.) Mit achtfarbigen Illustrationen. H. de
Mcvillc, »Klar zum Gefecht--! Mit acht Illustrationen. Jose-
xbine Siebe, «Ich liebe». Erzählung. Dr. Franz Oppen-
h eintet, Tubercula f c. Dr. R. Weninger,. Die Ent­
deckung Brasiliens vor 400 Jahren. Mit zioei Illustrationen.
Lnr. Andrea, Frau Lyfings Pensionäre. Eine tragikomische
Geschichte. (Schluß). Rundschau: Otto Ernst.— Prinz
Rar von Baden und seine Braut.— Franz Nachbanr.—
Graf Benedetti ch.— Ghazi Osman Pascha ch.— General­
commandant Louis Bothn.— Das Carlo Alberto-Denkmal
in Rom.— Die neue Rheinbrücke in Worms.— Zu unseren
Bildern.— Spreu und Weizen.— Humoristisches.— Räthsel
und Spiele. Ueberdies zerren noch zwei Kunstbeilagen: Karl
Zeivy's »Rautendelein« und Adorm's. »Am Abend des Hoch­
zeitstages«. Das-Heft, dessen Inhalt wohl die beste Emp­
fehlung für diese» im Verlage von Philipp Reclam, jun. Leipzig
erscheinende: Zeitschrift ist. Preis eines Heftes 72 Heller.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
'LkMöerg, 2. Mai. Der röm.-kath. Erz­
bischof m Lemberg Dr. Franz Ritter von
Morawski ist heute im hohen Alter von
94 Jahren gestorben.
Wien, 2. Mai. In militärischen Kreisen
verlautet, daß Kaiser Wilhelm und König
Albert von Sachsen den diesjährigen Kaifer-
inanövern in Galizien beiwohnen werden.
IZerlnr, 2. Mai. Der österreichische Bot­
schafter in Berlin Baron Szöcheny reist mit
dem Militärattache Gras Stürgkh Donner­
stag Abends nach Frankfurt, wo er Freitag
Früh Kaiser Franz Josef empfangen und nach
Berlin begleiten wird. Fürst Bülvw wird zu
Ehren Grasen Goluchowski ein Dejeuner geben.
Sonntag findet in der österreichischen Botschaft
ein Dejeuner statt, an dem auch der Kaiser
theilnehmen wird. Sodann empfängt der
Kaiser die Vorstände von österreichisch-nnga-
rischen Vereinen.
ttlarnung!
Wir bringen dom P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder- Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberiiblute, eolrte
Königs. Selters
I aus dem Mineralbrunnen zu iTied.er-Selters mul
I nicht etwa EaUitieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
> Das eclvfce S alters trägt sowohl auf Flaschen
| als auch Krügen die Bezeichnung
Köttigl. Setters
siovle als ferneres Kennzeichen den lioraluiseh.en Adler auf
den b!au-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eslvte»
König!. Selters
j alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufe!- anzugehen, welche Falsiiieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
7 g König!. Mineralbrunnen
Siemesis& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanluüdoi- durch die Firma 8. Ungar jr.. Wien, I, Ja-
somirgottst-Kisso Nr, 4, Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
I
II
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane gratis
Tafel- und Heilwasser ersten Hanges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
♦ FrUligalirs-Sais®! 1800.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renoni. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Habig Wien Neuestes
in mir echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
!
10
X'A Ja vilto dp Parisc
Heinrich Seiler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.) J
Der Sommer-Fahrplan
für die Eisenbahnen der Bukowina
Gilt ig vom 1. Mai 1900
herausgegeben von der ,,Bukowinaer Post“ ist bereits in Taschen­
format erschienen und Zlim Preise VOH 10 Hellern in allen Buch-
lind Papierhandlungen erhältlich.
Gutsverpachtimg.
Die Güter
Ober- und Unter-Lukawetz
» sind unter günstigen Bedingungen sofort zu verpachten.
Näheres zu erfahren bei der Filiale der k. k.
priv. galizischen Actien-Hypothekenbank in
Czernowitz. 179
Bewährte Belltnlttel der Katarrhe aller Schleimhäute, de-
sonders jener der Respiration** und Uerdauungsorgane.
Gleichenberger
ts
Constantia-, (»na-, fttansenqnetle•-••.
* 8® ®®®® #ad Constantin-Qneltsool«.
•* 3ohanttishrtitt«en als Erfrischungsgetränk.
ft. Bayer, Czernowitz
««
Generalvertretung für die Bukowina:
140 En gros et en detail bei:
UW" Frühjahrs- und Sommersaison." WU
Erstes
Kartsbader Schuhwaarenhaus
. Tispsst
Czernowitz, Kingplatz Nr. 11 (im Barberschen Hause).'
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen, s
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
|XTi.ed.exXa.ge eoix-fc Petersbuigei GalosoXxea ix. Tuxxxacixixiie.
Ein
zahmer Rehbock
(Gebier)
sofort au verkaufen.
Offerte sub ZI. 192 an die Adm.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchh. Dr. Stockloew.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
JA er Stern der Wersen
Stern©
der©®
Wersen.
XII Jahrgang 1900.
Illulirirte Halbmonatschrift für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
aus allen Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. jeden Monates erscheint ein Heft im
Umfange von 4 Bogen Groß-Quart mit 30 bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Hest
kostet nur 60 b.
Viertels. K 3.60. Halbs. K 7.20. Ganzj. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte (ea. 800 doppelsyaltige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen l I Jahrgänge d. i. 22
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
All. ANgrg» 1 einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
M. Harlleben's Verlag in Wien.
Durch alle Bnchhandlungeu zu beziehen.
51


[ 2023-06-29 10:37:22.430 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 4
Bukoivmaer Poü.
3. Mai 1900.
Orts
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
>»
Ä ü Ackers im Compiex, ist aus freier Hland zu
verkaufen event, zu verpackten.
Nähere Auskunft in der Admin. der ,,B‘ük. Post.“
MM
Local verände rung.
Das Bureau-Local der General-Agentur der
..Victoria'
befindet sich vom 1. Mai ab in der Bathhausstrasse Nr. 7
und Herrengasse Nr. 8.
174
alinteclinikes
Josef Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
122 verte rügt
Zähne u. Gebisse
zu massigen. Preisen.
'-Stempel-- und
Typen-
Dmickiejreien
liefert bil&g&t 2o
DDO£ 3* DÖNZG
Papierhandlung
C*ea:aaotiori-fa(^ 3ST*. ©.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Msriz Stekel
Bukowinaer Brretnsdruckerei Czernowitz, SiEbürgecstraße 7.

