
[ 2023-06-29 10:49:49.091 - 19000821 - Seite 1 ]
d
'ft's'
♦
Gbeß-Rekaeteur Msriz Steket.
WomremeutS-Preis«. Für Czernowitz inclusive Zustellung, js ErlMLln! dreÜNL! Wöchenklilil Jnsertioiisgebühren: Die vlersvnliige Pennciic oder Leren
soivie das übrige Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig ji■'■ Raum bei einmaliger Einschaltung 12 frcllcr, toi zweimaliger
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller. ii und zwar: S iicllet. Bei JalireSiiiferaten einsprechender Rabatt.
Für^s Ausland: «iLrt-ljährig 7 Kronen öst-rr. Währung.^ Dienstag UNd DoNNersttig." Zahlbar uub klagbar i« Czernowitz.
Emzelne Exemplare 15 Heller.^~ j, i; Inserate und 'Abonnements werden bei der Adininistraiion
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Strestigkerlen in ij JtebslCtton und Ädnnmskratton:, den eonr. Zeitimgsbureaus in Czernowitz. sowie allen soliden
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czermmvitz. ji ©ttJCIlbc£g=^(tU^>tftrßffC Rr« 86. Inseratenburmus entgegengenommen.
Nr. 1085. Czernowitz, Dienstag den 21. Angnst 1000. ¥11. Jahrg.
'Nochmals die Chropwer!
Schon wiederholt haben >vir der Vorgänge ge­
dacht, die sich in der jüngsten Zeit betreffend die
Errichtung einer Zuckerfabrik in der Bukowina ab­
spielten, wir haben in eonsequentem festhalten an
dem Standplmkte, daß das Jnslebenrufen und das
baldigste Jnslcbentreten einer solchen Industrie-
Unternehmung nur von wohlthätigen Folgen für
Land und Leute begleitet sein wird, den Schritten, die
in dieser Richtung das Actionscomit« einleitete und
durchführte, die vollste Auslnerksamkeit geweiht, wir
setzen unsere Leser stets in Kenntnis über den nor­
malen Verlaus der Angelegenheit selbst. Aus diesem
Grunde glauben wir verpflichtet zu sein, auch die
neueste Phase, die greifbarere Formen anzunehmen
verspricht, einer Erörterung zu unterziehen. Es ist
dies die Absicht, anstatt einer Zuckerfabrik, deren
zwei im nördlichen Theile des Landes zu errichten.
So sehr '.vünschensiverth die Vermehrung von
Fnbriksuntervehlnungen ist, die in erster Linie der
Hebung des landivirthschaftlichen Betriebes und als
Sicherung des Ertrages von Grund und Boden dienen,
so können mir den gegenwärtigen Augenblick nicht für
geeignet ansehen, für zwei örtlich dicht aneinander­
gerückte, große Etablissements emc gesicherte Prosperität
in Aussicht zu nehmen, wenngleich nach jahrelanger
Arbeit es gelungen ist, dem Fittterrübenbau immer
mehr Aichünger zu gewinnen und heute die mit
diesem Futtermittel bestellten Flächen schon redjt be­
deutend in die Wagschale fallen. In ähnlicher Weise
wird cs mit dein Zuckerrübenbau gehen. Der conser-
vaüve Sinn unserer Landivirkhe läßt schwer Reu-
crungen im Betriebe auskoinmeii, und daß mit dem
Pflanzen der Zuckerrübe eine, wenngleich nicht über­
aus große und umstürzende Modisication der bis­
herigen WirthschaftSweise verknüpft ist, kann nicht
lveggeleugnet iverden. Aus diesem Grunde dürfte
wohl der berechtigte Zweifel auskomuien, ob für zwei
Zuckerfabriken genügend Fläche dem Rübenbau ge­
widmet werden wird. Das Actionscomits, das mit
der Przewarsker Äcüengesellschast das Uebereinkommen
wegen Errichtung vorläufig nur einer Fabrik ge­
pflogen und zu Ende geführt hatte, eiferte in Schrift
und Wort in drei nacheinanderfolgenden Jahren die
heimischen Landwirthe an, die Abgabe des erforder­
lichen Quantums an Rohmaterial Vieler einen Fabrik
aus die kurze Dauer von fünf Campagnen zu sichern.
Rät schwerer Mühe errang inan das Versprechen,
wonach etwa eine Anbaufläche von 2S00—3 ;j 00
Jochen in Rechnung zu ziehen gewesen wäre.
Als nun diese für den Bestand einer Zuckerrüben-
fabrik unentbehrliche Minimalanbausläche Seitens der
Groß- .und Kleimvirthe gezeichnet worden war, als das
Aclionscomitä seine Thätigkeit dahin ausdehnte,
seinen ganzen, ihm zu Gebote stehenden, moralischen
Einfluß einzusetzen, um zwischen den Rübenbauern
und der Actiengescllschaft den formalen Abschluß von
Lieserimgsverträgen unter für die ersteren sehr gün­
stigen Bedingungen durchzusetzen, da trat urplötzlich
ein Concurrent ans, der übermäßig auf seine finan­
zielle Macht pochend, einen Wettbewerb einleitete,
der dahin führen muß, dem Przemorsker Unter­
nehmen Abbruch zu thun, ohne oie eigene Sache
zu fördern. Die Mittel, die die angeblich Bevoll­
mächtigten der Chropiner in Bewegung setzten,
sind dre bekannten. Da sie, insbesondere ihr Spiritus
«gen«, der Verwaltungsrath Janotta, ziemlich genau
lnsarmirt waren über alle den Rübenbanern zuge­
standenen Begünstigungen, so ivar es ebenso listig
wie naheliegend ein Ueberbot sitz, m gönnen. Und
doch blieb es bis zum heutigen Tage unklar, ob
oie auf die angedeutete Art in die Mitte der Land­
wirthe geschle:iderten Versprechungen ans einer reellen
Grundlage ruhen; denn wir können im Hinblick ans
die uns zu Gebote stehende Vertrautheit mit den
Bukowinaerir Verhältnissen und angesichts der Erfah­
rungen auf dem Gebiete des agricalen Lehens und
Wirkens Hierlands die kaum bestreitbare Behauptung
aufstellen, daß die Ehrvpiner im Lause der nächsten
Zukunft nicht in oer Lage sein werden, für sich eine
Anbaufläche voll 2000 Joch— V o r b e d i u g u n g
für ihre V erpf li ch tung, ein Fabriks-
e t a b i i s s e m e n r z n e rr i ch teil— gewährleisten
zu lassen, daß sie dagegen leinen Anstand nehmen,
Liesernngsverträge auch mit jenen Personen einzu­
gehen, die vor kurzer Zeitfrist noch eine gleiche Ver­
pflichtung dem Actionscomita gegenüber ans sich
nahmen. Wie soll ein solches Vorgehen kurz und
bündig gekennzeichnet iverden '< Jst's loyal, ist's nur
correct geschäftsmäßig '< Damit die Przemorsker Actien-
gesellschaft in ihrem soliden Wirken, das dem Lande
großen 'Rntzcn dringt, behindert werde, ist seitens der
Chropiner eine Action in Scene gesetzt worden, die
mit einem Schlage alle Hoffnungen der heimischen
Landwirthe zu vernichten droht. Sie unterwühlen den
Boden, der znin Gedeihen der eine n in der 'Rahe
der Station Zuczka-Ladagora auszuführenden Fabrik
unbedingt nothwendig ist, ohne als Ersatz hiesür
ailderes als leere V c r s p r e ch u n g c n jederzeit
leicht und scrupcllos zu demenkirender Agenten zu
bieten. Wir haben schon vorher der Scheu, die
förmlich in Angst überging, gedacht, als das Actious-
comitck an die Ehropincr mit der Forderung heran­
trat, den Bau i h r e r Zuckerfabrik durch eine
Eantion von 1,000.000 Kronen zu sichern. Heute
reden sie von einer weitaus müßigeren Haftungssümm e
die sie einem nebulösen VertraucnSmänner-Eolleginm
zur Disposition stellen. Sie sind klug und iveise und
werden cs einzurichten wissen, daß die angeblich
Bevollmächtigten Krans und Jungbaner auch in das
s. g. Bertrauensmänner-Loinitö werden berufen iverden!
Was ivir hier vorbringen beruht ans thatsächlichen
Vorkommnissen, aus denen wir die logisch sich van selbst
ergebenden Folgerungen gezogen haben. Daß diese
dem ivärmsten und ureigensten Partisane der Chropiner,
der „B u t :H n u d s ch a u", nicht mitnbcit bürsten,
finden mir begreiflich; allein daß dieses Blatt dem
Actionscomiln Eigennutz oder Diiiinnheil vorivirst,
iveil cs seinem Worte treu loyal für eine schwer
erfampfte gute Sache steht und sich nicht scheut es
auch zu befunden, dies müssen nur als ein Vorgehen
brandmarken, das der Inspiratoren jener Artikel der
die sich mit der Zuckerfabrik beschäftigte!!, im
vollsten Bürste würdig ist. Hilft Verleumdung nicht,
so kann allenfalls Rohheit nützen. brach wie vor
stehen wir auf dem Standpunkte, daß Ehrlichkeit,
Aufrichtigkeit und loyales gegenseitiges Vorgehen
sich Bahn brechen iverden. Gegen .VUürferei, mag sie
moher immer kommen, ist der ehrlich Denkende
stets gefeit gewesen und wird gefeit bleiben.
Nicolaus Lenau.
Ein Erinnerungsblatt zum öOjährigen Todestage des
Dichters am 22. August.
Thöricht haschen wir auf Erden
Nach des Glückes Irrlichtschein;
Wer sich quält, beglückt zu werden,
Hat die Zeit nicht, es zu sein.
Richt besser kann man das Leben unseres deutschen
Dichters Lenau charakterisieren, als wie er es selber
in dem obigen Verse gethan hat. Ein Menschenleben,
das niemals zum Glücke gelangte, obgleich es mit
sehnsüchtigem Verlangen darnach strebte, thut sich in
Lenau kund und tieses Mitgefühl ergreift uns, wenn
ivir das tragische Ende des großen Dichters betrachten,
das als eine Folge des von ihm vergeblich gesuchten
Liebesglückes zu betrachten ist. Sein' Leben, Fühlen
und Denken spiegelt sich in seinen Dichtungen wieder,
die in zahlreichen Auflagen Gemeingut des deutschen
Volkes geworden sind, zu dessen hervorragendsten
Lyrikern Nicolaus Niembusch von Strehlenau, wie er
mit seinem vollen Namen hieß, zählt. Romantisch
und modern, instinktiv und bewußt, symbolistisch und
realistisch, speculativ und positivistisch ist er seinen
Zeitgenossen entgegengetreten, als eine Vereinigung
Uhlands und Heines, des Geistes der Vergangenheit
mit dem der Gegenwart, des Volks- und des Kunst-
dichters.
Am 10. August 1802 wurde der Dichter zu j
Csatad, einem Torfe unweit Temesvar in Ungarn j
geboren und verlebte seine Jugend in Budapest,;
sowie in beut weinberühutten Tokai, wohin seine;
frühverwitwete Mutter mit ihrem zweiten Gatten
gezogen ivar. Ein gesteigertes Sinnenleben, etivas
Aetzendes und Zersetzendes, ivar auf den jungen
Mann aus der Veranlagung deS österreich-ungarischen
Stammes als Erbtheil seiner Eltern gekommen. So!
bezog er mit 17 Jahren die Universität Wien, um
Philosophie zu studieren,um nach 0 Jahren sich der
Jurisprudenz uno später mit Eifer der Medicin zu­
zuwenden. So flössen Lenau 0 Studienjahre in un­
fruchtbarer Weise dahin, denn in keiner Wissenschaft
fand er seine Befriedigung. Stimmungen und Leiden­
schaften beherrschten ihn, starke Gefühle waren ih nt
Bedürfnis, kurzuni sein Wesen war zusammengesetzt
aus lauter Widersprüchen. In seinem Herbstlied singt
er über seine verlorene Jugend:
„Und mir verging die Fugend traurig.
Des Frühlings Wonne blieb versäumt;
Der Herbst durchweht mich trennungsschaurig,
Mein Herz dein Tod entgegenträumt/'
Lenau strebte nach Wahrheit, aber er fand sie
nicht und konnte deshalb nicht zum Frieden mit sich
selbst gelangen, der Zweifel nagte an seiner Seele
und eine tiefe Schmermuth trübte ihm jede Lebens­
freude, was noch ärger wurde, als ihm seine von
ihm sehr geliebte Mutter starb. Vorübergehend fand
er Beruhigung in dem Verkehr mit Uhland, Kerner,
Schwab, die er von Heidelberg aus, wo er seine
medicinischen Studien vollenden wollte, öfter aussuchte;!
aber der Trübsinn warf trotzdem immer breitere!
schatten aus sein Gemüth, Während seine Gedichte
ihre erste Auflage erlebten, ergriff ihn plötzlich eine
unwiderstehliche Sehnsucht nach Amerika. Im Sommer
ISO ,2 reiste er nach dort, um bort ein volles Jahr
zu verbleiben und vergeblich ben Frieden mit sich
selber z>tz suchen. Das „Blockhaus", „Niagara",
„Die drei Indianer" ,>c. sind prächtige Gedichte,
lvclche der Aufenthalt in der neuen Welt ihm ab­
gerungen har. 'Nach seiner Rückkehr von Anierika
lebte Lenau abwechselnd in .Wien und Stuttgart,
und nun trat in sein ohnehin schon verdüstertes
Leben die unglückliche Liebe zu Frau Sophie Löwen-
thal, der Gattin eines Hosconcipisten im österreichischen
Finanzministerium.
Lenans Liebestragödie bildet ein besonderes
Capitel im Buche des rcichbegnavelen Dichterlebens.
bSOO halte er Sophie kennen gelernt und sofort
hatte beide eine heiße Liebe zu einander ersaßt,
gegen welche sie vergebens ankämpften. Ter Dichter
floh zwar aus der gefährlichen Rühe der schönen
und geistreichen Frau, nährte aber durch brieflichen
Verkehr die unglückselige Leidenschaft zu derselben.
Jlt seinen Liedern feierte er Sophie und am 9. Mai
1*10 schickte er derselben ein Gedicht, das seine
Seelenstimmung in folgendem Vers ividerspicgelt:
Wie sehr ich dein, soll ich dir tagen,
sich weiß es nicht und ivill nicht fragen;
Mein Herz behalte feine Runde,
Wie lief es dein im Gründe.
C still! ich möchte fönst erschrecken,
Könnt ich die Steife nicht entdecken;
Die unzeritört für »sott verbliebe,
beuu Tode deiner bebe."


[ 2023-06-29 10:49:49.091 - 19000821 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
21. August 1900
Zu den bevorstehenden Wahlen.
Nur wenige Wochen trennen uns noch von jenen
Tagen, an welchen einerseits die Wählerschaft f>er
Landeshauptstadt Czernowitz zur Urne schreiten wird,
uni einen Mann ihres Vertrauens an Stelle des
verstorbenen Dr. di o 11 in den Landtag zu ent­
senden. und anderseits die Vertreter der Kaufmannschaft
und der Gewerbetreibenden in der Bukowina sich im
Sitzungssaal!! der Bukoiviuaer Handelskammer
versammeln werden, um die Nachfolger des beinahe
unersetzlichen Dawid Tittinger zu wählen. Doctor
Sträucher hat bis nun noch keinen Gegeucandidaten
zu bekämpfen, nur in der Kammer stehen sich je
zwei Bewerber um das Reichsraths- und um das
Landtagsmandat gegenüber. Nichtsdestoweniger hat
auch der erstere bereits mehrere Wühlerversammlungen
einberufen, in denen er sein Programm entwickelt
hat, und daß die Kaufmannschaft und der Gewerbe­
stand mehrerer Bezirke zu den Wahlen aus der Kammer
Stellung genommen hat. ist ja bekannt. Die letzten
Versammlungen fanden Samstag, den 18. d. und
Sonntag den l!>. d. Ni., erstere im Bauhandwerker­
saale, letztere in der deuisch-isr. Volksschule stall.
Sie brachten eigentlich beide nichts Anderes, als
was mau früher bereits wußte, wie aus den fol­
genden Berichten hervorgeht!
Wie wir bereits gemeldet habe», fand am .18. d.
3Ji. im hiesige» Bauhanvwerkerheim eine vom Comilö
zur Förderung der Lanvtagscandidatur des Dr. Sträucher
einberuseiU Wühlerversammlung statt, zu welcher spe­
cielle Einladungen versendet wurden. Diese Versamm­
lung ivar von etwa 400 bis .',00 Personen besucht
und wurde vom Obmannstcllvertreter des Wahlcomitös,
Advocalen Dr. Heinrich Lupul. geleitet.
Dr. Sträucher entwickelte in längerer Rede seine
politische Parteistellung, seine Haltung im Parlamente,
und knüsirte scharf unter dem eimnüthigen Beifalle
der Versammlung die niedrige Haltung, Verhetzung
und Beschimpfungen durch die hiesige „Bukowinaer
Rundschau". Tr. Sträucher erklärte uuter Anderem,
daß er der politischen Tradition der Stadt Czernowitz
gemäß stets für Freiheit und Fortschritt eintreten
werde, daß er den demokratischen Grundsätzen, denen
er sein ganzes Leben gehuldigt habe, auch fernerhin
treu bleiben werde, daß mit diesem Programme na­
tionale und confcsfionellc Gleichberechtigung identisch
sei, daß er aber als begeisterter Oesierrcicher für ein
großes starkes Oesterreich jederzeit eintreten werde, daß
die Einheit der Verwaltung unbedingt auch eine ein­
heitliche Vcrständigungsjprache bedinge, daß er ein
überzeugter Anhänger der deutschen Staatssprache sei,
und daß hierin durchaus keine Spitze gegen die an­
deren Nationalitäten, deren Entwicklung staatsgrund­
gesetzlich gewährleistet ist, erblickt ivcrden könne. Es
sei un Gegentheile gerade im Interesse der anderen
Nationalitäten des Landes ein Zusammengehen mit
den Deutschen ersprießlich, und habe die Bukowina
ihre gegenwärtige fortgeschrittene Entwicklung unstreitig
dein deutschen Elemente und der zielbewußten öster­
reichischen Verwaltung zu verdanken.
Redner erklärte, daß er für die Ausgestaltung des
Wahlrechtes eintreten wolle, ebenso für die Vermeh­
rung des Landtagsinandate der Stadt Czernowitz, indem
Redner au der Hand statistischer Daten nachweist, daß
Zivcimal hat Lenau versucht, durch eine Verlobung
mir einem anderen Rtädcheu die Liebe zu der ver­
heirateten Frau aus feinem Herzen zu reißen, fo 1839,
als er sich die Schauspielerin Caroline Uuger in
Fesseln schlagen ließ und 1844, als er sich mit
Alane Behrcnds verlobte. Als dies Sophie Löwcn-
thal vernahm, rief sie leidenschaftlich: „Einer von
uns nulß wahnsinnig werden!" Leioer sollte dieses
verhängnisvolle Wort zur Wahrheit ivcrven, denn
der bei Lenau wohl schon lauge schlummernde
WahnsinnAam nun in Tobsnchisansällen zum Aus­
druck. so daß der unglückliche Dichter in die Heil­
anstalt Winnetha! und 1847 nach Oberdübling bei
Wien gebracht werden mußte, wo er am 22. August
lSöO verstarb. In seinen lichten Momenten machte
die Liebe zu Sophie Lömenthal nach wie vor seine
Freude aus. Sie hat ihn nur, ohne daß er sie
bemerkte, später einmal in der Irrenanstalt wieder
gesehen, aber auch für sie war mit dem Tode des
Dichters ihr Lebeiissteru erloschen. Im Jahre 1889
starb Sophie Löiveuthal und ihr ältester Sohn
fetzte auf ihren Grabstein die Worte:
„Du warst an Liebe reich und tznstesgaben.
Biel «ft hier mit dir begraben.
In ihrem Nachlaß aber fand mau mit Bezug auf
den Dichter folgenden Herzenserguß, dem wir uns
an seinem 50jährigen Todestage init vollem Herzen
anschließen: „Möge dieses große Lieber, und dieses
große Leiden eine Stätte finde:: bei Mitfühlenden, möge
kein Fuß mit rauher Sohle fein zu früh geschloffenes
Grab treten, und keine Hand der vermoderten Hand
des Dichters etwas anderes nachwerfen als ein
Blumenblatt."
W. X-
diesfalls die Stadt Czernowitz auch zurückgesetzt erscheint.
Redner betont nachdrücklichst, daß die vornehm-
liche Thätigkeit der Landesvertretung auf wirthschaft-
lichem und culturellem Gebiete liegt, und daß es
keine größere nationale That geben könne, als für
die materielle und culturelle Entwicklung der Bevöl­
kerung des Landes zu wirken.
Unter lebhaftem andauerndem Beifalle schloß Redner
seine temperamentvollen Ausführungen.
Es sprachen noch: der Vorsitzende Dr. L u p u l,
die Directoren Tittinger und M a y e r, ferner
die Herren M i t t e l in a n n und S a l a b a n,
welche einmüthig die aufreibende und verdienstvolle
öffentliche Wirksamkeit des Dr. Sträucher be­
leuchteten
Schließlich votirte die Versammlung dem Dr.
Sträucher einstimmig ihr Vertrauen, und erklärten
Alle, mit ganzer Kraft für die Wahl des Abg. Dr.
Sträucher zu ivirken und einzutreten.
Für Samstag 4'/ 3 Uhr Nachmittags hatte ein
achtgliedriges Comite eine Versammlung von Handels­
und Gewerbetreibenden in Czernowitz zu einer Stellung­
nahme gegenüber der in nächster Zeit von der
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer vorzu­
nehmenden Wahl eines Abgeordneten in den
Reichsrath und Bukowinaer Landtag einberufen. Zum
Vorsitzenden wurde der Wechselstubenbesitzer Badian
über Antrag des Kaufinannes Schmelzer gewählt.
Das Wort ergriffen: Kaufmann Trichter, der
meinte, inan nlüffe die Handelskammer beeinflussen,
einen Mann des allgemeinen Vertrauens in den
Reichsrath und ebenso auch in den Landtag zu ent­
senden, wobei auf Rang und Stand der Candidaten
keine Rücksicht zu nehmen sei. Redner nannte aber
keinen Rainen, was den Kaufmann Salier einiger­
maßen wunderte. Die Herren G r o n i ch uirv Gold­
lust nannten Rainen. Letzterer hob ebenso wie bei
einer früheren Versammlung hervor, daß der Abschluß
van neuen Handelsverträgen mit den Nachbarreichen
bevorstehe, an welchen auch die Bukowina hervorragend
interessirt sei. Es gelte jetzt das wieder zu gewinnen,
was inan in den letzten Jahren verloren habe. Aus
diesem Grunde sei cs aber nöthig, einen Mann aus
der Kammer m den Reichsrath zu entsenden, der weiß,
ivo uns der Schuh drückt. Das ist nicht Herr Leon
R o s e n z >v e i g, der mit der Kaufmannschaft in
keinerlei Contact stehe, sondern nur Bankdirector
M aper. Was die Wahl in den Landtag anbelangt,
stehen sich Großindustrieller Josef Steiner und
Gewerbetreibender Picker gegenüber. Auch zu dieser
Wahl werde später Stellung genoinmen werden. Herr
W i e g l e r sieht überhaupt nicht ein, welche Berech­
tigung eigentlich die heutige Versammlung zu einer
Stellungnahme zu den Wahlen habe, da die eigent­
lichen Wähler doch die Handelskammerräthe seien, und
ivenn schon Stellung genommen werde, dann möge
man doch die Candidaten zur Theilnahme an der
Versammlung auffordern und ihr Programm anhören.
Advocat Dr. Lupul ist der Ansicht, daß die Kauf­
leute und Gewerbetreibenden wohl berechtigt seien,
von jenen Männern, die ihr Vertrauen in die
Handelskammer entsendet hat, zu verlangen, daß sie
ihren Wünschen bezüglich der Wahl eines Candidaten
Rechnung trage. Redner führt im Weiteren aus, daß
der geeignete Mann für einen Reichsrathsabgeordneten
nur Bankdirector Mayer sei, der mit der Kaufmann-
schaft in stetem Conlacte fei, ihre Wünsche und Be­
dürfnisse kenne und daher sie zu vertreleu in der
Lage sei. Weinhändler B i t t m a n n hat durch
Zeitungsnotizen erfahren, daß sich ein Wiener bedeu­
tender Großindustrieller, Herr Josef Redlich, um
das Reichsrathsmandat der Handelskammer bewerbe
und von maßgebender Stelle unterstützt werde. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen, wurde eine Resolution
des Inhaltes angenommen, daß die versammelten
Kaufleute und Gewerbetreibenden die Handelskammer
auffordern, bei der Wahl eines Abgeordneten in den
Reichsrath ihre Stimme für Bankdirector Ferdinand
M a y er abzugeben. Eine gleichlautende Resolution
wurde auch bezüglich eines Landtagsabgeordnelen be­
schlossen, in welcher Schildermaler Moriz Picker
der Kammer zur Wahl anempfohlen wird. Hierauf
wurde die Versammlung geschloffen.
Erlangung der Zuständigkeit.
(Schluß}
Ungarische Itc c.tsangehörige haben die (sechs
Monate gütige) A'.ifnahmezusicherung der Statthaltern
mit einem Gesuche um Entlassung aus dem ungarischen
Staatsverbande nach Budapest an das königl. ungar.
Ministerium des Innern untcr Anschluß von 6 Kronen
für Stempel zu übersenden. Nach dem ungarischen
Gesetzartikel 00 vom Jahre 1879 verliert Derjenige
sein Staatsbürgerrecht in Ungarn, der sich durch
mindestens zehn Jahre ununterbrochen im Auslande
(auch in Oesterreich) aufgehalten hat, ohne kein Staats­
bürgerrecht aufrechtzuerhalten, sei es dadurch, daß er
während dieser Zeit Steuer gezahlt hat, oder daß
er sich um die Aufrechterhaltung durch ein Gesuch
ausdrücklich beworben hat. (Dieses Gesetz war bekanntlich
gemacht worden, um den alten Koffuth zu zwingen,
entweder den Dualismus anzuerkennen oder sein
Staatsbürgerrecht zu verlieren.) Der ungarische Staats­
angehörige, der durch länger als zehn Jahre in
Oesterreich wohnt, ohne Steuer gezahlt oder sein
Bürgerrecht reclamirt zu haben (und das wird bei
den meisten, die auf Grund des neuen Heimatsgesetzes
die Zuständigkeit erworben wollen, der Fall sein), wird
daher nicht um Entlassung aus dem ungarischen
Staatsverbande, sondern um Bestätigung, daß er das
ungarische Staatsbürgerrecht verloren hak, anzusuchen
haben. Auch dieses Gesuch wird am besten an das
königl. ungar. Ministerium des Innern unter An­
schluß von 6 Kronen gerichtet. Erwähnt sei noch,
daß diese Gesuche in ungarischer Sprache gefaßt sein
müssen.
Es ist nicht nothwendig, daß man die Erledigung
des Gesuches an die Statthalrerei um Zusicherung der
Aufnahme in den Staatsverband abwartet, bevor man
sich an den bisherigen Heimatsstaat um die Entlassung
aus dem Staatsverbande oder um die Bestätigung
des Verlustes der Staatsbürgerschaft bewirbt, inan
kann auch zugleich mit dem Gesuch an die Statt­
halterei (und auch vorher) das Gesuch an den Heimats­
staat richten, wodurch die Erledigung der ganzen An­
gelegenheit begreiflicherweise sehr beschleunigt werden
wird. In diesem Falle ist selbstverständlich auch die
Zusicherung der Ausnahme in den österreichischen
Staatsverband nicht mitzusenden.
Es ist gerathen, bei diesem Gesuche die Entlassung,
respective Bestätigung ausdrücklich für sich, die Gattin
und die minderjährigen Kinder (Name und Alter) zu
verlangen, »in sich dann Uuannehmlichkeiten zu ersparen.
Nothwendig ist das freilich ntcht, da, wie bereits
erwähnt, der Staatsbürgerschaft des Beiverbers von
selbst auch die Gattin und die minderjährigen Kinder
folgen.
Wenn der Bewerber die Entlaffungsurkunde, re-
speclive die Bestätigung des Verlustes der Staats­
angehörigkeit erhalten hat, hat er unter Beilegung
dieser Urkunde und einer notariell beglaubigten Ueber-
setzung an die Siatthalterei wegen definitiver Aus­
nahme in den österreichischen Staalsverband und Zu­
lassung zur Ablegung des österreichischen Staatsbürger-
eides ein Gesuch (mit einem 1 Kronen-Stempel) zu
richten.
R e ch t s in i t t e l.
Wenn die Aufenthaltsgemeinde es unterläßt, über
den geltend gemachten Anspruch aus die Aufnahme in
den Heimatsverba,id oder um Zusicherung der Auf­
nahme binnen sechs Monaten zu entscheiden, fällt die
Entscheidung der vorgesetzten politischen Behörde zu.
Die vorgesetzte politische Behörde ist bei Gemeinden
mit eigenem Statur die Statthalterei, bei anderen Ge­
meinden die Bezirkshauptmannschast.
Wenn daher die Gemeinde binnen sechs Monaten
nicht entschieden hat, muß man sich mit einem Ge­
suche an die vorgesetzte politische Behörde wenden,
damit diese entscheidet.
An dieselbe Behörde ist auch die Berufung gegen
eine Abweisung zu richten.
Freiwillige Aufnahme in den Gemeinde­
verband.
Die Gemeinde kann auch Personen, bei denen die
oben angeführten Bedingungen nicht zutreffen, in den
Heimatsverband aufnehmen. Darüber entscheidet sie
selbst nach freiem Ermessen mit Ausschluß jeder Be­
rufung. Doch darf auch eine solche Aufnahme nicht
unter Beschränkungen oder Bedingungen ertheilt werden.
Jede solche Beschränkung oder Bedingung ist als
nicht beigesetzt zu betrachten.
Gebühren.
Nur bei freiwilliger Aufnahine in den Heimats­
verband ist die Einhebung einer Gebühr zulässig,
während sie bei der Aufnahme in Folge zehnjähriger
Ersitzung unzulässig ist. Doch ist dazu ein Landes­
gesetz erforderlich.
Die Gesuche um freiwillige Aufnahme in den
Gemeindeverband sind mit einem 4 Kronen-Stempel
zu versehen.
Die Aufnahmstaxen sind in den einzelnen Ge­
meinden verschieden.
Die Gebühren bei mehr als zehnjährigem Aufent­
halt werden narürlich nur selten praktisch werden,
da man ja durch zehnjährigen Aufenthalt den An­
spruch auf die Ausnahme erwirbt.
Die Gebühren bei mehr als zehnjährigem
Aufenthalt werden natürlich nur selten praktisch
werden, da man ja durch zehnjährigen Aufenthalt den
Anspruch auf die Aufnahme erwirbt.
Armenversorgung.
Das Heimatsrecht gewährt außer dem Rechte des
ungestörten Aufenthaltes auch das Recht auf die
Armenversorgung in der Gemeinde.
Die Armenversorgung obliegt in erster Reihe den
bestehenden Armen- und Wohlthätigkeits-Anstalten und


[ 2023-06-29 10:49:49.091 - 19000821 - Seite 3 ]
21. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
Stiftungen; soweit sie (und das ist das Gewöhnliche)
deren Mittel übersteigt, der Gemeinde. Diese Obliegen­
heit der Gemeinde besteht jedoch nur insoweit, als
nicht dritte Personen (so die wohlhabenden Kinder)
zur Versorgung der Armen verpflichtet sind. Diese
sind, wenn sie vermögend sind, im Weigerungsfälle
gerichtlich zur Erfüllung ihrer Pflicht zu verhalten;
doch bis zur Erledigung des Streites hat die Gemeinde
die Versorgung zu übernehmen, vorbehaltlich des
Rechtes, von den Verpflichteten Ersatz zu verlangen.
Die Armenversorgung beschränkt sich auf die Ver­
abreichung des nothwendigen Unterhaltes und die
Pflegung im Falle der Erkrankung, bei Kindern auch
.auf deren Erziehung.
Die Art und Weise der Armenversorgung be­
stimmt innerhalb der Gesetze die Gemeinde, jedoch
unter der Controle des Landesausschusses. Doch besteht
der Grundsatz, daß der Arme eine bestimmte Art der
Versorgung nicht erlangen kann.
Die Gemeinde darf auch auswärtigen Armen im
Falle augenblicklichen Bedürfnisses die nöthige Unter­
stützung nicht verweigern, jedoch vorbehaltlich des Er­
satzes, den sie nach ihrer Wahl von der Heimats­
gemeinde des Armen oder von den nach anderen
Gesetzen hiezu Verpflichteten verlangen kann. Ebenso
hat die Gemeinde auch auswärtige Arme, die in ihrem
Gebiete erkranken, so lange zu verpflegen, bis sie ohne
Nachtheil für ihre oder die Gesundheit der Anderen
aus der Verpflegung entlassen werden können. Sie hat
der Heimatsgemeinde des Erkrankten sofort Mittheilung
zu machen.
Tagespost.
Kaisers Geburtstag.
Nachträglich ist noch zu berichten: Am 18. August
um halb 12 Uhr erschienen beim Landespräsidenten
Baron Bourguignon init der Bitte, ihre ehr­
furchtsvollsten allerunterthänigsten Glückwünsche an die
Stufen des Thrones zu leiten: kais. ruf). Consul
Pantschoulidzew, königl. rumän. Consul Cogaliceanu,
Erzbischof Arcadie Czuperkowicz mit dem gr.-or. erzbi­
schöflichen Consistorium, der röm.-kath. Prälat Msgr.
Schmid und die Ehrendomherrn Kasprowicz und Kostecki
mit dem Clerus aller drei kath. Riten, der Landes­
ausschuß unter Führung des Landesausschußbeisitzers
Baron Nicolaus Mustatza, das Presbyterium der ev.
Cultusgemeinde, Bürgermeister Baron Kochanowski mit
Vicebürgermeister Regierungsrath Dr. Reiß und Ma-
gistratsdirector Wiedmannn, Rector Magnificus Re-
girungsrath Prof. Dr. v. Zieglauer mit den Decanen
Prof. Dr. Wojucki und Prof. Dr. Groß, dem Stell­
vertreter des Decans Prof. Dr. Smal-Stocki und
Universitätssecretär Dr. Norst, Präsident der Handels­
und Gewerbekammer kais. Rath Langenhan mir dem
Präsidium derselben, die Repräsentanz der isr. Cultus-
gemeinde unter Führung des kais. Rathes Mayer, die
Bukowinaer Advocatenkammer unter Führung des Adv.
Tr. Wachtel, die Buk. Notariatskammer unter Führung
des Notars Soniewicki, die Bukowinaer Aerztekammer
unter Führung des Primarius Dr. Zurkan, die
Frucht- und Productenbörse unter Führung des kais.
Rathes Mayer, die Directoren der Mittelschulen unter
Führung des Directors Mandyczewski, Deputationen
der ruthenischen Gemeinden Kotzman, Wiznitz, Sereth
und Storozynetz unter Führung des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Nico Ritter von Wafsilko, der
Vorstand des Vereines „8oeietatea pentru cultura
§i literatura“ unter Führung des Consistorialrathcs
von Bejan, weiters Abordnungen der ruthen. Vereine
„Narodnyj Dym,“ „Rusba Besida“ und „ßuska
Kada,“ vertreten durch die Herren Dr. Stocki, Dr. v.
Zubrzycki, Dr. Philippowicz und Jeremijczuk, der
ruth. Verein „Narodna Bada“ und ..Wyziiycko-
Putilowska ßada", geführt vom Landesgerichtsrath
Kalitcwski, des „Vereines christlicher Deutschen", ver­
treten durch Director Barer, Administrationsrath Dr.
Wolf und Garteninspector Dr. Bauer, des bürger­
lichen uniformirten Schützcncorps, geführt vom Com-
ruandanten-Stellvertreter Luther, der freiwilligen Feuer­
wehr unter Führung des Commandanten kaiserlichen
Rathes Schnirch, des Militär-Veteranencorps mit Com-
mandanten-Stellvertreter Januszewski an der Spitze,
des Commis- und Buchhalter-Unterstützungsvereines
unter Führung seines Präsidenten Nachtigall, des
Briefträger- und Amtsdienervereines, geführt vom Aus-
schußmitgliede Wagner, des I. Bukowinaer Hilfsbe-
amten-Unterstützungsvereines, geführt vom Obmanne
Barwulski, des Bauhandwerkervereines, geführt vom
Obmann M. Picker, des katholischen Männervereines
„Freundschaft" unter Führung des Obmannes Blon-
dowski.— Beim Diner, welches am 18. d. M. um
2 Uhr Nachmittags beim Landespräsidenten stattfand,
brachte dieser folgenden Trinkspruch aus: „Seit mehr
als fünf Jahrzehnten erfreuen sich die Völker Oester­
reichs des hohen Glückes, das Geburtsfest des besten,
edelsten und gütigsten Monarchen feiern zu können
und in frohem Bewußtsein dieses hohen und seltenen
Glückes rüstet sich denn auch in unserem Vaterlande
ohne Unterschied der Confession und Nationalität all­
jährlich Jung und Alt, Hoch und Nieder, Arm und
Reich, den 18. August festlich zu begehen und wett­
eifert die gesammte Bevölkerung der Monarchie in dem
Bestreben, an diesem Festtage die Kaisertreue, loyale
Gesinnung, von welcher sie erfüllt ist, in würdiger Weise
zu bethätigen. Der 18. August dieses Jahres ist aber
ein Tag von ganz besonderer Bedeutung und darum
unsere festliche Stimmung heute auch ein besonders
weihevolle, denn am heutigen Tage begeht Seine
Majestät zugleich auch sein 70. Geburtsfest und tritt
damit in ein neues Decennium seines uns so theueren
Lebens ein. Wir haben darum auch heute im Gottes­
hause aus dem tiefsten Grunde unseres Herzens dem
Allmächtigen gedankt, daß er unseren allergnädigsten
Herrscher diesen hochbedeursamen Lebensabschnitt in
vollster geistiger und körperlicher Frische und Rüstig­
keit und in ungetrübtem Wohlbefinden erreichen ließ,
und wir haben zu Gott gefleht, daß Er unseren
heißgeliebten Monarchen uns auch weiter durch viele
und lange Jahre so erhalte, zum Heile und Segen
Seiner Völker. Wenn wir die vaterländische Geschichte
der letzten fünfzig Jahre durchblättern und daselbst
auf jeder Seite den Namen und das Wirken unseres
Kaisers mit goldenen Lettern verzeichnet finden,
so daß wir zu Seiner Majestät nur wie zur
Verkörperung aller menschlichen und Regenlentugen-
den aufblicken können, wenn wir der zahllosen Zeichen
der besonderen kaiserlichen Huld und Gnade ge­
denken, deren speciell das Herzogthum Bukowina
und die hier vertretenen Volksstämme jederzeit in so
reichem Maße theilhaftig wurden, so können in unserem
Herzen nur ein Gedanke und die gleichen Gefühle
hervortreten. Es sind dies die Gefühle der innigen
Treue und unwandelbaren Dankbarkeit, Liebe und
Verehrung für Seine Majestät, und diesen unseren rief
und warm empfundenen Gefühlen wollen wir Aus­
druck leihen, indem wir ein dreimaliges Hoch aus­
bringen auf unseren allergnädigsten Kaiser und Herrn.
Seine k. und k. Apostolische Majestät Kaiser Franz
Joses I. lebe hoch! hoch! hoch!" In das dreifache
Hoch stimmten die Festgäste begeistert ein, während
die Musik die Volkshymne intonirte, die stehend an­
gehört wurde.— Um halb 1 Uhr Nachmittags fand
im Officierscasino ein Festdiner statt, bei welchem
Oberst D ö l l e r in kerniger Rede ein dreimaliges
Hoch aus Se. Majestät den Kaiser ausbrachte, in
welches die Anwesenden begeistert einstimmten.—
Wir erhalten nachfolgende Berichte: P u t n a,
19. August. Der Beamtenkörper der Union-Forst-Jn-
dustrie-Actien-Gesellschaft ließ es sich nicht nehmen,
auch mit in den allgemeinen Jubel anläßlich des 70.
Geburtstages unseres allverehrten Kaisers mit einzu­
stimmen und veranstaltete unter anderen Festlichkeiten
im Vereine mit der Feuerwehr am Abend des .17. d.
M einen großartigen Fackelzug. Auf dem ganz Putna
dominirenden historischen Kreuzberg, von dem inan die
schönste Fernsicht genießt, wurde ein prachtvolles Feuer­
werk abgebrannt. Der Funkenregen der Raketen und
die verschiedenfarbigen fascinirend wirkenden benga­
lischen Lichter waren von Detonationen der Pöller-
schüfse begleitet und unter Klängen der Musik be­
wegte sich der Fackelzug durch das festlich decorirte
und illuminirte Dorf. Den unten im Thale zahlreich
versaminelten Bewohnern von Putna und Sominer-
frischlern bot sich ein imposanter Anblick, als der Zug
die Spitze des Kreuzberges erreichte. Der Gipfel des
Berges schien zu glühen und weithin kündete dies
' Feuer, daß auch Puina den Geburtstag des geliebten
Jubelgreises auf Oesterreichs Thron freudig feiert.
■— Aus Burla wird uns gemeldet: Das 70. Ge­
burtsfest unseres geliebten Kaisers, wurde in der
Pfarrkirche der Gemeinde Burla in überaus erheben­
der Weise gefeiert. Der Ortspfarrer G. P a u l i u k
celebrirte die hl. Festmesse unter Pöllersäkven, hierauf
hielt derselbe eine erhebende Festpredigt den herbeige­
eilten Andächtigen. Nach präciser Absiagung der Volks-
Hymne vom gemischten Chor beschenkte der Pfarrer
die erschienene Jugend mit den neuesten aus Wien
bestellten Bildnissen des Kaisers. Die schwarz-gelbe
Reichsfahne wehte am Pfarrhause und Kirchthume.
— Aus Oester r.-N o w o s i e l i tz a wir uns ge­
meldet: In der röm.-kath. Kirche wurde am
18. August ein feierlicher Gottesdienst abgehalten,
worauf sich corporativ die hiesige Beamtenschaft, an
der Spitze der hier weilende Reichsrathsabgeordnete
Baron H o r m u z a k i in den jüdischen Tempel begab,
wo Rechtshörer M. Gottesmann die Festrede
hielt, in welcher er in gehaltvollen, patriotischen
Worten die hohe Bedeutung dieses Tages für das
österreichische Volk mit oratorischer Gewandheit zur
Darstellung brachte. Sämmtliche Amtsgebäude und
kaufmännischen Vereine waren beflaggt u. am Vorabende
beleuchtet.— Aus Storozynetz schreibt man uns:
Anläßlich der Feier des 70. Geburtstages des Kaisers be­
gaben sich sämmtliche Gemeindevorsteher desStorozyuetzer
Gerichtsbezirkes unter Anführung des Abgeordneten
Modest R. v Grigorcea zum Bezirkshauptmanne
Krzesniowski mit der Bitte, die Glückwünsche
und die Loyalität für das allerhöchste Kaiserhaus
seitens der Bevölkerung an die Stufen des aller­
höchsten Thrones zu unterbreiten j
Pcrsoualnachrichten. Consistorialrath Alexander
M a n a st y r s k i hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetreten.— Notar Dr. Peter I s s e c e s c u l ist
von seinem Urlaube zurückgehrt.— Unser Landsmann,
der Secretär im Ministerium des Innern, Stefan
I l l a s i e w i c z, wurde zum Ministerialrath ernannt.
Militärisches. Der Feldzeugmeister und coinman-
dirende General in Leinberg Ferdinand F i e d l e r
wurde durch die Verleihung des eisernen Kronenordens
erster Classe ausgezeichnet.— Die Zöglinge des
dritten Jahrganges der Therefianischen Milikäracademie
Wilhelm L a z a r und Julius Wolf wurden bei
ihrem Eintritte in das Herr zu Lieutenants u. zwar
ersterer beim 14. Husaren-Reg., letzterer beim -11.
Jus.'Reg. ernannt.
Notarielles. Der Notariatscandidat Dr. Aristarch
Gribowski in Czecncnvitz wurde zum Substituten
des beurlaubten Notars in Kotzman Dr. Thadeus
R. v. N i e in c n t o >v s k i bestellt.
Zur Frage der Rnbcncultnr fiir die Zuckerfabrik.
Wir erhalten von einem Großgrundbesitzer nachstehende
Zuschrift: „Angesichts des bevorstehenden Rübenbaues
für die Zuckerfabrik ivärc die Regierung als auch alle
Interessenten aus eine der wichtigsten Fragen betreffend
die gesetzliche Hilfeleistung bei der S-cherstellung der
landwirthschafrlichen Pauschalarbeiten aufmerksam zu
machen. Bekanntlich erfordert der Rübenbau, wie der
des Rapses eine besondere Pünktlichkeit sowohl hin­
sichtlich der Zeit als auch hinsichtlich der Bearbeitung
selbst, daher in den meisten Gegenden diese P.rujchal-
arbeiten durch die Vorschußzahlungen sichergestellt werden
müßten. Nach der Ministerialoerordnung vom 10.
März 1800 Nr. 73, R G. B. unterliegen landwirlh-
schaftliche Hilfsarbeiter uno Taglöhner der Behand­
lung nach der Dienstöoten-O.'dnung (jj. 9 ), wienach
solche Arbeitsvertrüge dem Gemeinvevorstanoe zwecks
der allfälligen zur gegebenen Zeit nothwendigen Ver­
haltung der renitente» Arbeiter, von weichen die
meisten die Entlackung der Lohnvorschilße hiertands
I schon gewerbsmäßig betreiben, angenreldet werden
s sollen. Obwohl auch der hohe Landesausschuß die
Gemeindevorstände an die Befolgung dieser bohrn
Ministerialverordnung vor dreißig Fahren erinnert har,
bleibt doch dieses sehr zweckmäßige Gesetz bei den
meisten Gemeindeämtern eine unbekannte Größe, weil
solche Anmeldungen gewöhnlich nicht enlgegengenommen
werden, daher in dieser Beziehung eine Abhilfe un­
bedingt nothwendig erscheint, damit der Rübenbau
nicht gleich im Anfange m Stockung gerathe und iür
die Producenten uneinbringliche Verluste herbeiführe."
Ein Sinke tu Sicht. Die Klempfncr-, Schlosser-,
Schildermaler- und Anstreichergehilfen, ivelche für
Samstag, den 18. d. M. vom „Allgemeinen Gewerk­
schaftsoerein" in Czernoivitz zu einer gemeinsauten
Versammlung einberufen worden waren, um ihre sage
von Setzern besprechen zu hören, konnten sich über
ein weiteres gemeinsames Vorgehen gegenüber ihren
Meistern wieder nicht einigen, und so bestand ons e;u.-
zige Resultat dieser zahlreich besuchtm Perm n nlung
blos darin, daß man zu entern Verlegeuhnts:iitie.
griff und vereinbarte, für nächsten Simn.ig, a.s? oe.t
25. d. eine dritte Versammlung einzuberufen, nbe:
nicht mehr bloß zu dem Zwecke, um sich zu einer vierten
gegenseitig einzuladen, sondern um definitive Beschlüße
zu fassen.
Der rum. akad. Verein „Juuimca" veranstaltet
am 14. Septeinber l. I. ein Tanzkränzchen im Schützen­
saale von Radautz. Die Einladungen werden dieser
Tage, jedoch auch diesmal nur im Bezirke Raoauy
verschickt werden. Es wird daher bekannt gegeben, daß
, sämmtliche Familien, die sonst zu den Verunstaltungen
s des Vereines „Junimea" eingeladen werden, iich
! auch diesmal für eingeladen anzusehen haben. Der
Beginn ist festgesetzt auf halb 9 Uhr Abend), oas
Entre auf 4 Kronen.
Lawn-Tcnuis-Turuicr in Ezernowitz. Am 13., l 1.
und 15. September l. I. findet auf dem Spielplätze
des hiesigen Lawn-Tenms-Clubs ein Tennis-Turnier
statt. Die Vorbereitungen für das Turnier, welchem
in Sportkreii'en das regste Interesse entgegengebracht
wird, sind in vollem Gange und steht zu erwarten,
daß der Lawu-Tennis-Club einen glänzenden Erfolg
erzielen und durch dieses Sportfest— tn der Bukowina
das erste dieser Art— den Sinn und das Interesse
iür das ebenso schöne als gesunde Tennisspiel bedeu­
tend heben wird. Um eine möglichst zahlreiche Be­
theiligung zu erzielen, hat das Turniercomitv den
Termin zur Entgegennahme von Nennungen bis zum
j 1. September erstreckt.
Militär-Concert. Heute um halb 8 Uhr Abends findet
im Ehrlich'schen Gartenrestaurant Musikvercin ein Abschieds­
concert der Musikcapelle des 82. Fe!d-IiigerbataillonS statt.
Eniree 20 kr.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien,
von Zenta,
20. August. Der Commandant
Graf Skala, reifte heute direct


[ 2023-06-29 10:49:49.091 - 19000821 - Seite 4 ]
jette 4.
Bukowina« Post
21. August 1900.
nach Genua, wo er sich dem Stabe des
Obercommandantcn Grasen Waldersee an­
schließen wird.
Hricst, 20. August. Der „Oesterreichische
Lloyd" vermiethete an die russische Kriegs­
verwaltung fünf große Dampfer zum Trans­
porte russischer Truppen nach Wladiwostock.
Mttüarest^ 20. August. Der Mörder des
in Sophia wohnenden rumänischen Unter­
thans stnlowski, Drisanow. bezeichnete den
Polizeipräsidenten von Sofia und den Prä-
secteursdirector Kristoderow in Sofia als an
dem politischen Morde mitbetheiligt.
^ d e r Chinesen heftigen Wider-
i stand.
Werkin, 20. August. Der Obercomman­
dant für China, Graf Waldersee. trat
heute Morgens die Reise nach China an.
Am Bahnhöfe brachte ihm eine riesige
Menschenmenge andauernde Ovationen dar.
TO1TUNG
HUF
DIEßEN
London.
B r u c e o
T s ch i f u:
st e h t seit
F l a m m e n.
20.
chirt
E i n
ein:
0 n
August. Admiral
vom G estrige n aus
Theil Pekings
i g e n 2 t u n d e n in
den Straßen der
S t a d t b e a a n n z w i s ch en den ein'o-
päi sch c n und den ch i n c s i s ch en
Truppen ein heftiger K a m p f.
d e r n o cd f o r t d a u e r t. P r r n z P u n g
h i n d e r t die u och in P e k in g b e-
f i n d l i eh e K a i f e r i n- W i t w e d a r a n,
zu entfliehen. Die Verbündeten
u m z i n g e l n u n d b o m b a r d i r e n die
i n n e r e T i a d t. S i c f i n Den feite n s
KORK*
BftflND
i r i
♦ Sommer-Saison 1908«♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
| empfiehlt das Special-Geschäft für
Herreiimodewaarsn.
Amtlicher Sours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Producteubürie
vom 20. August 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
«Parität! Czernowitz.
Weizen: Prima.-----!
Von
g-
8.15
BlZ
~~K~
8.25
— Mittel-
—
Roggen: Prima
(i.lö
6.30
— Mittel
Gerste: Brauerwaare i
5.75
7.25
— Brcnnerei-Malzwaare ....
5.50
5.60
Hafer: Herrschastswaare
5.40
5.60
— Marktmaare
Oelfaötfii: Wimerrevs prompt ....
13.
15 25
— Äanssaat prompt
Kleesaal: Prima
—
— mittet
Mais: Prima, prompt
6 40
n so
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Litern etc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz,;
41.25
4L <5-
> Ko hinan i
* Serech 1
StotozgneR" l:
A in viile de Paris<|
Heinricli Sekler J
Crernowitz, (Schwarzer Adler,)|
r 1, f
-J- U' i-atM W •***'
t IvünasilsriT'erelri-
SUe-cvte Disastag, dexi 21. Atagiisb 1900:
f', re­
if V
$e$ Jfb$cbieds-Coiicert
der
Militär-Musickcapelie des k. k. Feld-Jäger-Bataillons Nr. 32.
20 i-rr-
g- l3.a,l"te S -CTh-r aToends.
m la-.-lit za! 1 :n-aHicn Zuspruch bittet ergebenst
SSlias Ehrlich, fest
statnrGpu r.
GGEGLDTiGGEG0GSHGDG«SGHG'GGTGOGGGGGHGOG'GG
E
P Sh 2 iss üreiialtigReii
-ii'i i si i tLs U?Ja i£ ürJiWllfa 8 r. 41.
Bt6i:t:.KL; i fet3fSiisister 11, Sieinbruchbesitser,
öreiialtigkeiisg.
Local-Verä-ndernng.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rstfihausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Brei Kronen“')
Eingang auch Herrengasse Xr. 1.
•# ab I. Mai 1900 verlegt iiaiie.
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei niedern
mit verschiedenen Hiifsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, weiche midi iu die
Lage versetzen, Dicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
Sündern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeatuiri. MG
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Sch.ön.'bac'ii Buchbinder.
Nied
LcU
erläge der Tiroler Marmor- und Porphyr-GesellscMt
ICjAli Zeller& Go., Wien II., Praterstrasse 70.
Tir örabmonumenie u, Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
V» u'ukiini'ern Rabat und günstige Bedingungen. SS—
Geschäftsleiter: Arthur Lichtend orf.
s
i
i
Wir entpfdjlen zur ftbinmerattat h i
«HMrrciÄ«, reich flUotittea. denan: cr Werktünek'tt 4* r.
1, Der Baugewejrl&KBiacfcäea*.
Handb. z. Ausbildung v. Bauoewerkdiueiftern.
2. Der Polier.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. kiein. Meistern.
S. Der Tiefbauti'cSiui^vp.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiesba" t ileru.
4. SlaschinenkOü^triE kS e?t: r.
Handb. z. Ausbildung v. MasBiron- -t' v\
Jedes dieser 7 Werke ist für nist abicufüD
Diese rühmlichst bekannten u. v d^ r ve
ermögl. es jedem strebsamen Techniker, ohne den
dasjenige Misten und Können ntuueigueit.. besten ein lnchkiger Tcchuitcr oe
»ach «rfolgtem Studium eine Fachprüfung abzuleg-.u. AnsichtStzefke sende berm.m. >:
,Am^B onness, Verlagsbuchhandlung, Rotestem*
Handbuch zur An-t-bildung von Werkmeistern.
6. Der ?l*siiU>nr f Vorarbeiter
und
Handbu.A zur Llu-rbi!dnng von ?.Arnlenren
Borarr-eirern und Maschinisten.
7. KUiktroteeluii^rSte
’H’ii itHs c v >d-ein« in bstestruu
’ erAcht. [iciirirütv’i! [rü.suUrfro.;t0;;v '■ 1
i'iucij einer Icdnufiiien sttriNs'reiu'e fl.u
gesetzl. gesch. unter Nr. 9386 u. 9723|
triebt die
Mit einer Tafel »Gflanzine» für 10Heller
in y, Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön, wie neu!
In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen- und
Seifengeschäften rnrräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244/E. Eger u. Leipzig.
verzinkte und schwarze, Traversen,
Babnschienen, sowie aller Art
Banbeschiäge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
Katlb.Ita.a.-u.sstra,sse üfcTr- 29.
Drack@f*@iⅈ
liefert billigst 20
LEOS! KÖ17IG
Papierhandlung
Csernowitz, H,ingpla.-ta 2Tx. q

