
[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 1 ]
AA
V
V 1^
V" \f
*\&
Ky\y^rix
gegen die Regierung sein. Wer aber, ohne daß
Jemand jetzt schon die wahren Tendenzen der Regie­
rung kennt, sich ihr nur aus Dankbarkeit zur Ver-
i ftlguirg stellt und ihr ein nn bedingt ergebenes
Fähnlein zujammenstelleii will, der verdieni das
! Vertrauen der Wähler nicht. Es lohnt, auf die Be-
! griffe über politische Moral in den einzelnen
1 österreichischen Kroniänderii zu achten!"
Wir wollen aus eine Disensswn der Frage,
ob ein „Club der Bntowiuaer" möglich ist oder
nicht, in diesem Artikel nicht näher eingehen. Nur
so viel sei hiezu bemerlt, daß ane jede gemeinsame
Noth, auch die wirthschafkliche Noth zu einem ge­
einten Vorgehen z m i n g t, und daß dte couiiauten
Zurücksetzungen, welche die Bukowina seiiens der
Centralregiernng erfährt, ihren Grund auch in dem
geringen Einfluß unserer Reichsboten, einer Folge
des getrennten Vorgehens derselben haben. Da drangen
die Verhältnisse dazu, zumindest den Versuch emeS
Zusammengehens in wirthschaftiichen Fragen zu
machen. Wir haben jedoch den bestimmten Eindruck,
daß inan auf den „Bukoivinaer Club" schlägt und
— seinen gegenwärtigen Proponenten, das ist den
Dr. Skedl, meint. Darauf lassen die Motive schließen,
welche der Propagirnng dieser, wir ivlederholen,
guten Idee durch Skedl und seine Trabanten offen
und unumwunden unterschoben werden. Zwar luirö
bedauerlicher Weise vom Einseitder vermieden den
Namen des Dr. Skedl direct zu nennen, ein Um­
stand, der darauf schließen laßt, daß der Auror«
dieser Zuschrift ihm nahe stehen dürfte, aber die
Charakteristik paßt auf ihn vollkommen, sie stellt
sich als eine Reaction gegen ungesundes Streber­
thum dar. Vorerst die „p o l i t i s ch e Enge,
hinter der sich der Plan der Profitmacher» Einzelner
birgtwer pflegt sie jetzt mehr im Lande als gerade
Dr. Skedl? Jahre hindurch lebte er in nuferer
Mitte nur als Professor der Hochschule und wegen
seiner persönlichen Liebensivürdigkeit bekannt. Da
machte ihn der Zufall, dieser geivaltigste aller
Jongleure, zuin Rector und brachte ihn, Sitz und
Stimme im Landtage. Run gerieth Dr. Skedl ins
Fahrwasser der Politik. Er zimwerte aus bekannten
Phrasen in freien Stunden ein darum Allen so
bekanntes Programm zusammen, daß es nieniand
Feuilleton.
Poll«!
Du lehnst so oft, mein Bind, an meine Schulter
Dein Haupt und blickst mit Deinen Rinderaugen,
Den großen, klaren, sonnenhellen Sternen,
Zn Rindesunschuld und-mit kindlichem Vertrauen
Herauf zu mir und fragst mit süßer Stimme:
„was ist's, das Dich an mich so ganz gefesselt,
Den unstät wilden so in Bann geschlagen,
Sag an?"
Ulein Kind verlange keine Antwort
Auf diese Frage, denn wann hätte Liebe
Es jemals sagen können, weshalb sie geboren,
Des Vaters Namen nennen können, der sie zeugte?
Dem Liebenden wird nie des Räthsels Lösung,
Des tiefen, dunkeln Räthsels, das wir Liebe nennen.
Verlange keine Antwort, denn die wahre Liebe
Rennt keine, kennt kein Grübeln und kein Sinnen...
Und ist Dir eine Antwort erst geworden,
Dann— hat die Liebe niemals sie gegeben...
wo die Erkenntnis, da ist keine Liebe.
... Doch manchesmal, wenn mir Dein Aug' so auf­
strahlt
wie jetzt, wird mir ein Theil des Zaubers offen,
Dann kommt es über mich wie Rkärcheustimmung,
wie weihevolle Andacht, wie ein fromm, Versenke»
Zn eine Rindesseele, die in Deinem Auge
5ich treulich wiederspiegelt...
Diese Augen,
Ulein Rind, sind, Dir selbst unbewußt, die Waffe
Blik der den unstät wilden Du gebändigt,
chind jenes Netz, mit dem Du ihn gefesselt—
Ulst kindlich reiner Weiblichkeit!!...
Gerold Göttlich.
Valer's Ehrentag.
Zum sünfundzwanzigjährigeu Jubiläum
Director Faustmaun's.
Jeder von uns hat so seine Jugendschmärmereieii,
die er sich hinüberrettet in spätere Zeit und die er
in einem Winkel des Herzens auch dann noch be­
wahrt, wenn dieses Herz alt und müde geworden und
es verlernt hat, Begeisterung und Freude zu empfin­
den. Ich meine die Schwärmerei für ein Ideal, das
sich die Jugend ivähit, ein Mannesideal, bei dem sich
der Knabe sagt: „Ein solcher Mann möchte ich
iverden!"
Man hegt und pflegt dieses' Ideal nn Herzen
und ist ihm treuer, als später der Geliebten. Ja, es
gibt eine Epoche in dieser Jugendschwärmerei, ivo
man in sein Ideal direct verliebt ist. Und diese
Liebe ist nächst der Elternliebe gewiß die schönste
und reinste.
Hat man Grund seinem Ideal dankbar zu sein,
so faßt dieses Gefühl in unserem Herzen Wurzel für
immer. Wenn auch die Jugendschwärmerei als solche
schwindet, dieses Gefühl, das sich aus Begeisterung,
Dankbarkeit und Bewunderung zusammensetzt,
schwindet nicht, es klärt sich ab, und der Mann
weiß ihm bereits einen Namen zu geben. Es heißt:
Verehrung!
Ich glaube, ich kann es ruhig sagen, ohne das
Verdienst mir Nahestehender dadurch zu schmälern:
Ich bin keine,n Menschen soviel Dankbarkeit schuldig,
als D i r e c t o r F a u st m a n n. Ihm verdanke ich
alles. Er war es, der mich auf die richtige Bahn
lenkte, der das, was, mir unbewußt, in mir schlummerte
und sich ohne seine Hilfe vielleicht nie entfaltet
hätte, zum Leben weckte. Er war es. der mich gegen
die starre Form der Czernowitzer Schule in Schutz
nahm und meine Individualität gelten ließ— er,
der eisenharte Faustmann, der Mann aus Stahl
und Erz, dem das erste Gebot ist: Pflichterfüllung.
Aber der Alaun mit den kalten, strengen Zügen hat
ein goldenes Herz. Der Mann, der gegen fick) selbst
unbarmherzig strenge, der die personificirle Pflicht
selbst, ist für andere der miideste und dabei gerechteste
Richter. Er wird mit peinlichster Sorgfältigkeit und
Genauigkeit jedes Für und Wider erwägen, wird
sich in die Seele desjenigen, über den er zu Gericht
sitzt hineinleben, er wird sich mit ihn förmlich identi­
ficieren, und dann erst nach langer, reiflicher Uebcr-
legung seinen Urtheiisspruch fällen. Und wen Faust-
mann verdammt, der ist verdaminenswert. Gnade
kennt er nicht, er keniit nur Milde. Hat Faustmann
sein „Schuldig" gesprochen, so wird er auch unbeirrt
durch aller Bitten und Flehen die Strafe vollziehen.
Freilich wird es eine väterliche Strafe sein, denn
Director Faustmami ist seinen Schülern immer ein
väterlicher Freund gewesen, ohne die strenge Auto­
rität des Lehrers zu kurz kommen zu lassen. Das ist
die große Kunst dieses Mannes, gleichzeitig Liebe
und höchsten Respeet zu erwerben.
Wir liebten ihn alle, wir fürchteten ihn aber auch.
Wenn er in die Classe trat, die hohe, etivas behebige
Gestalt stramm aufgerichtet, im Gesichte die strenge,
kalte Miene, die jeder an Faustmann kennt, zitterten
wir alle. Kaum aber hatte er am Katheder Platz ge­
nommen und die Prüfung begonnen, schivand die
gewisse Furcht, die uns ergriffen— ich möchte es
eigentlich nicht Furcht nennen, iveiß aber dafür keine
rechte Bezeichnung zu finden— eine Art traulicher
Stiminung kam über uns, eine leidenschafiliche Sucht,
uns auszuzeichiien, um ein lobendes Wort aus seinem
Munde zu hören.
Das ist die zweite große Kunst Faustmanns.
Er weiß den Ehrgeiz des Schülers zu entfachen,
einen Wetteifer unter den Schülern zu erregen, wie
sonst kein Lehrer. Von ihm zu vernehmeii: „Das
hast Du gut, sehr gut gemacht, mein Sohn!" galt
uns immer als höchstes Glück.


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 2 ]
Seile 2.
Bukowmaer Post
28. October 1900.
ernst nahm. Aber ein Programm war es iminerhin
im classischen Lande der Progranimlosigkeit und
gewisse rückgratlose Naturen, die nie wissen, was sie
selbst, sondern nur was andere von ihnen wollen,
geivann er dafür und der Mann der Regierung und
später die „ernannte Person" derselben als Abge­
ordneter erschienen aus der Bildsläche. Da mußte
Pompe vom Landtagsmandate zurücktreten, um
Skedl Platz zu machen; Skedl ward zum vnvilegirten
und obligaten Vertrauen-VotirungSmann der Rcgie-
rung, heuchelte Frieden und spaltete den Großgrund­
besitz, trieft voll Toleranz und hält mit allen Kräften
den immer mehr antisemitelnden Verein der christ­
licheil Demschen zusammen und was mehr der „po­
litischen Lügen" sind, um diesen „selbstsüchtigen
Abgeordneten" zu einem Führer zu machen, zu
einem Führer in: Lande, ini Landtage, zu einem
Führer der Abgeordneten aus der Bukowina im
Reichsrathe.
Alle diese Positionen hätte Dr. Skedl nie und
niemals aus eigener .Kraft mit solcher Blitzzug-
geschivinvigkeil erreicht, lvie dies zur allgemeinen
Verblüffung der Fall ist. Das geht ja ivie ein
Wirbelwind nach Bonvüris. Vergeblich ivird hiebei
nach Werten und Thaten Umschau gehalten, ivelche
dieses in der Bukowina bisher einzig dastehende
Ponssiren einer Person zninindest dein Scheine nach
rechisertigcn ivürden Weder im Gemeinderathe, noch
iiu Landtage wird man auf solch' uugewölntliche
Leistungeu des Dr. Skedl stoßen, die sein ganz un­
gewöhnliches Emporheben durch die Locairegierung
begreiflich erscheinen ließen. An Referaten, tüchtig
und gediegen durchgearbeitet, haben andere Laud-
tagsabgeordnete aller Gruppen viel mehr geleistet,
ohne daß es „Oben", von wo jetzt das Gute der
Mandate kommt, dieselbe Würdigung fand. Im
Gcmciuderathe that Dr. Skedl einfach gar nichts.
Das neue Gemeindestatut lag ein volles Jahr un­
erledigt bei ihm. Keine befruchtende Idee, keinerlei
allgemeine Interessen fördernde Initiative oder nur
Anregung ist ihm zu danken. Dieses fadenscheinige
Leisluugsdecoriun mußte gedeckt werden. Wenn schon
nicht dem Lande, so doch der ihn fördernden Regierung
muß Dr. Skedl eiueGegenleistung bieten,die derC.'iitral-
rcgierun g gegenüber das Emporschnellen dieses bisher poli­
tisch unbekannte!, Mannes rechtfertigen soll. Und in dem
Jnslebenrufen, in der Gründttng des Clubs -- aber
auch dieser Club, war nicht die ureigenste Idee des
Dr. Skedl, sic wurde schon seit Jahren in der
Presse des Landes propagirt— erblickt der Ein­
sender in der „R. F. P." diese Gegenleistung, und
überdies soll durch deren fragclose und allerergebeitste
„Ueberreichung an die Regierung"— „eine Abtra­
gung der Dankesschuld der von der Regierung pro-
tegirten Candidateu bedeuten." Und welche Reichs-
ralhseandidnten, nnsgenonimen Baron Hormuzaki
und Dr. Pvpovici, sind bei uns nicht von der Re­
gierung prvtegirt, danken nicht der Regierung ihr
Mandat? Eintritt in den Club, Anerkennung Siedls
.als Führer sind die Daukesmünze, mit der dies be­
glichen werden muß. Diese politische Moral ist zu
einleuchtend, zu sehr in unseren Verhältnissen be­
gründet, als daß man sich gegen die daraus gezo­
genen Folgerungen des Einsenders verschließen könnte.
Man begreift nun, warum gerade bei diesen Wahlen
ein Ceutralivahicomite ins Leben gerufen wurde,
dessen einziger Programiupunkt lautet: „Buk. Club"
v. h. ins gemeinverständliche Deutsch übersetzt:
Piedestal für Dr. Skedl.
Es muß bei jedem ehrlichen Bnkowinaer tiefsten
Schmerz erregen, daß an solchen Motiven eine an
und für sich unterstützenswerthe Idee, deren ehrliche
Realisirung im Interesse des Landes liegen würde,
Schiffbrnch leiden muß. Der jetzige Schöpfer des
„Bnkowinaer Clubs" wird auch sein Umbringer sein.
Und daß man von einer gewissen Seite gerade jetzt
den Zeitpunkt für geeignet fand, um diese selbstsüch­
tigen Motive in ihrer ganzen Nacktheit zu zeigen,
weift darauf hin, daß sich eine Wandlung vorbe­
reitet. Nicht von jungrumänischer Seite, noch von
einer nationalen Seite überhaupt, geht unseres Da­
fürhaltens diese Vorbereitung zu einer Wandlung
im politischen Leben des Landes aus, sondern wie
wir, da es sich um eine „in: öffentlichen Leben in
der Bukowina stehende hervorragende Persönlichkeit"
handelt, annehmen müssen, gerade von einer den
Pros. Skedl näher stehenden Gruppe, die des müßigen
Zusehens müde geworden ist.
Schade, daß der Muth mangelte das Kind beim
wahren Namen zu nennen und die Angriffe statt
direct gegen Dr. Skedl, gegen den „Buk. Club"
gerichtet wurden. Möglich, daß dies nur eine Vorsicht
war, um die Aufnahme in beut Weltblatte zu er­
möglichen, aber als Anzeichen einer sich vorbereiten­
den Wandlung und nur als solches begrüßen wir
diese Eiiunciatioil.
WahlMdchen.
Im Äimpolunger und Gurahumoraer Bezirke, wo
Dr. Popovici einen überwältigenden Einfluß besitzt,
ist schon die Parole ausgegeben und von den Ge­
meindevorstehern zur Kenntnis genommen, daß die
gr.-or. Geistlichkeit nicht za Wahlmännern gewählt
werde. Alan vermuthet, daß die hirtenlose Herde leichter
in den Regierungsstall getrieben werden dürfte. Sollte
cs sich bewahrheiten, daß wirklich diese Parole aus­
gegeben wurde, so wäre es hoch an der Zeit, in Wien
ein Wort zu reden über die Äählgejchichten in der
Bukowina.
Aus Suczawa wird uns gemeldet: Am 25. d.
hielt Dr. Popovici in Suczawa eine sehr stark
besuchte Wäylerversammlung ab, die ihn bei seinem
Erscheinen stürmisch ncclannrte. In seiner Candidaten-
revr führte Dr. Popovici aus, die Iungrumänen seien
nicht chauvinistisch, nicht radical und am allerwenigsten
Umstürzlerisch, sondern patriotisch-national. Die Inten­
tionen der Iungrmnünen seien wahrhaft freiheitlich
und insbesonders auf ein freiheitlicheres Wahlrecht
gerichtet. Die Altrumänen, die den Pact mit der
Regierung geschlossen haben, fitmmem sich nicht um
das Volt, sie kennen nicht die Wünsche und For­
derungen desselben; ihr Hauptaugenmerk ist nur
darauf gerichtet, für sich Mandate zu erwerben.
In den weiteren Ausführungen gestand Dr. Popovici
den Ruthenen ihr volles Recht in politischen und kirch­
lichen Fragen zu, verlangte aber speciell für die
gr.-or. Kirche Wahrung der Imereffen im Sinne des
historischen Charakters und des Wesens der Kirche,
gerade so wie Oesterreich des d e n t s ch c n Charakters
nicht entbehren kann. Dr. Popovici wird für die
Decretirung der d e u t s ch e n Vermittlungs­
sprache eintreten. Hierauf geht Redner auf das
wirthschaftliche Programm der rumänischen Volks­
partei ein. Besonders acclamirt wurden seine Ausfüh­
rungen über die Nothwendigkeit der Erleich­
terung des Grenzverkehres. Der Eindruck
der Rede war ein nachhaltiger. Nach Dr. Popovici
sprachen mehrere Landwirthe und die geistlichen Herren
Stefureac und Doroftei. Die Rebe des Dr. Popovici
wurde mit großen, Beisalle aufgenommen und er
einstimmig als Canvidat für den Reichsrath nominrrt,
und sein Gegencandidat Schulrath Isopescul
in einer Resolution, die ebenfalls angenommen wurde,
ersucht, von der Candivatur zurückzutreten. Vorsitzender
der Versammlung war der Pfarrer Constantin M o-
r a r i u aus Perroutz, welcher dieselbe mit einer
kernigen Begrüßungsansprache eöffnete, in welcher er ein
Bild der politischen Situation des Landes gab unö
die Verdienste Dr. Popovici's um die rumänische Sache
in der Bukowina würdigte.
Wählerversammlung in R a d a u tz.
Freitag sprach Dr. P o p o v i c i in Radantz in einer
zahlreich besuchten Wählerversammlung. Den Vorsitz
führte Erzpriester Patra^ Dr. Popovici erörterte das
Programin der rumänischen Volkspartei, kam auf die
poliiische Situation und die Frage eines Clubs aller
Bukowmaer Abgeordneten zu sprechen. Es komme,
meinte Redner, darauf an, welche Function man dem­
selben zumuthe. In den gemeinsamen Landesangelegen­
heiten sei ein Zusammengehen nicht nur möglich, son­
dern auch höchst erwünscht und nothwendig. Dasselbe
hat auch meistens stattgefunden. Dennoch gab es
Momente, wo diese Einigkeit versagt habe. Als Redner
einen Antrag auf Errichtung eines
Oberlandesgerichtes in Czernowitz
st e l l l e, v e r w e, g e r t e n die Jungruthenen
die Unterstützung. Es ist klar, daß die Jung­
ruthenen den Anschluß an Galizien nicht so uner­
träglich finden. Von Lemberg werden sie zwar für
Galizien zurückgedrängt, für die Bukowina aber treib­
hausmäßig gepflegt. Als politischer Organismus hat
ein Bukowinaer Club nicht viel Aussicht. Es sei denn,
daß die Deutschen sich entschließen, was gewiß das
richtigste und vernünftigste wäre, die Gefolgschaft, die
sie den Ruthenei, leisten, aufzugeben. Aber in einem
Club, in dem die ruthenischen Aspirationen die rück­
haltloseste Unterstützung der Majorität der Clubgenossen
finden dürften, würde kein rumänischer Abgeordneter
einzutreten sich getrauen. Dafür werden die Wähler
schon sorgen. Redner kam hierauf auf das wirth-
schaftliche Programm zu sprechen. Er befürwortete
warm die Ausbesserung der L e h r e r g e-
halte ohne eine Belastung der arbeitenden Classen,
In der Tertia war's, wo der damalige Professor
Fanstmaun bei mir Deutsch hatte— ein AuSnahius-
faU, da er bekanntlich sonst nur Mathematik unter­
richtet. Unter ihm bekam ich Zum erstenmal den
Ehrgeiz, einen deutschen Attfsatz etwas abseits von
der hergebrachten plumpen Schablone zu arbeiten.
Nun, und wer sich einmal bei Faustmann aus­
zeichnet, wird nicht ruhen noch rasten, bis er es
wieder uuö wieder erreicht. So kam es, daß ich einen
Beruf ergreife» konnte, der mich beglückt.
Wenn es wahr ist, daß die höchste Freude des
Lehrers darin besteht, sich von seinen Schülern in
Dankbarkeit und Liebe verehrt zu wissen, so muß
Dircctor Fanstmaun der glücklichste Mensch sein.
Möge es ihm und mir vergönnt fein, auch Paters
fünfzigjähriges Jubiläum zu feiern!!
Gerold Max Gottlieb.
Rauchsucht und Volksgesundheit.
Der bekannte Coburgcr Arzt Dr. Breitung ver­
öffentlichte einen be»,crkens,verthen Aufsatz über das
alte Thema der Schädlichkeit des Tabakrauchens, der
manches Neue bringt und wegen seines maßvollen,
vernünftigen Standpunktes Beachtung verdient. Brei­
tung spricht von einer Rauchsucht in ähnlichem
Sinne, wie man eine Morphiumsucht kennt, in Fällen,
wo eine derartige Gewöhnung an den Tabakgenuß
eingetreten ist, daß sich beim Aussetzen desselben
körperliche Beschwerden einstellen. Daß ein Uebermaß
im Gebrauch des Tabaks besteht, lehrt schon die
Statistik, denn man kann es für keine normale
Thatsache erklären, daß in England jährlich etwa
12 Millionen Kronen mehr für Tabak als für Brot
ausgegeben iverden. Dabei steht der Tabakverbrauch
in England durchaus nicht besonders hoch, denn dort
werden auf jeden Kopf der Bevölkerung 640 Gramm
Tabak jährlich consumirt, währen die entsprechende
Menge in den. Bereinigten Staaten 2550 Gramm
beträgt. An zweiter und dritter Stelle stehen Belgien
und Holland nüt je 2300 Gramm, dann folgt die
Schweiz mit 2o0ö und Deutschland mit 1400 Gramm,
in weiter absteigende, Reihe Oesterreich-Ungarn,
Norwegen, Dänemark, Frankreich und Rußland und
dam, erst England. Es ist bei dieser Gelegenheit auch
einer statistischen Erhebung zu gedenken, die unlängst
ein russische. Arzt unter den Petersburger Studenten
machte, um den Einfluß des Rauchens auf die Ge­
sundheit festzustellen. Er fand, daß unter den Rauchern
Erkrankungen um etwa 30 Percent häufiger sind als
unter den Nichtrauchern, und daß das Verhältnis für
die Raucher, ivelche den Rauch zu verschlucken pflegen,
noch erheblich ungünstiger ist.
Gewöhnlich legt man die schädliche Wirkung des
Tabaks ausschließlich dem Nicotin gehakt zur Last,
aber diese Ansicht ist irrig. Das Kohlenoxydgas ist
derjenige Bestandtheil des Tabakrauches, der die be­
kannten Folgen des längeren Aufenthaltes in einer
verräucherten Athmosphäre in erster Linie veranlaßt.
Außerden, enthält der Tabakrauch noch einen Stofs
von ölig harziger Beschaffenheit, der einen ekelhaften
Geruch und Geschmack besitzt und schon in ganz
geringen Mengen bei Fröschen Lähmungserscheinungen,
Herzschwäche und Tod zur Folge hat. Das He^z ist
auch beim Menschen dasjenige Organ, das am meisten
durch den Tabakrauch angegriffen wird, sowohl beim
Raucher selbst als beim Nichtraucher, der längere Zeit
in einer mit Tabaksrauch geschwängerten Athmosphäre
bleibt.
Die Schwere einer Cigarre hängt weniger mit
den, Nirotingehalt als mit dem Gehalt an Ammoniak
zusammen, welch' letzterer bei dem Gährungsproccß
im Tabak entwickelt wird. Die Schädlichkeit des
Ammoniakgehaltes beruht darauf, daß das Nicotin,
das gewöhnlich in einer leicht verbrennlichen Verbin­
dung mit einer Säure vorhanden ist, von dieser
getrennt wird und so in de» Rauch übergeht, wodurch
die vergiftende Wirkung befördert wird Daß auch
der Magen, die Nerven und Sinnesorgane unter
den, Tabak leiden, ist besonders für das erstgenannte
Organ bekannt. Verhältnismäßig wenig beachtet
find die Störungen des Gehörs als Folge von
Tabakvergiftung, die wahrscheinlich auch auf der
Wirkung des Ammoniaks beruhen, mit Ohrensausen
anfangen und zu einer Schwächung der Hörkraft
führen.
Daß der Cigarettengcnuß besonders gefährlich ist,
darüber herrscht ziemliche Einstimmigkeit, weil sie,
einzeln genossen, einen viel zu geringen Eindruck her­
vorbringe!,, und daher am ehesten zu eine», Ueber­
maß verleiten. Der Cigarettenrnucher ist gewöhnlich
sofort an einer eigenthümlichen Gelbfärbung der
Fingernägel zu erkennen, die besonders in der russi­
schen Aristokratie häufig anzutreffen ist. Die Folgen
des übermäßigen Cigarettenrauches äußern sich r»
einer Schwächung der Herzthätigkeit, in Störungen
von Schlaf, Appetit und Verdauung, in chronischen
Katarrhen der Nase und des Rachens. Breitung ist
geradezu der Ansicht, daß plötzliche Todesfälle an
Influenza, wie sie besonders in der russischen Gesell­
schaft häufig eingetreten sind, in einein Zusammenhang
mit dem Cigarettenmißbrauch stehen. „Im Allge­
meinen hält man das Cigarettenrauchen für harmlos
und es heißt immer: „Ich rauche nur Cigaretten!"
Aber jede ruffische Cigarette kostet eine Herzfaser;
allerdings ist die Zahl der Herzfasern sehr groß, aber
auch das größte Capital wird oft in kurzer Zeit aus­
gegeben."
Natürlich soll nicht jeder Genuß von Tabak als
bedenklich hingestellt werden, dagegen werden mehr als
26 Gramm Tabak pro Tag für schädlich erklärt
(d. i. mehr als 5 mittelgroße Cigarren). Gänzlich des
Tabakgenuffes enthalten sollten sich Herzleidende,
Nervenkranke und Epileptiker.


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 3 ]
28. October 1900.
Bukowina« Vou
Seite 0.
die Ouinquennalzulagen der gr.-or.
Geistlichen und die Witwen- und Altersver­
sorgung der Kirchensänger. Hierauf sprach sich Dr.
Popovici in überzeugender Weise für die Arbeiterschutz­
gesetzgebung aus und erklärte sich principiell
für das allgemeine di recte Wahl­
recht. Wenn er in seinem Wahlreformantrag davon
abgestanven sei, so waren es nicht principielle Be­
denken, sondern Erwägungen, daß nur ein gemäßigter
Antrag im Landtage auf Unterstützung und Durch­
führung hoffen durfte. Dr. Popovici fand ungetheilten
Beifall. Es sprachen noch mehrere Redner, meistens
bäuerlichen Standes. Hierauf wurde unter großem
Applaus die Candidatur Dr. Popovici's vorgeschlagen
und angenommen. An Herrn Schulrath I s o p e s c u l
erging resolutionsweise die Aufforderung von seiner
Candidatur zurückzutreten.
*
Sonntag wird Dr. Popovici in Srorozynetz
sprechen. Daselbst wird auch unter dem Vorsitze des
Dr. Jancu Ritter von F l o n d o r eine Partei-
conferenz stattfinden.
*
Es beginnt bereits gewaltig zu tagen in den
Dörfern der südlichen Hälfte der Bukowina. Wir
werden das Schauspiel erleben, daß die Bauernschaft
muthig den Wahlkampf aufnimmt, den sonst die
Städte zu führen pflegten, ehe sie vor
der Gewalt der Bezirkshauptleute capitulirten.
Tie Herren Bezirkshauptleute werden fleißig nach
Czernowitz citirr. Letzthin wurde Regierungsrath
Rottenburg berufen. Hoffentlich berichten die Herren
wahrheitsgemäß, daß sich die Bezirke zu Gunsten der
Candidatur des Dr. Popovici ausgesprochen haben
und daß ein Wahlkampf nur der Regierung eine
Schlappe eintragen wird.
*
Der Versuch des Suczawaer Bezirkschuünspectors,
die Lehrerschaft zu einer Kundgebung gegen Popovici
und für Jfopescul aufzuwiegeln ist kläglich mißlungen.
Die Lehrer haben pflichtgemäß jede Eininischung
i n d i e P o l i t i k abgelehnt. Es wäre auch
sonderbar gewesen, daß Volksbildner Seine Excellenz
den Herrn Landespräsidenten auffordern sollten (dahin
gieng des Begehren!) seine Auroritäl für Jsopescul
einzusetzen.
Es ist uns am 25. d. folgendes Communique
zugekommen:
Die coalirten Majoritätsparteien des Bukowinaer
Landtages haben am 7. October l. I. den Beschluß
gefaßt, mit Rücksicht auf die allgemeine Lage im
Staate, die höchst drückende wirthschaftliche Nothlage
im Staate und zwecks Sanirung des Parlaments bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen nur solche Can-
didaten zu fördern, welche sich verpflichten, euren ge­
meinschaftlichen Bukowinaer Club zu bilden, für die
Wiederherstellung geordneter parlamentarischer Ver­
hältnisse sich einzusetzen, für die weitere Fortdauer
verfassungsmäßiger Zustände einzutreten, die für die
Erhaltung und Gesundung eines einheitlichen Staats-
wescns nothwendigen Bedingungen zu fördern, gleich­
zeitig aber auch die gerechtfertigten Forderungen aller
in der Bukowina anfäßigcn Nationen stets mit
größtem Nachdrucke zu unterstützen. Um den in letzter
Zeit sich anbahnenden friedlichen Verhältnissen durch
hitzige Wahlcainpagne nicht störend entgegenzuwirken,
sehen die einzelnen in der Majorität coalirten Par­
teien, insbesondere die Deutschen und Ruthenen, für
diesmal (Wie gnädig! D. Red.) von Besitzver­
schiebungen ab. Die Majoritätsparteien haben sich am
heutigen Tage zu einem Centralwahlcomit« constituirt,
welchem alle Mitglieder der Majorität des Landtages
angehören und welches durch Vertrauensmänner aus
den in der Majorität vertretenen Wahlbezirken verstärkt
werden soll. Zum Obmanne dieses Wahlcomitss wurde
L.-A. Gustav Mari n, zu dessen Stellvertreter L.-A.
Nikolai v. W a s s i l k o und zum Schriftführer L.-A.
Prof. Dr. S k e d l gewählt.
Eventuelle Candidaten sind bis 1. November
I. I. beim Obmann Herrn Gustav Marin (Kalinestie,
Post Scherboutz) anzumelden, welcher für den 6. No­
vember l. I., 3 Uhr Nachmittags, nach Czernowitz
(Landhaussaal) das durch die Vertrauensmänner ver­
stärkte Wahlcomitö zu einer Sitzung einberufen hat.
Zweck dieser Sitzung ist, aus der Mitte der Einge­
ladenen ein Ereculiv-Coinittz zu constituiren, dem die
Entscheidung über die angemeldeten Candidaturen und
die weiteren Maßnahmen zwecks Förderung derselben
obliegen wird.
Dieses Communique ist in mehrfacher Beziehung
lehrreich und charakteristisch. Am 7. October noch
»raten die Abgeordneten, welche der Majorität des
Landtages angehören zusammen. Sie faßten vorerst
einen sehr wichtigen Beschluß— für sich selbst. Die
Anwesenden waren so bescheiden sich höchst persönlich
zu einem Centralwahlcomite selbst zu ernennen. Dann
folgte eine zweite, ebenso schwere, ebenso bedeutungs­
volle That: eine Resolution
Nach der Arbeit ist gut ruhn. Und nahezu drei
Wochen verstrichen in diesem Ruhen nach dieser Ar­
beit. Dann folgte eine dritte That, wieder schwer,
wieder bedeutungsvoll: das obige Communique ....
Auch nach dieser Arbeit, ist gut ruhn und es wird
bis zum 6. November der Fall sein. Dann kommt
eine vierte That, neuerlich schwer, neuerlich bedeutungs­
voll: Wahl eines Erecutivcoinites. Dieses wirb mit
großen Machtbefugnissen ausgerüstet. Ihm obliegt die
Entscheidung über die Candidaturen——
Dergleichen Entscheidungen pflegt
man in c on stitu tio n e llen S taa ten so nst
den Wählern zu überlassen!
Auch ist es constitutioneller Brauch, daß die
Wähler, wohlgemerkt: die Wähler, diejenigen sind,
welche Wahlcomitüs wählen, nicht diese sich selbst be­
rufen, wie es Dr. Skedl dictirt, der selbst Candidat
ist und Schriftführer des Comites, also Richter in
eigener Sache ebenso wie Nikolaj v. Wasfilko ist. Hat
der Einsender in der „N. F. P." dann nicht voll­
kommen recht, wenn er von einer „politischen Lüge"
'spricht? So wird jedes frei Wählerbewußtsein einfach
corrumpirt und man thut so als wenn man was
thun würde und schließlich kommen wieder aufgewärmte
Communiques heraus.
In dem Kampf um Gemeinderathsinandate fehlt
es auch nicht an Tragikoinik. Am 14. October, da
nahmen die „Nachrichten" das Maul voll, zu einer
„Abrechnung" mit Baron M u st a tz a. Hui wie sie
da über ihn herfielen! Es wurde geschimpft in allen
Registern, Koth und Anwürfe flogen nur so herum
und man verkündete es:
»Nun unternimmt Baron Mustatza den letzten
v e r z w e i f e l t e n V ersuch, noch einmal in den
Gemcinderath zu gelangen, nicht nrehr als Bürgermeister-
candidat, lediglich um das fadenscheinige Prestige zu
retten.«
Aber die böse Wählerschaft quittirte diese An-
rempelung gebührend! Baron Mustatza >vurde
durch die größte Majorität ausge­
zeichnet—— auch um zu zeigen, welchen Ein­
flusses sich die „Nachrichten" bei ihr erfreuen
Was thaten nun die „Nachrichten"? Jetzt kommt
die Tragikomik zu Worte. Am 25. b. M. schreiben
sie wörtlich:
»Wir gönnen Herr Br. Mustatza diesen Erfolg. Uni
seine e r n st l i ch e B e k ä m p f u ng w a r es u n S
ja gar nicht zu thun. Ein wenig Vergeltung
wollten wir blos üben für gewisse Vorgänge, die sich vor
2 Jahren abspielten und die Herrn Baron Mustatza zum
alleinigen Acteur hatten. Im Uebrigen: wir halten Herrn
Baron Mustatza als Gemeinderath für unschädlich.«
Also, nicht um seine ernstliche Bekämpfung war
es mit dem Hetzartikel vom 14. d. Ri. den „Nach-
richten" zu thun? Welch rührendes nachträgliches Ge-
stäirdnis! Sie mögen recht haben, Niemand hat den
Artikel, aber auch nicht die „Nachrichten" in dem er
stand— ernst genommen. Bewahre!
Sehr rege ging es am 25. d. bei den Gemeinde­
rathswahlen in Czernowitz aus dem zweiten Wahl­
körper, dem der Intelligenz, zu. Um öie freien 12
Mandate bewarben sich nicht weniger als 21 Can­
didaten. Von denen die auf „eigene Faust" auftraten,!
candidirten die meisten— mit eigenen Handen.]
Mitunter sah es im Wahllocale gar nicht wie eine
freie Wahl, sondern wie eine sehr freie Beeinflußung
aus. Das Streichen von Candioaten wurde förmlich
sportmäßig betrieben. So kam es, daß von 535 ab­
gegebenen Stimmzetteln blos 40 der officiellen Liste
und 20 der Billig-Norst'schen Liste gar nicht ge-!
strichen ivaren. Die Wahlcommission bestehend au«
den Herren: Stadtrath Johann R. v. K a s p r z y c k i
(Obmann) und den Mitgliedern Johann Anderst, Leib
Herschmann, Casimir Bensdors und Dr. Constantin
Hostiuc, hatte darum auch schwere, zeitraubende Arbeit.
Das Scrutinium währte bis nach Mitternacht und brachte
folgendes Resultat, ohne daß es zu der, von allen
Wahlmacherkünstlern prognoscirten engeren Wahl kam.
Gemahlt wurden: Director Dr. Philippowicz
mit 468, kais. Rath Dr. Reiß 406, Dr. Skedl
445, Profeffor Wolf 432, Dell mann 429,
Dr Neumann Wender 398, Emanuel Rosen­
zweig 357, Jnspector Heinrich 344, Landes­
gerichtsrath Kriftel 340, Landesschulinspector Dr.
Tum lirz 317 Stimmen. Soweit siegte die officielle
Liste. Die beiden noch freien Mandate erarbeiteten sich
ganz eigenhändig Universitäts-Secretär Dr. N o r st
mit 290 und Adv. Dr. Billig mit 273 Stimmen;
letzterer ist aus zwei Jahre gewählt. Der zweite
Wahlkörper brachte dem Gemeinderathe somit drei
neue Männer— man erwartet— der That: Dr.!
Friedrich Billig, LGN. Kriftel und Dr. Anton!
N o r st.!
In der Minorität blieben und fallen darum heraus j
die beiden Gemeinderäthe: Lycealdirector Dr. Frank!
mit 201 und Schulrath Jsopescul mit 248
Stimmen. Ucberdies vereinigten die nachfolgenden Candi-
daten auf eigene Faust— man könnte sie füglich
Stimmzersplitterer nennen— aus sich: Streit 214,
Wegner 127, Oberlehrer Dubenski 03, Dr. Chajes
- ohne ernstlich als Candidat aufgetreten zu sein,
und wie cS scheint, lediglich, um darzuihun, wie
nothwendig noch ein Arzt im Gemeinderathe ist—
55 und V o r o n c a 33 Stimmen.
Die Juden haben— wie man sieht— ihr viertes
Mandat erkämpft. Ein Beweis, daß man mitunter
nur enstlich wollen muß, um auch etwas erreichen zu
können.
Daß es an Wahlmanövern nicht fehlte, liegt in
der Natur der Sache. Eines der verwerflichsten war
wohl das Drucken von 13 statt 12 Namen aus einen
Zettel. Jeder Wähler fand seinen Candidaten darauf
und der letzte— eS war Prvf. Wolf— mußte von
der Coinmisiion gestrichen werden. Die „Nachrichten"
sind selbstverständlich auch darüber entrüstet und nur
stimmen ihnen zu, wenn sie schreiben: „Es wäre sehr
angezeigt, den hinterlistigen Besteller und Verbreiter
der irreführenden Stimmzettel zu erforschen und ihn
für sein Vorgehen in solcher A>4 heimzuleuchten, ivie
er es verdient."
Brav gesprochen! Vielleicht würden die Nachrichten
in ihrer eigenen Druckerei nach diesem Be­
steller forschen? Man sagt allgemein, diese Zettel seien
dort gedruckt worden.——— Dafür spricht auch
der Umstand, daß dem muthigen Blatt über Nacht
der Muth verloren ging und sie— von wem, wird
verschwiegen!— „aufmerksam gemacht wurden, daß
es sich nicht um ein auf die Eliminirung des Pros.
Wolf berechnetes Wahlmanöver handelte. Es war
nämlich die officielle Liste um einen Namen ver­
mehrt. (Das war ja das Manöver!) Jeder, der einen
solchen Zettel in die Hand bekommen hätte, wäre
darauf aufmerksam gemacht worden. (Wie
naiv, d a s zu glaube», da wäre ja Zuschreiben ein­
facher) daß ein Name zu streichen sei. Nun, sind sie
zufrieden und unterlassen das angedrohte Heimleuchten.
Man muß eben nur consequent sein—
Es siel allgemein auf, daß Dr. Skedl mit einer
gewissen Scheu seinem bisherigen Wahlköcper, es war
der I., auswich. Als der Versuch mißlang, ihn im
III. Wahlkörper zu unterbringen, schuf man ihm rasch
eine Mandatsunterknnft im II. Wahlkörper. In unter­
richteten Kreisen führt man diese Flucht ans deni
I. Wahlkörper auf die Furcht Dr. Skedls vor—
einem Durchfall zurück. Dieser politische Allerwelts-
macher hat nämlich auch eine Nebenbeschäftigung:
er ist Universitatsprofessor und da soll er seiner
Collegen nicht ganz sicher gewesen sein. Auch auf die
Beamten des gr.-or. Consistoriums meinte er sich nicht
verlassen zu können und so wich er vorsichtig einem
Mißerfolge aus. Es scheint denn doch noch Männer in
der Bukowina zu geben, welche nicht unbedingt die
blinde Verehrung des Landespräsidenten für Dr. Skedl
theilen.
Morgen Montag ivird hier die letzte Wahlschlacht
geliefert. Der i. Wahlkörper entsendet seine Vertreter.
Es scheiden aus diesem Wahlkörper aus: die
Gemeinderäthe: Wladimir R. v. Jasiiüecki, Dr. Heinrich
Kiesler, Ferdinand Mayer, Carl Romstorfer, Dr. Josef
Rott, Dr. Arthur Skedl, Dr. Johann R. v. Wol-
czynski. Dieser Wahlkörper hat sieben Mitglieder auf
eine vierjährige Functionsdauer zu wählen. Vor­
läufig geht eä noch sehr geheimnisvoll zu. Man
munkelt von einem verbreiteten Coup der christlichen
Deutschen. Wer für die zwei freien Mandatsstellen:
Rott und Skedl candivirt, ist nicht bekannt. Man
iveiß nur, daß van der jüdischen Seite die beiden
Advocatcn Dr. G o l d e n b e r g und Dr. L u p u l
candidirt werden sollen, trotzdem es bekannt ist, daß
der Einflußnahme von maßgebender Seite es zu
denken ist, daß Dr. Heinrich Kiesler wieder can­
didirt und damit die Möglichkeit geboten ist, dem
Gemeinderathe eine seiner tüchtigsten Arbeitskräfte zu
erhalten. Man ist überzeugt, daß die gesainmte
Wählerschaft des ersten Wahlkörpers diese Momente
durch ihre Stimmabgabe für Dr. Kiesler würdigen
werden.
Freitag Abend fand im Bureau des Bürger­
meisters eine Versammlung von christlichen Deutschen
garnirt mit einigen ausgewählten Juden statt. Gegen­
stand der Berathung waren die Wahlen des I. Wahl­
körpers. Die christlichen Deutschen candidiren an Stelle
Dr. Rotts und Dr. Skedls die Herren: Administra­
tionsrath Dr. Rudolf Wolf und den Postsecretär
Richard L i p p e r t. Letztere Candidatur ist eine Con­
cession an die stets stärker werdende antisemitische
Strömung im Vereine der christ. Deutschen und eS ist
traurig, daß die anwesenden Juden nicht den Muth
fanden, dagegen zu protestiren.— An Stelle des Dir.


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 4 ]
:ene 4.
Bukowinaer Post
28. October I960.
der sich um kein Mandat mehr bewirbt, treten i Versammlung verhandeln und breitschlagen zu lassen,
als Candiocuen auf der Asvocat Dr. Lupul mit z Diese Meldung hat ihren Weg bereits in die aus-
cfficicllei» Canvidatencharakicr, ihm wird der L.-G.-R. i ländische Presse genommen, ohne daß man sie bisher
Tr. Talr c r, evenmell auch Dr. Mar Golden-; richtiggestellt hätte.
b:rf! gegeucanoiviren. Auch den im II. Wahlkörper. Pjx Landtage werden, wie die „Reichswehr"
gefallenen u.r. Frank gedenkt man in die Lilie auf-^ meldet, im Monate December zu einer kurzen Session
zunehmen uno nhtvöe auch gerne für -schul'.ath ^fv-. änbexufen werden,
pescul ein Plätzchen schaffen. i
Für gestern Nachmittag war eine Versammlung', Personaluachrichteu. Der Profeffor an der hie­
von den nicht ausscheidenden Gemeiuderäthen— j W 1 -' 11 Universität Dr. Fulivs Rösch mann v ou
lllamcn stehen leine/ auf dein Placate— in den- H ö r b n r g ist an einem Ohrenleiden erkrankt und
Raihhaussaal emberuien, ivelche eine officiclle Liste j befindet sich auf der Klinik im allgemeinen Kranken-
seststeUen soll, was bekanntlich aussichtsreiche Candida- j Hause in Wien. Seine Hierherkunst dürste kaum vor
luten auf eigene Fauü »ich! hindert.!^ a.agen erfolgen. Hofrath Ullmann und
! Landesausschuß Br. M u st a tz a sind von ihrer In-!
Tie Rumänen haben im tt. Wahlkörper cm Man-! spectionsrcise rückgekehrt.— Der Director der land- I
bat eingebüßt. Es ist oies eine Folge der Spaltung.! wirthschaftlichen Landesmittelschule, Emil B a i e r. ist j
Bon einem Wahlcomiid hört und' fiehi man nichts. J aus Paris rückgekehrt und hat die Leitung der Anstalt j
! wieder übernommen.— Der Oberfinanzrath Dr.!
Am 26. d. lud in eines der so schön eingrrich-!
leitn Zimmer des „Hotel Kollo Vuc" Herr Georg j
BoI, danoiv> c z eine Anzahl von arineno-politischen>
Glrsigrundbesitzer zu einer Besprechung ein, an!
ivelchn auch Lanoesprnsident Baron B o u r g u i g-\
n o u- er besaß hie für gewiß einen giiten großen!
Grund— theilurihm. Cs wurde beschlossen für den-
1 !>. stlovember eine Wählerversammlung einzuberufen, i
uin über die sur Landlag und Reichsrath zu noinini- i
reiide Cand'.valeu einia zu iveioeu. j
|
Wie miautet, halten die Polen fest an der Can- j
didatm des Prof. Dr. H alb« n im I. Wahlkörper.
Jedenfalls hat Dr. Halban zumindest dieselbe Berechti­
gung im Gcmeinderathe zu sitzen, wie— Dr. Skcdl.
Auch den jüdischen Wählern macht man es geradezu
unmöglich die sog. vfficiclle Liste zuzuhalten. Man ist
nämlich darüber aufgeregt, daß man den Juden zu-
mulher einen Mann von solch' antiseinitischer Ge­
sinnung wie es Lippert sein soll, ihre Stimmen zu
geben. Plan macht in jüdische» Kreise» eifrig für Herrn
I. rieon Kratter Stilinnung und weist darauf hin,
daß die Kmffmaan'chaft mit ellucksicht auf ihre Steuer-
leistung viel zii wenig im Gememderathe vertreten ist.
In Kealler würden sie aber einen thatkräftigen Ver­
treter ihrer Interessen, ebenso wie der Gemcinderath
cn, tüchliges Aiitglieb erhalten.
Eingesendet.
Danksagung.;
Ter laiserl. Rath Herr Rastali T i l t i n g e r hat>
für den Bckleidungsfond der „Talmud-Thora" Schule!
den Benag von 50 Kronen gespendet, wofür denselben!
der öffentliche Dank auf diesem Wege ausgesprochen>
lvird.
Vom „Talmud-Thora- 4 U!nelo»-Orchi,i!"-Berein.
Czernowitz, am 20. Oktober 1000.
Der VereinssecrrtS: Der Vereinspriffidem:
Markus Schmelzer. B. Weiß, lllabbiner.
Tagespost.
Erzherzog Ferdinand— abdicirt? iion einer
vertrauensmurvigeu Seile, ivelche in der Lage ist mit
den Vorkommnissen in der uninittribarsten Umgebung
des österreichisch-ungarischen Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand ans das Beste unterrichtet zu sein,
erhält die „Ung. Jnform." die nachstehende Mitthei­
lung, ivelche nicht verfehlen wird, allenthalben berech­
tigtes Aufsehen zu machen. Es handelt sich darum,
daß Erzherzog Franz Ferdinand z>i Ginnten seines
Bruders des Erzherzogs Otto resp. dessen Sohnes des
12jährigen Erzherzogs Karl von d e r T h r o n f o l g e
a b d i c i r e. Und diese Abdikation soll nicht in späte
Ferne gerückt sein, sondern evenruell schon in der
allernächsten Zeit erfolgen, noch ehe die Verhandlung
des von der ungarischen Regierung eingereichten Ge­
setzentwurfes betreffs die Jmatrikulirung der Ehe des
Thronfolgers im Plenum des ungarischen Abgeordneten­
hauses aufgenommen wird. Der Gewährsmann der
„Ung. Jnform." gibt als Grund des beabsichtigten
Rücktrittes die Haltung der ung. Opposition au, die
bekanntlich die Jmatrikulirung der Ehe des Thron­
folgers im Abgeordnctenhause bekämpfen will. Die
Opposition will den Standpunkt verfechten, daß nach­
dem die morganatische Ehe im Sinne des ungarischen
Gesetzes eine legitime ist, der Thronfolger weder für
etwaige dieser Ehe entsprossene Kinder von der Erb­
folge abdicircn könne, weshalb die Opposition die be­
kannte Erklärung des Thronfolgers den Satzungen des
Habsburger Hausgesetzes enljprcchend als illegall an­
sieht. Die „Ungar. Jnform." meldet weiter, daß
sämmtliche Mitglieder des österreichischen Kaiserhauses
darüber einig sind, daß es nicht angehe, die Ehe eines
Mitgliedes des kaiserlichen Hauses wockienlang von
einer durch die Immunität geschützten hundertktpfigen
Emil Herzog ist von seinem sechswöchentlichm;
Vergnüftungsurlaube zurückgekehrt und hat seine i
Agenden wieder übernommen.— Oberfinanzrath i
Bl aper ist von seinem Urlaube zurückgekehrt.— j
Umversttätsprosessar Dr. D n c i u I ist aus Bukarest!
hier eingetroffen.>
Promotion. An, 20. d. wurde in der Aula!
unserer Universtiät der Connniffär der Staats-!
bahnen Johann ist. v. P r u n k u l z>nn Doclor der>
Rechte pronrovirr. Als Promotor fungirte Universitäts- j
profeffor Dr. R. v. Halban.!
Zu den Gemeinderathswahlen. In der letzten s
vertraulichen Sitzung wählte der Gemcinderath die!
Berificirungncominission für die Ergänzungsmahlen in
den Gemeinderath. Tie Commission besteht aus den
GR.: Gregor, LGR. P r i d i c, Dr. Sträucher,
T r i ch t e r und W a l l st e i n.
Vom Magistrate. Der Rechtsprakticant David
Wasser m a n n wurde zum provisorischen Magistrats-
ConciPisten, Thierarzt Georg P o p o w i c z zum
provisorischen Marktcommissär und der Marktpraklicant
Alois Flasch zum Marktassistcnten, in der letzten!
vertraulichen Sitzung ernannt.\
Akademische Lesehalle. In der am 20. d. M. als
dein 25. Gründungstage stattgefundenen außerordent­
lichen Plenarversammlung wurde der erste Präses des
Vereines, der gegenwärtige Gerichtsinspector Dr. Leo
G r a b s ch e i d, zum Ehrenmitgliede ernannt und das
Programm für die im December statlfinde Jubiläums­
feier festgesetzt.
Dicustjubilülli». Anläßlich des 35jährigen Dienst-
jubiläums des Directors der Lehrerbildungsanstalt,
Schulrathes I s o p e s c u l, wurde diesem Freitag, den
26. d. M. Abends vor seiner Wohnung ein Ständchen
dargebracht, für welches der Jubilar in einer längeren
Ansprache mit herzlichen Worten dankte. Gestern er­
schienen beiin Jubilar die gesaminte Lehrerschaft, alle
Mitglieder des Landesschulrathes, der Bürgermeister
mit den Gemeiuderäthen, viele Staatsbeamte und
Freunde, um ihn zu seinem Jubiläum zu beglück-
wünschen.
Von der Finanzdirectiou. Versetzt wurden die
Concipisten Ladislaus R a t s k y von Suczawa nach
Gurahumora, Hugo W u r z e r vom hiesigen Ge-
bührenbemeffungsamte zur Direction lGefällsstrafen-
Departenrent) und der Finanz-Conceptsprakticant
Tr. Helios Kobylanski vom Gebührenbemessungs-
amte zur Steueradministraüon.
Theaterneubau. Die Frage des Theaterneubaues
dürfie noch im Laufe dieses Jahres erledigt werden,
das Referat der Theaterbaucommission wird dem
neuen Gemeinderathe kurz nach seinem Zusammentritte
vorgelegt werden. Die Frage der Geldbeschaffung ist
jedock noch nicht gelöst. Der Magistrat hat vorläufig
die Absicht, sich nicht an eine auswärtige Bank um
Gewährung eines Darlehens von 300.000 Kronen
zu wenden, sondern sich im Lande die Summe zu
verschaffen. Da jedoch der Religionsfond, der da wohl
in erster Linie in Betracht kommt, schon um die Ge­
währung eines Darlehens von 200.000 Kronen für
Zivecke die Erweiterung der Wasserleitungsanlage an­
gegangenworden ist, zog der Magistrat dieFrage in Erwä­
gung, ob nicht an die Landesregierung das Ansuchen
gestellt werden sollte, aus der Achner'schen Stiftung,
die über ein großes bei der Postsparcasse deponirtes
Baarvermögen verfügt, die nothwendige Summe gegen
ö°/,ige Verzinsung und Rückzahlung in vierteljährigen
Raten für die Commune flüssig zu machen. Es ist
wahrscheinlich, daß der Landespräsident sich einem der­
artigen Antrage gegenüber nicht ablehnend verhalten
würde. Was aber noch in Frage kommt, ist die
Uebernahme der Landesgarantie durch den Landtag,
ohne welche die Aufnahme eines Darlehens sich ziemlich
schwierig gestalten würde. Schon in der vorigen Seffion
lag der Landesvertretung ein dahin zielendes Gesuch
der Commune vor. Es wurde jedoch mit den Stimmen
der Vertreter der Landgemeinden gegen die der Städte
abgelehnt. Diesmal haben jedoch die Abgeordneten
insbesondere der Stadt Czernowitz die feste Absicht,
allen ihren Einfluß dafür einzusetzen, daß die Landes­
garantie bewilligt werde. Gefahr für das Land,
etwa für die Verpflichtungen der Stadt Czernowitz
dann aufkommen zu müssen, ist nicht vorhanden. Und
einiges Entgegenkomme» muß die Landesvertretung
der Landeshauptstadt gegenüber, die einen großen
Theil der Landessteuern trägt, ohne ein besonderes
Aequivalent dafür zu erhalten, doch auch beweisen.
Es ist also zu erwarten, daß die Landesgarantie an­
standslos belvilligt werden wird.
Erhöhung der Fuuctiolisgebührc» der Stadt­
räthe. Freitag, den 26. d. M. hielt der Magistrat
eine Sitzung ab, in welcher er die erste Lesung des
Präliminares pro 1901 vornahm. Es wurde hiebei
auch der Beschluß gefaßt, dem Gemeinderathe zu be­
antragen, die Functionsgebühren der Städträthe vom
1. Jänner 1901 ab zu erhöhen. Gegenwärtig be­
ziehen die Stadträthe an Functionsgebühren jährlich
600 Kronen, allerdings ein Betrag, der gerade aus­
reicht, um den Verbrauch für Schuhe zu decken. Der
Antrag geht dahin, die Gebühren auf je 1200 Kr.,
also daS Doppelte, zu erhöhen und aus dem Ehrenamte,
eine entlohnte Stellung für— frei gewählte Stadt-
vertreter zu machen.
Familiennachricht. Am 4. November d. I. um
4 Uhr Nachmittags findet hier im isr. Tempel die Trau­
ung des Frl. Clara Bayer, Tochter des hiesigen
Kaufmannes Ä. Bayer, mit Apotheker Herrn Martin
Sobel statt.
Jubiläum der Czeruow itzer Volksküche. Wir
haben bereits davon berichtet, daß die Czernoivitzer
Volksküche im Monate November l. d. die Feier ihres
25jährigen Bestandes begehen wird. Das Fest wird
Freitag 9. November in dem eigenen Vereins­
hause der Volksküche (Neue Gaffe) abgehalten werden.
Cs werden eine Reihe von Einladungen hiezu ver­
sandt. Die Festrede wird der Vicepräsident des Vereines
Baron Nikolaus M u st a tz a halten. Am selben Tage
werden aus Vereinsmitteln auch fünfhundert
Arme ohne Unterschied der Confession bespeist
werden. Es soll demnach ein Festtag der Armen
sein, aber auch wie wir hoffen wollen ein gutes
Beispiel, wie man eigene freudige Anlässe auch in
Familien dazu benützt, um die Enterbten des Glückes
daran theilnehmen zu lassen.
Neue gr.-or. Bisthümer. In der fünften Sitzung
des gr.-or. Kirchencongresses in Hermannstadt am
18. v. Bl. wurde nach eingehender Verhandlung die
Errichtung von drei neuen gr.-or. Eparchien (Bis-
thüinern) mit dem Sitze in Temesvar, Großwardein
und Klausenburg beschlossen.
Leicheubegänguis. Man schreibt uns aus S u-
c z a w a, den 26. October: Unter einer Theilnahme der
Suczawaer Bevölkerung wie man sich einer solchen
hier kaum erinnern dürfte, ivurde gestern Frau Fani
B a r b e r zu Grabe getragen. Unter der geradezu be­
ängstigend großen Anzahl der Leidtragenden aller
Stände, Berufe und Confessionen, bemerkte man Hof­
rath Szymonowicz mit vielen Räthen, Staats­
anwalt R. v. Goj an, Archimaudrit Czuntuleak,
Amtsleiter Bohosiewicz und viele andere Be­
amte, Bürgermeister Des Loges, Advocaten,
Aerzte, dann Mitglieder mehrerer humanitärer Vereine,
die den Verlust einer eifrigen Wohlthäterin beklagen,
sowie ein überaus zahlreiches Damenpublicum. Den
Zug eröffneten die Schülerinnen der Mädchenschule
mit ihren Lehrerinnen, dann folgte ein Kranzwagen,
hinter diesem der Czernowitzer Tempelchor, auf dem
ganzen Wege bis zum Friedhof singend, und erst dann
der Leichenwagen. Auf dem Friedhofe hielten Dr.
Löwy sowie Dr. Wurzel tiefempfundene Nach­
rufe. Die schöne, warm empfundene Rede des Dr.
Wurzel machte den nachhaltigsten Eindruck. Die Zu­
hörerschaft ivar mächtig ergriffen und kein Auge blieb
thränenleer. Von den zahlreichen Kränzen wären die
von der Israel. Cultusgemeinde, dem Frauenvereine
und der Familie Des Loges hervorzuheben. Seitens
der Stadtgemeinde Suczawa traf im Trauerhause
eine Condolenz ein und hielt bis zur Beerdigung eine
Wache Ehrendienst.
Todesfall. Am 25. d M. ist in Dorna der
Postmeister Emil Martynowicz, der Verfasser
der von uns veröffentlichten Novelle „Büdös", im
Alter von 48 Jahren gestorben. Der Verstorbene war
eine bekannte Persönlichkeit und besaß als Folge seiner
liebenswürdigen Umgangsformen viele Freunde, die
seinen Heimgang im rüstigen Mannesalter tief be­
trauern. Das Leichenbegängnis fand gestern um 1 Uhr
Nachmittags in Dorna statt.
Schulnachrichteu. In der letzten vertraulichen
Gemeinderathssitzung wurden folgende neuzuernennende
Lehrkräfte dem Lanvesschulrathe präsentirt: Der Leiter
der communalen Volksjchile in Station Bolksgarten
Johann von O l s z a n s k i zum Oberlehrer, die
prov. Unterlehrerist derselben Schule Frl. Florentine
Krystofowicz zur vefinitiven Unterlehrin und
die prov. Unterlehrerin der communalen Volksschule
1 in Kaliczanka Frl. Johanna O st r o w s k a zur defi-


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 5 ]
28. October 1900.
Bukowtnaer Post
Seite 5.
nitiven Unterlehrerin; ferner wurde Frau Älbertine
Burger zur Lehrerin für Schnittzeichnen und
Kleider,nachen für das städtische Mädchenlyceum und
schließlich Frl. Mellita von Mikulicz als Lehrerin
für englische Sprache für das Müdchenlyceuin bestellt.
-- Der Unterlehrer au der communalen Volksschule
in Rofch Johann R a d o in s k i wurde zum Turn-
suplentcn am Staalsuntergymnasium in Czernowitz
und der absolvirtc Lehramtscandidat Nikolai C o i i u s k a
zum provisorischen Unterlehrer an der communalen
Volksschule in Rofch ernannt.
DaS Ackerbanministerium hat dem Landescultur-
Verein in Czernowitz für das Jahr 1900 nachstehende
Subventionen angewiesen: Zur Hebung der Rind­
viehzucht 9.000 K. zur Hebung, der Schweinezucht
000 K., zur Förderung des Obstbaues 1.900 K.. zur
Anlage von Musterdüngstättcn Jauchengruben Ioo0 K.
Zusammen: 12.000 K.
Bau eines Uutcrgymnasiums in Czernowitz. In
dieser Angelegenheit wird dein Gemeinderathe demnächst
ein Antrag des Magistrates vorgelegt werden, dahin­
gehend, daß die Commune darauf verzichte, daß das
Untergymnasium in Czernowitz im g o t h i s ch e n
Style errichtet werde. Dieses Verlangen hat der
Btadtmagistrat s. Z. an das Unterrichtsministerium
gestellt. Dieses hat erwidert, daß dann die Baukosten
sich uni 20000 Kronen erhöhen würden und nahm
dies zum Vorwände, de» so nothwendigen Bau jahre­
lang hinauszuschieben. Endlich machte das Unterrichts­
ministerium der Comniune den Vorschlag, entweder
aus die Ausführung des Baues im gothischen Style
zu verzichten, oder aber die Mehrkosten im Betrage
von 20000 Kronen aus Eigenem zu tragen. Der
Magistrat hat nun beschlossen, dem Geineinderathe zu
empfehlen, ans die erste Präposition einzugehen.—
Welches Entgegenkommen beweist doch die Central­
regierung uns gegenüber! Wegen 2000o Kronen, die
das staatliche Budget kaum spürt, verzögert man den
Bau einer Unterrichtsanstalr, die der ungeheuern
Ueberfüllung des Obergymnasiums theilweise abhelfen
soll. Und das telegraphische Ansuchen des Gemeinde-
rathes, die rumänischen Parallelclassen vom Ober-
gymnasium loszutrelenen und in besonderen gemietheten
Localiiäten unterzubringen hat das UnterichtSmini-
sterium nicht einmal einer Äntivort gewürdigt.
Mauthverpachtuugen. In unserer letzten Nummer
berichteten wir über daS Gesuch der sechs städtischen
Mauthpächler an den Gemeinberath, sie vor Ablauf
ihrer Pachtperiode aus den Vertragsverpflichtungen zu
entlassen. Magistrat und Section stellten in der
Mittwoch stattgesund-nen vertraulichen Gemcinderaths-
Sitzung den Antrag aut Abweisung des Gesuches,
zugleich auch den weiteren, auf einen zehnpercentigen
Pachtzinsnachlaß von der gefaimmen Pachlzinssumme,
d. i. 1000 Kronen. Der Geiueinderalh jedoch hat be­
schlossen, das Gesuch der Mauthpächter zu bewilligen,
sie aus den Verlragsvcrpflichtungen zu entlassen, und
schleunigst Offertoerhandlungen entweder für alle
Mauthen zusammen oder jede einzeln abgesondert
auszuschreiben.— Jedenfalls wird dieser Beschluß
des Gemeinderathes, jo sehr er auch in den Verhält­
nissen begründet sein mag, ein Sinken der Einnahmen
aus den städtischen Mauthverpachtuugen mit sich
bringen.
Aenderung der Abfertiguugsbefuguisse der Station
Kisscieu. Die bislang für den Gesannntoerkehr eröffnete
Station Kisseleu der Linie Luzan—Zaleszczyki ivird
ab 1. Jänner 1901 in eine Personenhaltestelle mit
der Befugnis für die Auf- und Abgabe von Fracht­
gütern in Wagenladungen umgewandelt.
Getreideschädlinge. Laut Mittheilung der Bezirks-
hauptinannschast Sereth tritt im dortigen Bezirke
ein Getreideschädling, welcher vom LanvescuUurin-
specror Wilhelm A d a m e tz als dir Raupe der Winter­
saateule oder Ackermeule, Agrolis segetmu bestimmt
wurde. Der Schmetterling, welcher von Mitte Diui
an fliegt, hat eine Flügelspannweite von 40— 00 nim
bei einer Körperlänge von 20 mm. Die Widerflügel
sind gelbgrau bis braungrau mit schwärzlichen Omer-
jtreisen. Er legt die Eier einzeln an verschiedene
Gräser, besonders aber an Wintcrgetreide; das aus
den Eiern entstehende Räupchen frißt die nahe am
Boden befindlichen Blättchen u. zw. Meist nur bei
Nacht, ivährend es bei Tag zusammengerollt in der
Nähe der Pflanzen ans oder in Löchern im Booe»
liegt. Die Raupe ist graugelb bis bräunlich, oft nur
einem Stich ins Grünliche, am Rücken lausen drei
dunklere Streifen. Born hat die Raupe sechs, rück­
wärts zehn Füße. Dieselbe bohrt sich über Winter in
die Erde ein und frißt iin Frühjahr bis Ende April
weiter. Dann erfolg! die Verpuppung in einem aus
Erde bereiteten Gehäuse Gegen Ende Mai erscheint
ivieder der neue Schmetterling. -Nachdem auf den
Felder» das einzig sichere Mittel das Abklauben der
Raupen undurchführbar ist, kann eine mechanische Ver­
nichtung derselben höchstens durch Ueberwalzen der
Saat, ,vo dies mit Rücksicht auf die Bodenverhältnisse
möglich ist, empfohlen werden. Ist das Walzen nicht
anwendbar und das Auftreten der Eulenraupen ein
starkes, so soll das Feld frisch umgebrochen und >vo
möglich mir Hackfrucht, die zwei Jahre nach einander
zu folgen hätte, bebaut werden. Die größten natür­
lichen Feinde der Eulenraupen sind Krähen, dann
Hausgeflügel und Maulwürfe.
Bnkvwinaer I. k. k. Militär- Brteraneu-Corps
iu Czernowitz. Zufolge eines von der n. ö. Statt-
halterei intimirten Erlasses des Ministeriums des
Innern hat der Kaiser dem k. k. österreichischen
B e t e r a n e n R e i ch s b u n d e die Beivilligung
zur Führung des Reichs-Adlers und der Kaiserkrone
in dem auf der rechten Brustseite ohne Band zu
tragende Bnndesabzeichen Allergnädigst zu ertheilen
geruht. Wegen des Bezuges dieses Allerhöchst geneh­
migten Bundesabzeichens iverde» die iveitcren Ver­
lautbarungen folgen.
Das Czcruowitzcr bürgert, uniform. Schiitzcu-
corps beschloß am Sonntag, den 2l. d. M. sein
diesjähriges Schießen mit dem sogenannten, Gansel-
schießc». Die ans den erzielten Kreistagen entfallenden
Preise, bestehend aus Gänsen, erhielten die betheiligten
Mitglieder die Herren: Anton Beck 3 St., Carl C.
Czapp 2 St., Stefan Gaina 2 St., Johann Luther
10 St., Oberbezirks-Commissär Th. Nedelko 3 St.,
Baron Mustatza 7 St., Penlher 3 St., Josef
Waclawek 7 St. und Franz Zitta 1 St. Der dem
Preisvertheilen folgende Gänseschmaus, an welchem die
anwesenden Gäste theilnahmen verlies in der denkbar
animirtesten Stiinmung.
Schweinctransport aus Rumänien. Unser Siicza-
ivaer Correspondent schreibt uns: Ihre Meldung vom
23. d., die sicherlich einem rumänischen Blatte entlehnt
war, daß die österr. Regierung die Erlaubnis zum
Schweinetransport verlängert habe, entspricht nicht
den Thatsache». Die Schweinelransporte aus Rumä­
nien bleiben bis aus weiteres untersagt.
Export rumänischer Waren über Burdnjeni.
Seit unserm letzten Berichte vom 21. b. sind vom
IG. Ociober bis zum 20. d. M. folgende Güter nach
Oesterreich-Ungarn und Deutschland aus Rumänien
erportirl worden: Hafer 22 Waggon in die Buko-
ivina, Gerste 10 Waggon in die Bukoivina und 20
Waggon nach Deutschland, Kleie l 0 Waggon in die
Bukowina und 2u Waggon nach Deutschland, Mais
00 Waggon nach Gnlizien und 20 Waggon nach
Dentschland, stiapa 38 Waggon nach Deutschland,
Haidekorn je 2 Waggon nach Jtzkany und Kolomea,
Fenchel 2 Waggon nach Czernoivitz, Bohnen 8
Waggon nach Jtzkany, Wallnüsse 20 Waggon nach
Budapest und 40 Waggon »ach Deutschland, Trauben
10 Waggon in die Bukowina, äße in 1 Waggon nach
Czernowitz und mehrere kleinere Ouantitäten nach
Jtzkany, Eier 0 Waggon nach Deutschland, Bretter
20 Waggon in die Bukowina, .Kaviar 900 Klgr.
von Galatz nach Berlin und saure Gurken 3oO Klgr.
von Galatz nach Hain bürg, endlich sind für Jtzkany
000 Schafe angelangt, demnach sind in einer Woche
rund 310 Waggons mit Gütern exportirr worden.
Aufruf der französischen Liga der Mcilscheurcchte.
Senator T r a r i e u r, Präsident der französischen
Liga zur Pertheioigung der menschlichen und Bürger­
rechte, versendet nachstehenden Brief an die Sections-
Präsiventen der genannten Gesellschaft: Meine lieben
College«! Sie werden von den abscheulichen Verfol­
gungen gchön haben, die seit einiger Zeit in Ru­
mänien der Antisemitismus hervorgerufen hat. Mir sind
viele Briefe zugekommen, ivelche die Aufmerksamkeit
unserer Liga aus diese B e !v e g u n g d e s F a n a»
t i s i» n s lenken und uns anflehen, dagegen eine.
P r o t e st i m R a m e n der Id e e n 's e s
R c ch t c ö, d e r Gerechtigkeit und der
Freiheit zu erheben. Tausende und Abertausende
menschliche Wesen, die sich geschützt glaubten durch die
Gesetze ihres Baterlanoetz, sind ins' tiefste Elend und
in Verzweiflung gerathen infolge von barbarischen
Maßregeln, die sie aus ihren Wohnorten vertrieben
haben. Gleichzeitig wurde auch verboten in der Äus-
ivanderuiig ihre .Rettung zu suchen. Martern und
langsanier Tod schweben über diesen Leuten, und das
ist gewiß unwürdig eines civilisirtmr Jahrhunderts.
Wir haben in unserem eigenen Lande erfahren, zu
welchen abscheulichen Gefühlen des Hasses und der
Wildheit es geführt o 0 als die Voran heile der
Religionen und Seelen wieder aufgeweckt ivnrden, und
.wir haben uns eine Ehre daraus gemach!, die groß­
müthigen Principien unserer modernen Gesellschaft
dawider in Bewegung zu setze». Wir werden nur
unseren Doctrine» treu bleiben, ivenn ivir der Auf­
forderung einsprechen, die aus der Fremde von den
Unglücklichen an uns gerichtet wird, ivelche hoffen,
daß wir, ivenn mir zu ihren Gunsten einschreiten,
im Stande sind, sie entfesselten Leidenschaften zu be-
schivichtigen oder ivenigstens eine Regung der ver­
gessenen Menschlichkeit bei denjenigen zu erwecken, die
diesen Unglücklichen Schutz schuldig sind. Es ist wahr,
daß ivir kein Recht haben, uns an die rum. Regierung
zu wenden, aber die öffentliche Meinung ist eine mo­
ralische Kraft, die ihre Wirksamkeit über die Grenzen
hinaus ausgedehnt, und sollte unsere Stimme auch
nur ein schwaches Echo finden, so ivird sie doch
hoffentlich einige Gewissen aufrütteln. Darum bitte
ich Sie, mir mitzutheilen, ob Sie Ihre Zustimmung
geben zu der Adresse, deren Entivurs ich Ihnen hieinit
vorzulegen die Ehre habe: „Die französische Liga zur
Vertheidigung der menschlichen und Bürgerrechte richtet,
nachdem sie durch das Ceiural-Comuv alle Scctionen
Hai befragen lassen, an die l a t e i n i s ch e n B r ü d e r
R u in ä ii i c n s die dringendste Aufforderung, sie
mögen die antisemitische Bewegung bekämpfen, ivelche
ihr Vaterland zerreiß und entehrt. Ueberall ivv, ivie
in Rumänien, die Principien der französischen Revo­
lution hingedrungen sind, kann die Menschheit nur
aus Menschen bestehen, die vor de» Gesetzen ihres
Vaterlandes gleich sind/' Ihr aufrichtig ergebener
Traricux, Präsident der französischen Liga der mensch­
lichen und Bürgerrechte.
Die Kücharczyk'schc Conditorci in der H a u p t-
st raße 10 war einige Zeit geschlossen, iveit die
Räumlichkeiten nicht allein umgebaut, sonder» auch
gründlich renovirt ivnrden. Die Conditorei ist nun
in einem luftigen, eleganten Raume untergebracht und
ist ein nicht nur bequemer sondern auch angenehmer
Aufenthaltsort mir der Aussicht auf die stärkste
Passage der Stadt. Die Wiedereröffnung des neuen
Locales finoet h eure statt.
Geschworucu-Auslosung. Bei der gestern unter
Vorsitz des L.-G.-R. Sauerquell und unter
Beisein des L.-G.-R. Zeidler und P r u n k u l,
des Staatsanwaltes M i ch a l s k i uns des Avvocatcn
Dr. S ch ätz als Vertreters der Avvocatenkammer statt-
gefui,denen Geschwornenauslosung für die vierte dies­
jährige am 20. November v. I. beim La.'desgerichte
in Czernowitz beglnne»de>i Schwurgerichtsperiode wurden
ausgelost als H a u p t g e s ch >v o r n e: Joses Stuchly,
Tapezierer, Czernowitz; Romuald Schally, Buchhändler,
Czernoivitz; Cornel Stefanowir,;, Hausbesitzer, Tere-
scheny; Markus Haßner, Hausbesitzer, Slobodzia-
Raiaucze; Dr. ÄoseS Weinreb, Arzt, Czernoivitz;
Rudolf Schulz, Ritt ich i II en r, para tu l s fa bri k, Camerale-
Lenkoutz; Emannei Tauber, Bauunternehmer, Czer­
noivitz; Josef LKibia.!, Buchhändler, Saoagora; Joses
Wender, Kausman», C^raowitz; Gustav Glünberg,
Bankbeamte, Czernoivitz; Kajetan Jakubowicz, Guts­
pächter, Kuczurmik: Julius Klaus, Privatbeamte, Czer­
noivitz; Kail Kundl, Steinmetz, Czernoivitz; Isidor
Werth, Kauf,nanu, Storozynetz; Adolf Kommcr, Comis-
sionär, Czernoivitz; Andreas 0i. v. Barbier, Antheils-
besitzer, Kabcstie; Josef Barber, Kaufmann, Czernowitz;
Bernhard kliosenstock, -Kutsbesitzer, Czenauka; Karl
Alaczelinski, Rolar, Sereth; Andreas Soniewicki,
Realitätenbesitzer, Storozynetz; Sigmund Eigermann,
Bankcassicr, Czernoivitz; Albert des Martin Eipert,
Gründwirth, Rofch; Adolf König, Photograph, Czer­
nowitz; Ignaz Schnirch ju»., Großindustrieller, Czer­
nowitz; Dr. Severin Holpern, Advocat, Storozynetz;
Dr. Jose, Gottlieb, Gutspächter, Sryrcea; Frau;
des Martin Sauer, Gründwirth, Ter-.blcstie; Aron
Gotliiev, Gutspächtcr, Styrcea; Johann Kczauowski,
Photograph, Czernoivitz; Markus Feischmann, Groß­
grundbesitzer, Barineslie; Alex.mver Tourczanko, Grund-
wirth, Havrilesiie; Alexander Knzmany, Apotheker, Czer­
noivitz; Valentin Ka -arczyk, Zuckerbäcker, Czernowitz;
Peter Burak, türnndwirth, Alt-Ramajestie; Joh. Karst,
Gründwirth, 5:. Onusri; Motttz Ka>liuk, Casetiec,
Czernoivitz; als E i1 u tz g e s ch >v o r n et Michael
Gorecki, Zuckerbäcker, Czernowitz; Hermann Fenn er,
Möbelhändler, Czernowitz; Maier Krämer, Eisen-
händler, Czernowitz; Johann Penryer, Bäcker, Czer­
noivitz; Salomon Menkes, Privatbeainke, C.ernowitz;
l Dr. Adolf Schncyer, Aovocat, Czernoivitz; Karl Saufe,
Juvclicr, Czernowitz; Josef Schätzmayer, Ziminc-
j maler, Czernoivitz; Alexander Lauterbach, Kaufmann,
: Czernoivitz.
!
Neuigkeiten vom Tage Berner Zeitangen be­
richten, daß ein uc.rernehmcaüer Gastivirth im
! Aacgau für das Mostlrint.n <. iatM Stuaoentarif ein-
i geführt habe. Die Taxe für eine Sruave Mosttrinken
beträgt 0i) Rappen.— Das kann gute Räusche
j geben!— Der allgemeinen, am 1. December d. I.
j vorzunehinenden Volkszählung sollte am 10. d. Al.
Billigste und beste Bezugsquelle für
Drogusn, Färb- und Materialwaren
4-09
Central-Droguerie H.
1 s alle Mike! für den Hausbedarf in der
G-ltLSsmarm. "MD


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 0.
Bukowinaer Post.
28. Oktober 1900.
eine eigenartige statistische Feststellung vorausgehen,
wie sie 'säum je zuvor in irgend einem Lande gemacht
wurde. An diesem fünfzehnten October sollte nämlich
durch eine von vem Berliner Comite für Krebs­
forschung veranlaßte Zählung der Ziffern der im
deutschen Gleiche vorhandenen Krebskranken
vermittelt werden. Das preußische Cultusininisterium
hat in Anbetracht der Wichtigkeit dieser Erhebung die
Versendung und Einsammlung der betreffenden Frage­
bogen übernommen, die von den Aerzten ausgefüllt
werden sollen.— Unter Eljen-Rufm hat Die Ge­
meindevertretung von Budapest den Antrag des Stadt-
repräsentanten Samuel Eulenberg einstimmig ange­
nommen, womit die Etablirung des selbstständige»
ungarischen Zollgebietes gefordert ivird. Ohne Verab­
redung, so wird versichert, erhoben sich die Budapester
Stadtväter, um wie ein Magyar für die völligste
Selbständigkeit des ungarischen Globus einzutreten.
Also „Los von Oesterreich!" ivird jetzt in Ungarn
als Parole ausgegeben. Zum Glück ißt mau nichts
so heiß, als es gekocht wird.- B u dape st,
25. October. Tie Unabbängikeitspartei hielt Heule-
Abends unter den, Vorsitz Franz Kossulh'S eine
Conferenz ab, in der beschlossen wurde, daß sie die De-
claraiio» des Erzherzog Franz Ferdinand als gegen
die Verfassung und gegen das Staatsrccht verstoßend
ablehnt und mit der Vertretung ihres Stand­
punktes tm Abgeordnetenhause den Präsidenten Franz
Kossuth betraut. (Siehe Notiz „Erzherzog Ferdinand
— abdizirt— Am 12. d. M. um 2 Uhr Rach-
mittags brach im Gehöfte der Rewakoutzer Insassin
Marafta S e r n a ein Schadenfeuer aus, daß trotz
schleunigst eingeleiteter Rettungsaktion sich so rasch
verbreitete, daß alle Objecte ihres Gehöftes, ferner
ein Pferd, 2 Hunde und sämmtliche Einrichtungs­
stücke und Getrridcvorräthe eilt Raub der Flammen
wurden. Das Gehöfte war nicht versichert und betrügt
der Schaden 1600 Kronen. Die Entstehungsursache
des Feuers konnte nicht festgestellt werden, doch er­
scheint Brandlegung ausgeschlossen und ist vielmehr
die Vermuthung begründet, daß die ohne Aufsicht im
Hofe während der Abwesenheit ihrer Mutter spielenden
Kinder Todor, 10 Jahre alt, itnd Kost, -1 Jahre alt,
den Brand verursacht haben.
Deutsches B!ndchc»pc»s>o»at iu Lemberg. Wir machen
unsere Leser auf die Anonce des deutschen Mädchenpcnsionates
in Leinberst aufmerksam. Der Mangel an höheren deutschen
Instituten für die Ausbildung der Mädchen, insbesondere für
Sprachen, macht sich in letzterer Zeit nicht nur in der Bu­
kowina, sondern auch in Ostgalizicu fühlbar. In beiden
Landern leben viele deutsche und andere Familien, die ihren
Kinder,i die bcivnhrte deutsche Erziehung ziiiucnden müchlen,
diese Absicht jedoch infolge Mangels entsprechender Mädchen
Pensionate nicht »erwirtlicht werden kann. Frl. v. D i 11 n e r,
eine Wienerin, hat in Lcinberg eine vom Ministerium für
Cultus und Umerrichi bewilligte und oon der StntthaUerci
in Lemberg eoncessiomrte höhere deutsche Töchterschute ver­
bunden mit einem Kindergarten für interne >uid externe
Schülerinnen ,'Golybiagasie 3) errichtet, in welcher bis mmzu
die Kinder von Officieren und der Beamten, die ihren
Kindern eine deutsche Bildung airgedeihcn lassen wolle»,
Ausnahme gefuudcn habe». Aus den Informationen, die wir
von unseren Gewährsmännern in Lemberg eingeholt haben,
kann dieses Institut Allen nur wärmsten« befürworte! werden,
nachdem in demselben außer den für die Volks- und Bürger­
schule» vorgeschriebenen Nnterrichtsgcgenstäudcn auch Fran­
zösisch, Englisch, Malen, Gesang, Musik und das Tanzen
gelehrt tvird, die mäßigen Ansprüche (200 Kronen Unterricht
und 800 Kronen vollständige Pension inclusive Unterricht)
auch minder bemittelten Familien gestatten, ihre» Töchtern
eine gründliche gedeihliche Erziehung angcdeihen zu lassen,
für welche Letztere Fräulein v. Dittner als gewesene
Erz i e h e r i» »» e h r e r e r P r i n z e s s i n n e n aus
d e in kaiserlichen H a u s e genügende Gewähr bietet,
Theaternachricht. Heute Sonntag, den 28, d. Nachmittags
halb 3 Uhr gelangt bei ermäßigten Preisen «Der ge­
stiefelte Kater» eine Kindcrkoniödic mit Gesang und
Tanz in ä Bildern zur Aufführung.— Sonntag Abends
7 Uhr wird die Sensaiions-Operetten-Aovität -D i e L a n d-
st r eiche r« wiederholt. •— Montag, den 29. d. gelangt als
ö. Vorstellung im DiSpari-Abonnemem die beliebte Operette
-Der B e t! e l st!, d e n t« zur Aufführung.
Ak Älj mckiitnk HMiMm u Kr
Mm«.'«
Bis zu ihrer Vereinigung mit Oesterreich, Ende
des vorigen Jahrhunderts, ivar die Bukowina im
großen und ganzen ein vom Verkehr fast gänzlich ab­
geschnittenes Land. Allerdings durchzog dasselbe der
große Handelsweg, welcher vom Oriente durch die
Moldau nach Polen, Rußland, Deutschland sowie
Schweden führte, und es waren iiisbesonders die heute
ganz belanglosen Städte Sereth und Suczawa, der
Reihe nach Residenzstädte der moldauischen Wojwoden,
Hauptstap.lplätze sowie Zollstätten und als solche,
namentlich die zuletzt genannte Stadr, reich und be-
*) Wir entnehmen diesen interessanten Aufsatz des Dir.
A. Romstorfer der Air. 927 der »Oefterr. Forst- lind
Jagd-Zeitung.-
rühmt. Aber nur die fürstliche Hofhaltung, der Bischof,!
einzelne Bojaren und die Jgumenen mehrerer sehr be-!
güterter Klöster konnten sich daselbst Kunst- und Hanv-
werkserzeugnisse, welche fast ausschließlich fremder Pro­
venienz lvaren, von den Kaufleuten erwerben oder
vermitteln lassen, das Volk mußte zufrieden sein, wenn
es die vielen Naturalabgaben leisten und von Erzeug­
nissen: Vieh, Wolle, Honig, Wachs, Hanf u. a., so
viel veräußern konnte, um mit dem Erlös Deckung
für die relativ sehr hohen Steuern zu finden.
Uebrigens war die Bevölkerung dünn, das Land nur
zu»! geringsten Theile der Bodencultur zugeführt und j
der Hauptfläche nach mit Urivald bedeckt. Die Unsicher­
heit im Lande war durch die fast ununterbrochenen
Kriege der Wojmoden mit den Nachbarländern, vor­
nehmlich mit Polen, der Türkei, wohl auch mit
Siebenbürgen und der Walachei, dann namentlich
durch die wieoerholten Einfälle der Tartaren und
räuberischer Horden aus Asien eine sehr große, wes­
halb sich die Beivohaer in möglichst unzugängliche,
von Natur aus gesicherte Gebiete zurückzogen und so
in fast völliger Abgeschiedenheit ihr Leben fristeten.
Unter diesen Verhältnissen war das Volk gezwungen,
sich alle seine Bedürfnisse i» Bezug auf Wohnung,
Kleidung und Nahrung selbst zu beschaffen oder inner­
halb eines kleinen Umkreises voit den Nachbarn be­
sorgen zu lassen; auf vie Weise e»t>vickelte sich die
H a u s i n d u st r i e, und zwar in ganz umfassender und
vollkommeiicr Weise. Der Verkehr in die gebirgigen
Walddistriete hat sich erst in neuerer Zeit durch die
zahlreichen, hauptsächlich der Holzepploitation gewid­
meten Lokalbahnen gehoben tinv so die Bevölkerung,
die im raschen Zunehmen begriffen ist, einander itäher
gebracht; eine bedeutende Einbuße erlrtt, die Haus­
industrie bis jetzt aber noch ,,icht— sie geht jedoch
von Jahr zu Jahr zurück, wohl auch deshalb, weil
durch die im Lande entstehenden Industrien und
namentlich durch die umfangreichen Waldarbeiten, für
welche hohe Löhne bewilligt werden, der Hausindustrie
die besten Kräfte entzogen werden, während anderer­
seits billige Fabrikserzeugnisse schon den Weg bis in
die fernste Bauernhütte finden. Der Absatz in haus-
industriellen Erzeugnissen, und sohin die Erzeugung
selbst, erfuhr wohl infolge der seit dem Jahre 1886
geänderten Handelsverhältnisse und der damit im Zu­
sammenhange stehenden ungünstigen Zollvereinbarungen
mit Rumänien einen theilweisen Rückgang.
Der Bukowinaer Landbeivohner stellt sich zumeist
selbst seine Hütte her und versieht die Arbeiten des!
Zimmerinanns, Dachdeckers u. dgl.; das Weib hilft
dabei dem Manne, indem sie das Bemörteln der gc-
flochtrneii oder gesteckten Wände oder das Dichte» der
Block-vandfugen mit Moos, das Stampfen des Faß-'
bodrns und viele andere leichte Arbeiten, die mitiHtci
auch von Kindern verrichtet werden, übernehmen muß
In manchen Gegenden findet eine Arbeitsteilung,
wie wir auch später noch sehen werden, infoserne stau,
als einzelne sich vornehmlich als Zimmerlmic aus-;
bilden und sich als solche verdingen. In neuerer!
Zeit bilden Biockbauernhäuser, welche im Gebirge zu- s
sanunengefügt und sodann in ihren Theilen ins Flach- j
land verfloßt werden, sogar einen eigenen Handels- j
artifel.*) Was die Kleidung anbelangt, welche, die
einstige Abgeschlossenheit derart aufs beste beweisend,
in den verschiedenen Gegenden ganz bedeutende Unter­
schiede zeigt, so ivird sie vom Anbau der Gespinst­
pflanze oder der Aufzucht des Schafes an bis zur
Fertigstellung der Bett- oder Kleidungsstücke aus j
Leinen, Wolle oder Pelzwerk, Leder, Filz oder Stroh-
geflecht vom Landvolke selbst erzeugt, einschließlich der
Farbstoffe aus eigens gezogenen Pflanzen, sowie der
nothwendigen, allerdings höchst primitiven Handwerk-
zeuge.**) Das Weib ist es hier, welches spinnt und
webt, hechelt, Garn und Wolle färbt, näht und stickt.
Ein gewisser Fleiß ist demselben angeboren, und es
wird selbst der Gang aufs Felo oder in die Kirche
oder ins Dorf benützt, um zu arbeiten. Auf diese Art
deckt die Bäuerin nicht nur de» nöthige» Bedarf,
sondern sie kann auch, namentlich mit Hilfe der j
Töchter, ans Vorrath arbeiten. Ihre Erzeugnisse werden!
überdies mit reichen Stickereien geschmückt. In der
Feinheit und Schönheit der letzteren, sowie in der
Menge der aufgestapelten Tücher, Teppiche und
Kleidiingsstücke bekundet sich daun der Stolz der Braut,
der Reichthum der Familie. Weitere hausindustrielle
Erzeugung sind: Siricke aus Hanf und Bast; Retze
für die Fischerei; Flechtwerk in Stroh, insbesonders
Strohhüte; Pelze, deren glatte, bei guter Witterung
nach außen gekehrte Seite häufig mit Stickereien in
Wolle, dann mit Musterungen aus dünnen, farbigen
Riemen versehen wird; Beschuhungen; sonstige Leder­
waren (Gürtel und Taschen); alles oft sehr reich ans­
genäht; Bespannungen; Töpferwaren; Holzflechtar-
*) Vgl. meine Broschüre: »Das Bauernhaus in der
Bukowina-. Erläuterungen für die Besucher des Bukowinaer
Gebirgsbauernhaufes ans der Allgemeinen land- und forst-
wirthichasttichen Ausstellung in Wien 1890. D. Verf.
**) Vgl. auch mein die-Bukowina« betreffendes Capitel
in der Schrift: W. Erner, Die Hqusindustrie Oesterreichs.
Ein Commentar zur hausindustriellen Abtheilung auf der All­
gemeinen land- und wrstwirthfchastlichen Ausstellung in
Wien 1890. D. Verf.
beiten u. s. w. Auch hier findet man bereits eine
Arbeirstheilung, indem sich einzelne Dorfbewohner be­
sonders als Kürschner, bezw. Opintscheninacher, Riemer,
Töpfer u dgl. bethätigen. Eisen- und Metallarbeiten,
welche oer Bauer nur in minimalster Weife zur Ver­
wendung bringt, liefern die im Lande zerstreut woh­
nende» Zigeuner, die in der Regel Huf- und Wagen­
schiede, Nägelmacher, zum Theile auch Kesselschmiede,
ferner Holzschnitzer find.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wien, 27. October. Die Verhand­
lungen, die Dr. von Korber in den letzten
Tagen mit den Führern der Jungczechen
und des Feudaladels betreffs Einstellung der
jungczechischen Obstruetwn gegen namhafte
Concessionen geführt hat, nahmen einen
g ü n st i g e n V e r l a u f. Die Jungczechen
zeigen große Geneigtheit, die Obstruction
auszugeben und in die Opposition einzutreten.
Wien, 27. October. In der jüngsten
Conferenz der Mitglieder der katholischen
Volkspartei wurde beschlossen, die Besetzung
der Präsidentenstelle im neuen Abgeordneten­
hause durch eims ihrer Mitglieder abzulehnen,
weil das die Vermittlerrolle der Partei er­
leichtern wird.
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
Die neuesten Faxens in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG. Wien; Anton
iCHLER, firaz, empfiehlt das SpeciaMJe-
sehüft für
Herrenmodewaaren.
10
»A ia ville ,le Paris«
Heinrich Sekler
Czernowiü, (Schwarzer Adler.)
a—-- "nfhirliche
alcal. SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohn, Czernowitz.
Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
Wassers mit illegitimer Vignettirung.
Xur jenes Levico-Wasser ist
echter frischer Füllung-,
deren Etiquette im Mittel-
felde oben, das Stadtwappen
von Levieo ferner in der Mitte
Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die Firma,
8. Ungar jixn.
Hoflieferant Wien, als alleiniges Ver-
sendungsbureau, tragen.


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 7 ]
28. Oktober 1800
Bukowtnaer Po-r
Seite 7.
T eutsches l ^adchenpensionat in f emherg.
Vom hohen k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht be­
willigte und von der hohen k. k. Statthalterei in Lemberg eoneessionirte
Höhere deutsche Tsehtersehule «*■*.- KimJergarseo
geleitet von
Fräulein v. Dittner
unter Mithilfe eines vorzüglichen, vom k. k. Landesschulrathe in
Lemberg bestätigten Lehrkörpers.
^ Lemberg, (^olebiagasse JMV. 3,1. Stock.^
44 Lehrplan;
I>iV für die Volks- und Bürgerschulen vorgeschriebenen üiitemchtsg'egenstäude,
englische und französische Sprache. Musik, Gesang und Tanzunterrieht.— Untor-
riehtshonorar für 10 Monate 200 Kronen (für Musik, das Maien. Gesang und für
den Tanzunterrieht separate Bezahlung). Vollständige Pension inclusive Unterricht
für 10 Monate 800 Kronen.
Zöglinge werden auch im Laufe des Schuljahres aufgenommen.
SZv-xxi
schwarzen Hund.
schwarzen Hund. ß
[ti
Droguen-, Chemikalien-, Parfümerie- und§
Maierialwaaren-Handiung
Schmied!§ foittin,
Czernowitz, 43;
2
Filiale 1: II Centrale:
S Hauptstr,/ Hauptstrasse
* Nr. Li Nr.
franz ölaser,
Materiaiwaarenhandlung
Raftiiiausstr.
Ir,
n
Grösstes Special-Etabiissement dieser Branche.
mim
r-^
<
D G SptiönB, ssiiiajiicB fipr mliiht mir m pt MM Mer. G
Gara&tirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Iftieder$peciali$!, Czernowitz, Ringplatz
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
Grösste «Auswahl. Stets JNseuheiten. feste preise.
9r» j^nerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
liältem für Damen und Mädchen.
09" Mieder nach Maas werden verfertigt. -WW
Mieder werden zum Putzen und Eepariren angenommen.
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
-4
P-
m
ev
»-s
ff
cv
<*3
cv
ert-
P
ff
ca
o
ff*
empfehlenswert!
Liquer-Patronen
zur Selbstan- 9" fertigung hochfeiner Tafel-Liquere: Bitter,
Cognac, Rum, etc. in 60 diversen Sorten hiezu feinster Bouquet-Liqueur-
Spirltus hochgradig.
Gebrauchsanweisung gratis bei: FflWTtW
Czernowitz, Centrale Hauptstrasse Nr. 12.
Filiale !: Hauptstrasse 2. Filiale 2: Rathhausstr. 19. 456
Zur Pflege des Bartes
»fehlen Brillantine, feinste Fabrikate in allen Gerüchen, Bartwichse
in Glastiegel. Stangen. Tuben. Bartbinden, allerbeste Fabrikate als
8 p e c i a 1 i t ä t empfehlen die neuesten
•{ Kaiserbinden
Haby’s s-Es ist erreicht« (Bartbefestiger). ferner
Rasierseifen, Creme, Seifen, Kopfhaarbürsten,
Zahnbürsten etc. v. u d e n ä usersten Preisen
in der Droguen und Materiaiwaarenhandlung
SchmiedtÄ Fontin
Centrale: Hauptstrasse Nr. 12.
Filiale 1: Hauptstrasse Nr. 2.
Filiale 2: Rathhausstrasse Nr. 19 (F. Glaser).
XsOcal-VeränderTing.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 228
Buchbinderei
von der Rathhausstrasse Nr. 4. am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen“)
Eingang auch Herreiigaa^o Nr. 1.
•• ab I. Mai 1900 verlegt habe. GO-
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hülfsmaschinen neuester Construcliou eiugexiclitet ist, w eiche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagende« Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herz ustellen.
■paar- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet ..,,.,
m. Scuonoacn Buchbinder.
W
Eine Wirtschaft
circa 66 Falschen sammt
den dazu erforderlichen
Witschaftsgebäuden, ist in
der Nähe von Czudyn
Die Uebernahme der Wirtschaftzu verpachten, kann sofort
erfolgen.
Auskunft ertheilt: Herr
XAidwig Wolf
Czerncwftz, Franze nsgasse Np. 23.
▼▼
Gegen Luftzug, u. Kälte
empfehlen
Patenl-Fenater-Luftzugver-
schliesser. Ferner Kitt, Gyps etc,
zu Eabrikspreisen in allen Di­
mensionen.
Firma: SCHMIEDT L FONTIN.
Czernowitz, Haupstr. 12.
Filiale I: Hauptstrasse 2,
Filiale 2: FKANZ GLASER,
Katbhaiistr. 19.
Gebrauchsanweisungen und
Mus terkarten gratis.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Diirchh. Dr. Stockloew
ahntechniker
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
c
ITeia.1
ITe-ia!
Harfen-Cflncspt-Mündharmonika'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
«hne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
BLeinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
c
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEON JSÖCTXC
Papierhandlung
Ozamowit*, Slängplariai XTr.@.
Wer braucht viel Gold?
Monatlich bjs 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „M er c u r",
Nürnberg, Mendels tras.se 23,
sofort senden. 121


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 8 ]
Sette 8.
Bukowina« Pon
28. Oktober 1900-
Fester Versicherung;-Anstalt in Budapest.
Volleingezahltes Actien-Capital 4 Millionen Kronen.
CS-eg'XTÖ.xid.et 18 S 4.
■-' “=>@C=
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschäden aller Art, Bruchschäden au Spiegel­
scheiben, Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
Einbrnchs-Diebstalil
und zwar für: a) l'rivat-Haushait-Einrichtungen,
h) Waarenlager.
<•) Juvelier- und Uhrmacher-Geschäfte,
d) Banken, Spa missen, Wechselstuben u. s. w. gsgsn billigste Prämien-
KsersicRerungsanträge werden entgegengenommen und cßlusSün/te Bereitwilligst ertSeilt
in dem
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse Nr. 10 A.
448 ß
ß>
..M
{tarnst
tu
O
P
-S
u
■■P
Ph
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
au» echt egyplischciK.
„Verge Combusfible“
Papier erzeugt.
*Ü"berall s:vx Habe». X
11 ^) jflL
ii
ITanptniedci'lage: Cigarettenhüfsenfabrik „AIOA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
^ papier ölt nicht!
papier ist geruchlos!
papier kohlt nicht!
papier brennt gleichmässig!
..papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
"Crbera.ll su haben X
Pi:
’S
&
P
P
o
S3-
CD
*S
It-h erlaubt' mir (‘inom I'. rubliciun v .ur KiMintuK* zu bringen, dass ich
nicht allein
Hotel u... Restaurant «Belle Pie
■ >mli'i*n mir
Hotel u. Restaurant «£entral
persönlich leite und verweise.
Im Restaurant des „Jdotel Central“
ist für eil«! Ihm massigen Preisen— vorzügliche Küche und
beste Getränke cnlspivcliund vorgnsnigt wordnn fd gehing''ii
dusi'lbsf. neben 3STaturweiaea ete. zum Ausschanke:
uW gur adgelsgettes Vsmpf'üler
Aus als anerkannt bestes
Bürgerliches Pil$ner=Bier«*
'« und Müncvuex Spatenbräu.
Um zahlreichen Zuspruch in beiden .Etablissements ersucht ergebenst
Hochachtungsvoll
44ti öernhsrä Silber, Hotelier Li. Restaurateur.
Zwei geflochlene, gut erhaltene
tXußurufzSörße
43
20 Meter laug, sind zu verknusen.
^ Näheres Forstverwaltu.ng' Sosscsuja.
6« absoWirtcr Jurist
der ruthenischen und womöglich auch der rumänischen Sprache
mächtig, findet als Notariatscandidat in der Nötariatskanzlsi Zit
Seldtin sofort Aufnahme.— Auskunft bei Dr. Paul Be ras,
k. k. Notar in Seletin. 447
Wtj|)
m Freunde eines guten Bieres
W
^ werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
M Holaeit des Seslaersogs Carl Stephan
W stammende anerkannt vorzügliche M
Say bascher W
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
412 IC. Schwitz
CZERNOWITZ, Schlangsngasse Nr. 12
SZ
Seh Anna Csilfag
mit meinem 185 Centim. langen Eiesen-
Loreley-Haav, habe solches infolge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs-
thranes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem'Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen [bis in |das höchste
Alter. G Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
Anna Osillag 1
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz hoi
Schmiedt& Fonntiu, Droguerie.
Realrecht'Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 891B
Zur pflege der
flMUzMMtt.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
mer! und Mitesser die
Mannaroscher iilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencrdme, kl. Tiegei 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Martn.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u.j Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W*
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED! L FOHTIJf, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 9 ]
28. Oktober 1900
Bukorvtnaer Post
jeite 9
Herbst- und Wintersaison.
T Karlsbad
ivyr
Erstes
«Sckikwmukiis
M. TIRST
Czernowiiz, Rangplatz Nr. 11 (im Earber’sclien Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen.
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen
,286 Jagd- und Reitstiefeln.
I5Tied.erX&g© echt X’e’fcers'b'u.rgex Salosshea -u.. T'-arn.scö.-o.iis.
©
I
t
: aSa5a5H5HS5SaS3SHSESH5aS”“aS2Sa5aSHSHSESH5aSH3SS,
farben-TabrNren
vorm.
A
fricdr. Bayer§ Comp.
€lfcerfei(L
Somatose
.»8
8SZE
I
,-■ M
| eia aas Heisch hsrjesreÜles.O
S omatos e
I «s ruCHTfu eir re khüticm!
lösliches Fleischeiweiss
enthält die .Vährstofte des Fleisches (Ehveiss-
körper u. Salze; als last geschmackloses. leicht
lösliches Pulver, ist. das hervorragendste
Kräftigungsmittel
für schivaehliclie. i» der Ernährung zunick-
gcbliebonf Personen, Nerveuleidende. Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen. an eng­
lischer Kiankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eis@n»Somatose
!>6 A. dir
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Ei.sen-Soimitnse bestellt aus Somatnse mit 2"/„
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandiungen.
chKch sierßsrrsgenSez Kräfligttnptnitid.
J
t feaos __
Victor Jasihski I SÜSÄKr*
„4- V.: t
v-;;. ,:'t.&ys Lemberg I
’-f-T. r-,-A'-f'n Slowackiego2. j*
Leneral-ReprssemanL für ßalftien uns Me Bukowina
der
S Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken jjj
B Vrenziein$ Koppel B
Berlin Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau und Lieferung compietter Bahnanlagen,|
Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
K 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
tiozte»s«zeh!Lgr, (alalogc, M clmitipti kostenfrei. 1
1 Stück', breit —!) Mieter lau
Gebirgsleinwaad .... li. 280
1 Stück*, breit, 20 Meter ton:
Bauer,ileinwand...
1 Stück 4 /i breit, 20 Meter lau
Krafiieinwand ....
1 Stück breit, 2o Meter lau,
3iö
370
4 30
6-70
44g
4-20
Hansotinwand
1 Stuck */, breit, 2:> Meter lang
Flichslsinwand
1 Stück 4 4 breit, 2:> Meter lang
Oxford oder Bettzeug..
1 Stück «/ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher
Tischtücher, Seryiettec, Inlet, Bettgradei
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
gaiMitirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Kaebiiah.ae. <555
Johann Stephan
Freudenthal, Ocstcrr.- csie i.
.sasa sasasrasasasasasasasa—sasasasasasasasasaassafz
kxTfiA r.f.UdEKTHATEO 1
fctab-Jtpp*
ftBLOSSOMSl
I/ .b UL WSI LffiiQcl
ER
Crab Apple Blossows
ist das Lieblingsparfnm der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum,
The Cpown P er>f u me s* y Co,
Lcr-dcr..
PsiHFiiltfSC’ Crown Violet, White Ros?. Ambre,f' L “-™gwfMzcö
I sll I UlilO. Beau, B’Espagne, Orchidia, Crab Appe fei“
Blossoms, Chypre, Violette Arohrea, Reseda
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra Yioiet.
Zva. iaa. aXXeaa. üPa.araTaaaox'XeaÄ nxxcl 3D,irogv3.sarX©aa-
Generalvertreter: 201
E. leuhaus jau., Wien, I, Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Miedererzeugung
SALI STEIN
Nussischegasse Nr. 7 Czernowitz, flussisciiegasse Nr. 7.
Yon einer Geschäftsreise aus Wien rückgekehrt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höß. aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw: Bürkschea, Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen
Anforderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehälter, Kindennieder. Umstands-
mieder und Hausmieder.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
SALI STEHT.
' M 'z -1 ■..r.YVPÜ'-'*'—
feinst ^^pack.
— oilbrir
Sölvm-ieHt «L- ÜToni
^ndelklefA
Veilchengeruch.
macht dis Haus geschmeidig und
erhält denTeint jugstidfrisch
l’AftsiSndigef Ersatz für Seife uad Puder._
Alleinige Erzeuger:
M.moisch&C 0,
’T, wien; i.lugeck ns 3
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
| Czeriiowitz,ßussiscliegasse(Hotei Pans)
vcrf'wtigcn
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffes nach ii.scstcr Kacoa
zu billigsten Preisen. -- I’r.i.iu/.ixwfoi-
hiugcii werden premjit iiiisgci'iiiirt.
Hecliuchi.iuigsi-, ,li |.50
Fizsff St Weis* 3 tocs ..
^uttt Bnckeu itub Kochen
mit Zucker fertig verrieben, .cköstliche
Würge der Tpeifcn. Sofort löslich,
feiner, auvgiebiaer und brnuemer
wie Vre jetzt so enorm theure und in
ihren nervenaufregendcn '-bestaub
theilen schädliche VnniUe, tvelche hie­
durch ganz entbehrlich geworden in.
.Kochrecepte gratis. 5 Originalpialchcn
K 1.10, einzelne Päckchen, Ersatz
für ca. 2 Stangen VaniUr, 21 !,.
Zu haben in Czernowitz bei:
LoiiMieät h Fontin.
Zn IRabnutj bei: >41
Karl E. Neuntensel.
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgemiss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
-Ci
sogen. Pome>Coi*ne K 2-90
per 5 Küo-Kistel franco jeder. Post-
station. sendet die Colonial- und
S üd frücl i te 11 -Pi rm a:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.


[ 2023-06-29 10:45:42.171 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowina« Post
28. Cctober 1900.
■««ip-
• f*
° o
l <r
.SSL!
O
Für die liebevolle Theilnahme, welche uns aus Anlasss des unersetzlichen Verlustes unserer innigst-
geliebten Gattin und Mutter, der Frau
dfiannij oBarßer
von allen Seiten entgegengebracht wurde, für die rege Betheiligung beim Leichenbegängnisse, sowie die zahl­
reichen Kranzspenden, sprechen wir allen Freunden und Bekannten, dem hochwürdigen Clerus, den Vertretern
der k. k. Behörden, dem Grossgrundbesitze, allen verehrliehen Vereinen und Corporationen, insbesondere der
löblichen Stadtgemeindeverträimg, dem israelitischen Cultusvorstande, dem verehriichen Gewerbe- und Unter­
stützungsvereine, dem Commis- und Buchhalter- Verein, dem Vereine für Unterstützung von Schulmädchen unseren
innigsten, tiefempfundenen Dank aus.
Suezawa, im October 1900.
Reumann u. kmanuel Brutto Barver.
des
438
Pas fiuM-politisclK Bureau| jj
Dr. Moritz Oberländer t
befindet sielt nunmehr p
NU" Eussiscliegasse Kr. 26. "WW^
4^ (Im eigenen Hause)
%
frelw. rerign. K. K. fittattz* und Magtzttatz LsnciptZken
Heinrich Baitinester
befindet sich ab October 1900 Xiiliengasse 27 u.
Rathliausstrasse 24.
I
Grablämpchen
ferner
Laternkerzen, Unschlitt für Lampen
ß.- —. 1
- zna. -A-llerlaeilig'en.
offerieren billigst 451 Ä
Schmieds& Fontin, Czernowitz.|
einstes Kaiserö! u. Saionnafta
nur bei
Brüder WELT, Herreng. S.
C fffiiltyli&rzen in allen Sorten, wie auch ®ra6lättlpcfiotl
zu ennässigte» Preisen sind stets am Lager. 454
Feinstes Kaiseröl
Das neu eröffnete
CaMestant Zum tapferen Buren „.,.™ d saionnafta
Ba^ofstiasse a.! echte Grab- und «-»^«rzen zu Allerheiligen
ist aus freier Hand zu verkaufen oder zu verpachten.— Näheres j offenen billigst 4' J?
bei der Eigenthümerin Abtoma Andruchowicz. 4 so i OK. Rosensfock, §fet*t*engasse 22«
Wieder-Eröffnung.
ich erlaube mir meinen hochgeehrten Kunden und dem P. T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass ich das
Local meiner
CtondLitorei in der HSa.uptstra.sfse HG
durchwegs gründlich, renoviert und allen Anforderungen entsprach md bequem eingerichtet Habe.
Dasselbe wird 3l6Tlte SoHIltclg WlödöT 6roffH6t, und indem ich zusichere durch Verabfolgung nur
vorzüglicher Waaren mein Ttenomee zu erhalten, ersuche ich um zahlreichen Zuspruch in meinen beiden Qescb&ften
4(50
Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3 WH
und zeichne hochachtungsvoll^
Herausgeber und verantwor; sicher Redacreur Moriz Gtekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siedendürgerstraßr ?.

