
[ 2023-06-29 10:45:46.209 - 19000814 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czcrnowiy inclusive Zustellunq,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 2V Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Wahrung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag nutz Donnerstag
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 3t>.
Jiiscrtioilsgebühren: Die vierjpalrigc Pentzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinieraien entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeltuugsbureaus in Czernowig, sowie allen soliden
Jnseratcnbnreaus entgegengenommen.
Nr. 1033. Czernowitz, Dienstag den 14. Augnst 1900. VII. Jahrg.
Opodeldok.
Viele ältere Leute benützen gegen alle Schmerzen
des Leibes ein Universalniittel, welches den wohl­
klingenden Namen Opodeldok führt. Spürt ein solcher
Opodeldokfatalist das Zipperlein, plagt den anderen
der Rheumatismus, quält ihn Zahnschmerz oder irgend
ein anderes äußerliches Leiden, so ist er fest davon
überzeugt, daß eine Einreibung mit Opodeldok den
Schmerz beheben und ihn wieder gesund und heil
machen wird.
Unsere communale Verwaltung hat es dahin ge­
bracht, ebenfalls solch' ein Universalmittel, eine Art
von Berwaltnngs-Opodeldok zu besitzen. Es ist be­
kannt und vielfach erörtert und bemängelt ivorden,
daß trotz der so imens gewachsenen Verwaltungs­
auslagen der Verwaltungsapparat nicht recht sunclio-
niren will. Wo man hinblickt: Mängel, wo man
hinhört: Beschwerden in der Bevölkerung. Unge­
bührliche Steuern werden vorgeschrieben und bei der
Eintreibung wird nicht mit gleichem Maß gemessen.
Wichtige communale Fragen harren Jahre lang ihrer
Erledigung und die „geschäftsordnungsmäßige" Be­
handlung ist langsames, sehr langsames aber un­
fehlbar sicheres Begraben der betreffenden Angele­
genheit. In der Stadt herrscht rege Banthütigkeit,
aber zu einem Generalregulierungsplane, zu einer
Modernisirung der alten ganz unbrauchbar gewor­
denen Bauordnung haben wir es noch nicht ge­
bracht und was der unerledigten Sachen noch sind:
wie Regelung der Mistabsuhr, Reorganisation der
Polizei ec. ec.
In Gememderathskreisen weiß man dies, ja
manch' freilich schüchterne Klage wird deswegen
laut .... Und sofort weißt inan darauf hin, daß
der Magistrat noch wichtigere Angelegenheiten zu er­
ledigen hat: Beamtenfragen. Ihre Lösung be- j
beutet für die div. Schmerzen der Vermattung Opo-
de jdok. Gläubig schütteln dazu die Stadtväter das
Ha upt. Alles tritt in den Hintergrund und dem Ge-
meinderalh bleibt nur noch eine vornehmste Pflicht
zu erfüllen, er hat einer speciellen Aufgabe gerecht
zu werden: d. i. der Hebung des Ausgabeetats für
die Beamtenschaft des Magistrates!
Verfolgt man den Verlaus der gemeinderäth-
lichen Verhandlungen, so kann man— ohne sich
einer Uebertreibung schuldig zu machen— behaupten,
daß zwei Drittheile aller vertraulichen Sitzungen
ausschließlich solchen voin reorganisirten Magistrate
besonders gewissermaßen als Specialität savorisirten
Beamtenfragen gelten. Die „neue Aera" im Magi­
strate hat eine geradezu krankhafte Titelsucht groß­
gezogen, die es in kurzer Zeit dahin bringen wird,
daß es im Magistrale nur Generale, nur Oberbe­
amte ohne Beaiiire geben wird. An drastischen Bei­
spielen fehlt es schon heute nicht. Wir haben einen
Oberrechnungsrath ohne Rechnungsrath, einen Oeko-
nomieinspector ohne -vermalter, einen Kanzleidirector
ohne Personal u. s. w. Und muß ein Beamte
gar einige Monate länger auf ein Avancement warten,
so droht er mit dem Verlassen des Dienstes. Die
Gemeinderäthe wissen davon ein Lied zu fingen.
Das Ueberlaufenwerven durch avancementsbedürstige
Magistratsbeainte ist schon zu einer Plage ausge­
artet. Der Fluch der Lächerlichkeit wird ans diese
Weise förmlich aus den Beamtenkörper heraufbe­
schworen und die in letzter Zeit erfolgten rasend
raschen Avancements verrammeln den Beamten für
Jahrzehnte hinaus ein Vorwärtskommen. Was das
zu bedeuten hat ist leicht einzusehen. Die Aussicht auf
Avancement, aus ein Vorrücken, ist eine der inüch-
tigsten Ansporne zum eifrigen Erfüllen der Pflicht.
Hier fallen sie ganz weg und wenn Arbeitsunlust,
Lässigkeit im Dienste sich in absehbarer Zeit bemerk­
bar machen werden, so wird dieses eine wohl be­
dauerliche aber im Grunde nur zu begreifliche Er­
scheinung fein, die Folge eurer mißverstandenen Be-
amtenfreundlichkeit, die die steuerzahlenve Bevölkerung
in einer höchst unangenehmen Weise zu fühlen be­
kommt. Man wird dann zu neuen kostspieligen
Reorganisationen greifen müssen. Die damit zu-
sainmenhängende unvermeidliche Schaffung neuer
Titel, die Creirnng neuer besser ootirtcn Stellen wiro
vielleicht eine vorübergehende aber keine dauernde
Besserung bringen.
Wer soll für all' das verantwortlich gemacht
werden?
Niemand anderer als der Gemeinderath! Die
Vertreter der Autonomie der Gemeinde finden leider
nicht den Muth, gegen dieses vom Magistratsprüsi-
dium inaugurirle Opodeldok-Systen! Stellung zu
nehmen. Willen-, fast möchte man sagen, gedankenlos
lassen sich die Stadtväter führen und thun selbst so,
als wäre die Erledigung der Beamtenfragen, die fast
ununterbrochene Beschäftigung mit denselben ein
alle communalen Leiden und Schmerzen linderndes
Opodeldok der stagnireuden communalen Verwaltung.
Es liegt uns ferne, Stellung dagegen zu nehmen,
daß die Beamten des Magistrates befördert werden.
Viele verdienen er redlich, und wir gönnen es ihnen
vom Herzen: zur geeigneten Zeit. Aber es ist doch
schließlich nicht die einzige Aufgabe der Gemeinde­
vertretung, sich nur mit Beamtenernennungen zu be­
schäftigen. Es ist hoch an der Zeit, daß diesen un­
gesunden Zuständen ein Ende bereitet wird und der
Gemeinderath sich auch ans seine Pflichten gegen­
über der Wählerschaft besinnt, wenn er es vermeiden
will, daß bei einer nächsten Wahl einzelnen von ihnen
ein Durchfall bereitet wird, vor den sie selbst der
Verwalrungsopodeldok nicht bewahren ivird.
Erlangung der Zuständigkeit.
(Fortsetzung.)
D i e E r f i tz u n g des H e i m a t s r e ch t e s.
Wer nach erlangter Eigenberechtigung durch zehn
a u f e i a n d e r f o l g e n d e Jahre sich frei­
willig und ununterbrochen t n einer
Gemeinde ausgehalten h a t, o () n c der
A r m en v e rs o r g u n g anheimgefallen zu
sein, dem kann die Gemeinde die
Aufnahme i n den H e i in a t s v e r b a n d
nicht verweigern.
Der Laus der Ersitzungsfrist beginnt frühestens
am 1. Jänner 1891, so daß also am I. Jänner
11)01 zum ersten Male die zehnjährige Frist abge­
laufen sein wird.
Die Ersitzung des Heimatsrechles durch zehnjäh­
rigen Aufenthalt in der Gemeinde ist also an eine
Reihe von Bedingungen geknüpft, die zum Theile
unklar und überflüssig hart sind. Verlangt ivird
zunächst die österreichische Staatsbürgerschaft, dann
Eigenberechtigung, die man in der Regel durch die
Großjährigkeit erlangt. Ob die Großjährigkeit durch
das Alter von 24 Jahren oder durch den Ausspruch
des Gerichtes erfolgt, ist gleichgiltig. Der Aufenthalt
muß freiwillig sein. Wenn Jemand also etwa hier
eine Strafe abgesessen hat, so wird ihn, die im Ge­
fängnisse des Aufenthaltsortes zugebrachte Frist nicht
eingerechnet. Beginnt der Aufenthalt in der Gemeinde
Feuilleton.
Der hrligr Florl.
Eine kleine Erzählung von Franz Porubsky.
Oben auf dem alten, wurmstichigen Kasten,
dessen mattpolirte Wände in dem röthlichen Lichte
der niedersteigenden Sonne täglich zur unbeschreib­
lichen Freude des kleinen, schwarzgelockten Lieschens
blinkten und sich darin so natürlich spiegelten, als
ob sie noch heute vom Möbeltischler frisch polirt
wären, stand die Statue des heiligen Florian; und
wenn der sinkende, goldene Ball mit seinen röth­
lichen Strahlen die lebhafte Figur des Heiligen
auf dem Kasten traf, dann lächelte der heilige Florl
so mild und gnädig das zu ihm in ehrfurchtsvoller
Scheu aufblickende Kind an, daß es flugs zum
Mütterchen lief und ihm die fröhliche Nachricht
überbrachte:
„Mutterl, der heilige Florl ist heute wieder
lebendig, sein Haupt ziert wieder ein herrlicher
Glorienschein und seine lieben Aeuglein blicken so
fröhlich drein! Gewiß muß ihm heute eine besondere
Freude widerfahren sein! Möch'st ihm nicht sehen
wollen, den heiligen Florl, Mutterl? Komm! Komm !"
Die Mutter aber, die mit ihrer emsigen Hand
eine ganz besonders dringende Näharbeit vollendete,
sagte mit einem freundlichen Lächeln auf dem bleichen,
von Gram und Schmerz durchfurchten Antlitze zu
dem stürmischen Lieschen:
„Liebes Kind, Du siehst, Mutterl hat viel zu
thun. Geh zuni Georg ins Nebenzimmer, der wird
sicherlich Deinem Wunsche willfahren und Dich zum
heiligen Florl begleiten."
Dabei hielt sie ihre angestrengten Augen ans
ihr Nähzeug gerichtet— das kleine Mädchen aber
lief zu Georg.
Georg war ein großer, zwölfjähriger Knabe, der
in der Stadt drüben heuer die zweite Gymnasial-
classe absolvirt hatte und jetzt nachhause zur Mutter
gekommen war. Seine Lehrer waren mit seinen
Kenntnissen höchst zufrieden, aber sein sittliches Ver­
halten war ein sehr loses, so daß es der Classen-
lehrer— freilich mit schwerem Herzen— über sich
bringen mußte, dem ungezogenen Knaben in den
Schulnachrichten eine der schlechtesten Sittennoten
zu schreiben— zum Schmerze und zur Verzweif­
lung der guten Mutter!
Es war aber auch eine vollkommen verdiente
Strafe, die über Georg verhängt wurde, denn
seine Streiche waren stadtbekannt und dadurch war
auch der gute Ruf der Mutter allenthalben ge­
schädigt worden. Umsonst waren die Ermahnungen
der Witwe, vergeblich das Zureden und die
Vorstellungen der Vorgesetzten: Georg blieb immer
der alte— zur allgemeinen Zufriedenheit einiger
Kameraden, die ihm die Helfershelfer bei alten seinen
losen Unternehmungen waren.—
Georg saß in seinem kleinen Zimmer und dachte
eben darüber nach, wie er sich an seinem jüngeren j
Schulgenossen Karl Bohrmann am besten rächen!
könnte, dessen blonder Krauskopf an dem Fenster z
des gegenüberliegenden Häuschens unzähligemale
auftauchte und zuin Berdrusie Georgs die jümmer-
lichsten Grimassen der 'Welt schnitt, als Lieschen
bei ihni eintrat.
„Georg, komm' einmal ins große Zimmer! Der
heilige Florl hat heute wieder einmal einen Freuden-
lag. O, wie nur sein Gesichtchen zufrieden strahlt
und seine Aeuglein so Verständnis- und ausdrucksvoll
einen anblicken! Die ganze Gestalt scheint von Lust
und Leben beseelt zu sein und der himmlische
Glorienschein, der sein Haupt goldig umfließt, ver­
leiht ihm einen geheimnisvollen Zauber! Koimn'
mit, Georg!"
Und das kleine Mädchen hatte mit ihren klugen
Worten den mürrischen Bruder überredet und zerrte
diesen am Arme in das große Zimmer.
Aber merkwürdig! Kaum hatten die Geschwister
ihre neugierigen Augen zum heiligen Florl aufge­
schlagen, ale eine schwarze Wolke plötzlich den Ho­
rizont verdunkelte und unter Donner urid Blitz ein
furchtbares Gewitter sich entlud, das jetzt mit sau­
sender Wucht draußen tobte und wüthete ....
Einen scheuen Blick warf noch Georg nach dem
Heiligen aus deni Kasten, gerade als ein feuriger
Blitzstrahl das dunkle Zimmer für einen Augenblick
erhellte. Finster und strenge hatte der heilige Florl
von seinem hohen Sitze auf ihn herabgeblickt und
Georg hatte sich leise davongeschlichen, während
Lieschen dem Mutterl weinend klagte:
„Muttert, der heilige Florl ist böse, schrecklich
böse"———
-r-*


[ 2023-06-29 10:45:46.209 - 19000814 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
14. August 1900
unfreiwillig, so beginnt der Lauf der zehnjährigen
Frist erst mit dem Tage, an dem der Aufenthalt ein
freiwilliger geworden ist. War der Aufenthalt anfangs
freiwillig, treten aber solche Umstände ein, daß der
Aufenthalt als unfreiwillig angesehen werden muß,
so ruht während dieser Zeit der Lauf der Frist, das
heißt die Zeit des unfreiwilligen Aufenthaltes wird in
die Ersitzungsfrist nicht eingerechnet.
Der Aufenthalt muß aber auch ununterbrochen
sein. Durch ein freiwilliges Aufgeben des Aufenthaltes,
also zum Beispiel durch Wegziehen aus der Gemeinde,
wird die Ersitzungsfrist unterbrochen. Wenn der Be­
treffende später wieder in die Gemeinde kommt, so
wird ihm die früher dort zugebrachte Zeit nicht ein­
gerechnet, und er muß die zehnjährige Frist von
Neuem beginnen.
Allerdings spricht das Gesetz von einein wirklichen
Aufgeben des Aufenthaltes und schließt ausdrücklich
eine bloße zeitweilige Entfernung aus dein Orte,
jedoch mit der Absicht, den Aufenthalt beizubehalten,
aus. Ob diese Absicht vorhanden ivar, muß aus den
Uniständen geschlossen werden. Wenn zum Beispiel
Jemand eine Ferienreise unternimmt oder einen größeren
Ausflug oder auf einige Wochen auf das Land geht,
so wird man wohl nicht annehmen können, daß er
den Aufenthalt in seiner ursprünglichen Gemeinde
aufgeben wollte, besonders dann, ivenn er seine frühere
Beschäftigung beibehalten har. Aus diesem Grunde
wird auch beim Nachweise der zehnjährigen Frist auf
einige Wochen, über die die Belege fehlen oder die
Meldzettel in Verlust gerathen sind, kein besonderes
Gewicht gelegt werden dürfen.
Bei unfreiwilliger Abwesenheit ruht die zehnjährige
Frist, das heißt, die Dauer der unfreiwilligen Ab­
wesenheit wird in die Frist nicht eingerechnet, ivohl
aber die vor ihr begonnene Ersitzung. Wenn zum
Beispiel Jemand nach erlangter Großjährigkeit zwei
Jahre in Wien war, hierauf etwa wegen eines Ber­
brechens mehrere Jahre oder Monate in einem Ge­
fängnisse außerhalb Wiens zubringen inuß und dann
wieder nach Wien kommt, so werden ihm zwar die
vor der Strafe in Wien verlebten zwei, sowie die
nachher zugebrachten acht Jahre, aber nicht die Dauer
der Strafhaft gerechnet.
Eine Ausnahme davon macht nur die in Folge
der Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte
unfreiwillige Abwesenheit. Während der Dauer dieser
Abwesenheit tritt weder ein Ruhen noch eine Unter­
brechung der Frist ein, sondern es läuft die bereits
begonnene Ersitzungsfrist weiter.
Alan könnte nun nach dem Wortlaute des Ge­
setzes annehmen, daß die in der Aufenthaltsgemeinde
verbrachte Militärzeit nicht in die Ersitzungsfrist ge­
zählt wird, sondern daß die Ersitzung während dieser
Zeit ruht. Dieser Wortlaut des Gesetzes beruht aber
offenbar nur auf einer ungeschickten Redigirung, denn
es ist nicht einzusehen, warum die außerhalb der Aufent-
haltsgemeinde zugebrachte Zeit bei der Ersitzungsfrist
mitzählt, die in der Gemeinde zugebrachte Zeit aber
nicht. Alan kann also ruhig jagen: die beim Milirär
zugebrachte Zeit wird, wenn die Ersitzung schon vorher
begonnen hat, in die Ersitzungsfrist eingerechnet.
Die härteste Bedingung ist aber unstreitig, daß
der Bewerber während der ganzen zehnjährigen Frist
der öffentlichen Armenversorgung nicht anheimgefallen
sein darf. Hier zeigt sich der ganze Classencharakter
des Gesetzes. Alan könnte in Zweifel sein, ob durch
.die Armenversorgung die Ersitzungsfrist nur „ruht",
das heißt nach Wegfall des Hindernisses wieder weiter­
läuft, oder ob sie „unterbrochen" wird, daß heißt,
daß die vor der Unterbrechung liegende Zeit nicht mehr
mitgerechnet wird. Der Motivenbericht des Ausschußes
läßt keinen Zweifel übrig, daß das Zweite gemeint
ist. Die Gesetzgeber waren zwar so human, dem
Räuber und dem Bankvieb die vor seiner Strafzeit
in der Aufenthaltsgemeinde zugebrachte Zeit einzu­
rechnen, aber der Unglückliche, der der Armenversorgung
anheimgefallen ist, muß mit der „Ersitzung" des
Heimatsrechtes von Neuem beginnen. Freilich schränkt
das Gesetz diese Bestimmung dahin ein, daß die Be­
freiung vom Schulgelde, sowie der Genuß eines Sti­
pendiums, endlich eine nur vorübergehende gewährte
Unterstützung nicht als Acte der Armenversorgung
anzusehen sind. Aber es wird schließlich doch nur von
dem Maße der Einsicht der Behörden abhängen wie
der Ausdruck „vorübergehend gewährte Unterstützung"
ausgelegt werden wird.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Danksagung.
Der hiesige Kaufmann und Realitätenbesitzer Herr
Leon Nadler, Chef der Firma Peritz Nadler's
Sohn, hat aus Anlaß der Feier seiner goldenen
Hochzeit mit seiner Geinahlin Frau Fany Nadler
geb. Goldenberg dein hiesigen israel. Cullnsvorstande
einen Betrag von 100 Kr. behufs Bertheilung an
hiesige jüdische Arme zukommen lassen.
Indem ich daran gehe, den: menschenfreundlichen
Wunsche des genannten Ehepaares zu entsprechen,
drücke ich demselben für diese nahmhafte Spende
Namens der jüdischen Armen den aufrichtigen Dank
hieinit aus.
Czernowitz, am 12. August 1900.
Für den i s ra e l. C u l t u sv o r sta n d.
Der Leiter:
kais. Rath Ferdinand Mayer.
Tagespost.
Znm 70. Geburtstag des Kaisers. In der hies.
römisch-kath. Pfarrkirche ivird am 18. d. M. anläßlich
des Geburtssestes des Kaisers um 9 Uhr Vormittags
ein Pontisicalamt mit T'e Deutn celebmt werden.
— Das hiesige Magistratspräsidium macht bekannt,
daß aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers die
städtischen Gebäude am 17., 18. und 19. d. M. be­
flaggt sein, ferner, daß am 17. d. M. Abends das
Ratbhaus und andere städtische Gebäude festlich be­
leuchtet werden.— Der Magistrat versendet folgende
Kundmachung: Im Sinne der aus allen Bevölkerungs­
kreisen der Stadt spontan hervocgegangenen Anregung
aus Anlaß der für die Völker Oesterreichs so hoch­
bedeutsamen Feier des 70. Geburtstages des Kaisers
den Gefühlen der Loyalität und Kaisertreue der
Bürgerschaft der Landeshauptstadt Czernowitz durch
eine allgemeine Illumination und Decorirung der
Häuser auch äußerlich sichtbaren Ausdruck zu verleihen,
wird behufs Erzielung einer einheitlichen und gleich­
förmigen Vorgangsweise seitens des Stadtmagistrates
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß. die Illumination
der städtischen Gebäude am Vorabende des Geburts­
festes, die Freitag den 17. d. stattfindet. Der Vicebürger-
meister: Dr. Reiß.— In ihrer am 19. Juli stattge­
fundenen Sitzung hat die Serether Gemeinde­
vertretung den Beschluß gefaßt, den 70. Geburtstag
des Kaisers nn Vereine mit de» Landgemeinden des
Bezirkes durch ein am 19. d. M) Huldigungs-Volksfest
zu feiern. Das Programm ist folgend es: 1. Sonntag
den 19. August um 3 Uhr Nachmittags Huldigungs-
festzug vor der Bezirkshauptmanuschaft bestehend aus:
Gemeindevertretungen, Festwagen der Stadt Sereth,
Kaiserwagen, Festwagen mit der Austria, Festwagen
der Landgemeinden, Festwagen der gewerblichen Ge­
nossenschaften, Schuljugend, Serether freiwillige Feuer­
wehr, Radfahrblumencorso. 2. Volksfest in den städt.
Weidenauen um 5 Uhr Nachmittags mit Feuerwerk.
Das Reinerträgnis ist der Ausgestaltung, und Ver­
schönerung des Parkes in den städtischen Weidenauen
gewidmet, welcher den Namen des Kaisers führen wird.
Das Entre beträgt per Person 60 Heller. Im Falle
ungünstiger Witterung findet das Fest am nächstfolgenden
Sonntage statt. -- Es ist wahrscheinlich, daß auch
zahlreiche Czernowitzer an diesem Huldigungsfestzuge
und Volksfeste in Sereth werden theilnehmen wollen.
In diesem Falle könnte statt des gewöhnlichen um
7 Uhr 44 Min. Früh von hier nach Sereth. abge­
henden Zuges um 12 Uhr Mittag ein Separat­
zug abgehen. Die Fahrkosten würden sich nicht
erhöhen, wenn mindestens hundert Personen den
Separatzug.— auch in der dritten Classe— benützen
würden. Anmeldungen für die Benützung des Separat­
zuges sind an Bürgermeister Franz B e i l l in Sereth bis
spätestens den 17. d. M. zu richten. Sobald hundert
Anmeldungen erfolgt sind, wird ein Separatzug nach
Sereth und dann nach Czernowitz eingeschoben werden.
Wir machen unsere Leser in Czernowitz darauf auf­
merksam.
Persoualuachricht. Bürgermeister Baron Koch a-
n o w s k i trifft übermorgen aus Solka hier ein und
wird die Leitung des Magistrates wieder übernehmen.
Zu den bevorstehenden Wahlen. Die „Czernowitzer
Zeitung" vom 12. d. meldet: Die durch das Ableben
des Landtagsabgeordneten Dr. Michael Kipper und
Dr. Josef Rio t t nothwendig gewordenen Ergänzungs­
wahlen in den Landtag finden nn Wahlbezirke
R a d a u tz (Stadt) Dienstag, den 4. Sep­
tember und im Wahlbezirke Czernowitz (Stadt)
Donnerst- a g, den 6. September statt.—
Diese Meldung deckt sich sonach mit der von uns
bereits gebrachten, mit Ausnahme der Ergänzungs­
wahlen aus- der Handels- und Gewerbekammer, die
noch nicht, ausgeschrieben wurde, jedoch ebenfalls für
Anfangs September angesetzt werden dürften.— Die
Wählerlisten für die Landtagsersatzwahl der Stadt.
Czernowitz werden noch im Laufe dieser Woche fertig­
gestellt iverden und zur Einsicht im Magistrate auf­
liegen.— Wie wir erfahren, haben nunmehr einige
Provinzorte auch zu der bevorstehenden Wahl eines
Landtags abgeordneten aus der Bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer Stellung genommen.
Die Gewer b e genos senschaften der Städte
Suczawa, Radautz und Sereth haben beschlossen,, an
den Landespräsiventen Baron Bourguignon
(warum auch an ihn?) und an den kais. Rath
Langenhan Memoranden zu richten, in welchem,
dem Wunsche der Gewerbegenossenschaften dieser Orte
Ausdruck gegeben nxrd, die Wahl der Handels-- und
Gewerbekammer für einen Abgeordneten in den Land­
tag möge auf den bewährten Vertreter gewerblicher
Interessen Kleingewerbetreibenden Herrn Moritz Picker,
Den Mnzen Tag hindurch wälzte sich- Georg
ruhelos, von Gewissensbissen gepeinigt, auf dem
Heuboden hin und her. Stets verfolgte- ihn das
Bild des- heiligen Florl mit unheilverkündender
Miene und in seinem Geiste glaubte er die ver­
stümmelten Gliedmaßen des Heiligen m der Luft
zerstreut, herumfliegen und dann sich wiederum zu
einem vollständigen Ganzen gruppiren. zu sehen—
— Und dazwischen bemerkte er auch. das weinende
Lieschen und der Mutter schmerzverzerrtes Antlitz.
Der Gedanke an den heutigen Vorfall drängte
ihm nun bittere Thänen ins Auge. Was hatte er
nun eigentlich damit erreicht, daß er die ihm so ver­
haßte Statue vernichtet hatte? Verfolgte ihn ja doch
auf Schritt und Tritt Florls düster-strenger Blick!
Und ain nächsten Tage beichtete Georg reuig der
Mutter, daß er absichtlich die unheimliche Figur
ihrem Verderben preisgegeben habe und daß seine
Ausrede, Karls Vater hätte ihn verfolgt, unwahr
gewesen sei.
Georg ist längst bereits zum braven und ein­
sichtsvollen Manne gereift und ist seiner alten Mutter
eine starke Stütze im Greisenalter geworden, aber
nimmer kann er dem neuen „Florl", den er aus
der Mutter Wunsch in dem neuen Heim, das auch
ein allerliebstes Frauchen theilt, just auf einem hohen
Kasten aufgestellt hatte, so recht vertrauensvoll ins
Gesicht blicken.
Der heilige Florl war seit jeher ein altehr-
würdiges Erbstück in der Familie gewesen und
Vater, Mutter und Kind betrachteten ihn immer
als einen unentbehrlichen Bestandtheil des Hauses,
seine Anwesenheit allein brachte den Bewohnern
Glück und Frieden. Deshalb mußte man auch dieser
kostbaren Statue die größtmögliche Schonung ange-
deihen lassen, damit ihr kein Schaden zugefügt
werde.
Einmal nur im Jahre und zwar am Namens­
feste des heiligen Schutzpatrons durfte Lieschen,
auf dem Armen der Mutter hoch emporgehoben,
.mit den bunten Federwische Kopf, Hände und Füße
des Heiligen von dem Staube reinigen und das
war dann immer die größte Freude des Kindes.
Früher als Georg noch ein ganz kleiner Junge
war, hatte ihn die Mutter wohl öfters gefragt, ob
er den heiligen Florl schön und rein abputzen wolle,
aber nie hatte sich Georg dazu hergeben wollen, weil
ihn der „böse Mann" immer finster und strenge
angeblickt hatte.
Heute hatte er mit einem stillen Schauder wahr­
nehmen müssen, daß ihni der heilige Florl seinen
bitterbösen Groll noch immer bewahrt habe und so
hätte er am liebsten die unheimliche Figur aus dem
Hause geschafft, wenn er den Muth gehabt hätte,
den Heiligen mit seinen Händen zu berühren.
Denn er hatte die Mutter einstens sagen gehört:
Der heilige Florl thue guten Menschenkindern nie
etwas zu leide, nur bösen, ungerathenen Kindern,
bei deren Berührung der fromme Heilige brenne
und glühe, wie das Feuer, dessen Wuth er mit den
kalten Strahlen seiner Wasserkuse dämpft...
-l- *.
*
Die Mutter saß heute wieder vor der Näh-
maschine und Lieschen las vertieft in ihrem dicken
Bilderbuche, da stürmte Georg, mit rothen, erhitzten
Wangen ins Zinimer, schlenderte die Thüre heftig
ins Schloß und zwängte seinen Leib mit aller
Gewalt hinter die Wand des alten, wurmstichigen
Kastens, der in ein gar bedenkliches Wackeln und
Beben versetzt wurde. .. ...
„Karls Vater, Karls Vater!" konnte nur Georg
hervorbringen.
Die Mutter sah erstaunt von ihrer Arbeit auf,
Lieschen aber lies ihr Auge angstvoll über die
Gestalt des Heiligen auf dem Kasten schweifen. Und
jetzt— ein doppelter Schrei des Entsetzens! Der
Kasten neigte sich mit einemmale nach vorne— die
Statue des heiligen Florian stürzte mit Donner­
gepolter auf den Fußboden, wo sie in tausend Stücke
zerschellte—— Lieschen kniete bei den Scherben
aus dem Boden... Ihre Thränen benetzten die
kostbaren Bruchstücke des Heiligen...
„Armer Florl!"
Die Mutter wandte ihr Haupt dem Fenster zu
damit man nicht die schmerzlichen Thränen bemerke,
die in reichlichem Flusse über ihre bleichen Wangen
rollten....


[ 2023-06-29 10:45:46.209 - 19000814 - Seite 3 ]
14. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
in den sie volles Vertrauen setzen, fallen. Die Schrift­
stücke sind mit den Stampiglien ver Genossenschaften
und den Unterschriften der Genosienschaflsvorsteher
versehen.
Militärisches. Gestern machte die ganze hiesige
Garnison einen Uebungsmarsch nach Dobronoutz, wo
sie ein Freilager bezog und mit dem aus Zaleszczyki
angekommenen 32. Jägerbataillone zusammentraf, mit
welchem sie heute Abends wieder in Czernowitz ein­
treffen wird.
Todesfälle. Samstag, den 11. d. M. ist der Faß­
bindermeister Ignaz Zajaczkowski im Alter von
76 Jahren gestorben. Die große Theilnahme am
Leichenbegängnisse, das gestern um 5 Uhr Nachmittags
stattfand, legte Zeugnis dafür ab, welcher Beliebtheit
er sich erfreute. Das Schützencorps nahm am Leichen­
begängnisse unter Führung des Commandanten Baron
Mu st atz a theil.— Ebenfalls um 5 Uhr Nachmittags
wurde gestern der im Alter von 45 Jahren verstor­
bene Hypothekenbankbeamte Louis Schleicher zu
Grabe° getragen. Am Leichenbegängnisse betheiligten
sich zahlreiche Freunde und die Beamten der Hypothe­
kenbank.
Zur Errichtung der Zuckerfabrik. Wir lesen in
der „Buk. Rundschau" die Propositionen, die die
Chropiner Agenten den Bukowinaer Landwirthen
vorlegen, diese zu bewegen, ihnen mit Vertrauen ent­
gegenzukommen und blindlings die Verpflichtung ein­
zugehen, Zuckerrüben nur für die zu errichtende Filiale
der Actiengesellschaft in Chropin oder für deren Filiale
in Tlumacz zu bauen. Hiebei fällt auf, daß sie die
bei den Verhandlungen mit dem Actionscomite an­
gesprochene Höhe der Cautionsleistung per eine Million
.Kronen, deren Bestellung sie zu jener Zeit verweigert
hatten, nunmehr zu erlegen sich erbötig machen. Diese
Zusage können wir mit nichts anderem besser kenn­
zeichnen, als mit den Worten: Die Chropiner wollen
den Landwirthen Sand in die Augen streuen. Denn
im ersteren Falle wäre die Cautionsleistung gegebenen­
falls eine wirksame, effective geworden sein, weil sie
eben dem Actionscomite zur Verfügung gestanden wäre,
wogegen im gegenwärtigen Augenblicke außer den
Erlegern Niemand da ist und Niemand genannt wird,
wer für den Fall, als die Chropiner eine Zuckerfabrik
-nicht erbauen, die Berechtigung hätte auf die eine
Million Kronen Hand zu legen. Es ist eben sehr
leicht, unverbindliche Versprechungen, die nichts kosten
und nichts besagen in die Welt zu schleudern. Die
Chropiner wissen überdies, daß die heimischen Land-
wirthe 3000 Joch Anbaufläche mit Rüben im lau­
fenden Jahre nicht werden zeichnen können, da ein
großer Theil derselben sich an das dem Actionscomite
gegebene Wort für gebunden erachtet. Wir schließen
daraus, daß es sich den Chropinern gar nicht um den
Bau einer eigenen Zuckerfabrik handelt, sondern daß
sie den Zweck verfolgen, die Errichtung einer solchen
insbesondere wenn sie dabei nichts initzuthun haben,
zu hintertreiben. Daß sie diese Absicht zu erreichen
keine Mittel unversucht lassen und zu solchen greifen,
die der geachteten Stellung, deren sich die Chropiner
Zuckeracliengesellschast bis nun erfreute, kaum für an­
gemessen bezeichnet werden können, braucht nicht noch
des weiteren erörtert zu werden.— Gestern um
10 Uhr Vormittags hätte im „Hotel Central" eine
Versammlung von Grundbesitzern zum Zwecke der
Besprechung mit den hier anwesenden Beamten
der Chropiner Zuckerfabricks-Actiengesellschaft statt­
finden sollen. Sie fand aber nicht start— wegen
Mangels an Theilnehmern.
Postalisches. Am 1. September d. I. wird das
.neuerrichtete Postamt in Z w i n i a c z e seine Amts­
wirksamkeit beginnen. Der Bestellungsbezirk dieses
Postamtes umfaßt die Gemeinden Zwiniacze, Krysz-
-cratek, Repuzynetz, Luka und Prelipcze.
Aus Advocatcnkreisen. Vom Ausschüsse der
Bukowinaer Advocatenkammer wird bekannt gemacht,
daß der in Czernowitz domicilirende Advocat Herr
Dr. Jsak K o h n seine Uebersiedlung nach Sereth mit
Ablauf der gesetzlichen dreimonatlichen Frist, demnach
mit 22. October 1900, angezeigt hat.
Aerztliches. Med. Dr. Hermann C h a j e s ist aus
Schewenningen zurückgekehrt und hat seine ärztliche
Praxis wieder aufgenommen.
Familiennachricht. Fräulein Rosa W e i n r e b in
Braila hat sich mit Herrn Josef H u t t m a n n in
Wama verlobt.
Zur Erweiterung der Wasserleituugsaulage. Die
Waffernoth ist zwar in letzter Zeit infolge der vielen
Regengüsse nicht so groß wie im Monate Juni. Der
Wasserstand im Reservoire ist gestiegen, aber
Ueberfluß an Waffer leiden wir darum denn doch
nicht, in den Abendstunden wird die Wafferleitung noch
immerhin gesperrt. Die Erweiterung der Wasserlei­
tungsanlage nach dem Projecte des Baurathes Thiem
war und ist deshalb noch immer dringend nothwendig.
Aber das macht unserem Magistrate keine grauen
Haare. Mit derselben unverzeihlichen Nach­
lässigkeit, mit der er früher in der Wasserfrage
vorgegangen, geht er auch jetzt noch vor. Man wird
sich erinnern, daß in der Sitzung vom 16. Juni 1900,
in welcher Baurath Thiem sein Gutachten erstattet
hatte, nach heftiger Debatte beschlossen wurde, die
Arbeiten für die Erweiterung der Wafferanlage in
eigener Regie durchzuführen, da durch Concursaus-
schreibungen viel kostbare Zeit verloren ginge. Der
Antrag wurde damals angenommen mit dem Zusatze,
die nothwendigen Arbeiten unaufgehalten
durchzuführen. Höchste Eile war oamals das
Schlagwort. Und jetzt. Nach sage zwei Monaten
ist man endlich so weit, daß der Concurs für die
Lieferung der nothwendigen Rohre ausgeschrieben
wurde. Am 17. August soll die Offertverhandlung
stattfinden, nach weiteren zwei Monaten, also frühestens
Ende October sollen die Rohre geliefert und im
November wahrscheinlich wird mit den Arbeiten vielleicht
begonnen werden. So sieht es mit der „höchsten
Eile" mit der „gewonnenen kostbaren Zeit" aus!
Das ist denn doch etwas zu starker Tabak!
Literarisches. Die „Wiener Medicinische Wochen­
schrift" veröffentlicht in ihrer letzten Nanriner eine
längere, sehr interessante Arbeit unseres Landsmannes
Dr. Wilhelm S t e k e l in Wien „Ueber Migräne."
Ein Schlosserstrike in Sicht. Die Versammlung
der Schlosser- und Klempfnergehilfen, von welcher wir
in unserer gleich überschriebenen Notiz im Sonntags­
blatte gemeldet haben, fand zur angesetzten Stunde
und— beinahe selbstverständlich— unter dem Vorsitze
des Schriftsetzers W i t i u k statt. Es kam zu keinem
eigentlichen Beschlusse, es wurde bloß, nachdem Witiuk
gesprochen hatte, verabredet, in der laufenden oder in
der nächsten Woche eine zweite Versammlung der
Schlosser- und Klempfnergehilfen einzuberufen, in
welcher die Forderungen derselben formusirt, und
eventuell das Eintreten in den Strike beschlossen
werden soll.
Ein Amtsgeheimnis scheint es zu sein, wenn die
Wählerlisten für die am Ende dieses Jahres statt­
findenden Ergänzungswahlen in den Gemeinderath
bereits fertiggestellt sind und im IV. Magistrats­
departement zur Einsicht in den nächsten Tagen werden
aufgelegt werden. Ein Amtsgeheimnis sagten wir, weil
diese Thatsache den Bürgern, für die doch die Wählerlisten
aufgelegt werden in der Tante Czernowitzer vom 12. d.
vorenthalten wurde. Die gelesenen Localblätter
verschonte nran mit der Zusendung dieser Notiz.
Dafür aber schickt man ihnen zur unentgelt­
lichen Aufnahme Concurskundmachungen und Offert-
Ausschreibungen zu. Die Wählerlisten inüssen wohl
mangelhaft sein, wenn man sich in diesem Falle nur
der Tante Czernowitzer bedient!
Zeugnisvertheilnng. Heute Vormittags findet die
Vertheilung der Zeugnisse an der Handelsschule und
in dem mit derselben verbundenen kaufmännischen Curse
für Mädchen, welcher von 15 Theilnehmeriniien
freguenlirt war, statt.
Neuigkeiten vom Tage. Am 12. b. schon meldete
die Czernowitzer: Seit 26. Juli d. I. Abends wurde
der in Pojanastampi in der Attinenz Tatar als
Witwer einsam wohnende wohlhabende Grundwirth
Michailo Pentileskul nicht mehr gesehen, was seinen
Nachbarn auffällig erschienen ist. Am 29. Juli be­
gaben sich die dort wohnenden Insassen Danilo Pis-
delli und Kosma Jwon in die Wohnung Pentileskuls,
um nach ihm zu sehen und fanden denselben als
Leiche auf der Erde liegen. Bei dem an Ort und
Stelle vorgenominenen Augenscheine wurde die Leiche
in deffen halbverfallener Hütte auf der Erve neben
seiner Bettstelle auf dem Rücken, mit dem Kopse neben
dem Backofen, um den Mund einen fest zusammen­
gedrehten oberen Theil eines Weiberhemdes stark ge­
bunden, die Hände mit Sandalenschnüren um die
Kniee ebenfalls stark gebunden, zwischen den Händen
uns Knieen einen Heindelftiel gesteckt sin Bock ge­
spannt) liegend angetroffen. Neben dem Kopfe der
Leiche lag dessen schwarzer Filzhut, zur rechten Seite
derselben dessen breiter lederner Leibgürrel, in welchein
sich 2 Stück Fünfguldennoten, in einem Papier einge­
wickelt, tief versteckt befanden. Ferner wurde der
Deckel einer versperrt gewesenen Holzkiste, wie aus den
in derselben eingedrückten Spuren zu schließen ist. ge­
waltsam mit einer Holzhacke gesprengt uns dessen In­
haltes beraubt. Am Thatorte selbst und in dessen Um­
gebung sind sonst gar keine Spuren mehr vorhanden,
welche auf die Thäter deuten könnten. Wie sicher­
gestellt wurde, sei Michailo Pentileskul in der Nacht
auf den 27. Juli wahrscheinlich von mehreren Thätern
überfallen, zuerst geknebelt und gefesselt, dann be­
raubt worden. Wie sein 18jähriger Sohn Theodor,
welcher seit Anfangs Juni d. I. wegen schlechter
Behandlung das elterliche Haus verlassen hatte
und einen herumziehenden Lebenswandel führt,
aussagte, besaß Pentileskul einen Betrag von 600
Kronen, bestehend aus 2 Banknoten zu 100 fl. und
10 Stück Banknoten zu 10 fl., welches Geld er als
Erlös für ein paar Ochsen erzielte und dasselbe stets
bei sich im Leibgürtel getragen hatte, ferner in der
versperten Kiste einen schwarzen Bauernfilzhut im
Werthe von 6 K., 3 Meter weißes Halinatuch im
Werthe von 4 K. 80 h, ein Kilogramm Bienenwachs
im Werthe von 2 K und ein Stück schwarzes
Lammhäutel, 2 K. werth, die geraubt worden sein
dürften. Das Hemd mit welchem Michailo Pentileskul
geknebelt war, erkannte dessen 15jährige Tochter
Florea, welche ebenfalls wegen schlechter Behandlung
sammt ihrem früher genannten Bruder zu gleicher
Zeit das elterliche Haus verlassen hatte und bis vor
Kurzem ebenfalls einen herumziehenden Lebenswandel
führte, gegenwärtig aber bei ihrem in Pojanastampi
wohnenden Onkel Nikita Wasilutz bedienstet ist, als
das ihrige, welches sie beim Verlassen des elektrischen
Hauses nicht mitgenommen hatte. Michailo Pentileskul
dürfte den Tod durch Erstickung gesunden haben.
Nach den Thätern wird gefahndet.— Am 4. d. M.
wurde auf der Hutweide in Dobronoutz der 7jährige
Drobot Onufrey tpvt aufgefunden. Bei der gerichrs-
ärztlichen Untersuchung der Leiche wurde außer einer
Excoration aur Halse kein anderes Zeichen einer Ver­
letzung vorgefunden, weshalb angenommen wird, daß
der Tod durch den Hufschlag eines auf der Hntweide
grasenden Pferdes herbeigeführt ivurde.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st"
Wrag, 1;>. August. Ueber von maßge­
bender Seite ergangene Aufforderung sind
mehrere feudale und polnische Abgeordnete
eifrig bemüht, den Jnngezechenelub zum Auf­
geben ihrer Obstruetion zu bewegen. Die
Jungezechen erklären jedoch auch weiterhin
Obstruetion treiben zu wollen, weshalb die
Auflösung des Abgeordnetenhauses nach einer
sehr kurzen Tagung im Spätherbste bestimmt
in Aussicht genommen wurde.
London, 13. August. Der russische Ge­
sandte in Peking hat von seiner Regierung
die Ermächtigung erhalten, unter dem Schutze
einer chinesischen Eseorte von Peking nach
Tientsin abzureisen. Dieses Vorgehen der Re­
gierung rief besonders in amerikairischen Kreisen
großes Befremden hervor, weit es der Hal­
tung der übrigen Mächte widerspricht.
Mom, 18. August. Gestern Nachts stießen
in der Nähe von Rom zwei Eisenbahnzüge zu-
ammerr. Es gab zahlreiche Todte u. Verwundete.
König Victor Emanuel und Königin Helene
sind gleich nach dem Bekanntwerden der
Nachricht vom Zusammenstoße auf der Un­
glücksstätte erschienen.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 13. August 1900.
Preise in österreichischer Währung per 00 Kilogramm
< Parität) Czernowitz.
l Bon
Bl-
Weizen: Prima ...
i K
| 7.75
b~
7.0u
Mittel
i 1
—
Roggen: Prima
0.-
0 10
Mittel
—. --
Gerste: Brauerwaare
—.
Brenncrei-Malzwaare ....
. .....
Hafer: Herrschastswaarc
5.40
5 00
— Mnrktmaare
Oelfaaten: Wiuterreps prompt ....
;i 13.—
!:; 10
— Hanfsaat prompt
Kleefaat: Prima
— mitte!
;—
Mais: Prima, prompt
0.45
— neu, feucht
,
Hnlsenftnchtc: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Lücrpcrc., roher, prompt
per Brennerei'
i
Bezirk Czernowitz
41.25
41.75
» Konman i 1
-> Serelh 1
3torozum-ii!'
• üSUntg..,. j i
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
];j. rille de Pari*-.:
Heinrich Sekler
Czernovmz, (Schwarzer Adler .)


[ 2023-06-29 10:45:46.209 - 19000814 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukormnaer Pon.
14. August 1900
Z
Danksagung.
Ausser Stande für die überaus herzliche Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unseres über Alles
geliebten Gatten, Vaters, Schwieger- und Grossvaters, bezw. Bruders, des Herrn
k. ii. k. Hauptmannes i. P.
von allen Seiten entgegengebracht wurde, persönlich zu danken, sagen wir auf diesem Wege jedem Einzelnen von
allen Denjenigen, die uns durch Wort und Schrift, durch Blumenspenden und dadurch, dass sie unserem theueren
Todten auf seinem letzten Wege das Geleite gaben, ihre Theilnahme bewiesen haben, unseren tiefempfundenen Dank.
Die iieftraueraden Hinterbliebenen.
X
Danksagung,
Für die uns erwiesene Theilnahme anlässlich des Ablebens unseres theuern Vaters, Schwiegervaters und
Grossvaters Herrn
Crerson Haber
sprechen wir allen Freunden und Bekannten, dem Herrn Oberrabbiner Dr. Rosen seid, dem sehr geehrten Cornmis-
und Buchhalter-Verein, dem Präsidenten Herrn David Nachtigall, dem sehr geehrten Le3e-Verein »Zukunft« auf
diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
Die trauernde Familie.
Ärm!a.
'IRoea A-Oeinteb
Joses ßuftmann
empfehlen jhf, als Verlobte.
304
Wlttttrr.
Emanuel Zoller, czernowit;
m
Stur Illumination r r
Z (Bukowina)
Steinmetsmeister n. Steinbruchbesitaer.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Co., Wien II., Praterstrasse 70.
|! Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
GescMftsleiter: Z. Arthur Lichtendorf.
A
361
für den 17. und 18. August empfiehlt die besten
e r
zu billigsten Preisen
Ch. Rosenstock, Herrengasse Nr. 22.
Zwei prachtvolle Ferienreisen.
20. August,
3. September.
Dauer 18 Tage.
Fürs Kaiserfest
offerieren grosse und Heine Neuheiten in
Carlen-, Salon-, Shand-, Nasser-, Slunsl- und
S!RealerfeuertoerRsRörpern, SCandraReten, alter
fßlrt StacReln und ßengaliscRem Steuer in di­
versen Starßen 3Ü8
$ CpQtlflTlj (Bzernomlz,
SCaupisirasse ST° 12.
Verzeichnis sowie Anleitung zum Abbrennen diverser Feuerwerkskörper gratis.
Claris!
Mlt c Knorr s
afermeRl
Dachbleche
334
Bttgien.
Programme und Anmeldungen bei
Russell L: Comp. Wien, I. Franz Josefsquai Nr. 5
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum? Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
blut- und knochenbildend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleichwertig.—
Achtung auf die Marke „Knorr".
Ueberall zu haben. 365
verzinkte und schwarze, Traversen,
BahnscMenen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄHD, Gzemowitz,
tE&a/UaJh.a.'u.sstra.sse 2>Tr- 2D-
RTestle’* IXmdenmiehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
-= Säuglinge
oM
2§0
Herausgeber und veraniworrlicher Redacteur Moriz Srekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
3^a,greaa.lei3.e23.3.e.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
& =&> .4 Centxal-Depot: F. BEKLYAZ, Wien, Naglergasse ITr. 1. ch° ch° ch° ch° !l
Nestle’s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K. 1

