
[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 1 ]
Abonnements Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche aus die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:.
Sonntag, Di enstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzettberg- Hauptstrafte Nr. 36.
Jnsertiousgebuhrcu: Die vierspaltigc Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseratcn entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeikmgsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnburcaus entgegengenommen.
Nr. 954 Czernowitz, Donnerstag den 8. Februar 1900. VII. Jahrg.
Borbereitung der Handelsverträge.
Es war am 18. December 1898— das Datum
ist eine scharfe Charakteristik unserer Landesverhältnisse
— als mir darauf hinwiesen, wie dringend noth­
wendig es sei, das Materiale für die neu abzu­
schließenden Handelsverträge vorzubereiten. Vor mehr
denn einem Jahre ließen wir unter dem Titel „Ein
Rüstungsruf" an leitender Stelle diesen Artikel er­
scheinen, der Dank der unglaublichen Indolenz der
betheiligten Factoren noch heute actuell ist. Letztere
sehr bedauerliche Thatsache zwingt uns, diese Aus­
führungen heute nochmals zu wiederholen. Vielleicht
finden sie nuninehr jene Beachtung, die ihnen schon
niit Rücksicht auf die Wichtigkeit des Gegenstandes,
um den es sich handelt, zukommt:
„Die Wunden, welche eine verfehlte und darum
unglückselige Zollpolitik dem wirthschaftlichen Leben
in der Bukowina geschlagen, sind noch lange nicht
vernarbt. Die Grenzsperre gegen Rumänien haben
wir mit unserem Wohlstände bezahlt, und die immer
frisch genährten Hoffnungen auf Herbeiführung einer
Aenderung und damit Besserung in der gegenwärtigen
unerquicklichen Situation haben nicht vermocht, die
vielen zu Grunde gerichteten Existenzen wieder auf­
zurichten, an Stelle der uns entzogenen Einnahms­
quellen einen Ersatz zu bieten. Wo man. hinblickt,
grinst uns ein G e w e s e n entgegen. Der blühende
Getreidehandel, der fremde Kaufleute und damit
Geld ins Land gebracht, ist geivesen; Czernowitz als
Vermittlungsplatz zwischen den Erzeugnissen des
Westens und den Bedürfnissen des Ostens ist ge­
wesen; ebenso wie all' die Großhandlungshäuser, die
renommirten Firmen, die diesen gewesenen Bedürf­
nissen dienten. Wir wissen, Recriminationen und
seien sie noch so sehr berechtigt, nützen und bessern
nicht. Aber zur rechten Zeit vorgebracht, öffnen sie
die Augen über manche Unterlassung und manchen
Fehler und weisen die Bahnen, die man wandeln
muß, um beides für die Zukunft zu verhüten.
Rechtzeitig vorbedacht hat schon manchen Vortheil
gebracht.
Der Zeitpunkt zu solch' einem rechtzeiügen Vor­
bedenken— es soll ein Rüsten für den Kampf um
unser Selbsterhalten sein, scheint uns jetzt gekommen.
Im Jahre 1903 gehen die meisten Handelsverträge,
welche Oesterreich geschloffen hat, zu Ende. Bei den
dadurch unvermeidlich gewordenen neuen Abschlüffen
können und muffen niitunter auch neue Anforderungen
von beiden Seiten gestellt werden. Haben sich doch
die socialen und wirthschaftlichen Verhältnissen in den-
letzten Jahren geändert und heischen dringend Be­
achtung. Anderseits muß man sich vorerst auch über
die Erfahrungen klar werden, sie zu einein über­
sichtlichen Gesainmtbilde zusammenstellen, ehe man
daran geht, die Consequenzen daraus zu ziehen.
Leicht ist dieses keineswegs*), wiewohl für die Bu­
kowina Eines feststeht: Erfreuliches ist es just nicht,
was wir auf diesem Gebiete erfahren und durch-:
gemacht haben, insbesondere seit die Grenzen gegen'
Rußland und Rumänien für den von hier aus be­
triebenen Zwischenhandel gesperrt wurden. Eine
Leidensgeschichte wird das sein, die da geschrieben;
werden inuß und wozu die einzelnen Daten recht­
zeitig gesammelt vorliegen müssen, wenn deren Ver-:
werthung nicht illusorisch bleiben soll. Wird die
Frage des Abschlusses der neuen Handelsverträge
actuell— und der Zeitpunkt steht vor der Thüre,
— so ntuß die Bukowina mit einem gewiffenhaft ge­
sammelten und sachgemäß gesitteten Materiale da­
stehen, welches ihre Forderungen als gerecht und
begründet erscheinen läßt, aber gleichzeitig auch beredt
für eine intensivere Abwehr einer einseitigen Be­
handlung seitens der Centralstellen spricht. Ver­
schlafen den rechten Zeitpunkt, wäre hier gleichbe­
deutend mit Preisgebung wichtiger Landesinteressen.:
Damit, daß, man fortwährend ruft: die Verhältnisse
sind schlecht! macht man diese keineswegs besser. In
der gegenwärtigen Situation erscheint es unabweislich>
nothwendig, mit begründeten Thatsachen zu kommen.'
Zahlen sollen es beweisen, welches Unrecht man der;
Bukowina bei Abschlüssen von Handelsverträgen!
bisher zugefügt hat, Vergleiche zwischen einst und*
jetzt können es plastisch klarmachen, wie sehr man:
*) Der Mangel einer sachgemäß geführten Landesstatistik j
macht sich hier wie eine Katastrophe fühlbar.
sich an diesem treuen Reichslande versündigt, und
wie dringend eine Abhilfe noth thlit."
Man wird zugeben, daß diese Ausführungen in
den Verhältnissen vollauf begrünbet waren. Und
trotzdem wurde bisher nicht bekannt, welche Action
in dieser wichtigen Angelegenheit unternommen wurde.
Nur der Landesculturverein veranstaltete über Auf­
forderung des Ackerbauministeriums eine Art Enquäte,
ans welche wir noch Gelegenheit finden werden,
zurückzukommen.
Bukowinaer Verhältnisse
in polnischer Beleuchtung.
Das Organ des Polenclubs, der „Czas“, brachte
am 23. Jänner und am 2. und 1. Febrnar längere
Artikel, in welchen die gegenwärtigen politischen Ver­
hältnisse in ver Bukowina eine Beleuchtung erfahren,
die allgemeine Beachtung auch hierzulande verdient.
Wir wollen darum die Ausführungen in ihrer Gänze
hier wiedergeben, uns vorbehaltend, etwaige Schlüffe
^ daraus zu ziehen:
„Von einer sehr ernsten Quelle empfangen wir die
unten angeführten Betrachtungen über die Bukowinaer
Verhältnisse: „Ruch spöteezny‘ und nach ihm
„Ozas," sowie auch andere ernste Tagesblätter infor-
mirten das polnische Publicum von dem Stande der
polnischen Sache in der Bukowina. Wir erlauben
uns nun anknüpfend an diese Artikel die Angelegenheit,
welche immer mehr an Bedeutung gewinnt und sich
immer unvortheilhaster darstellt, gewissermaßen zu er­
neuern.
Die verwickelten politischen Verhältnisse der österr.-
ungarischen Monarchie spiegeln sich in der Bukowina
in einer sehr merkwürdigen und einseitigen Weise ab.
Wir empfangen hier ausschließlich den Eindruck falscher
Richtungen, nicht aber die Rückwirkungen der Strö­
mungen mit denen die Deutschen der westlichen Pro­
vinzen rechnen und von deren Lebenskraft sie über­
zeugt sind.
Feuilleton.
Dir Witwe.
Im verflossenen Sommer inachte ich die Be­
kanntschaft einer Witwe, die vom Scheitel bis zur
Sohle schwarz gekleidet war. Ihre Sohle bedeckte
aber ein rother Strumpf.
Ich machte ihre Bekanntschaft, als wir gemein­
sam im Plattensee badeten. Die Erde trennt die
Menschen, das Wasser bringt sie zusammen. Eine
völlige Gleichheit gibt es nur im Dampfbad.
Die Witwe, die auf dem trockenen Lande keinen
Blick für mich hatte, benahm sich im Wasser mir
gegenüber, als wäre ich ihre einzige Hoffnung im
Diesseits wie im Jenseits. Sie nahm meine Hilfe
beim Schwimmen in Anspruch, betheiligte sich an
den Quadrillen, die ich veranstaltete, und gestattete,
daß ich einen Splitter, der in ihre Fußsohle ge­
drungen war, herausziehe. Zwar muß ich im Jn-
tereffe ihrer Reputation gestehen, daß sich kein Span
darin vorfand, aber das Leben ist so: wir erblicken
immer einen Splitter— bei Anderen.
Mein Stteben war, sie auch auf dem Festlande
zu einem ähnlichen Verhalten mir gegenüber zu
bewegen. Ich machte wiederholte Annäherungsversuche,
aber sie nahm sie kalt auf.
Ich verzagte nicht, ich gedachte des Sprich­
wortes: Man muß die Witwe schlagen, so lange
sie kalt ist. Sie erklärte trocken, sie müsse auf ihren
Ruf achten. Sie sei noch jung. Nach eigenen Ge­
ständnissen hatte sie dreiundzwanzig Frühlinge ge­
sehen, wenn wir daher auch annehmen, daß sie drei
Jahre lang blind war, so bekommen wir doch nur
sechsundzwanzig Jahre heraus.
Sie erklärte auch, daß sie eine zweite Ehe ein­
gehen wolle. Ihr erster Gatte hatte ihr keine Ver­
sprechungen hinsichtlich eines lebenslänglichen Witwen­
schleiers gemacht, sie wäre daher, wenn sie einen
soliden Staatsbeamten kennen lernen würde, der
auch ein hübsches Privatvermögen besitzt, nicht abge­
neigt, ihre Freiheit aufzugeben.
Ich dachte mir, daß ich unter solchen Umständen
in Spanien der Erste sein könnte und nicht so
verrückt sein würde, in Rom der Zweite zu sein. Ich
sah aber auch ein, daß ich auf eine so offene Rede
auch offen antworten müsse.
„Nehmen wir an," sagte ich, „daß ich all' diesen
Anforderungen entspräche, würden Sie mich sodann
als gesetzlichen Nachfolger Ihres Gatten annehmen d"
Sie nickte bejahend mit dem Kopfe. Ich aber
fuhr fort:
„Leider könnte ich mich jedoch auch dann nicht
zu Jrher Verfügung stellen."
„Weshalb?"
„Meine Gnädige, meine Absichten sind die
lautersten, aber ich bin ein verheirateter Mann!"
„Ah!"
„Aber auch ich, meine Gnädige, bin bereit Ihret­
wegen einen Schleier, den Strohwitwerschleier, weg­
zuwerfen. Seien Sie überzeugt, daß das kein ge­
ringes Opfer bedeutet, denn ich opfere meine Unab­
hängigkeit auf. Me Ehe ist eine herrliche Jnstitntton,
denn es heißt bekanntlich, der ledige Mann lang-
weilt sich überall, der verheiratete aber nur zu
Hause. Ich bin nun entschlossen, mir noch eine Stätte
zu gründen, wo ich mich langweile, und wenn Sie
mich trotz dieser Opferbereitwilligkeit verstoßen und
sich an den Gedanken einer zweiten Ehe klammern .. ."
„Ja, das thue ich!"
„Sie sind herzlos. Sie wollen Jemand einem
Mädchen wegkapern, das noch nie geheiratet hat.
Ist das recht, daß Sie zweimal heiraten und eine
Andere nicht einmal?"
Statt jeder Antwort warf sich die Witive aus
den Rücken und schwamm fort. Ich muß sagen,
so traurig sie auf dem Festtande gekleidet ging, so
coquett kleidete sie sich im Wasser. Ihr Badecostüm
war roth, mit weißen Spitzen garnirt.
Und diese Frau will ein zweites Mal sich ver­
ehelichen!
Ich hielt mich nun reservirt. Da begann sie sich
mir zu nähern. Sie bat mich, ich möge ihr ein
Feuilleton in's Album schreiben.
Ich erwiderte kalt, daß ich das nicht thun kann.
Das Feuilletonschreiben ist mein Brot, davon lebe
ich, dazu bin ich geboren, dazu hat mich das Schicksal
bestimmt, etwas Anderes verstehe ich nicht— das
kann ich daher nicht schenken.
Die Witwe schmollte.
Jetzt kam, wie der Blitz aus heiterem Himmel,
der— Stter.
Die Witwe betrat eines Tages das Terrain
der Halbtrauer und ging mit einem rothen Sonnen­
schirm baden. Sie ging über eine Wiese, auf der
eine Herde Stiere weidete.
Der Stier ist ein sanftes, charaktervolles Thier,
aber er wird wüthend wie ein Tiger, wenn er
Rothes sieht.
Das ist ein großes Glück für ihn.
Denn wenn ihn Grün in Zorn versetzte, könnte
er unmöglich ruhig auf einer Wiese weiden; wenn


[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Potz.
8. Februar 19ÜÜ.
Die hiesige Bureaukratie betrachtet es als ihre
Aufgabe, nationale Bestrebungen zu
hemmen und unter dem Deckmantel der Cultur zu
germanisiren. Es gibt in ganz Oesterreich keine( der
Landbevölkerung so feindlich gesinnte Bureaukratie.
Das Beamtenthum fühlt sich nicht und will sich auch
nicht heimisch fühlen. Es vergleicht sich mit den Eng­
ländern in Indien, d. h. es betrachtet sich als be­
rechtigt zu allen möglichen Uebergriffen gegenüber den
Einwohnern, anerkennt keine moralische Verpflich­
tungen dem Lande gegenüber, will seine Bedürfnisse
nicht verstehen und reizt die Nationalitäten in einer
eines Metternichs würdigen Art und Weise. Das
Resultat dieser Wirksamkeit ist eine Verwirrung, in
welcher die Allmacht der Bureaukratie eine scheinbare
Begründung findet, welche jedoch die Bevölkerung
dcmoralisirt und in der Zukunft zu gefährlichen Con-
sequenzen führen muß. Es existirte hier früher eine
gemäßigte rumänische Partei, deren politischen Werth
man verschiedenartig schätzen kann. Wir wollen ihn
auch nicht überschätzen, doch war diese rumä­
nische Partei Oe st erreich immer treu
und ihr Chauvinismus wuchs lediglich in einer, und
zwar antigalizischen Richtung unter dem Einflüsse der^
unbegründeten Befürchtung, daß Galizien die Buko-!
wina verschlingen, sowie Verhältnisse wieder herstellen!
möchte, welche vor dem Jahre 1849, sowie auch!
später unter dem Ministerium Graf Goluchowski für z
kurze Zeit geherrscht haben. Man erweckte diese Be- i
fürchtung theilweise künstlich und jedenfalls trug man i
zu deren Aufrechterhaltung bei, da ja der Landes-!
regierung daran gelegen ist und noch heute daran
liegt, sämmtliche Traditionen, welche Bukowina mit
Galizien verbinden, zu verwischen. Die Einführung
der deutschen Herrschaft wird immer dadurch gerecht­
fertigt, daß man nur in der Weise zwischen den
beiden Ländern eine feste Grenze setzen und der
Bukowina die Selbstständigkeit und Unabhängigkeit von
den galizischen Einflüssen sichern kann.
Anfangs frcute sich die rumänische, sowie ruthe-
nische Bevölkerung derartig über die Selbstständigkeit
der Provinz, daß sie ganz daran vergaß, womit sie
dieselbe erkaufen müssen wird. Daß Galizien durch die
Lostrennung der Bukowina nichts verloren hat, ist
sicher. Es wurde dadurch einer halben Million gr.-or.
Bevölkerung los, es wurde los auch andere nicht
besonders begehrenswerthe Elemente.
Den polnischen Einfluß, welcher den Rumänen in
keiner Hinsicht hinderlich war, da es ja zwischen
Polen und Rumäneir keinerlei Grund zu einem prin­
cipiellen Streite gibt, ersetzte man durch den deutschen,
welcher neben sich keinerlei Concurrenz duldete. Daß
die Ruthenen nichts gewonnen haben, ist leicht zu be­
weisen, da sie trotz der Beseitigung des polnischen
Einflusses erst jetzt, und zwar sehr langsam dies zu
erlangen beginnen, was sie in Galizien schon längst
besitzen. Am meisten verloren näinlich die Polen,
welche von den Deutschen, Rumäne» und Ruthenen
als Opferlamm betrachtet wurden und auch jetzt noch
werden: 1. um die beiden Nationalitäten von der
Bekämpfung des Deutschthums abzubringen und 2.
um den elementaren germanischen Haß gegenüber den
Polen zu befriedigen."
(Fortsetzung folgt.)
Ruthenische Wünsche.
Unsere Ruthenen in d« Bukowina speciell spielen
sich constant auf Patentpatrioten hinaus, sie allein
wollen des Landes Beste, sie allem wirken selbstlos
für die Bukowina, ohne jedweden Hintergedanken, ohne
jedewede Nebenabsichten :c. Aber von Zeit zu Zeit
tritt einer aus ihrer Mitte hervor, welcher einen Zipfel
des Vorhanges lüftet und uns einen Einblick in die
wahren Absichten und Zukunftspläne der Neuäristen
gestattet. Da sieht man die Traumbilder des 20-Millionen-
reiches, da sieht man aber auch die Absicht, die Einheit
der Bukowina zu z«stören. Ja, noch mehr, die letzt- J
genannte Absicht ist ein Programmpunkt einer eben;
gebildeten Partei, die sich „N a t i o n a l- d e m o- i
kratisch" nennt und deren Programm nunmehr im
Wortlaute vorliegt, und welches wir auch zur Kenntnis!
unserer Leser bringen. Es lautet nach dem „Sla- j
vischen Echo": j
A. Politisches Gebiet. j
1. Wir erstreben, daß der von den Kleinruffen,
bewohnte Theil der österreichischen Monarchie ein selbst-!
ständiges Kronlanv bilde, mit der ausgedehntesten j
Autonomie in Verwaltung und Gesetzgebung; dem-!
gemäß wird angestrebt die Aufhebung d e s s
Landes st atutes für Galizien und b t e j
Bukowina, die Theilung Galiziens in eine polnische-
und kleinrussifche und die Theilung der Buko->
wina in eine rumänische und eine klein- j
russische Hälfte, um aus den kleinrusfischen j
Hälften dieser beiden Kronländer eine einheitlich na-;
tionale Provinz mit einer nationalen Landcsvertretung j
zu bilden. Mit Rücksicht aber auf die gegenwärtige!
Eintheilung der Monarchie in Kronländer und die!
staatsrechtlichen Verhältnisse erstreben wir für jetzt:
a) Die Theilung aller Landesbehörden und Der-]
waltungsäinter in Galizien in getrennte Aemter und j
Behörden für den kleinrussischen Theil Galiziens mit!
dem Sitze in Lemberg und für ven polnischen Theil i
Galiziens mit dem Sitze in Krakau.!
t>) Eine Sprachenverordnung für Galizien auf j
1 Grundlage der nationalen Autonomie. j
2. Wir erstreben, daß die Gesammtheit des ru- j
i thenischen Volkes in Oesterreich den möglich größten
i Einfluß auf Gesetzgebung und Verwaltung, in Staat,
I Land, Bezirk und Gemeinde durch vollständige Demo-
kratisirung der gesetzgebenden und repräsentativen
! Körperschaften gewinne. Wir fordern deshalb das
j allgemeine, gleiche, directe und geheime Wahlrecht und
! die Aufhebung der Curien.
> 3. Wir erstreben die weitgehendste, constitutionell
: gewährleistete politische Freiheit, sowie die der Person
! und des Hausrechtes, der Presse und Versammlungs-
i rechtes, des Glaubens und des Gewissens und er­
streben die civil- und strafgerichtliche Verantwortlichkeit
j der öffentlichen Functionäre für jede Verletzung dieser
! Freiheit.
- B. Culturclles Gebiet,
j Wir streben an, daß unsere Nation ihre Mutter-
> spräche ungehindert entwickeln könne, daß die weitesten
: Schichten unserer Nation an allen Errungenschaften
j der Gesammtwelt participiren können, und daß die
■ Gesammtheit der Nation den größten Einfluß auf die
! culturellen Institutionen, insbesondere auf Schule und
' Kirche, ausübe. Wir verlangen daher a) in allen von
Wiele.
Beinen
rothen
inich
ihn Blau in Wuth brächte, könnte er sich nicht an
dem wolkenlosen Himmel erfreuen.
O, die Natur hat Alles weise eingerichtet: den
SÜer hat sie mit solchen Eigenschaften ausgestattet,
daß nur die rothe Farbe seine Ruhe zu stören
vermag.
Nichts ahnend schritt die Witwe über die
an deren Saum ich wartete.
Plötzlich machte ein dumpfes Brüllen u
Luft, sondern mich erzittern.
Einer der Stiere sprang, offenbar im
seiner Genossen, hervor und bewegte sich in
Sprüngen mit blutunterlaufenen Angen dem
Schirm entgegen.
Ich stog der Witwe entgegen, die ans
losstürzte, verfolgt von dem Stier.
Als die Witwe bei mir anlangte, stürzte sie
ohnmächtig in meine Arme. Damit hatte sie alle
Verantwortlichkeit ans meine Schitltern gewälzt.
Was sollte ich thun. Meine gesammten Waffen
bestanden in einem heftig klopfenden Herzen und
einem dunklen Gilet.
Die Gefahr macht die Menschen erfinderisch.
Ich warf den rothen Schirm dem Stier vor und
lief mit der süßen Last dem Graben zu.
Auf dem Wege bemerkte ich— mein Beobach­
tungstalent ist sehr entwickelt— daß die Witwe
rothe Strümpfe trug. Um Gotteswillen, wenn das
der Stier bemerkt!
Er bemerkte es nicht. Er acceptirte als Beute
den rothen Schirm und zerfetzte denselben...
Jenseits des Grabens hielt ich füll. Die Witwe
war noch immer ohnmächtig, ich ließ sie sanft zu
Boden gleiten. Im Graben gab es viele Frösche und
wenig Wasser, ich nahm doch von dem letzteren,
benetzte das Antlitz der jungen Frau, die allmälig
wieder ihr Bewußtsein erlangte.
„Wo bin ich?" fragte sie.
Ich gab ihr genaue Auskunft.
„Ich dachte," meinte sie, „ich sei ini Jenseits,
und wir seien gemeinsam gestorben."
„Das haben wir nicht gethan."
„Haben Sie ihn gelobtet ?"
„Wen?"
„Den Stier."
„Deut Ja," erwiderte ich, stolz den Kopf in
den Nacken werfend.
Die Witwe setzte sich auf. „Mcht wahr, ich war
ohnmächtig?"
„Ja, meine Gnädige."
„Und Sie haben mich geküßt?"
„Aber nein!"
„Gewiß, ich spüre noch auf meinen Wangen die
Gluth Ihrer Küsse."
„Ich gestehe, meine Gnädige, daß der große
Schrecken, die Aufregung ... ich nehme so selten theil
an Stierkämpfen ... mit einem Wort, ich dachte
nicht daran Sie zu küssen."
„Ihr Ehrenwort?"
„Mein Ehrenwort!"
Die Witwe sprang zornig vom Boden auf.
„D n m m köpf!" sagte sie und ließ mich stehen
Ich glaube, ich habe der Frau das Leben ge­
redet, ich glaube, ich habe dabei das meinige ein
wenig in Gefahr gebracht. Ihrer Meinung nach auch
das des Stieres. Und sie lohnt mich mit dem Zurufe:
Dummkopf!
Und das Traurigste an der Sache ist, daß sie
Recht hat.
(Nach dem Ungarischen des V. Rükosi.)
den Kleinruffen bewohnten Dörf«n und Städtchen
Schulen mit kleinruffischer Unt«richtssprache, b) in
den größeren Städten des nationalen TerritorismuK
Gymnasien, Realschulen und Lehrerbildungs-Anstalten
mit kleinruffisch« Vortragssprache, c) in Lemberg eine
selbstständige kleinruffische Universität und an anderen
Schulen des rnffischen Theiles Galiziens die Creirung
kleinruffischer Lehrkanzeln, ck) an allen öffentlichen
Schulen der von den Russen bewohnten Gebiete die
Einführung des Kleinrusfischen als obligaten Unter-
richtsgegenstand, e) die Unentgeltlichkeit des Unter­
richtes in allen Schulen und Landesanstalten, f) die
Creirung eines eigenen Landesschulrathes für den
ruffischen Theil Galiziens.
Dieses Programm wurde am 29. December 1899
auf dem Parteitage in Lemberg von zahlreichen Ver­
tretern d« Intelligenz, der Geistlichkeit, des Bürger­
und Bauernstandes, wie auch der Studentenschaft
apprcbirt. Von den Theilnehmern seien genannt:
die Reichsraths-Abgeordneten Dr. Okuniewski, Pfarrer
Tanaczkiewicz, Professor Romanczuk, Landesgerichts­
rath Harasymowicz, Dr. Iwan Franco u. a. m.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 6. Februar 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 33 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Interpellationen.
GR. Picker führt zum wiederholten Male Be­
schwerde, über die planlose Reinigung der Straßen,
wodurch dieselbe eigentlich illusorisch werde. Er bitte
nochmals, es mögen die Straßenreiniger in vier
Gruppen eingetheilt werden. Jeder Gruppe wäre ein
bestimmter Rayon in der Stadr zur Reinigung zuzu­
weisen.
GR. Dr. Sträucher stimmt zum ungezählten
Male das Klagelied von den Wassermangel an, unter
welchen die Assanierung der Stadt ebenfalls arg leide.
Er ersucht, rechtzeitig Vorkehrungen wegen baldiger
Behebung des Wassermangels zu treffen. Ebenso klagt
er auch über den Zustand unserer Straßen.
GR. Gregor will üb« den ersten Theil der
Interpellation Dr. Strauchers einige Aufklärungen
geben. Der Gemeinderath hat zur Behebung des
Wassermangels aus Anrathen des Ingenieurs Smereker
. beschlossen, neue Bohrungen zu machen. Trotz der
Winterszeit sind diese doch in der vorigen Woche
fertiggestellt werden. Nun wird das diesbezügliche
, Referat an den Ingenieur Smereker zur Begutachtung
, eingesendet worden, und dieser dann in kurzer Zeit
j seine Anträge stellen, worauf Ingenieur Thin als
| zweiter Sachverständiger berufen werden wird. Redner
\ bittet also bezüglich der Wafferfrage nur noch um
j ein bischen Geduld. Was die Angelegenheit der
Straßenreinigung betrifft, bemerkt Redner, daß er
! in kürzester Zeit dem Gemeindera he vorzulegen ver-
> spreche. Bis dahin möge man sich gedulden. Schließlich
> könne doch weder er noch die Stadträthe selbst die
j Straßen säubern.
j GR. Kampelmacher meint, man wolle wohl
i dasjenige Geld zur gründlichen Reinigung der Straßen
, verwenden, d»s man von der Wafferleitungsfirma als
* Entschädigung für die Aufreißung der Straßen und
i Trottoire bei der Legung der Leitungsrohre der
i Commune zahlen werde. Haben aber alle Gemeinde­
räthe Kenntnis davon, wie hoch diese Entschädigung
sich beläuft? Gestern wurden diesbezüglich die Rech­
nungen geschlossen und als Entschädigungssumme
kamen sage zweiundzwanzig Kronen zum Vor­
scheine. Da müffe Redner sagen, daß die Firma mehr
I beschädigt habe, als um diesen Betrag und erwartet,
i daß die Rechtssection die s. Z. die Verträge der Commune
j mit der Wasserleitungsfirma einer genauen Prüfung
i unterziehen und dem Gemeinderathe geeignete Anträge
stellen wird, wie die Firma zum vollen Ersätze ver­
halten worden könne.
Bei Uebergang zur Tagesordnung stellt
GR. Leon Rosenzweig zum ersten Punkte
derselben: Wahl von 4 Mitgliedern in das Theater-
b aucomit e den Antrag, fünf Mitglieder zu wählen,
da der Gemeinderath auf die Wahl des einen oder
anderen Mitgliedes in dieselben wegen seiner Erfah­
rungen in diesem Fache nicht verzichten wolle. Der
Antrag wurde einstimmig angenommen und bei der
hierauf vorgenommenen Wahl die GR.: Baron
Must atz a, Gregor, Romstorfer Doctor
Sträucher, und Baron Fürth gewählt.
GR. v. I a s i e n i c k i erinnert daran, daß die
Bukowina« Landesregi«ung s. Z. bei Fertigstellung
des zweiten Brunnens in Rohozna die Benützung
desselben an die vorhergehende Vornahme von wasser-
rechtlichen Erhebungen gebunden habe, trotzdem doch
der zweite Brunnen von der Commune auf ihrem
Territorium gegraben wurde. Diese Erhebungen wurden
schließlich vorgenommen und dann die Benützung des
zweiten Brunnens von der Landesregierung gestattet.
' Der Gemeinderath hat jedoch die Ergreifung des


[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
Seite 3.
8. Februar 1900.■_.
Rekurses gegen die Entscheidung der Landesregierung
an das Ackerbauministerium beschlossen. Von diesem
ist nun eine Erledigung dahin herabgelangt, daß der
Recurs durch die bereits vorgenommene ivasserrechtliche
Erhebungen gegenstandslos geworden sei und sich eine
administrative Behörde nicht mit der Entscheidung von
akademischen Streitfragen befassen könne. Der Magistrat
beantragt nun, den Recurs an den Verwaltung«-
gerichtshof zu ergreifen, die Section stellt jedoch einen
gegen theiligen Antrag, mit Rücksicht auf den Kosten­
punkt und die Gegenstandslosigkeit des Recurses, von
diesem abzustehen.
Der Antrag der Section wird angenommen.
GR. Dr. T u m l i r z eröffnet nunmehr als Re­
ferent der vereinigten Sectionen die Generaldebatte
über die Vorlage betreffend die
Regulierung der Magistratsbeamtengehalte.
Die Referentanträge sind folgende:
„1. das mit dem Gemeinderathsbeschlusse vom
25. November 1895 genehmigte Rangsclaffenschema
der Beamten der Landeshauptstadt Czernowitz tritt
außer Kraft und hat hinfort nachstehende Rangsclassen­
eintheilung zu gelten: VI. Rangsclaffe Magistrats-
director; VII. Magistrats-Räthe, Baurath, Stadt-
Physikus; VIII. Magistrats-Secretär, Ober-Ingenieur,
Rechnungs-Rath, Ober-Stadtarzt; IX. Magistrats-
Commissär, Bau-Ingenieur, Stadkarzt, Rechnungs-Re­
vident, Stadt-Cassier, Oekonomie-Verwalter, Polizei-
Jnspector; X. Magistrats-Concipist, Bau-Adjunct,
Stadt-Thierarzt, Markt-Commissär, Stadtcaffa-Con-
trolor, Rechnungs-Official, Magistrats-Official, Feuer­
wehr-Commandant; XI. Rechnungs-Assistent, Magi­
strats-Kanzlist, Markt-Affistent, Stadt-Gärtner, Stadt-
Förster, Bau- Oekonom. Den Concepts-, Rechnungs-,
Bau- und Manipulations-Praktikanten wird ohne
Einreihung in eine Rangsclaffe in Absicht auf die
Ausübung ihres dienstlichen Berufes der Charakter
von Gemeindebeamten eingeräumt. Das vor der Be­
eidigung zugebrachte Probejahr ist in die für die
Pensionsbemeffung anrechenbare Dienstzeit einzurechnen.
Alle Uebrigen in keine Rangsclaffe eingereihten An­
gestellten werden auf Grund des§ 2 der Dienstprag­
matik in die Kategorie der Diener eingereiht. Für die
Magistratspraktikanten werden 2 Gehaltsstufen von
600 und 500 fl. festgesetzt mit der Bestimmung, daß
die eine Hälfte der genannten Praktikanten in die
erste, die andere in die zweite Gehaltsstufe einzu­
reihen ist. Bei einer ungeraden Anzahl wird die
größere Hälfte in die erste Gehaltsstufe eingereiht.
3. Der Stadtphysikus wird in die VII. Rangs­
claffe eingereiht, erhält einen fixen Jahresgehalt von
1500 fl. und die Activitätszulage seiner Rangsclaffe.
Der zur Vertretung des Stadtphysikus berufene erste
Stadtarzt erhält den Titel Stadtoberarzt, wird in die
VIII. Rangsclaffe eingereiht, erhält einen fixen Jahres­
gehalt von 1200 fl. und die Activitätszulage seiner
Rangsclaffe. Die Stadtärzte werden in die lX. Rangs­
claffe eingereiht und erhalten nebst der rangsclaffen-
mäßigen Activitätszulage einen fixen Gehalt von
900 fl. Dringend wünschenswerth ist es, daß den­
selben ein Naturalquartier in dem ihnen zugewiesenen
Rayon zur Verfügung gestellt werde.
4. Alle Beamte, welche im Genusse eines ent­
sprechenden Naturalquartieres stehen, verlieren den An­
spruch auf die Activitätszulage.
5. An Stelle des bisherigen Gehaltsschemas tritt
successive, u. zw. vom 1. Jänner 1900 für die XI.
und X. Rangsclaffe, vom 1. Jänner 1901 für die
IX. und VIII. Rangsclaffe, vom 1. Jänner 1902
für die VII. Rangsclaffe nachstehendes Gehaltsschema
in Wirksamkeit:
VI Rangsclaffe: der Vereinbarung bei der nächsten
Besetzung vorbehalten; VII. Rangsclaffe 2500 fl.,
2300 fl., 2100 fl., Activitätszulage 300 fl.; VIII.
Rangsclaffe 2000 fl., 1800 fl., 1600 fl., Activitäts­
zulage 270 fl.: IX. Rangsclaffe 1500 fl., 1400 fl.,
1300 fl., Activitätszulage 240 fl.; X. Rangsclaffe
1200 fl., 1100 fl., 1000 fl., Activitätszulage 200 fl.;
XI. Rangsclaffe 900 fl., 800 fl., 700 fl., Activitäts­
zulage 160 fl.
5. Die Vorrückung in den höheren Gehalt einer
Rangsclaffe hat nach je fünf in der betreffenden
Rangsclaffe vollstreckten Dienstjahren zu erfolgen.
6. Den Beamten der drei untersten Rangsclaffen
werden nach fünfzehn in ein und derselben Rangs­
claffe vollstreckten Dienstjahren in die Pension ein­
rechenbare Dienstalterszulagen von jährlich 100 fl.
(hundert Guldens und nach zwanzig in ein und der­
selben Rangsclaffe vollstreckten Dienstjahren solche Zu­
lagen von weiteren 100 fl. (hundert Gulden) jährlich
gewährt.
7. Die Einreihung jedes einzelnen Beamten in
eine der Gehaltsstufen der neuen Rangsclaffe erfolgt
nach Maßgabe der von ihm bereits erworbenen Ouin-
quennal- unv Personalzulagen mit dem Tage der
Activirung des neuen Gehaltsschemas seiner Rangs-
claffe. Hiebei haben die bisherigen Ouinquennal- und
in die Pension einrechenbaren Personalzulagen zu ent­
fallen und bleiben in dem Uebergangsstadium nur
für solange und in jener Höhe aufrecht, als im ein­
zelnen Falle die neuen Bezüge— jedoch bloß an
Gehalt ohne Activitätszulage- gegenüber den bis­
herigen Bezügen einschließlich der Ouinquennal- und
Personalzulagen geringer sein sollten. In einem solchen
Falle ist der Fehlbetrag bis zur Vorrückung in
die höhere Gehaltsstufe oder Rangsclaffe als eine
in die Pension einrechenbare Ergänzungszulagc flüssig
zu machen. In dem Falle, daß die bisherige Active
tätszulage größer sein sollte als die nach dem neuen
Schema zu beinessende, wird dem Betreffenden in
gleicher Weise der Mehrbetrag bis zur Vorrückung in die
höhere Activitätszulage als Ergänzungszulage zur Acti-
vitütszulage flüssig gemacht.
8. Dem Oberrechnungsrathe WeglowSki bleibt mir
dem Titel auch der Charakter der VII. Rangsclaffe
geivahrt. Die Ingenieure Frösche! und Birkenthal
werden ad pcrsoaam unter Verleihung des Titels
und Charakters eines Oberingenieurs vom 2. Jänner
1901 in die II. Gehaltsstufe der VIII. Rangsclaffe
eingereiht. Dem Jngenieuradjuncten Weg wird der
Titel und Charakter eines Ingenieurs verliehen.
Der Rechnungsofficial Carl Wunsch wird im neu
systemisirten Status des Rechnungsdepartements zum
Rechnungsaffistenten unter Belastung des Titels und
Charakters eines Rechnungsofficials ernannt.
9. Die Stelle des Oberstadtarztes wird dem ersten
Stadtarzte Dr. Flinker verliehen."
Das Mehrerfordernis für die Gehaltsregulierung be­
trägt zusammen 7900 fl., welcher Betrag sich jedoch auf
die drei Jahre vertheilt, u .zw. folgendermaßen: für das
Jahr 1900, 3660 fl., für das Jahr 1901 2430 fl.
und für das Jahr 1902 1210 fl. Hiebei sind sämmt­
liche Beamte, die ihre Besoldung aus dem Affanie-
rungsfonde beziehen, mit eingerechnet; das Ersparnis,
das dadurch dem Stadtsonde erwächst, daß das Mehr­
erfordernis für diese Beamten aus dem Affanierungs-
fonde entfällt, ist aber nicht mit eingerechnet, weil
das Bau- und Rechnungsdepartement eine Vermeh­
rung der Beamten bedarf und somit, wenn die bereits
systemisirten Stellen besetzt werden, sich ein äquipari-
! rendes Mehrerfordernis für den Stadtfond ergibt.
! Der Referent glaubt, bezüglich der den Stadt-
1 ärzten zugewiesenen Ausnahmsstellung einige erläuternde
— 84—
zurief; „Bitte, kommen Sie schnell nach dem Hause! Mrs. Fitch ist nirgends
zu finden, und die Haushälterin glaubt überzeugt zu sein, daß sich unsere
Herrin das Leben genommen hat."
Morris folgte sofort dieser Aufforderung; er fand Mrs. Turner, die
Hände ringend in größter Aufregung im Corridor auf und ab schreitend.
„Das arme Wesen ist todt," sprach sie schluchzend beim Anblick
ihres Gebieters; „sie konnte es nicht ertragen, zur Seite geschoben zu
werden, weil Sie eine andere liebten, und sie endete gewaltsam ihr für
sie werthloses Leben! Sie kam gegen Abend nach dem Gartenhause und
las den Brief, welchen Sie auf dem Tisch hatten liegen lassen; seitdem hat
sie keiner wieder gesehen. Ich kenne nicht den Inhalt des Schreibens,
aber ich fürchte, derselbe hat sie in den Tod getrieben."
Fitch verstand den Zusammenhang nur zu wohl; eine geisterhafte
Bläffe bedeckte seiu Antlitz. Er rief alle Diener zusammen und begab sich
mit denselben sofort auf die Suche nach der Verschwundenen. Um Mitter­
nacht fanden die den Shawl, welchen Blanche getragen hatte, an dem
Ufer des Flusses.
Miß Lillian Dene saß in Gesellschaft ihres Vormunds und Edward
Maddens beim Diner, als sie die Antwort erhielt, welche ihr Morris Fitch
auf ihre Zuschrift ertheilt hatte. Sie faltete das Couvert mit der Aufschrift
nach innen und hielt es fest in ihrer geschlossenen Hand; bald darauf
erhob sie sich, um sich in ihre Gemächer zurückzuziehen.
Colonel Alger blickte seinem Mündel düster nach, und auch er verließ
seinen Sitz, um ihr zu folgen. „Da beginnt wieder ein Ränkespiel," rief
er dabei; „ich muß den Brief sehen!"
Madden war ruhiger und verständiger; er wußte, ein w.e schlimmes
Ergebnis ein derartiger Versuch haben mußte. „Bleiben Sie hier!" sagte
er warnend; „rufen Sie nicht unnöthig den Kampf hervor, aus dem Sie
nicht als Sieger hervorgehen würden."
„Zum Teufel!" versetzte Thomas, sich wieder auf den Stuhl nieder­
lassend, „ich habe es satt, mich nach ihren Launen zu richten! Wie dann,
wenn sie auf ihrem Willen beharrt und Mch nicht heiratet? Was soll
aus uns beiden werden, die wir nicht einen Dollar eigenes Vermögen
besitzen? Ich werde ihr zeigen, wer vorläufig noch Herr ist! Sie hat sich
meinem Befehl zu fügen!"
„Mein Rath ist, Lillian vor der Hand ihre eigenen Wege gehen zu
lasten. Ich erkannte die Handschrift der Adresse; der Brief kam von Morris
Fitch. Aber Was kann uns dies schaden? Er ist verheiratet, und sie
wird bald die Nutzlosigkeit dieses Verkehres einsehen, dann aber so gefügig
sein, wie wir wünschen."
— 81—
packte sie noch einige Unterkleider und etwas Wäsche in ein Bündel zu­
sammen, denn sie beabsichtigte das Haus zu verlassen. Aber sie wollte nicht
gehen, ohne ein Andenken an den geliebten Mann niit sich zu nehmen,
und da sie sich erinnerte, in einem nahe gelegenen Zimmer eine sehr gut
getroffene Photographie von ihm gesehen zu haben, verließ sie, mit dem
Bündel in der Hand, ihr Wohngemach und schlich über den Corridor nach
jenem Raum.
Sie hatte das Bildchen eben mit ihrer zitternden Hand ergriffen
und steckte es in das Bündel, als plötzlich die Haushälterin auf die
Schwelle des Zimmers trat.
„Wohin beabsichtigen Sie zu gehen, theure Herrin ?" fragte Mrs. Turner,
welche die Sachlage sofort begriffen hatte.
„Fort von Alderney— hinaus in die Welt! Gleichviel wohin!"
„Aber Mrs. Fitch wünscht, daß Sie hier bleiben," versetzte die Alte,
mit einem leisen Vorwurf in der Stimme.
Blanche gab keine Antwort, sondern ergriff das Bündel und wandte
sich mit entschlossenem Gesicht der Thüre zu.
„Lassen Sie dies hier und kommen Sie mit mir, Mrs. Fitch," sagte
die Haushälterin in überredendem Tone; „alsdann mögen Sie thun, was
Sie wollen."
Ohne zu wissen, warum sie es that, gab die junge Frau nach und
folgte der Alten durch den Park nach einem reizend gelegenen Garten­
häuschen, das drei kleine Zimmerchen enthielt. Sie wußte sich zu erinnern,
daß es gestern, als sie mit Morris nach ihrer Ankunft durch den Park
und Garten gegangen, noch völlig leer gewesen war, und jetzt drang aus
einem der Fenster ein schwaches Licht in die Dunkelheit hinaus.
Mrs. Turner zog sie zu demselben und bat sie im Flüsterton, einen
Blick hineinzuwerfen.
Blanche sah, daß der Raum nur dürftig eingerichtet war. Auf dem
in der Mitte des Gemaches stehenden Tisch brannte eine Lampe, und an
demselben, den Kopf nachdenkend auf eine Hand gestützt, saß ihr Gatte.
Sein Antlitz erschien ihr furchtbar bleich und eingefallen, wie nach einer-
langen, schweren Krankheit. „Was soll dies bedeuten?" fragte sie endlich,
zurücktretend.
„Mr. Fitch hat inr Laufe des heutigen Vormittags dieses Häuschen
für sich eingerichtet; er beabsichtigt, hier zu wohnen, so lange er noch in
Alderney weilt."
Die Unglückliche schluchzte leise; ging seine Abneigung so weitz^daß
er nicht einmal mehr mit ihr unter demselben Dache hausen wollte? That
sie unter solchen Umständen nicht recht, wenn sie sich eiligst von Alderney
entfernte?
Da aber flüsterte die Alte: „Mir ist etwas von der entstandenen
Verwirrung bekannt, meine theure Herrin— nicht viel, aber Mr. Fitch
war gezwungen, mich bis zu einem gewissen Grade ins Vertrauen zu


[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
Bemerkungen machen zu müssen. Die Stadtärzte
wurden wie ihrem Bildungsgrade gebührend, in höhere
Rangsclassen eingetheilt. Was jedoch die Gehalts­
classen anbelangt, wurden sie darum nicht den übrigen
Beamten gleichgestellt, weil sie nicht dm ganzen Tag
Dienst machen. Sie haben auch Privatpraxis. Ein
analoger Fall ist auch im Staate vorhanden, wo die
Universitätsprofessoren, die Collegiengelder einheben,
nicht die vollen Bezüge ihrer Rangsclasse erhalten.
Redner bittet schließlich die verlesenen Anträge,
ein Compromiß der ersten und zweiten Section an­
zunehmen.
GR. Picker fragt den Referenten, wie es
komme, daß der Oekonomieverwalter Zierhoffer, der
doch kein akademisch graduirter Mensch, ist einen
höheren Gehalt bekommen solle als der in dieselbe
Rangsclasse eingereihte akademisch gebildete Ingenieur-
adjunkt Weg.
Der Referent ertheilt die Antwort dahin, daß
Herr Weg ja in nächster Zeit zum Ingenieur werde
befördert werden.
GR. Dr. Philippowicz kann die Ausnahms­
stellung der Stadtärzte nicht begreifen. Ob sie Prioat-
praxis haben oder nicht, kann bei Bemessung ihrer
Bezüge nicht maßgebend sein. Man könne ja schließlich
auch einem städtischen Ingenieur nicht verbieten, in
seiner freien Zeit Privatpläne zu machen. Im Staate,
da erhalten die Bezirksärzte z. B. den Gehalt ihrer
Rangsclasse, gleichgiltig ob sie Privatpraxis haben
oder nicht.
GR. Dr. v. W o l c z y n s k i schließt sich den
Ausführungen seines Vorredners an und bemerkt noch,
daß der Vergleich des Referenten zwischen den Stadt­
ärzten und Universitätsprafessoren mißglückt sei, da die
letzteren die Collegiengelder in Ausübung eines Dienstes
einheben. Die Stadtärzte erwerben sich ein Nebenein-
kvmmm durch doppelte Dienste. Redner wird diesbe­
zügliche Anträge, nämlich die vorgeschlagene Einthei-
lung der Stadtärzte in die Rangsclassen zu genehmigen,
ihnen jedoch die Bezüge der nächstniederen Rangs­
classe und nicht der zweitnächsten zu bewilligen, stellen.
GR. Dr. Sträucher läßt sich im Sinne der
beiden Vorredner aus und negirt es überhaupt, daß
die Stadtärzte Privatpraxis haben. Das Gegentheil
behauptet
GR. Picker und deshalb werde er für Anträge
der vereinigten Sectionen stimmen. Die Stadtärzte
haben Privatpraxis. Sonst habe Redner ja gegen die
Vorlage nichts einzuwenden. Die Hauptsache an der
Gehaltsregulirung seit doch eine Verbesserung der Be­
züge, und auf welche Weise diese herbeigeführt werde,
sei gleichgiltig. Die Stadtärzte haben ja auch die
Todtenbeschautaxen. Was die Straßenreinigung an­
belangt, verlangt ja Redner nicht, daß die Beamten
des Baudepartementes selbst den Koth von den
Straßen wegräumen, aber die Arbeiter beaufsichtigen
sollen sie, das gehört zu ihrm Agenden.
GR. Dr. Wender tritt für die Ausführungen
des Dr. Wolczynski ein. Der Stadtarzt setzt sein
Leben für die Mitbürger ein und er möge dafür auch
entsprechend honorirt werdm. Während der Handwerker
ruhig zu Hause sitzt, läßt er im Falle einer herrschenden
Epidemie, den Arzt sein Leben für ihn in die Schanze
schlagen.
GR. Leon R o s e n z w e i g hält sich darüber auf,
daß die Magistratsbeamten den einzelnen Gemeinde­
räthen fortwährend in den Ohren liegen. Man könne
doch schließlich nicht alles Geld in die Verwaltung
hineinstecken. Die Straßen sind schlecht, Trottoire
haben wir nicht, es fehlt an allen Ecken und Enden.
Da muß man sich eben nach der Decke strecken.
Schließlich erklärt Redner für die Anträge der ver­
einigten Section stimrnen zu wollen.
GR. W a l l st e i n will das Publicum über seine
demokratischen Ansichten aufklären. Er ist demokratisch,
er ist consequent, und beharre auf seinem Standpunkte
solange, bis nicht etwas dazwischen komme, was ihn
seine Ansicht zu ändern zwinge.*) (GR. Picker ruft:
Ach ja, das ist recht demokratisch! Heiterkeit.)
GR. Dr. Sträucher meint, GR. Picker hätte
sich seine Ausführungen ganz gut ersparen können.
GR. Picker erwidert darauf, das Recht darüber
zu urtheilen, stehe nicht dem Dr. Sträucher zu. Es
ist übrigens interessant, wie Dr. Sträucher sich in
dieser Angelegenheit verhalte. Wie lange ist es denn
I her, daß der Demokrat und Volksbeglücker Dr. Sträucher
! in einer öffentlichen Versammlung erklärt habe, man
; könne nichts geben, die Finanzen der Stadt können
! eine Gehaltserhöhung nicht vertragen. Und heute?
, Heute bricht Dr. Sträucher das Compromiß zwischen
der I. und II. Section und verlangt noch, über die
, beantragte Erhöhung hinauszugehen. Heißt das con­
sequent sein? Es ist weiters interessant zu erfahren,
*) Ist eine Drnckereiconcession auch ein solcher Zwang V
(Die Redaction.)
8. Februar 1900.
daß Dr. Sträucher sich einmal dahin geäußert habe,
der Czernowitzer Stadtmagistrat besorge die Agenden
einer Bezirkshauptmannschaft. Dort koste jedoch die
Verwaltung 7000 fl. und bei uns 70.600 fl. Wo
bleibt dann die Logik? GR. Wallstein könne zufrieden
sein, daß die Section ihm Gelegenheit gegeben habe,
über seine plötzliche Gefinnungsänderung zu sprechen.
Er und Dr. Sträucher werden jedoch Gelegenheit
haben, sich auch in einer Volksversammlung zu recht­
fertigen.
Nach einigen Schlußbemerkungen des Referenten
wird die Generaldebatte und auch die Sitzung geschloffen.
Tagespost.
Auflösung des ReichSrathes in Sicht? Jus
Lemberg wird der N. F. P. telegraphirt: Wie -lie
hiesigen polnischen Blätter von angeblich gut unter­
richteter Seite erfahren, haben die Bezirkshauptleute
die Weisung erhalten, mit größter Beschleunigung
die erforderlichen Vorkehrungen zur Durchführung all­
gemeiner Neuwahlen für den Reichsrath in der
Weise zu treffen, damit die Neuwahlen überall inner­
halb dreier Wochen nach eventueller Auflösung des
Abgeordnetenhauses stattfinden können.— Es darf
einigermaßen bezweifelt werden, ob es möglich sein
dürfte, innerhalb dreier Wochen die Wählerlisten aus­
zulegen, das Reclamations-Verfahren durchzuführen,
dle Wahllegitimationen auszufertigen und zuzustellen,
die Wahlmännerwahlen vornehmen und die Abgeord­
netenwahlen vollziehen zu lasten. Im Jahre 1897
lagen zwischen der Auflösung des Hauses und den
ersten Wahlterminen 43 Tage, also mehr als sechs
Wochen, und auch damals trafen die polnischen Be­
hörden die Vorbereitungen für die Neuwahlen noch
während der Reichsrath versammelt war.
Eine Mandatsniederlegnng. Der Hofrath Pomp e
der Landesregierung, der auch der „frei" gewählte
Vertreter der Stadt Sereth im Landtage ist, hat
dieses sein Mandat, welches er seit dem Jahre 1893 inne­
hatte, zurückgelegt. Die Gründe sind uns nicht bekannt,
da jedoch Hofrath Pompe solch' einen Schritt nicht
ohne Zustimmung des Landespräsidenten unternehmen
wird, so liegt es nahe, daß damit ein bestimmter
Zweck verfolgt wird. Es heißt, man macht einen
Platz für Prof. S k e d l frei, den Baron Bourguignon
im Landtage nicht missen kann.— Auch die Tante
- 82-
— 83—
ziehen, und er weiß, daß ich treu und verschwiegen bin. Ich kann aber
nicht ohne Mitgefühl in Ihr trauriges, süßes Antlitz blicken, und ich bitte
Sie, sich nicht ganz der Berzweiffung hinzugeben; der Herr wird ja außer
stände sein, seinen Groll gegen ein Frauchen von so mildem, einnehmendem,
freundlichem Wesen ausrecht zu erhalten. Wenn Sie hier bleiben, sind
Sie wenigstens in der Lage, ihn ab und zu zu sehen,"
„Sie haben Recht!" stimmte Blanche bei, „und dies wird des
Glückes genug sein!"
Es war eigenthümlich, welche Last der verlaffenen Frau vom Herzen
fiel, während sie den ermuthigenden Worten der braven Haushälterin
lauschte. Vielleicht brachte die Zeit in der That einen günstigen Umschwung,
und er lernte es, ihr Vergehen mit weniger Strenge zu betrachten.
Den folgenden Tag brachte die Unglückliche in fieberhaften Träumen
zu; sie hielt sich fast ununterbrochen an dem Fenster auf, von welchem
sie einen Ausblick nach dem Gartenhäuschen hatte, aber sie bekam Morris nicht
zu Gesicht. Gegen Abend hielt sie es nicht länger im Zimmer aus und
sie stahl sich leise in den Park.
Mrs. Turner stand in der geöffneten Thüre des Häuschens; als sie
die junge Frau erblickte, gab sie ihr ein Zeichen, näher zu kommen. „Mr.
Fitch ist ausgegangen und wird wahrscheinlich noch mehrere Stunden fort­
bleiben," sagte sie dann; „ich kam her, um die Räume inzwischen etwas
wohnlicher zu machen."
„Darf ich auf einen Augenblick hineingehen?" bat Blanche.
„Gewiß, wenn ich auch nicht verstehen kann, welchen Vortheil Sie
davon haben."
Die junge Frau trat schnell in das zum Wohnzimmer eingerichtete
Gemach und blickte mit laut klopfenden Herzen rings umher; da befanden
sich so viele Dinge, welche sie an den geliebten Mann erinnerten. Der
Tisch war bedeckt mit Papieren, die seine Schristzüge trugen; ein Band
Gedichte lag aufgeschlagen da, und als sie auf dem Teppich sah, bemerkte
sie dort einen seiner Handschuhe. Ihr Gesicht erglühte, und ihre Hand
zitterte, als sie denselben aufhob und aus den Tisch legte.
Bei dieser Gelegenheit streifte sie mit der Hand eine wohlriechende
weiße Rose— ihre Lieblingsblume! Als sie sich niederbeugte, um den
Duft einzuziehen, erblickte sie ein zerdrücktes Blatt Papier neben der Rose,
das nach Veilchen roch und, nach der Handschrift zu urtheilen, von einer
Dame herstammen mußte. Die junge Frau empfand plötzlich einen Schmerz,
als ob ihr jemand einen Dolch ins Herz gestoßen hätte; trotzdenr ergriff
sie das Blatt und las die wemZrn Arsien, welche es enthielt. Dieselben
lauteten:
„Ich muß Sie sprechen! Wollen Sie heute Abend um 6 Uhr in
Rockland Grove sein? Ich werde Sie an unseren! alten Rendezvous-
Plätzchen erwarten und sende Ihnen die beifolgende Rose zur Erinnerung
an die frühere schöne Zeit. Lillian."
Das Blatt entsank Manches Hand, und sie blickte nach der auf dem
Kaminsims stehenden Uhr; dUelbe zeigte zehn Minuten nach sechs. Dies
also war die Ursache seiner Abwesenheit! Während sie voller Verzweiflung
hier stand, sonnte sich ihr Gatte in dein Lächeln des Weibes, ivelches er
liebte! Mit todtenbleichein Antlitz wandte sie sich um und wankte nach
der Thüre. ...
Mrs. Turner, die die junge Arau bei ihrer Beschäftigung für kurze
Zeit aus den Augen gelassen hatte, wurde durch die schwankenden Be­
wegungen derselben aufmerksam und sprang erschrocken auf sie zu. „Was
ist los?" rief sie; „sind Sie krank?"
Blanche hörte nicht einmal, was jene sagte; ihre Lippen blieben fest
geschlossen, und ihre Augen starrten gerade vor sich hin. Mit müden
Händen zog sie den leichten Shawl fester um ihre Schultern und schritt
in den Park hinein.
Die Haushälterin blieb in der Eingangsthüre zum Gartenhäuschen
stehen und folgte ihr mit den Blicken, bis sie in der Richtung nach dem
Hauptgebäude hinter einigen Gebüschen verschwand; dann begab sich die
Alte, schwer seufzend, wieder an die Arbeit, während sie murmelte: „Armes
Kind! Ich wünschte, Mr. Mich liebte sie statt der andern! Aber so ist
der Lauf der Welt; alles geht verkehrt."
Die unglückliche junge Frau schritt inzwischen mechanisch an dem
Hause vorüber und wanderte im freien Felde weiter und weiter, bis sie
an den etwa eine halbe Meile enfernten Fluß kam. Das ruhig dahin­
fließende Wasier übte eine unbeschreibliche Anziehungskraft auf sie aus,
und sie beschloß, in demselben ihren! grenzenlosen Leid ein Ende zu
machen; ehe sie aber starb, wollte sie noch einmal beten und Gott wegen
der Sünde, welche sie zu begehen im Begriffe stand, um Vergebung an­
flehen. Sie kniete dicht am User nieder, faltete die Hände und wandte
sich in aus dem Herzen kommenden Worten an den Herrn aller Welten.
Die Verzweifelte wußte nicht, wie sehr sie sich getäuscht, als sie an­
nahm, ihr Gatte sei zu dem festgesetzten Stelldichein gegangen.
Morris war erbleicht, als Lillians Zuschrift in seine Hände gelangt
war und er ihre Handschrift erkannt hatte. Zwar glaubte er die Absenderin
dieser Zeilen noch immer zu lieben, aber er war ein ehrenhafter Mann
und hielt dafür, daß er als Gatte einer andern mit seiner einfügen Ver­
lobten nicht verkehren dürfte! Er befahl dem Boten, ivelcher ihm Brief
uno Rose überbracht hatte, auf Antwort zu warten. Dieselbe aber lautete:
„Es würde mehr als zwecklos sein, das alte Verhältnis wieder aufleben
zu lassen. Versuchen Sie zu vergessen— es ist das einzige, was uns
beiden übrig bleibt!"
Dann, nachdem der Bote gegangen, ließ er sich ein Pferd satteln
und ritt nach Rockland Grove entgegengesetzten Richtung davon.
Es war zehn Uhr abends, als Fitch zurückkehrte. Kaum war er
jedoch abgestiegen, als auch schon ein Diener hastig herbeieilte und ihm


[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 5 ]
8. Februar 1900.
C-ernowitzer nimmt von der Mandatsniederlegung des
Lofrathes Pompe Kenntnis. Sie schreibt: Herr Hof­
rath Pompe hat sein Mandat als Landtagsabgeord-
neter der Stadt Sereth niedergelegt und hievon
bereits dem Herrn Landeshauptmann die schriftliche
Anzeige erstattet. Die Ursache der Mandatsnieserlegung
ist in der vielfachen dienstlichen Inanspruchnahme des
Herrn Hofrathes in seiner Eigenschaft als Stellver­
treter des Herrn Landespräsidenten zu erblicken, infolge
deren Hofrath Pompe außer Stande ist, gleichzeitig
den Pflichten eines Abgeordneten nachzukommen."—
Nun, soviel uns bekannt ist, hat der Landtag nicht
ein ganzes Jahr hindurch getagt!
Eisenbahnfragen der Bukowina. Wie wir ver-
nehmei-, wird am 12. d. M. im Eisenbahnministerium
in Wen eine Enquete stattfinden, welcher eine
Reihe actueller Eisenbahnfragen in der Bukowina be­
rathen werden sollen. An dieser Berathung werden
auch der Staatsbahndirector Festenburg aus
Stanislau und der Leiter unserer Betriebsleitung
Oberinspectvr von K a l m u c k i, welcher sich zu
diesem Zwecke morgen nach Wien begeben wird, theil-
nehmen.
Bon der Hebammeulehranstalt. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern den Ordinarius an der
hierortigen Hebammenlehranstalt Dr. Eugen M i t k i e-
w i c z zum zweiten Prüfungscommiffär für die an
dieser Anstalt abzuhaltenden strengen Prüfungen auf
die Dauer der nächsten drei Jahre bestellt.
Güterdftection. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht in der Nummer vom 6. d. M. die Ver­
ordnung des Ackerbauministeriums, welche das neue
mit 1. März 1900 in Kraft tretende Statut für die
Verwaltung des Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes
bekannt macht.— Dasselbe umfaßt 29 Paragraphe
und enthält auch ein Personalstand- und Rangschema,
sowie ein Verzeichnis der Forstwirthschaftsbezirke, deren
27 angeführt werden, und zwar: Zuczka, Rewna,
Franzthal, Kuczurmare, Czudyn, Fratautz, Oberwikow,
Hardeggthal, Putna, Straza, Seletin, Brodina, Solka,
Mardzina, Jakobeny I und II, Dornawatra I und II,
Pozoritta, Mama, Watra-Moldawitza I und II,
"Frassin, Stulpikany, Gurahumora, Jllischestie und
Petroutz.
Bom hiesigen Obergymnasimn. Der absolvirte
Lehramtscandidat Emanuel Anton owicz wurde
zum Supplententen an dieser Anstalt ernannt.—
Der Supplent Dr. Rachmiel S e g a l l a hat die
ProsessorSprüfung aus Chemie und der Supplent
Hubert Kargel die Professursprüfung aus Geographie
für die oberen Classen der Mittelschule abgelegt.
Bon Dreyfus etwas zu hören, dürfte noch allge­
mein intereffiren. Wie aus Carpentras gemeldet wird,
ist derselbe fast ganz hergestellt und widmet seine freie
Zeit der Erziehung seiner Kinder und Spaziergängen.
Den größten Theil des Tages verbringt er mit Brief­
schreiben. Dreyfus beantwortet nämlich sämmtliche
Briefe, welche während seiner Gefangenschaft und
seines Processes, sowohl an ihn als auch an seine
Frau aus allen Weltgegenden eingelangt sind und
dankt Jedermann für die damit bewiesene Theilnahme
und Sympathiekundgebung. Die Bewältigung dieser
Corrcspondenz— und Dreyfus arbeitet täglich bis 4 Uhr
Nachmittag —■ dürfte bis zum Herbste seine Zeit in
Anspruch nehmen.
Wählerversammlung. Der Reichsraths- und
Landtagsabgeordnete Dr. Georgi P o p o v i c i hat für
den 14. d. M. im Kimpolung eine Wählerversamm­
lung einberufen, in welcher er über seine bisherige
Thätigkeit im Reichsrathe und Landtage referiren wird.
Eine neue „Frage" hat nun die Bukowina: die
Achner'sche Stiftungsfrage. Wir haben bereits von
den aus dieser Nachlaßmafle zu creireaden Stiftungen
berichtet, welche der Erfolg langwährender Unter­
handlungen waren. Die Serether scheinen aber nicht
damit zufrieden zu sein und in der Bevölkerung wird
der Umstand lebhaft discutirt, daß aus dieser aus­
schließlich für jüdische Ortsarme in Sereth bestimmten
Stiftung auch Christen und auch Czernowitzer Huma­
nitätsvereine bedacht werden sollen. In einer am
28. v. M. stattgefundenen Cultusrathssitzung, kam es
zu einer lebhaften Debatte über diesen Gegenstand
und die eben, angedeuteten Anschauungen. Wenn sie
auch kein Resultat ergab, so ist diese Frage noch
lange nicht damit aus der Welt geschafft. Man be­
greift es, daß die heutigen konfessionellen Verhältniffe
speciell die Juden dazu zwingen, auf ihren Schein zu
bestehen.
„Und .... andere" so heißt es in dem Jahres­
berichte über das dem Czernowitzer Stadtfchulrathe
unterstehende Schulwesen, dort, wo die Zahlen der
schulpflichtigen Kinder nach Nationalität angeführt
Werden. Und dich anderen sind nicht sehr wenige,
denn von den 8451 schulpflichtigen Kindern im Jahre
1899 sind 1234 unter „Andere" eingereiht, also mehr
als ein Achtel. Und meistentheils sind es die pol­
nischen Kinder, die zu den, wie es scheint minder-
werthigm „Anderen" gerechnet werden. Man muß
kein Polenfreund sein, um diesen Vorgang als nicht
Bukowmaer Post
Seite 5.
- entsprechend zu bezeichnen. Denn schließlich haben'auch,
s die polnischen Kinder, besonders wenn sie in so starken:
: Massen auftreten, wie an manchen Czernowitzer Schulen;
! das Recht, der Zahl nach Selbstständig angeführt j
! zu werden, und es ist auch interesiant zu erfahren,\
! wie viele polnische Kinder unsere Volksschulen be-!
suchen. Ein officieller, ein nützlicher Bericht darf über:
eine Nationalität nicht ohne weiters hinweggehen und-
wir wollen es erwarten, daß auch den polnischen■
Schulkindern eine selbständige Rubrik im nächsten j
Jahresberichte eingeräumt werden wird. J
!
Aus Suczawa wird uns geschrieben: Am j
3. Februar l. I. fand im „Hotel Central" das ange- j
kündigte Musikvereinskränzchen statt. Der Saal war s
prächtig decorirt und war bei diesem Kränzchen be-<
sonders die Elitegesellschaft vertreten. Unter den An-!
wesenden wurden bemerkt: Hofrath Szymonowicz,!
L.-R.-R. Rottenburg, Staatsanwalt Gojan, Vicepräs.
Negrusz, Stadtvorsteher Landtagsabg. Des Loges
sowie zahlreiche Beamten aller Kategarien, Groß­
grundbesitzer, Advocaten, Aerzte, Kaufleute rc.
Das Arrangement befand sich in den bewährten
Händen des Notar v. Mikuli. Von den prächtigen
Toilleten flelen besonders die der Frauen auf: War-
tire» v. Prunkul, Dr. Sternberg, Dr. Hurtig, Dr.
Salier, Frl. Rottenburg, Frl. Baronesse Szymonowicz,
Rath Jsseczescul, v. Fuchs. Nach einem regen Tanze,
welcher bis in die späte Nachtstunde dauerte, endete
dieser schöne Abend.— Sonntag, den 4. Februar
veranstaltete der unter der Obmannschaft des Herrn
Hermann Beiner stehende Commis- und Buchhalter-
verein einen geselligen Abend, und zwar anläßlich des
20jährigen Bestandes dieses Vereines.
Faschingsleidcn. Leiden und Fasching, vas reimt
sich schwer zusammen. Und doch kann die Czernowitzer
Damenwelt sie oft nicht von einander trennen. Es
ist die leidige Friseurenfrage. Im Leben setzen unsere
lieben Frauen oft den Männern den Kopf zurecht, ja
es soll sogar nicht selten vorkommen, daß sie uns den­
selben verdrehen. Aber vor einem Kränzchen oder gar
Ball, muß eine kunstgeübte Hand die Frisur her­
stellen. Und dieses unerschütterliche Muß hat eben
die vorerwähnten Leiden zur Folge. Bloß zwei
Friseusen erfreuen sich hier eines gewissen Renommes und
diese zwei Frauen kommen an einem Ballvortage in
die Lage einige hundert Köpfe zu frisiren.
Jede Dame will rechtzeitig frisirt sein, was technisch
einfach undurchführbar ist. Athemlos, ja mit Fiaker,
rast die Friseurin von Dame zu Dame. Der einen
kommt sie zu früh, der anderen zu spät und viele—
sitzen auf. Die damit zusammenhängenden Aufre­
gungen kann sich nur derjenige vorstellen, der sie selbst
durchgelitten. Und ist denn da keine Abhilfe möglich?
wird man fragen. O, doch. Es muß der Mangel von
Damenfriseuren behoben werden und dies kann nur
durch Abhaltung eines bezüglichen Curses erreicht
werden, der überdies noch den Vortheil hätte, da ßer
einigen Mädchen oder Frauen einen leidlichen Erwerb
brächte. Das sah ja auch die hiesige Friseurgenossen­
schaft ein und leitete vor ungefähr zwei Jahren eine
Acüon zur Schaffung eines Fachcurses ein. Ein Ball
wurde für diesen Zweck abgehalten, der Landtag be­
willigte sogar eine Subvention, aber —- es wurde
plötzlich still in dieser Beziehung. Es scheint eine Art
Concurrenzfurcht dahinter zu stecken. Wir aber meinen,
wenn die hiesigen Friseure selbst nicht für einen allen
Anforderungen, also auch dem Damenfrisiren,
entsprechenden Nachwuchs sorgen, so wird der Bedarf
Fremde als Concurrenten herlocken.
Das Gastspiel Kopacsi nimmt einen geradezu
enthusiastischen Verlaus. Die liebenswürdige Künstlerin
bildet den Gegenstand allgemeinsten Interesses und
ihre Leistungen geben den Sroff für die Tagesge­
spräche in allen Schichten der Bevölkerung ab. Frau
Kopacsi wird um Autogramm? und Photographien
förmlich bestürmt und es ist bezeichnend, daß Damen
ihr beredsten Lobredncrinnen und aufrichtigsten Ver­
ehrerinnen sind. Diese Stimmung kam auch bei der
Reprise der „Geisha" am 6. d. M. zum Ausdrucke.
Das Haus war total ausverkauft. Man hatte das
Gefühl wie bei einer Festvorstellung— und unser
Theater hat ja Dank der anmuthsreichen Künstlerin
jetzt Festvorstellungen— und des brausenden Beifalls
ward kein Ende, nach jedem Auftreten der Gastin.
J Das Lachlied mußte Fr. Kopacsi sage viermal wieder-
| holen, mit dem Papageienlied entfesselte sie einen
gleichen Beisallsturm. Dann gab es reiche Blumen­
spenden und überhaupt Beweise, daß das Publicum
für seinen Gast schwärmt. Dazu zählen auch mehrere
poetische Ergüsse, bester gedacht als gerathen und ein
Gedicht, welches wir hiermit gerne zum Abdruck
bringen:
Gastspiel Julie Kopasci.
Schüre fangt durchbrauste solch' Bestall facht
Den Kasten von Pappestücken,-
Sie saßen schon lange nicht so dicht
Beisammen in Hellem Entzücken.
Ich sah als Coletta im »Modell--
Zum erstenmale die Julie;
Zwei Gulden zahlt ich für einen Fauteuil
Nachdem ich mir zwei noch dazulieh.
Natürlich gab die Wäscherin
Sich manch natürliche Bloße;
Die Herren blickten nur dahin.
Die Damen in ihre Schöße.
Und lachte sie aus volle»! Hais,
So stah'te alles Wonne:
Ihr Lachen heilt besser Gebrechen, als
Bon Kewlar die Madonna.
Selbst Hypochonder schlininister Art,
Sie werden narrisch heiter,—
Sogar der Herr Direktor ward
Allabendlich erfreuter!
Ihr Lachen Hais ihr zu ihrem Ruhm,
Sic darf mit solchem Lachen
Selbst über !edcs Publrcum
Sich straflos lustig machen.
Beifällig dankten endlos fast
Die meisten nur mit Handen,
Und mancher Knnstentynsiast
Auch »och mit Blumenfpendcn.
Dann spannte»! viele Andre ihr
Begeistert ans die Pferde,
Und alle wünschten wohl mit mir,
Das; sic bald wiederkehrte!—
Dar. Waldau.
Heute verabschiedet sich Fr. Kopacsi-Karczak end-
giltig voin Publicum und bietet— dies wird den
Abschied besonders schwer machen— drei Glanz­
leistungen: 2. Act Fledermaus, 2. Act Geisha  Vorführungen
verrichtet, ferner eine Verhaftung wegen Desertion
effcctuirt; zur Anzeige gebracht: je 2 Fälle wegen
Uebertretung des Betruges und wegen Uebertretung
gegen die Sicherheit des Eigenthums, je l Fall wegen
Uebertretung des Trunkenheitsgesetzes und 33 Fälle
wegen Uebertretung des Thierseuchen- und Rinderpest­
gesetzes.
Am Gymnasium in Radautz waren am Schluffe
des ersten Semesters 430 öffentliche Schüler verblieben.
Davon gelangten 434 zur Classification, und zwar
erhielten 23 ein Zeugnis der I. Classe mit Vorzug,
287 ein solches der 91 der II. und 32 der Ili.
Fortgangsclasse; ein Schüler erhielt die Erlaubnis zur
Wiederholungsprüfung. 2 Schüler konnten krankheits­
halber nicht classificirt werden. Es sind demnach 71 ‘4°/ 0
günstig classificirt.
Theatcruachrichtcii. Morgen beendet in einer Operctten-
revue Julie Kopasci ihr erfolgreiches Gastspiel. Karlweiß,
der Aristophnnes der Wiener, fo nennen ihn die Zeitgenossen,
hat mit seinem Lustspiel »Onkel Toni« das hauptstädtische
Publicum im Entzücken verseht. Kein Wochenspielvlan deS
VolkStheatcrS auf dein Onkel Xoni nicht fnngiren würde.
Girardi bei uns Selhofer hat eine Bombenrolle und
Wien amüsirt sich über den Bank- und Gründungsschwindel,
der überaus lustig persislirt wird. Auch bei uns wird das
lustige Werk actuellswirken. Sonntag ‘2 einhalb Uhr bei
halben Preisen Schiller's »Don Carlos- gegeben.
Telegramme.
, i. Jänner. Privaten Erklärungen:
Wien
der Regierung zufolge, werden die Berath
ungen der Verftändigungsconferenz ungefähr
sechs Wochen dauern. Die Confercnz-
theilnehmer versichern, daß die Conferenz mit
Rücksicht darauf, daß sie der letzte Versuch
zur Wiederherstellung geord­
neter parlamentarischer Z n-
st ä n d ist, wenn vielleicht auch nicht mit
einem vollständigen Ausgleiche, so doch mit
einem W a f f e n st i l l st a n d e für längere
Zeit endigen wird.
Wien, 7. Jänner. Ministerpräsident Dr.
Körber verständigte den Präsidenten des Ab­
geordnetenhauses Dr. Fuchs aus privatem
Wege, daß der Reichsrath für den 20.
Februar werde einberufen werden.
Wien, 7. Jänner. In czechischen Abge­
ordnetenkreisen wird als Nachfolger des Grafen
Coudenhove auf dem Posten des Statthalters
von Böhmen der Bruder des Oberstlandmar­
schalls voll Böhmen Fürst Ferdinand Lobko-
w i c z genannt.
„A la vilie de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Sali-Saison 1900! =4*
Neueste Frackhemden, Pique, Seide.
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Giatjues,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 1 0
feinsten Lack-Scuhhen. "WW
i,


[ 2023-06-29 10:37:26.800 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post
8. Februar 1900.
Kundmachung.
Im Sinne des§ 18, Absatz 2 und des§ 44 der Statuten
wird zur Vornahme der Ergänzungswahlen des Vorstandes, und
zwar je eines durch Tod abgegangenen und je eines ausgetretenen
Vorstandsmitgliedes die
Vollversammlung
der P. T. Vereinsmitglieder des „Spar- und Darlehenscassenvereines
für die Gemeinde Rohozna“, registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung Hilf den 22. Februar I J. 4 Uhr Nachmittags
in den Vereinslocalitäten einberufen.
Verhandlungsgegenstände:
Geschäftsbericht des Vorstandes.
Ergänzungsw'ahl je eines durch Tod und Austritt ausge­
schiedenen Vorstandsmitgliedes.
Beschluss über die Eröffnung der Geschäftstätigkeit des Vereines.
Rohozna, am 8. Februar 1900.
] >or Vorsitzende des Aufsiehtsrathes:
r Stefan Ritter v. Mikuli.
1.
2.
3.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
M. Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. #—
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
aL
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
n Jagd- und Reitstiefeln.
XTieclexlage echt PetexsTctirgor Qa.losok.e 93. u. Turoschuhc.
Für Landwirthe.
G utspäehter J"OS©f üFiSCläer in Toporotxts offerirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
1^7“ Weohselweizen “C31
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 55
Kauflustige können Proben dieses Wechselweizens in der
Wechselstube des Herrn Isak Chargaff, Postg. 1, besichtigen.
W olmimgen.
Im Hause Rudolfsplatz Nr. 6, dann Stephanie­
gasse Nr. 2 a sind mehrere Wohnungen zu je 2, 3 und 4 Zimmer
sammt Küche und alle Zubehöre, sowie Badezimmer und
elektrisches Licht, zu vermiethen und vom I. Mai 1. J.
zu beziehen.
-♦ Wasserleitung und (analisation im jlanse.♦
Näheres beim Eigenthümer J. Zalodek daselbst. 44
EoJ*e Kuagplatas iasid Xtexxexxgsu»»© I. Strock
5 Zimmer, Erker, Badezimmer etc., eomfortabelst ausgestattet, ist vom 1. XuEai. d.
zu vermiethen.— Näheres beim Eigenthümer, Bussischegasse 23. 5>N
••
Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
gegen Wierimitti n. bei
J beginnend, hngenleiden.
421
Näheres bei Dr. H. Chaies, Pestgasse 5 Ä.
Für Brust-, Lungenkranke und Reeonvalescenten
•i
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zur Kaiserkrone“ des Dr. J. Derber, Russlschegasse 23.
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen, dass ich mein
Wein-, Congnac-, Liquenr-, Rnm- n. Tbeegeschäft
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesten Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Ooulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
äß S. Mauriiber, Cognaedepot. Hauptstrasse 15.
-Stempel- und
Tpn-
Druckereien
Liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czerno'vtri'tiz, X^i93gpla.-fcs XTx. S.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s 522
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit dersilb. Medaille.
Mil* MS
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Für die Kicke im Allgemeine«
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Eine roTitinirte
Lehrerin
mit sehr gutem Clavierspiel, französischer
‘Sprache, deutscher und polnischer Vor­
tragssprache sucht Stelle im In- oder Aus-
lande vom März d. J.— Adresse in der
Administr. der „Buk. Post“. 45
Localveränderungsanzeige.
Ich erlaube mir zur Kenntnis zu brin­
gen, dass ich meine
Delicatessenhandlung
verbunden mit einem Friihstückslocale in
die Herreng. Nr. 10 übertragen und das­
selbe, den Anforderungen des P. T. intelli­
genten Publicums gemäss, mit Comfort
eingerichtet habe. Prager Schinken,
feinster Caviar, Martnaten und andere
Fischarten, pikante Käsesorten etc. etc.
werden am Lager gehalten und gelangen
Pilsner Fassbier, Porter, Spatenbräii,
Sraf Potocki’scher Liqueure und diverse
echte Weine zum Ausschanke.
Hoehaditung-svoll
65 33x9a.il Slaixxx.
Josef BoryslawsKi
Seichwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen“ (Dr. Barbersches
Haus)
offerirt hiemit
Selchfleisch mit 80 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„ ,.
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki„ 10 ,,
Ferner Leherwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
Bukowina« Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

