
[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 1 ]
t&
VV'V
Mbonnemcnts-Prcijc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller,
Für'S Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Wäb >ng.
Einzelne Exemplare IS Heller.
-Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten' in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Hhes-Redacteur Msriz Stekel.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
G«ze«berg-Hauptstraße Rr. 3«.
Rr. 9*4.
Jnscrtionsgebtthrc»: Die vierspaltige Petitzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt-
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. ZeittmgSbnreim in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Czernowitz, Sonntag den 22. April 1900. tfil. Jahvg.
Ein Landschaftliches Obergym­
nasium in Czernowitz.
Die Pflege der Muttersprache in der Schule ist
heilige Pflicht jedes Staatswesens. Wir meinen jener
Muttersprache, die einem bedeutenderen Theile der
Bevölkerung auch Umgangssprache im Kreise der Fa­
milie ist. Diese Pflege bildet in der Jetztzeit auch ein
sociales Postulat und jeder Staat, jedes Land ver­
sündigt sich, wenn durch Vernachlässigung der noth­
wendigen Obsorge der Unterricht in der Mutter­
sprache der Bevölkerung verkürzt, allenfalls bei
Seite geschoben wird. Gleichwertig ist jedes Idiom,
wenngleich nicht gleichwertig die Höhe der erreichten
Cultur. Allein daran zu zweifeln, daß der Rumäne l
oder der Ruthene nicht im Stande seien, jene geistige j
Höhe zu erklimmen, den der Durchschnitt der deutschen-
„C ulturtrüger" einnimmt, muß denn doch wie\
ein Fanstschlag ins Gesicht sich fühlbar inachen und l
einen solchen ivill kein Volk dulden und wird sich>
ihn nicht und niemals gefallen lassen. Was that die-
österreichische Regierung nicht Alles, mit welchen grau- j
sameu, die Land- und Stadtbevölkerung umgarnen­
den Mitteln versuchte sie nicht, die Ausbildung in
der Sprache der Rumänen und der Ruthenen zu
ertödten und an ihre Stelle jene in der deutschen
zum allgemeinen Siege zu verhelfen. Bis tief „in das
sechste Jahrzehcut des vorigen Jahrhundertes befand
sich das Volksschnlwesen in der Bukowina auf einer
Stufe, daß mau versucht war, zu behaupten, die
Förderung der cultutelkn Bestrebungen des Landes
wäre auf dem gleichen Niveau zu erhalten, wie sie
den deutschen Klosterschulen noch vor dem Beginne
des Mitteialters eigen war. Dagegen sind „deutsche"
Mittelschulen geschaffen worden für— nun für die
Kinder der hierher exponirten Beamten und einge­
wanderten Handels- und Gewerbetreibenden. Ernst
war es der österreichischen Bureaukratie nicht, in den
die Bukowina bewohnenden Völkerstämmen den Sinn
für höhere Ausbildung zu wecken, ausschlaggebend
war nur die verkehrte Sucht allseits zu germanisiren
und aus unserem Lande eine „deutsche Sprachinsel"
I zu schaffen. Spät, viel zu spät erinnerten sich— bei­
leibe nicht die Regierung— sondern die Rumänen
und die Ruthenen, daß sie leben und in der Buko­
ivina auch leben dürfen. Das erste, ivas nun die
Regierung that, uni dieser natürlichen Regung zweier
bildungsfähiger Volksstämme zu begegnen, bestand in
deren Entzweiung. Anstatt eine gewisse Genugthuung
zu empfinden, daß die Einheimischen selbst aus Aus­
gestaltung ihres Schulwesens drängeir, daß sie zu
dieseiil Zwecke Opfer bringen ivollen, hetzte sie die
Ruthenen gegen die Rumänen, sodann die ersteren
gegen einander auf. Sie schuf die Reuäristen mit
ihrer Phonetik, sie spielte mit ihnen Katz und Maus
und setzte ihnen, aber in berechneter .Kargheit eine
kleinwinzige Schüssel jener Milch vor, die sie für
verdaulich, daher vorzusetzen für gut fand.
Und das Ergebnis dieses Wirkens, worin bestand
es? In der Creirung eines Untergymnasiums mit
theilweiser ruthenischer Unterrichtssprache in Czernowitz
und die Errichtung von zwei Untergynmasien mit
theilweiser rumänischer Unterrichtssprache in Suczaiva
und in Czernowitz. Das Suczawaer Untergymiiasium
wird sogar vom gr.-or. Religionsfonde bezahlt- Was
that der Staat, was that die Unterrichtsverwaltung,
' um den Sinn der Rumänen und Rutbesten für ihre
; Stammesangehörigkeit, für ihre Sprache zu wecken?
i Sie schuf zu einer Zeit, als der Landtag des-
L Herzogthums Hukowina die Eezeichnunp einer Be-
; amtenlagunz unzweifelhaft' verdiente, Bw Landes-
: volksschnlgesetze, sie beeinflußte alle Gemeinden des
i Landes, die Pflege der rumänischen und ruthenischen
Sprache in der Volksschule für etwas Nebensächliches;
anzusehen, und sie trachtete alle Mittel ins Werk zu-
setzen, um Material für die deutschen Mittelschulen j
heranzuziehen- Als nach langer, leider überlanger s
Zeit sich gewichtige Stimmen erhoben und über die«
Verkürzung der Sprachen der überwiegenden Mehrheit;
der Bevölkerung- Klagen anstimmten, da glaubte die j
Unterrichtsverwaltuug durch die Errichtung von theil-!
weise rumänischen Para lle klaffen in Suczawa den j
in ihrem Sinne argen Schreiern genügt zu haben.!
Nun erhoben sich die Ruthenen und sie schrieen über!
Vergewaltigung und Unterdrückung— auch ihnen i
gab die Regierung in der gewohnten kleinlichen Arr
nach und schuf ein sogenanntes ruthenischcs Unter­
gymnasium in Czernowitz— schließlich widerstand
sie den stets drängenden Klagen der Rumänen nicht
und gemährte diesen nach Hader und mit offenkun­
digem Widerwillen eine ähnliche Anstalt, ebenfalls in
der Landeshauptstadt. Mit diesen Zugeständnissen
an die beiden Hauptvölker des Landes glaubt der
Staat seinen Pflichten ihnen gegenüber vollständig
entsprochen zu haben.
Wir setzen Lehrplan und Lehrziel an den drei
Untergymnasien für bekannt voraus. Der Knabe, der
sie beendet, kennt seine Muttersprache wohl etwas
gründlicher, als er sie in der Volksschule zu
erlernen vermochte, er ist auch der deutschen
Sprache kundiger geworden, allein das Ober-
gynnlasium bereitet ihm die größten Schwierig­
keiten. Von der ö. Classe an ist die Unterrichts­
sprache deutsch, d. h. ausschließlich deutsch. Das Ru­
mänische und das Rulhenische wird als obligater
Unterrichtsgegenstand bis auf 2—-> Wocheiistmiden
aus dem Obergymnasium verbannt. Darin erblicken nur
eine unglückselige Verkürzung der Hauptsprachen un-
! seres Landes. Wir haben das Recht zu verlangen,
daß den rumänischen und ruthenischen Schülern die
: Möglichkeit geboten werde, auch das Obergynrnasium
; in ihrer Akutteriprache zu absolviren. Wir sind dünnt
! einverstanden und befürworten es, daß dem Studium
I der., deutschen Sprache in der Bukowina besonders
> innerhalb bet Mittelschulen der breiteste Spielraum
l gewährt iverde, mir verkennen die eminente Wichtig­
keit der deutschen Sprache für Staat und Land nicht,
allein wir verdammen im Interesse der Bolksiuehrheit
den unnatürlichen aufgedrungenen Zwang, der heute
geübt wird. Mögen die drei Obergyuuiasicii, die
Oberrealschule und die Staatsgewerbeschule mit ihrer
derzeitigen sprachlichen Einrichtung auch weiterhin
bestehen, allein dem entgegen thut die Errichtung
eines ntraquistischen rumänijch-ruthenischen Obergym­
nasiums dringendst Roth. Da jedoch die Aussicht, daß
die Unterrichtsverwaltuug diesern berechtigten Begehren
Rechnung zu tragen geivillt sein sollte vergeblich sein
dürfte, so verlangen wir die Errichtung eines rumä-
Feuilleton.
Der Tod aus Liebe.
Rumänisches Volkslied.
Niinm von meiner Brust die Rosst ich bitte,
Nimm d'.e Blumen auch aus meinen Liechten—
Dann zieh hin, denn sieh, die Nacht ist schön,
Und die Sterne freut es, dich zu leiten.
Unlang ist's her, da wanderte des Abends
Lin Mann ins Dorf, und alles Volk dort fragte:
„Was suchest du?"
Doch was er suchte, wollt' der Mann nicht sagen.
Nur weiter ging er, spähend nach den Hütten,
Die ob der Thür ein buntes Blümlein zierte. *)
vor solchen Hütten stand er still und fragte:
„Wo ist die Maid, die gern aus Liebe stürbe?"
Doch drinnen blieb es still.
Dann vor dem kleinsten, letzten hielt er inne.
Zerbrochen auf der Schwelle lag die Spindel,
Am alten Brunnen lag der Krug zerbrochen,
Und als vor dieser Hütte er nun fragte,
Gb hier das Mägdlein, das er lang gesucht,
weit that das Fenster auf die Maid und rief:
„Ich bin's, die sterben will!"
Da segnet' sie der Mann, küßt' ihre Lippen,
Und sieh, am Morgen war das Mägdlein tot.
Nimm von meiner Brust die Ros', ich bitte,
Nimm die Blumen auch ans meinen Flechten—
Dann zieh hin, denn sieh, die Nacht ist schön,
Und die Sterne freut es, dich zu leiten.
Mbrrtrirgm von A. Brmrminrmu.
*) Jedes rumänische Bauernhaus, in dem eine Jungfrau
wohnt, ist mit einer gemalten Blume verziert.
Me Eifersüchtigen.
Aus meinem Bekanntenkreise. Von Ferdinand Groß.
Man findet so selten glückliche Menschen, wahr­
haft glückliche, daß es sich verlohnt, das Vorhanden­
sein solch rarer Vögel zu verzeichnen. Scheinbares
Glück tritt Einem oft genug entgegen; sieht man
aber näher hin, guckt man hiriter Maske und
Larve, so entdeckt man den schwarzen Punkt, das
. Deficit in der Rechnung, das Scelett im Hause.
: Oft sind die Leute, welche die Glücklichen spielen,
: innerlich in der trübseligsten Verfassung, aber ihre
. Eitelkeit veranlaßt sie, sich auf die verhätschelten
l Schoßkinder bes, Schicksals hinauszuspielen...
! Max und Caroline, meine Freunde, sind in aller
s Thatsächlichkeit das, was Andere zu sein nur l
j heucheln: ein fleckenlos glückliches Paar, das mit'
j keine!» Kaiser und keiner Kaiserin tauschen möchte, i
' Ich kenne sie länger als ihn. Offen gesagt: sie war;
nie schön oder anmuthig. Klein, auflallend niager,
eine Stumpfnase, große Hände— zum Modell
für eine Venus hatte sie nicht die Eignung mit auf
den Lebensweg befommcu. Im Gespräch war sie
s weder auffallend klug noch ungewöhnlich dünnn.
; Alles an ihr trug den Stempel des Alltäglichen. Es
' wäre Einem schwer gefallen, sich über sie zu ärgern
i— noch schwerer allerdings, sie zu bewundern. So
' sah ich sie aus dem Backsischthum heraus sich ent-
! wickeln, ohne daß sie sich wesentlich veränderte; ihre
I beste Eigenschaft hatte schon sehr frühzeitig sich geltend
{ gemacht und blieb ihr auch erhalten: eine gewisse
[ Gutmüthigkeit. Nie habe ich sie etwas Abfälliges über;
Jemand sagen hören, nicht einmal über ihre schöneren i
Altersgenossinneu. Nhid war ihr fremd, obzwar sie|
so viel Anlaß dazu hatte.' Sie verzieh ihren:
Freundinnen nicht nur deren gesellschaftliche Erfolge, ''
sondern sogar ihre Verehrer, ihre Bräutigams, ihre°
Ehemänner. Was in ihr vorging, während die an­
deren üuiodjeu sich verlobten und uaytiuueiui, aas
; hat Niemand erfahren. Erhielt nur die besagte Gu!-
: müthigkeii ihren Gleichmut!), oder trug sic in sich die
Gewißheit, daß auch ihre Stunde schlagen iverde,
schlagen müsse? Ihre Eltern hatten sich mit dem
trüben Gedanken vertraut gemacht, daß Caroline als
i alte Jungfer durch das Leben gehen werde; sie be-
i strebten sich, ihr eine, ivenn auch bescheidene materielle
Zukunft zu sichern, aber sie sprachen niit ihr nie
; davon, denn sie fürchteten, sie zu kränken. Wie
' innig sie sie liebten, sie ivaren doch nicht blind
für ihre Reizlosigkeit, und so wäre ihnen nicht im
Traume eingefallen, auf einen Freier zu rechnen.
In der Absicht, ihr eine Zerstreuung zu verschaffen,
die ihr später über manche einsame Stunde hinweg­
helfen sollte, erfüllten sie ihr den Wunsch, sie in
der Malerei unterweisen zu lassen. Caroline warf
sich auf die Landschaft; was ich von ihren Arbeiten
zu sehen bekam, war nicht viel schöner als die
Urheberin.
Eines Sonuuers bezogen ihre Eitern eine Land­
wohnung in der Nähe von Wien. Die Insassen des
lieblichen Waldwinkeis verkehrten viel miteinander,
, das Dutzend Familien gerieth aus freundschaftlichen
: Fuß, und an Soun- und Feiertagen erschienen Be-
! suche aus der Stadt, die sich ein bischen Landlust
! in die Lunge pumpen wollten; zu dieser Gattung
i gehörte Max, wohlsirmrter Inhaber einer Maschinen-
* fabrik, ein lediger Mann von etwa fünfuuorievgig
: Jahren. Selbiger Max tvar damals kein Adonis,
und auch heute ist er es noch nicht. Baumlang,
hager, der Kopf etwas vorgebeugt, das Haupthaar
und der Vollbart leicht ergraut und nur wenig ge­
pflegt, die Kleidung salopp, im Verkehr -voltkarg,
nur wenn Jemand in der Gesellschaft einen Wrtz
machte, in ein lärineudes, unbändiges Gelächter aus-


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
Seite ■>
22. «Mil 1800.
niidi rutiicntfdjen O bergymnafiums in Czernowitz auf
Konen des Landes. Biogen diese noch so bedeutend
sein, die Schaffung der angeregten Anstalt ist noth­
wendig und unabwendbar, aus daß jene Bildung
und cttltureUc Blüthe die ganze Bevölkerung umfange,
für die sic im überaus hohen Grade empfänglich ist
und die erreichen zu Helsen dem Lande, d. i. seiner
Vertretung, dem demnächst zusammentretenden Laud-
taae, zukommt. Älögen Zebntausende von Gulden
fiir die Erreichung dieses Zieles erforderlich sein, die
Bevölkerung wird sie tragen, denn sie würden eine
productive, reichlichste Zinsen tragende Capitalsanlage
darstellen.
Bollcudrmg der Assmnrmlgswerkc.
Czernowitz besitzt seit einigen Jahren eine Wasser­
leitung, aber neben dieser auch eine Wasjernoth, die
trotz Erperten, trotz fortwährender Bohrungen noch
immer nicht behoben ist und kaum in absehbarer Zeit
behoben iverscn dürfte, Czernowitz hat auch eine Cana-
lisanontzcmlage, die ebenfalls nicht vollständig ist,
weil zahlreiche Hauser noch immer nicht an das
Straßennetz angeschlossen sind. Also beide Werke sind
eigentlich Halbheiten, so daß man von einer vollstän­
digen Assanirung der Stadt, die mit der Anlegung dieser
beiden Werke bezweckt war, nicht sprechen kann, eben­
sowenig wie von einer Vollendung der Assanirungswerke
selbst. Denn wir erinnern den löblichen Slavtmagistrat
daran, daß die Mistabfuhr noch immer, trotz unzähliger
Urgeiizen, nicht geregelt ist.
Warum t weiß man ja eigentlich nicht zu sagen,
aber sie wird verschleppt jahrelang, trotz bindender
Zusicherimgc» des Bürgermeisters Baron Kochanowski
in öffentliche» Sitzungen des Gemeinderathes, daß in
Bälde die Erledigung dieser wichtigen Frage im Schoße
des Magistrates erfolgen werde. Die Bevölkerung hat
nachgerade das Vertraue» in solche Zusicherungen
verloren lind man muß sage» mit Berechtigung. Denn
weder in Bälde, noch späterhin seit dem 18. Juli
lhOfi, an welchem Tage die erste Zusicherung gegeben
wurde, wurde die Frage geregelt.
Wir sind der Ansicht, daß der Erfolg der so kost­
baren Assanirungswerke kein voller und ganzer sein
kann, wenn man dieses Tipfcrl auf dem I nicht aus­
führt. Tie flüssigen und halbfesten Absallstoffe gehen
durch die Canäle ab, aber für die Abfuhr der festen
Absallstoffe wurde bisher noch immer nicht vorgesorgt.
Wir sagen „noch immer nicht", weil, es sich hier unl
eine jener Fragen handelt, deren Verschleppung vom
Magistrate geradezu virtuos betrieben wird; so virtuos
nachhaltig und so ausdauernd, daß weder das Ein­
greifen des Gemcinderathes, noch der Presse, ja nicht
einmal das der Landesregierung dagegen auskonmien
konnte. Wie dies kam, soll hier iviedererzählr werden.
Es ist ein sehr lehrreiches Capitel Communalver-
waltung, das sich hier vor unsere» Augen aufrollen
wird. Amtliche Daten iverden hier den unwiderleglichen
Nachweis erbringen, daß auch in diesem Falle nur eine
Nachlässigkeit des Magistrates vorliegt, nichts anderes,
daß wir schon langst eine geregelte Mistabfuhr hätten
besitzen tonnen, wenn- der Magistrat dies ernstlich
! gewollt hätte. .'
! Die früheren Stadien dieser Angelegenheit wolle»
! mir übergehen und nur daraus hinweisen, daß mit
dem 'Auftreten der Choleragesahr im Jahre 1892 auch
die Frage der Abfuhr der testen Abfallstoffe und des
: Mistes überhaupt actuett wurde. Von verschiedenen
Seiten wies man damals darauf hin, daß die Mist-
ablagerungSstätken die 'Nährherde der schädlichsten
Batterien lind Baccilen seien, deren Beseitigung ein j
Gebot der Abwehr gegen den drohenden Feind, gegen j
die Cholera sei. Auch die Localsanitätscommission,|
; welche in jenen Tagen der Gefahr wacker ihre Pflicht
| that, wies in ihrer Sitzung vom 23. Juli 1892 auf
; die unbedingte Abschaffung der bisher geübten Art
der Mistabfuhr hin und forderte auch andere Abläde-
plütze. Angespornt von Regierung und Presse entfaltete
damals der Magistrat thatsächlich eine rege Thätigkeit
aus allen Gebieten der Stadtassanirung, aber— j
der Regelung der Abfuhr der trockenen Abfallstoffe .,
gieng er merkwürdigerweise hartnäckig aus dem Wege.!
Da »ahm sich der damalige Landespräsideut Baron j
Krans der Sache energisch an und forderte den Ata->
gistrnt auf, ein Regulativ für eine entsprechende Abfuhr j
der trockenen Hausabsälle zu erlassen und binnen sechs s
Wochen darüber zu berichten. Allein der Magistrat be-!
richtete nicht. Aus einer »ochvraligen Aufforderung der
Landesregierung zu berichten, antivortete der Btagistrat,
er sei dazu noch nicht in der Lage. Denselben Erfolg
hatte eine dritte Aufforderung der Landesregierung.
. Sie wurde vom Magistrate ad acta gelegt.
Ein Regulativ wurde dann vom Baurathe Raps
doch ausgearbeitet. Allein die Angelegenheit steht heute
noch auf demselben Flecke wie vor sage a ch t
I a h r e n. Die Mistabfuhr ist noch immer nicht ge­
regelt, folglich kann auch von einer Vollendung der
Assanirungswerke nicht— leider nicht gesprochen
iverden.
Acht Jahre! Alan mag unserem Btagistrate s
noch so wohlwollend gegenüberstehen, man mag sonst i
noch immer eine Entschuldigung für sein Princip, Ge- s
meinberathsbeschlüsse nicht auszuführen, finden, in diesem|
Falle wird man das wohl kaum können. Bei noch so großen!
Vorarbeiten ist dieser Zeitraum wohl genügend, diese>
Frage einmal für alle Male aus der Welt zu schaffen,
indein man einen eingehenden Bericht ausarbeitet und
dem Gemeinderathe zur Berathung und Beschlußfassung
vorlegt. Der Magistrat möge sich einmal dazu ent-
i schließen und die Angelegenheit nicht weiter verschleppen,
j Sie ist wjchng genug.
s Einmal wieder bei dem Titel „Assanirungswerke"
! angelangt, können wir es nicht unterlassen, auf die
I Nothwendigkeit der endlichen Regulierung der Juden-
i gaffe nochmals hinzuweisen. No ch m a l s darum, weil wir
j es bereits einmal in unserer Nunnner vom 26. Jänner
> 1899 gethan haben. Diese Gasse mit ihren baufälligen
I alten Hänschen muß nicht nur aus Schönheits- sondern
j schon aus hygienischen Rücksichten regulirt werden,
j wobei wir noch bemerken, daß alle diese Häuser nicht
' an das Canalnetz angeschlossen sind, weil sie wegen
! ihrer Bausülligkeit nicht angeschlossen werden können.
Hand in Hand mit der Sparcaffe könnte die Com­
mune auch dieses Affanirungswerk schaffen, imd der
Gemeinderath wird sich in hervorragendein Maße um
die Stadt verdient machen, wenn er dies beschließen
würde, vorausgesetzt natürlich, der Magistrat ist so
wohlwollend, den Beschluß auch zur Ausführung zu
bringen. Die Besitzer dieser Häuschen würden ent­
weder einen ganz unbedeutenden, oder gar keinen
Schaden erleiden, und Czernowitz wäre um eine seiner
unfreundlichsten Gassen ärmer. Zu erwägen wäre diese
Anregung wohl.
Erhöhung der Lehrergehalte.
In unserer Besprechung des „Jahreshauptberichtes
über das Volksschulwesen in der Bukowina im Schul­
jahre 1898/99" haben wir uns auch mit dem Petit
der Bukowinaer Lehrerschaft beschäftigt, sie, was die
Gehalte anbelangt, den Staatsbeamten der vier
untersten Rangsclassen gleichzustellen und wiesen auf
den notorischen sehr empfindlichen Lehrermangel in der
Bukowina hin, der den Landesschulrath sogar dazu
zwinge, Schulen zu sperren, weil der Lehrer, der die
Schule übernehmen würde, nicht vorhanden ist. Selbst­
verständlich sind die überaus niedrigen Gehalte die
hervorragende Ursache dieses Lehrermangels. Will inan
! diesen beheben, muß man auch den anderen Ursachen den
! wohlverdienten Abschied geben. Anders geht es wirklich
nicht. Wir sehen auch gar nicht ein, warum ein junger
; Mann sich zwölf lange Jahre hindurch abrackern und
i plagen solle, um dann erst des Glückes theilhaftig zu
! werden, ei» Volksschullehrer, Kindererzieher mit wirk-
\ liehen fünfundzwanzig Gulden monatlichen Gehalt zu
j werden. Da hätte er sich doch mit den vier unteren
j Normalschulclassen begnügen und dann Diurnist mit
j dreißig Gulden Monatsgehalt werden können. Er hätte
■ es in diesem Falle noch nicht am schechtesten gehabt,
j Wenigstens hätte er dann das Bewußtsein gehabt:
* Mich schätzt der Staat, das Land, die Commune
höher als einen Lehrer.
Das ist kein Witz, sondern eine traurige und
beschämende Thatsache. Und dabei hat der Diurnist
noch den Vortheil voraus, daß er seinen äußeren
Menschen ausstatten kann, wie er will. Der Lehrer
ist, moralisch wenigstens, gezwungen, stets anständig
gekleidet zu sein und darauf muß er einen guten
Theil seines Gehaltes verwenden. Für den anderen
! kann er hungern. Das verbieten ihm die Schul-
; behörden nicht.
\ Wie bereits bemerkt, es geht nicht den Bukowi-
! naer Volksschullehrern allein so. Auch die Lehrer in
j den anderen Provinzen Oesterreichs haben es nicht
! besser. Und das ist das Traurige. Die kleinen Gehalte
! der Volksschullehrer bewirken eine große Anzahl- von
j Petitionen, die' dieselben an die Landtage um Er-
i Höhung ihrer Gehalte richten. Allein, was hilft das,
j wenn die sanierungsbedürftigen Landessinanzen von
! einer weiteren erheblichen Belastung des Landesbudgets
\ abschrecken? Die einzelnen Landesvertretungen sind ge-
l zwungen, über derartige Petitionen der Lehrerschaft
! einfach zur Tagesordnung überzugehen, weil sie über
die nothwendigen Mittel nicht verfügen, weil die
dreckend. Entschloß er sich, überhaupt etwas zu reden,
so betraf es sein Geschäft. Im Nebrigen schien er
keine Interessen zu haben, die das Blut in seinen
Adern schneller rollen machten. Caroline war, als
sie ihn kennen lernte, nahe an die Dreißig, also um
ein Bedeutendes jünger als er, aber nieder er, noch
sie trugen in ihrem Wesen etwas von ihrer Lcdigkeit
zur Schau. So ivar es um Beide bestellt, als sie
einander nabetraten, und 'Niemand konnte ahnen,
daß etwas an thuen sicb ändern werde.
Aber es gibt noch Wunder! Mar und Caroline.
schloffen sich einander an; sie wechselten immer eis-;
riiter Rede und Gegenrede, und nach vier Wochen;
trat das bedenkliche Symptom bei ihnen ein, daß!
sie möglichst oft zu zweien sein wollten, nnbelüstigt;
von neugierigen Zuhörern. Und konnten sic sich der j
Zeugen nicht erwebren, so pflogen sie doch Gespräche!
unter vier 'Augen, als ob sonst Ricmaud für sie auf j
der Weit gewesen tväre. Sic hörte ihm leuchtenöen
Auges zu, wenn er ihr das neue Verfahren zur Be­
seitigung des Kesselsteines erklärte; er ließ sich von
ihr Skizzen und ausgeführte Gemälde zeigen, ließ
regelmäßig Ruse heiler Bewunderung hören imb fing
an, sich zur bildenden Kunst, die er bislang ignorirt
harte, in ein persönliches Verhältnis zu setzen. Sie
richteten sich ans einander ein, als ob sie verheiratei
wären, und ivcr sic auf den ländlichen Spazier­
wegen sah, hätte sie für ein feit Jahren und Jahren
vollkommen legitim vereinigtes Paar hatten mögen
— so wenig Brautscbaft und so viel Ehe sprach aus
dem Wesen der Beiden.
Als der Herbst kam, geschah das, was die Ein­
geweihten erwartet hatten: er hielt um ihre Hand
an. Daß sie ihm zu Theil wurde, versteht sich von
selbst. Drei 'Monate waren sie verlobt. Während
dieser Zeit verbrachte Mar jede freie Minute bei
seiner Braut. Sie «aßen beisammen in einer Fenster­
nische oder in einer lauschigen Ecke und batten ewig
zu flüstern und verbargen ihren Aerger gar nicht,
wenn Jemand von der Familie sich in ihre Mhe..
drängte. Die guten Freundinnen der Braut zer-:
brachen sich ihre Köpfchen darüber, was Mar an-
ihr gefalle. Mar galt als wohlhabend, fast als reich,>
und deshalb einigte der weibliche Areopag sich dahin,!
daß er eine ganz andere Partie hätte finden können, j
Daß man ihn aus Liebe zum Manne nähme, das
leuchtete freilich kam» Jemandem ein, denn Mar wies
wahrlich keine jener Eigenschaften auf, au denen ein
Mädchenherz sich zu entstammen pflegt... Als
Freund des Hauses beobachtete ich das Brautpaar,
und ich gewann den Eindruck, als wäre Jedes von
ihnen über sein Liebesheil in erster Linie erstaunt,
er und sie schienen es sich nicht glauben zu können,
daß es auch ihnen gelungen sei, nicht nur zu lieben,
sondern— was immer das Schwierigere ist—!
auch Gegenliebe zu erwecken. Täglich, stündlich i
schienen sie vor einem neuen Wunder zu stehen. In i
ihrem Glücke war etwas Verblüffendes, Fassungs-;
loses. Zugleich konnte man in ihren Zügen gegen-!
seitige Dankbarkeit entdeckelt. Und offenbar aus i
Dankbarkeit übten sie sich schon damals in einer j
Kunst ein, die ich später bei ihnen zur höchsten j
Vollkommenheit ausgebildet fand: in der Kunst,!
eifersüchtig zu sein. Das war in diesem Falle nicht;
leicht, denn weder sie noch er hatte einen Anlaß zur i
Eifersucht; so blind konnte Keines von ihnen durch i
die Liebe geworden sein, daß es ernstlich fürchtete, j
das Andere übe nicht die vollste Treue. Offenbar i
wollten sie einander die Freude machen, durch die!
Blumensprache der Eifersucht zärtliche Neigung aus­
zudrücken, offenbar wollten ne einander sagen: „Nicht
nur, daß ich Dich liebe, ich hasse auch jeden Schimmer
einer 'Nebenbuhlerschaft." UnD sic harren so ruhig
dahinleben können!. Niemand dachte daran. Um ihr
oder sie ihm zu entreißen... Aber sie wurden
nicht müde, einander kleine Scenen zu machen, die>
in zivölfter Stunde mit ebenso feierlicher wie rühren­
der Versöhnung schlossen, mit der Versicherung beider­
seitigen blinden Vertrauens, welch letzteres aber nur
vierundzwanzig Stunden anhielt, denn am tiächsten
Tag wiederholte sich das gewohnte Effersuchtsschaujpiel
mit dem obligaten Versöhnungsfinale. Aber nicht nur,
daß die Beiden dieser Kämpfe nicht müde wurden
— sie fanden sie entzückend, sie sahen in ihnen eine
köstliche Würze des Daseins, und als Mar und
Caroline schon längst verheiratet waren, führten sie
das Eifersuchtsgeplänkel noch mit »»geschwächten
Kräften kort. Mit dem Ausdruck höchster Seligkeit
vertrauten sie mir manchmal ihren süßen Jammer
an: „Mein Mann ist so schrecklich eifersüchtig!"—
„Meine Frau ist so schrecklich eifersüchtig!" Sie
sagten das in einem Tone, wie man von einer
köstlichen Errungenschaft spricht, und— darauf
hätte ich sänoöreu mögen— sie glaubten einander,
siebezweifetten gegenseitig ihre Eifersucht nicht einen
Augenblick. Waren sie besonders gesprächig, so er­
zählten sie den ihnen Nahestehenden, was der andere
kriegführende Theil wieder an unerhörten Eifersuchts­
kundgebungen geleistet, wie er oder sie wieder
einmal ohne jeden Anlaß einen himmelschreienden
Treubruch gewittert hätte— „grundlos natürlich"
— fügte sie oder er, geschmeichelt und verschämt
lächelnd, hinzu, obzwar ohnehin 'Niemand das Gegen­
theil vermuthet hätte.
Mar und Caroline suchten nicht viel Gesellschaft;
sie langweilten sich nicht, wenn sie allein waren, sie
brauchten keine Zeugen ihres Glückes. Wie ich die
Beiden kannte, setzte ich voraus, sie würden die
Freundlichkeit, Eifersucht zu markiren, bis an ihr
seliges Ende betreiben. Aber nein, es kam anders.
Eine überraschende Wendung vollzog sich in Max
und Caroline: ne sind nach und nach 'wirklich eifer­
süchtig geworden. Zuerst suggerirten sie einander die
Eifersucht, dann aber sich selbst. Das Feuer, mit dem


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 3 ]
22. April 1900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Einnahmen der Länder nicht ausreichen, um eine nicht
unbedeutende Steigerung des Ausgabetates durch die
Erhöhung der Lchrergehalte zu decken. Bleibt der
Staat übrig. Aber auch der kann eine Last von
zwanzig Millionen Gulden, die nothwendig... wären,
wollte er die Wünsche der Lehrerschaft erfüllen, uu^
möglich auf sich nehmen, ohne auf der anderen Seite
wieder neue Steuern zu decretiren. Das hat sich auch
bei der Gehaltsregulirung für die Staatsbeamten ge­
zeigt. Wenn die Bevölkerung Oesterreichs die endliche
Aufhebung des Zeituiig-- und Kalenderstcinpels, der
jährlich blas zweieinhalb Millionen Gulden ausmachte,
mit der cmpsindliL -» neuen Zuckcrstcuer bezahlen
mußte, wie müßte es erst bei einer Mehrausgabe vom
beinahe Zehnfachen werdend Und dann wollten wir
auch jenen findigen Finanzminister kennen lernen, der
eine neue Steuer noch herausfinden könnte.
Also auch der Staat kann nicht alles aus sich
nehmen. Was er aber ja thun kann, das ist, daß er den
Landcsvertretungen in Frage der Erhöhung der Lehrer-
gehalte an die Hand geht durch eine ausgiebige
Beitragsleistung zu Gunsten der Landesbudgets. Jeder
der beiden hier in Frage kommenden Factoren, Staat
und Land, ivurden dann die neue Last miteinander
theilen und beide würden sie daun weniger drückend
finden. Der Nothwendigkeit, daß die Gehalte'der Lehrer
unter allen Umständen erhöht iverden müssen, werden
sich diese beiden Factoren wohl kaum verschließett
können. Etwas thun müssen sie doch, und im wohl­
verstandenen Interesse der Lehrerschaft so bald als
möglich. Speciell unserer Landesvertretung empfehlen
wir die vorstehenden Ausführungen zur Berücksichtigung.
Die Bukowina ist mit seinem Schulwesen unter allen
Ländern der Monarchie so ziemlich am schlimmsten
daran, daß lehren ihn und uns die officiellen Daten
des Bukowinaer Landesschulräthes. Er möge daher
nicht zögern, an den Sta mit der Forderung nach
einer Beitragsleistung zu Gunsten des Landesfondes
heranzutreten, damit er in die Lage komme, ohne
besonders erhebliche Belastung des Landesbutgets den
ersten Programmpunkt für die Herbeiführung eines
geordneten Schulwesens zu erfüllen. Reben den Fragen
der Landespolitik möge auch diese wichtige Frage einen
Platz finden Gelegenheit zu deren Besprechung wird
sich ja der Landesvertretung bald bieten und zwar
bei der Berathung des Schulbudgets. Sie möge sie
nicht unbenützt vorbeigehen lassen.
Wm Mn SicMt in Kr Mm«.
Ä. Rindviehzucht.
(1. Fortsetzung.) i
Es folgt nunmehr eine eingehende Schilderung I
des einheimischen Viehes, das gewöhnlich zu dem
Steppenrinde gezählt wird, obwohl ganz mit Unrecht,
denn von diesem unterscheidet es sich wesentlich in
seinem Körperbau und seinen Schüdelfoxmen, die es
vielmehr als einen Angehörigen der weiterverbreiteten
graubraunen, kurzhornigcn Gebirgsrindgruvpe erscheinen
lasten.■ j
sie früher spielten, hat sie seither wirklich erfaßt. So
lange behaupteten sie, eifersüchtig zu sein, bis aus
dem Spiel Ernst wurde. Jetzt fürchtet sie thatsächlich,!
daß die herrlichsten Weiber der bewohnten Erde mit j
fiebernder Ungeduld auf die Möglichkeit lauern, ihr j
ihren theueren Mar zu entreißen; er ist jetzt that- j
sächlich überzeugt, die Blüthe des zeitgenössischen j
männlichen Geschlechts sei nur von dem einen Trauni i
besessen, von Caroline unrechtmäßig Besitz zu ergreifen.!
Wenn die Beiden ein Restaurant, ein Theater, ein!
Concert besuchen, bietet sich ihnen unbedingt ein
Anlaß zur Eifersucht: er hat mit einer Dame oder
sie mit einen- Herrn geliebäugelt— und sie sind
doch Beide so unschuldig, sie coquettiren mit Nieman­
dem, und Niemand coquettirt mit ihnen, und das
ganze Kartenhaus, das ihnen zu schaffen gibt, besteht
lediglich in ihrer Einbildung. 'Niemand glaubt daran,
als sie selbst. Dieses Kartenhaus, das sie im Ansang
zum Zwecke gegenseitiger Huldigung errichteten—
es ist für Beide zum Märchenschloß geworden, in
dem sie ihr Glück gefunden haben, icud wo sie am
liebsten im traulichen Döts ü-töte hausen. Caroline
hat die Malerei ausgeben müssen, denn eine Malerin
gehört doch immer mehr oder minder der Oeffent-
lichkeit an und muß hie und da sogar mit männ­
lichen Kameraden in persönliche Berührung kommen.
Max aber will feine Caroline für sich haben und
nicht für die malenden Springinsfelde mit den langen
Haaren, den Sammtjoppen und den breitrandigen
Schlapphüten ... Dagegen darf Mar keinen Clnb
mehr besuchen. Nnteriocgs vom und zum Club lauert
die Versuchung in verschiedensten Formen und Ge­
stalten— wozu einen schwachen Erdensohu in Ge­
fahr bringen?— und nun gar einen, der, wie Ca­
roline überzeugt ist, jeder Frau in'8 Auge stechen
muß! Ich glaube: es ist nur ans Eifersucht, daß
sie keine Kinder bekommen. Aber die Hauptsache haben
sie erreicht: sie sind glücklich, wie nicht bald wieder
ein Ehepaar.
Das einheimische graue Bukowinaer Vieh, das
früher nahezu im ganzen Lande verbreitet ivar und
vor der Einführung der Grenzsperre gegen den Osten
vielfach mit dem ähnlichen moldauischen Vieh, das j
eingeführt wurde, gekreuzt wurde, findet sich jetzt nur'
mehr vereinzelt und hauptsächlich in den südwestlichen;
gebirgigen Theilen des Landes, so in dem Bezirke
Kimpolung im Moldawathale von Wnma auswärts i
und in den Thälern der Moldawitza, Such«. Putna, i
Dorna und der goldenen Bistritza, dann in dem west- j
liehen höchstgclegenen Theile des Bezirkes Rad.rutz, im,
Oberlaufe der Suezawa und ihrer Nebenflüsse von!
Seletin aufwärts, sowie im Wiznitzer Bezirke, im;
Thale von Putiüa abwärts bis Rostoki.!
In allen übrigen LandeSthcilen trifft man das i
graue Vieh nur mehr gekreuzt mit einer Zahl von!
anderen Schlägen, was darauf zurückzuführen ist, daß\
man sich eben überzeugte, daß das einheimische graue>
Bukowinaer Vieh außer seiner wirklich hervorragenden j
. Abhärtung gegen die größten Unbilden der Witternng;
und seiner bedeutenden Genügsamkeit keine den An­
forderungen der Jetztzeit entsprechenden Leistungen aus­
zuweisen in der Lage ist. Allerdings ist es ein sehr
gutes Zugvieh, aber für die Mästung ist es seiner
langsamen Entwickelung halber minder geeignet und
als Melkvieh befriedigt es auch die geringsten An- 1
sprüche nicht. I
Man war also auf Verbesserungen bedacht und!
versuchte es nun mit der Einfuhr von solchem Racen,!
die sich als nutzbar in andern Gegenden erwiesen
hatten. Leider aber wurde das nicht nach einem ein­
heitlichen Plane eonsequent durchgeführt, und deshalb
konnten auch keine bedeutenden Erfolge erzielt iverden,
da man auch nicht einmal wartete, bis solche zutage
treten konnten, sondern immer wieder mit 'Neuem
anfing.-
Erst als man anfing, die bisherige landesübliche j
Haltung etwas zu verbessern, als an Stelle der reinen l
Ernährung auf der Weide auch Stallfütterung dazutrat, j
wie bas im Flachlandgebiete der Fall war, als das!
Vieh nicht inehr während des Winters schutzlos den I
Unbilden des Wetters ausgesetzt, sondern in allerdings'
noch iinnier sehr inangelhaften Stallungen unterge!
bracht ivurde, konnten die vorgenominencn Kreuzungen,
halbwegs Erfolge hervorbringen, die sich in rascher j
Entwickelung, besseren Körpersormen und besseren j
Preisen beim Verkaufe solcher Thiere kundthaten und■
natürlich neuerlich für die Verbreitung dieser Zuchten j
; Propaganda zu machen in der Lage waren. j
! Jnsbesonders die Kreuzungen mit Bernern einer- s
j seits, mit Pinzgauer» andererseits erwiesen sich als;
| recht vortheilhaft, so daß sich infolgevessen bei den I
Landwirthen ein besonderes Streben, solche.Thiere zu!
besitzen, entwickelte, dem auch seitens des „Landes- j
culturvereines für das Herzogthum Bukowina" durch'
Ausstellung brauchbarer Stiere dieser Schlüge als!
Regeneratoren in verschiedenen Landestheilen Rechnung I
zu tragen gesucht wurde..
Auch einzelne Großgrundbesitzer betheiligten sich
erfolgreich an diesen Bestrebungen, und da war es i
wieder die schon früher genannte Staatsgestütsherrschast
Radautz— woselbst seinerzeit unter dem Gestüts-'
commandanten Oberst Hermann schon Alpen-Rinder i
eingeführt worben waren— die mit bestem Beispiele:
voranging und durch Aufstellung einer Pinzgauerpepi- i
nivreherde sehr viel zur Verbreitung dieses Schlages
beitrug, während wieder andere Großgrundbesitzungen.
der Zucht des Berner Rindes, und als die Siemen-'
thaler modern ivurden, auch diesen ihre Aufmerksamkeit l
zuwandten.!
Daraus entwickelte sich sozusagen von selbst eine i
mehr einheitlichere Richtung in den gehaltenen Vieh-!
schlagen, die dazu Veranlassung bot, der Eintheilung'
des Landes in Zuchtgebiete näher zu treten, uni auf
diese Weise durch eonseguentcs Vorgehen bei der Zu- s
Weisung der zur Verbesserung bestimmten Vaterthiere
einigermaßen Anhaltspunkte zu gewinnen.
Nach genauen Erhebungen über die Ausbreitung:
der Viehracen wurde dein Landtage im Jahre 1895 i
ein Gesetz vorgelegt tinv uou diesem auch be-•
schlossen, nach welchem das Land in drei Zuchtgebiete
eingetheilt wurde, von welchen das eine auf die höchsten i
Gebirgstheile im Südwesten des Landes entfallend, l
für das graue Vieh, beziehungsweise für das zu dessen
Verbesserung auserlesene Oberinnthaler Vieh, der:
mittlere Landestheil im Gebiete zwischen dem Thale
der Suezawa und des Sereth für das Pinzgauer und
der ganze übrige also weitaus größte Theil des Landes
für das Berner Vieh bestimint wurde. Das unter
einem beschlossene Rindvrezucht-Gesetz, das am 13. Juli
1895 die Sacntion Seiner Majestät erlangte, bestimmte
dann weiters noch die Regelung der Stierhaltung und
deren Beaufsichtigung durch zu diesem Zwecke eingesetzte
Thierzuchtcomnriffionen, die jährlich die Bereisung ihrer
Sprengel und dabei die Liccncirung der tauglichen,'
für das betreffende Gebiet geeigneten Zuchtstiere vor-;
zunehmen und Mängel der Haltung abzustellen haben.;
In Anbetracht der auch in den südwestlichen Ge-
birgstheilen ausgetretenen Bestrebungen der Landwirrhe,
rothbuntes, vorwiegend Pinzgauer Vieh, sich zu be­
schaffen und infolge der allmählich sich entwickelnden
Abneigung gegen jedes graue Vieh, also Wuch gegen
die zur Verbesserung in dem Gebirgsgebiete bestimmten
Qberinnthaler, über deren Leistungsfähigkeit die meisten
der dortigen bäuerlichen Viehzüchter gar keine Er­
fahrungen besitze», ivurde in jüngster Zeit auch das
Gebirgsgebiek dem Zuchtgebiete der Pinzgauer zuge­
wiesen, so daß in Zukunft bloß zwei solche Zuchtgebiete
das eine für Pinzgauer, das andere für Berner be­
stehen iverden.
Bei der Nothwendigkeit und infolge des allgemeinen
Wunsches, leistungsfähigere Rindvichraeen zu erlangen,
mußte fortwährend auf Zukauf von außen gedacht
iverden. Um nun davon etwas unabhängiger zu iverden»
und die bei der weiten Entfernung der eigentlichen
Zuchtgebiete des Berner und Pinzgauer RindeS bedeu­
tenden Transportkosten zu ersparen, beschloß der
Landesautzschuß, an geeigneten Orten auS Landes-
mitteln einerseits Rindviehstammherden, anderseits Rind­
viehzuchtstationen zu errichten. In den ersteren sind
mindestens 10 iveibliche, dein Racetypus des betreffenden
Zuchtgebietes vollkommen entsprechende Kühe uud ein
Stier, der alle drei Jahre erneuert werden soll, vor­
handen, und wird der Besitzer dieser Stanunherde bei
deren Anfstellnng im Lande subventionirt, hat aber
dafür die Verpflichtung genauer Zuchtbuchsührung, muß
sich unter die Controle des Landesausschusscs stellen und
diesem das Vorkaufsrecht für die Nachzucht, die iin
zuchttauglichen Alter vom Lande übernoinmen ivird,
cinrauineii. Diese Nachzucht soll dann theils zur Be­
gründung neuer Stammherdeu dienen, th.ils, was die
Stiere anlangt, zur Besetzung der Snersprungstationen,
die der Landescultnrverein mit Subvention des k. k.
AckerbauministcriumS erhält, ferner zur Abgabe von
Gemeindefprungstieren dienen, nachdem die Gemeinden
durch das neue Rindviehzuchtgesetz verpflichtet sind,
passende Zuchtstiere aufzustellen. Solche Stammherden
bestehen gegenivärtig bei Herrn Christoph Ritter von
Abrahamowicz in Eziresz, Georg Freiherrn v. Wassilko
in Berhometh a. S., Professor Dr. v. Wolezpnski in
Budenitz und an der Landesackerbauschule in Kotzman
für das Berner, beziehungsweise Siementhaler Rind
und an der Landesackerbauschule in Radautz für das
Pinzgauer Rind.
Um auch den Kleingrundbesitzer für diese Sache
heranzuziehen, iverden die obenerivähnten Zuchtftalioneii
in geeigneten Orten— gegenivärtig besteht eine in
Deutsch-Tereblcstie für das Berner Rind— errichtet.
Bei diesen übernehmen mehrere Grundbesitzer jeder je
nach Möglichkeit 1 bis 2 Stück Kühe, die Anschaffungs­
kosten trägt zu ein Viertel das Land und geivährt
auch ratenweise Abzahlung der übrigen drei Viertel
und stellt alle drei Jahre einen passenden Stier dazu bei.
Die fallende Nachzucht soll ebenfalls vom Lande
angekauft und für Ergänzung, beziehungsweise Er­
neuerung des Zuchtviehbestandes verivendet iverden.
Auf diese Weise hofft man dein im Lande fühlbaren
Mangel an brauchbarem Zuchtnmterial Abhilfe zu
schaffen und nach und nach auch eine einheitliche Ge­
staltung des Viehbestandes zu erreichen.
Es ist anzunehaien, daß in den landwirthjchasilich
vorgeschrittenen Gebieten, vorwiegend im Flach- und
Hügelland, und durch das Beispiel der Eoloniften und
einzelner Großgrundbesitzer unterstützt, diese Maßnahmen
in nicht gar zu langer Zeit Erfolge hervorrufen iverden.
In den weniger vorgeschrittenen Lagen, vorwiegend
im Gebirge, wo eigentlich der günstigste Platz für die
Aufzucht von werthvollem Zuchtvieh, das das ganze
Land versorgen könnte, >vüre, hat man aber jetzt noch
immer mit recht viel Ucbelständm zu kämpfen.
Der Gebirgsbauer— hier noch conseroativer als
andersivo— wirthschaftet eigentlich noch so, ivce er
vor 100 Jahren gearbeitet hat. Es klingt unglaublich,
entspricht aber der Thatsache, daß dort die Kühe im
Freien im Schnee kalben, da keine Stallungen vor­
handen sind oder nur ganz leichte Bretterverschläge,
die den nothivendigsten Schutz gegen Wind und Lchnce
bieten sollen. lForrsetzung folgt.)
Eingesendet.
Danksagung.
Der hierorrige Gulspächter Herr Josef Fischer
hat mir heute 8* Meter-Zentner Weizen- und Kukurutz-
Mehl zur Verrheilung an hierortige arme Witwen
christlicher Consession zukommen lassen, womit ich 9>)
arme Witwen beiheilt habe.
Ich sehe mich daher Namens der hierortigen
armen Witwen angenehar veranlaßi, dem edlen Spender
der seit 13 Jahren alljährlich durch seine Spenden
zur Linderung der Noth der hiesigen armen Witwen
beigetragen har, den öffentlichen Dank auszusprechen.
Toporoutz, am 10. April 1900.
Der Gemeindevorsteher ■.
Stefan Sorodzy.
Tagespost.
Fröhliche Ostern wünsche» wir unserer«
Abonnenten nnd Lesern gr.-or. Coufeffion.


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 4 ]
Bukowina« Post.
22 April 1900.
Leite 4.
IaHrpkan für die Bukowina. Unserer
heutigen Nummer liegt für die Postabonnenten
der von uns herausgegebene vom 1. Mai 1900
giltige Fahrplan für die Bukowina bei. Nicht­
abonnenten erhalten einzelne Exemplare zum
Preise von 10 Heller in den Buch- rrnd
Papierhandlungen und in den Tabaktrafiken.
Bukowinaer Landtag. Die nächste Sitzung des
Bukowinaer Landtages findet Donnerstag den 20.
April um 10 Uhr Vormittags statt mit folgender
Tagesordnung: 1. Erste Lesung der Landesaus­
schußvorlage mit dem Gesetzentwürfe, betreffend die
weitere Einhebung der in der Stadt Kimpolung auf
den Verbrauch von Bier, Branntwein und versüßten
geistigen Getränken bestehenden Auflage auf die Dauer
von 10 Jahren. 2. Begründung des Antrages des
Abgeordneten C a l i n e s c u und Genoffen wegen
Creirung von 4 Stipendien ü 000 Kronen anläßlich
der Feier des 70. Geburlsfeftes des Kaisers. 3. Be­
gründung des Antrages des Abg. Stefanowicz
und Genossen betreffend das am 22. Februar 1900
durch den Ministerpräsidenten im Abgcordnetenhause
entwickelte Regierungsprogramm. 4. Mündlicher Bericht
des Verwaltungsausjchuffcs über den Truiglichkeits-
anlrag des Abg. Nicolas v. W a s s i l k o, betreffend
die Besetzung der beim Landesausschusse erledigten Con-
ccptsbeamtenstellen. 5. Bericht des Finanzausschusses
betreffend den Voranschlag des Landesschulfondes
für das Jahr 1900. 0. Mündliche Berichts der land­
täglichen Ausschüsse über Petitionen.
Persoualnachrichten. Der Gendarmeriecommandant
Oberstlieutenant Georg v. C a t a r g i >> hat einen
mehrwöchentlichen Urlaub angetreten. Das Commando
während seiner Abwesenheit hat Rittuieister Josef R.
v. Kriuicki übernommen.— Die Oberlandes- j
gerichtsräthe Morariu und Z i e r h o f f e r haben!
sich nach Lemberg zurückbegeben.!
Bon der LandeSregiernug. Der Landespräsident
hat den absolvirten Rechtshörer Bogdan Ritter von s
PrunkuI zuni Landesregierungs-Conceptspraklicamen
im Status der politischen Verwaltungsbehörven im;
Herzogthumc Bukowina ernannt.— Der Landesprä- j
sident hat den Magistatssecretär Emanuel Oscar i
Bonnert, den Landesregierungs-Conceptspractikanten
Romuald Freiherrn von S z y m o n o m i c z, den
Notariatscandidaten Leo I e ch und den Landesregie-
rungs-Cvnceptspractikanten Dr. Gregor vonPantasie
zu Landesregierungs-Conciplsteii in provisorischer Eigen­
schaft ernannt.
Bon der Lehrerbildungsanstalt. Der Kaiser be-,
förderte den Direktor an der Lehrerbilvungsanstalt in
Czernowitz Schulrath Demeter I s o p e s c u l in die
VI. Rangsclasse.
Militärisches. Transferirt wurden: Der Land-
sturm-Verwaltungsofficier des Landwehr-Jnfanterie-
Regiinents Nr. 22. in Czernowitz, Hauptmann Franz
B u b a nach Jvsesstadl und Hauptmann Heinrich
Gares aus Przemysl zum Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 22
nach Czerrowitz.
Bon der Finanzdirectiou. Der absolvirte Rechts­
hörer Hermann Stecher wurde zum Conceptsprak-
ucanten bei der hiesigen Finanzdirection ernannt.—
Vom Präsidium der Bukowinaer Finanzdirecttou ivurde
der absolvirte Rechtshörer Heinrich B a d i a n zum
Finanzconceptspraktikanten ernannt.
Versetzung. Der Steueramtscontrolor Eonstantin
C a p ft r e m d ivlirde über eigenes Ansuchen von Soika
nach Gurahumora versetzt.
Radautzer Propinationsaffairc. Das Klagebegehren
der Finanzprocuratur als Vertreterin des Bukowinaer
Propinationssondes gegen Mechel und Salomon Rudi ch
wurde vom Lanbesgerichte in Suczaiva mittels Urtheiles
vom 18. Mürz d. I., ivie bekannt abgewiesen. Gegen
dieses Urtheil hat die Finanzprocuratur die Berufung
an das Oberianvesgericht in Lemberg ergriffen, welches
die Verhandlung über dieselbe für den 7. M a i d. I.
anberaumt hat.
Bon dm Staatsbahne». Alexander Ritter von
K a l m u c k i ivurde zum Volontär bei den Staats­
bahnen in Hatna ernannt.
Geschworenen-Auslosung. Bei der am 20. d. M.
im Beisein der LGR. Sauerquell (Vorsitzender),
K a l i t o w s k i und Zeidler, Staatsamvall M i-
ch a l s k >, Advocar Dr. Weich und Rechtspraktikant
F e r n b a ch stattgefundenen Geschworenen-Auslosung
für die am 21. Mai beim Landesgerichte in Czernowitz
beginnende zweite diesjährige Schwurgerichtsperiode
wurden ausgelost: a) als Hauptgeschworene:
Franz Prochnicki, Realitätcnbesitzer, Sereth. Josef Katz,
Grundbesitzer, Bojan. Aron Moses Brunstein, Kauf­
mann, Czernowitz. Julius Jahoda, Zimmermaler,
Czernowitz. Cyrill Kibiviewicz, Poststallhalter, Czernowitz.
Dawid Zentner, Baumeister, Czernoivitz. Hermann
Mathias, Bäcker, Czernowitz. Kaufmann Brück, Bank-
director, Czernowitz. Jakob Horniker, Eisenwarcnhändler,
WUWWWDWW^W
Czernowitz. Dr. Hermann Rares, Advocat, Czernowitz.
Lorenz Hödl, .Hausbesitzer, Czernowitz. Wilhelm Ba-!
dian, Hausbesitzer, Czernowitz. Elias Kampelmacher,
Zahntechniker, Czernoivitz. Theofil Rosenzweig, Haus­
besitzer, Czernowitz. Julius Törpel. Tapezierer, Czer-
novitz. Michael Liudenbach, Grnndwirrh. Unter-
Sranestie. Joses Kosinski, Baumeister, Kotzman. Ig­
natz Haus, Baumeister, Czernowitz Carl Zimmer,
Grundwirth, Molodia. Johann Girumia, Antheilsbesitzer,
Lehuczeni-Teutului. Dominik Klein, Platzmeister, Czer­
nowitz, Dr. Gustav Journitschek, Gutsbesitzer Jivan-
koutz. Stefan v. Wartaresiewicz, Großgrundbesitzer,
Jurkoutz. Julius Hanke, Mühleiipächter, Petroutz!
Michael Zappler, Handelsmann, Noivoftelitza. Johann
R. v. Tabora, Gutsbesitzer, Repuzynetz. Nicolaus,!
Stefan, Gutsbesitzer Kuczurmik. Dr. Jakob Kampel, j
Arzt, Czernowitz. Salamon Pariser, Grundwirth, s
Molodia. Carl Julius Krause, Privatbeamte, Czernowitz. s
Johann Kreisel, Monterrr, Czernowitz. Israel Landau, j
Gutspächter, Boroutz. Dr. Max Kormus, Advocat,>
Czernowitz. Jakob Leon Kratter, Agent Czernowitz. i
Josef Müller, Privatbeamte, Czernowitz. b) Ersatz- i
geschworene: Lazar Chajes, Assecuranzbeamter,!
Meyer Dines, Sequester. Jacob Ellner, Magazineur. i
Dr Moritz Blaukopf, Advocat, Johann Ferencz, Haus- z
besitzer. Juda Wolf Pilpel, Rauchwarenhändler- Hersch!
Trichter, Mehlhändler. Dr. Bernhard Schätz, Advocat.|
Esroim Reiner, Kaufmann. Sämmtliche in Czernowitz. j
Recitationsabend des Schauspielers Max Jungk.
Das zahlreiche intelligente Publicum, das Freitag zum
Recitationsabende des Schauspielers Max Jungk im
Rathhaussaale erschien, hatte es nicht zu bereuen, j
Denn es wurde ein genußreicher Abend. Herr Jungk,\
der als guter Sprecher sich bei unserem Publicum s
bereits eingeführt hat und bei seinem Erscheinen im!
Saale mit lebhaften Prositrufcn und Beifallsklatschen j
begrüßt wurde, begann dm Abend mit dem Vortrage j
des ersten Actes aus Grillparzers „Traum im Leben." j
Er las nicht, sondern trug vor, und die Wirkung J
war deshalb eine umso größere. Und er trug gut vor.!
Der rechte Ton, die richiige Geste für jedes Wort, j
die Stimmen der einzelnen redenden Person scharf von\
einander abgehoben: die Leistung verdiente den stür­
mischen Beifall, den sie fand. 'Nach einer kurzen Pause
kamen lyrische Gedichte an die Reihe: Baumbach, Li-
liencron, Guilbert, Arno Holz, Carl Busse, Hugo[
Salus. Lyrische Gedichte gehören ins Schlafzimmer,
behauptet man. Aber gut, sehr gut vorgetragen auch
in das Programm eines Recitaüonsaben'd, was der
Beifall vorgestern im Rathhaussaale bewies. Zuletzt
kam Humoristisches au die Reihe: Heines „Donna
Clara", Moszkowski's altbekannte Satyre „Das Lied
vom Concert", und „Der Bleistift", dann Sommers-
dorfers „Ei» Liebesschmerzgedicht." Es gab Lachsalven,
während, dann aber wahre BeifalSsalven, die Herrn
Jung k galten, nach dem Vortrage. Im Ganzen,
war es Freitrag im Rathhaussaale ein literarischer•
Abend, wie wir ihn leider selten in Czernowitz ge-'
nießen.— Während des Vortrages verursachte das.
Vorbeifahren der FeuerwehrlramS und das Läuten der s
Sturmglocke am Rathhausthurme eine leichte Störung.!
Einige Personen entfernten sich. Das Publicum be- j
ruhigte sich jedoch, als es erfuhr, daß ein Brand in>
der Werkstätte des Tischlermeisters Radecki in der j
Schlangengasse ausgebrochcn sei. Herr Jungk konnte;
dann ohne Störung weiter vortragen. N. R. j
Brand. Freitag, den 20. d. M. um 9 Uhr Abends 1
wurde die städtische Feuerwehr von einem in der
Werkstätte des Tischlermeisters Kasimir Radecki,
Schlangengaffe Nr. 19 ausgebrochenen Feuer verstän­
digt. Sie rückte binnen wenigen Minuten unter dem
Commando des Feuerwehrcommandanten Wiese aus
und fand in der Werkstätte einige kleine Holzvorräthe!
brennen. Das noch kleine F rier hätte binnen wenigen!
Minuten ohne besondere Mühe gelöscht werden können, I
, wenn— ja wenn wir nicht in Abdera lebten und!
; Wasser dagewesen wäre. In weiser Vorsicht aber wird s
bei uns in letzter Zeit schon sogar um 5 Uhr Nach- s
; mittags die Wasserleitung abgesperrt und so mußte
der Feuerwehrmann mit. dem Schlauche in der Hand
ruhig zusehen, wie das feindliche, verzehrende Element
immer mehr sich ausbreitete und bald die Decke er­
griff. Endlich brachten einige Wagen Wasser. Die
; Flammen wurden zum Theile gelöscht. Wenn der Bor­
rath noch für wenige Minuten ausgereicht hätte, der
Brand wäre bald localisirt worden. Aber nein' Die
Fäffer sind gar bald leer, und minutenlang sind die
i Feuerwehrleute gezwungen, unthätig dem raschen Um­
sichgreifen des Elementes zuzusehen. So war es selbst­
verständlich, daß bald die Flammen an allen Ecken
j und Enden emporzüngelten, auch die auf dem Dach­
boden aufgespeicherten Holzvorräthe ergriffen. In kurzer
. Zeit brannte das ganze Haus lichterloh. Alle Anstrengungen
. der Feuerwehr waren vergeblich, es war kein Wasser da.
i Die herbeigeströmte Menschenmenge, die diesem wenig
s ergötzlichen Schauspiele zusahen, gab ihrer Entrüstung
j in Rufen, die wir lieber nicht wiederholen
i wollen, kund. Endlich nachdem der Brand bereits
s mehr als eine Stunde gedauert, wurde über telepho­
nisches Ersuchen die Sperre der Wasserleitung auf­
gehoben, konnte eine erfolgreiche Thätigkeit der Feuer­
wehr beginnen. Freilich' retten konnte man nichts mehr
dazu war es schon viel zu spät, aber nach mehrstündiger
Arbeit konnte man doch' des Feuers Herr werden. Der
Schaden ist ziemlich groß, ist jedoch affecurirt.— Wir
hofft«, dieses traurige Exempel, wohin. die Absperrung
der Wasserleitung schon in den Nachmittagsstu-ngen führt,
wird den Gemeinderath zu dem Beschlusse' veranlassen,
daß. diese Maßregel aufgehoben werd«. Dazu zahlen
die Bürger denn doch, keine hohe Wasftrsteuer, dainir
es in den Abend- und Nachtstunden nicht nur an
Trinkwafser,. sondern auch an Wasser zum Löschen eines
ausgebrochenen Brandes mangelt. Dazu brauchte man
überhaupt keine Wasserleitung. Dafür, daß. der vor­
gestrige Brand nicht rasch gelöscht werden konnte,
tragen jene Factoren dir Verantwortung, die die Ab­
sperrung der Wasserleitung veranlaßten. Sie mögen
sich' damit abfinden, wie sie wollen. Am Gemeinde­
rathe, dessen Interpellationen, und Wünsche in dieser
Angelegenheit bisher gar keine Beachtung gesunden
haben, ist es, hier mit einem zweckdienlichen Beschlusse
energisch einzugreifen.— Bon anderer Seite erfahren
wir, daß der Brand erst um 2 Uhr Morgens, also
nach fünfstündiger angestrengter Arbeit vollständig ge­
löscht werden konnte. Die Holzvorräthe, welche zum
allergrößten Theile verbrannten, hat Radecki vor kurzer
Zeit aus Wien um mehrere Tausende von Gulden be­
stellt. Sie waren auch für den Bau des neuen Spar­
eaffegebäudes bestimmt. Der Schaden beläuft sich auf
5000 fl. und war nicht ganz, assecurirl. Von wahrem
Glücke konnte !»an sagen, daß während des Brandes
vollständige Windstille herrschte, der Brand hätte sonst
viel größere Dimensionen annehmen können, da dann
auch die in der Rahe stehenden Bäume, und !veiters
die dicht angrenzenden Häuser Feuer hätten fangen
müssen.
Familiennachricht. Frl. Sara K o h n in Solka
hat sich mit dem Gerichtsadjunkten Herrn A. Len z-
b e r g aus Wiznitz verlobt.
Das Aufgeld bei den Zollzahlungen in Silber
statt Gold wurde für den Monat Mai mit 21°/,
festgesetzt.
Juristlsch-staatswißmschaftliche Gesellschaft. Mitt­
woch den 25. April L I. 7 Uhr Abends im Raty-
haussaale findet der Vortrag des Landesgerichtsrathes
Dr. G r a b s ch e i d über „Unerlaubte Rechtsgeschäfte
nach österr. Rechte mit Bezugnahme auf das deutsche
bürgerl. Gesetzbuch" statt.
Abschiedsfeier. Am 19. April l. I. versammelten
sich die Mitglieder des Bukowinaer Postclubs im
„Hotel Central", um von dem scheidenden Rechnungs­
rathe v. Pluhar anläßlich seiner Ernennung zum
Vorstande des Rechnungs-Departements der Post- und
Telegraphendirection in Brünn, Abschied zu nehmen.
Als Erster hielt Ober-Postdirector v. Posch eine
schwungvolle Ansprache an den Scheidenden, in welcher
er dessen verdienstvolles Wirken gebührend beleuchtete
und dem lebhaften Bedauern Ausdruck gab, mit welchem
sein Scheiden sämmtliche Beamten und Bediensteten
der Anstalt erfüllt. Mit einem dreifachen Hoch auf den
hochgeschätzten Rechnungsvorstand, in welches alle An­
wesenden freudigst einstimmten, schloß der Redner.
Hieraus sprach Post-Oberverwalter Mahr als Obmann
des Buk. Postclubs im Namen desselben, wobei er die
Verdienste des Scheidenden um den Postclub hervor­
hob und ihm sowie seiner Familie das beste Wohl­
ergehen an seinem neuen Bestimmungsorte wünschte.
Sodann ergriff Rechnungsreoident Tellmann im
Namen der Beamten des Rechnungs-Departements das
Wort. Derselbe hob insbesondere das aufrichtige und
stets wohlwollende Entgegenkommen, sowie die Unter­
stützung hervor, welche der durch seine Herzensgute
beliebte Oberrechnungsrath Pluhar seinen Unter­
gebenen angedeihen ließ. Innig bewegt sprach Ober­
rechnungsrath Pluhar, indem er jeder Abtheilung
der Direktion, in erster Linie dem Oberpostdirector v.
Posch,' den einzelnen Abtheilungsvorständen, dann dem
gesammten Personale des Directionsbezirkes für dir
freundlichen Gesinnungen, das Wohlwollen und die
Unterstützung, die ihm während seines Wirkens in
der Bukowina zu Theil wurden, den innigsten Dank,
ausdrückte. Rach einer launigen Ansprache des Post-
affistmten K u s i k, mit welcher er der Familienange­
hörigen des Scheidenden gedachte und nachdem schließlich:
die Zeit weit vorgerückt war, schöne die schöne Feier,
ihren Abschluß.
Edle Spende. Der Weingroßhändler u. Gemeinderath
Herr Gerson O e h l g i e ß e r hat für die Osterfeiertage-
unter jüdische Arme 1200 Liter Wein vertheilen, lassem
Der Weingenuß während der Osterfeiertagx. ist den
Juden vorgeschrieben. Vielen Armen nun, die nicht
in der Lage sind, Wein zu kaufen, ist durch die edle
Spende des Herrn Oehlgießer wie alljährlich geholfen
werden. Dies verdient öffentliche Anerkennung.
Postalisches. Am 1. Mai 1900 wird das neu­
errichtete Postamt in E i s e n a u seine Amtswirk­
samkeit beginnen
l Vom deutschen Schulderem Die Jahresversamm-
i lung der beiden Ezernowitzer Ortsgruppen des deutschen


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Gelte 5-
22. April 1960.
Schulvereines findet am nächsten Sonntag, den 29.
April um 11 Uhr Vormittags im physikalischen In­
stitute sUniversitätsgasse 11) statt.
Zur Frage der Baneruauswaudernng. In letzter
Stunde kommt uns ein vom Redacteur der „Genossen­
schafts-Zeitung" Herrn Adolf Bergmann und dem
Bankbeamten Herrn Heinrich Brandes unterzeich­
neter Ausruf zu, der zum Eintritte in einen Verein
auffordert, welcher der stetigen Bauernauswanderung
aus der Bukowina entgegenarbeiten soll. Das Project
wird ausführlich entwickelt. Wir behalten uns eine
Besprechung desselben in einer der nächsten Nummern vor.
Handschriften-, Münzen- und Medaiücnausstcllung.
Der „Verein der christlichen Deutschen in der Bukowina"
veranstaltet in der Zeit von Mittwoch, den 25. bis
Sonntag, den 29. d. M. in den Räumen des Buko-
winaer Gewerbemuseums eine Ausstellung von hand­
schriftlichen Briefen und Gedichten deutscher Schrift­
steller des 18. und 19. Jahrhunderts, ferner von
Münzen und Medaillen der verschiedensten Zeiten und
Länder, sowie von Ehren-, Tapferkeits- und Dienst-
altersabzeichen mit den zugehörigen Originalbändern.
Die handschriftliche Ausstellung umfaßt unter Anderem
Schriften von Wieland, Herder, Joh. Heinrich Voß,
Äug. Wilh. Schlegel, Friedrich Schlegel, Wackenroder,
Tieck, Ernst Moriz Arndt, Dingelstedt, Gutzkow, Laube,
Schücking, Jordan, Baumbach, Ebner-Eschenbach, G.
Freytag, F. Heyse, Geibel, Spielhagen, Storm, Jul.
Wolfs u. v. A. Das Reinerträgnis ist dem Bauschatze
Des deutschen Hauses gewidmet.
Ei«e briefliche Geburtstagsgratulatiou kann
manchmal auch ohne Verschulden der Absenderin zu
spät in die Hände der Avreffatin kommen. Das beweist
folgender concreter Fall: Frl. C. Sp. in Czernowitz
sendet ihrer Freundin B. l o c o Landhausgasse— loco
sehr deutlich geschrieben— am 21. März d. I.
eine Gratulation zu ihrem Geburtstage. Nun ist zwar
Czernowitz loco in keinem Lexikon der Welt mit Wien
übersetzt, aber die Karte ging doch dorthin, wurde in
alle möglichen Bezirke herumgeschickt— selbstverständlich
erfolglos, bis es endlich einem Beamten einfiel, die
Adresse zu lesen und da fand er schön und deutlich
geschrieben „loco". So kam die Karte nach 23-
rägiger Irrfahrt am 14. April in die Hände der
Adressatin, die wahrscheinlich schon sehr ungehalten
über ihre vergeßliche Freundin C. Sp. war.
Neuigkeiten vom Tage. Rom, 17. April. Einer
Meldung der Blätter zufolge ist in Ancona ein
a n a r ch i st i s ch e r Anschlag zur Anstiftung von
Unruhen entdeckt worden. Die dortige Polizei confiscirte
aus Paris und Amerika eingetroffene Briefe compro-
mittirenden Inhalts und nahm zahlreiche Ver­
haftungen vor.— Aus Mä hris ch- Ost r au
wird gemeldet: In der schlesischen Gemeinde
Leskowetz bei Friedet an der Ostrau-Friedländer
Bahn kamen in der verflossenen Woche in Folge des
andauernden Thauwetters ausgedehnte Erdrut­
schungen und E r d s e n k u n g e n vor. Dem Grund­
besitzer Josef Korzinek allein wurde 12 Joch Grund­
stück vernichtet. Auch der Bahnkörper der Ostrau-
Friedländer Bahn ist stellenweise bedroht.— Madrit,
18. April. Das Cabinet bot der Königin-Regentin seine
Demission an, die angenommen wurde. Silvela
legte sodann der Königin-Regentin die Liste der
neuen Minister vor. Das neue Cabinet hat sich in
folgender Weise constituirt: Präsidium und Marine
— Silvela, Marquis Vadillo, Finanzen— Villa­
verde, Inneres— Dato, Krieg— General Azcar-
raga, Unterricht— Garcia Älix, Arbeiten— Gaffet.
Abends fand die Beeidigung der neuen Minister statt.
Die Entstehung der Null. Die Annehmlichkeit der
Decimalrechnung ist jedem Einzelnen bekannt, und der
kleinste Schuljunge weiß es schon zu schätzen, wenn in
seiner Rechenaufgabe recht viel Nullen vorkommen. Man
wird sich daher vielfach in dem Glauben befinden, daß
eine so bequeme Einrichtung im Zahlensystem von der
ältesten Zeit an bestanden haben müsse, und doch ist
diese Meinung durchaus falsch. Die Alten kannten
natürlich ebenso gut wie wir eine Zahl „zehn" und
eine Zahl „hundert", aber sie kannten nicht die Null,
und daher konnten sie auch keinen Gebrauch von der
Decimalrechnung machen. So erstaunlich es uns. die
wir an diesen wichtigen Bestandtheil unserer Ziffern
gewöhnt sind, erscheinen mag, so ist die Null doch eine
verhältnismäßig neue Erfindung, wenigstens für die
europäische Cultur. Das philosophische Genie der
Hindu's in Indien, vielleicht befruchtet von der kauf- s
männischen Veranlagung der Chinesen, verfiel zuerst;
darauf, ein Zeichen für das Nichts, für das, was!
nicht existirt, zu erfinden. Bei den genannten beiden!
Völkern findet sich in dern sechsten Jahrhundert n.\
Chr. die erste Erwähnung eines bestimmten Zeichens!
zum Ausdrucke der Decimalordnung, und schon jene!
erste Null hatte eine runde Form, die an unser heu- I
tiges Schriftzeichen erinnert. Durch die großen See- s
reisen der Araber nach Indien und bis nach China!
wurde die neue und praktische Einrichtung nach dem!
Westen verpflanzt und mag im 11. oder 12. Jahr-■
hundert zuerst nach Europa gekommen sein. Vor dieser
; Zeit war es also ganz unmöglich, ein Decimalsystein
j auszurechnen, und damals konnre man auf die Ein-
j theilung der Längenmaße nach dein Muster unseres
Meters oder auf die Eintheilung der Gewichtsmaße
nach dem Muster des Kilogramms nicht verfallen. Es
dauerte auch noch eine gerauuic Zeit, ehe inan diese
wichtige Consequ' nz aus dem Besitze der Null zog, denn
erst im Jahre 1670 soll ei» bekannter Astronom aus
Lyon Namens Monron zum ersten Male auf die
großen Vortheile der DecimaltheUuug hingewiesen
haben. Jetzt ist diese bereits so allgemein giltig ge­
worden, daß sie sich unzweifelhaft binnen kurzer Zeit
diejenigen Ländern der beivohnten Erde, um sie bisher
noch nicht angenommen war, erobern wirs. Wenn
dann auf der ganzen Welt nach Zehnern, Hunderten
und Tausenden gemesien wirs, dann ist es wohl auch
an der Zeit, die Geschichte der Null zu schreiben,
dieses eigenartige Zahlzeichens, das gerade dadurch
weltbeherrschend geworden ist, weil es eine Bezeichnung
für das Nichts bedeutet.
Blut und Eise». Während die preisten bisherigen
Eisenpräparate, wie Pillen, Tropfen h. dgl., die man
bei Bleichsucht zu verordnen pflegte, von den Patienten
schlecht verrragen, zum größten Theile nicht resorbirt
wurden und die ohnehin geschwächte Verdauung der
Bleichsüchtigen ungünstig beeinflußten, besitzen wir in
der Eisen-Soinatose ein neues, vorzügliches Kräftigungs­
mittel, welches das Eisen in der natürlichen Form
enthält, also in der Form, wie wir es in den Nahrungs­
mitteln vorfinden. Die Eisen-Somatose wird von den
Patienten anstandslos vertragen und verbindet die
kräftigende Wirkung der Somatose mit der blutbildenden
des Eisens in der zuträglichsten Form. Schon nach
kurzem Gebrauche des Präparates schwinden die übten
Begleiterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit,
Kopfschmerzen, Schwäche u. dgl., es hebt sich der
Appetit und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt
die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
CommiS- und Buchhalterverem. Zur Erinnerung an die
silberne Hochzeit unseres allergnädigsten Kaiserpaares gelangen
am 24. d. M. 200 Kronen an unterstützungsbedürftige Witwen
nach verstorbenen Vereinsmitgliedern zur Verlheilung. Be­
werberinnen haben ihre diesbezüglichen schriftlichen Gesuche
rechtzeitig an die Vereinsleitung des Commis- und Buchhalter-
Unterstützungsvereines zu senden.
Literarische Post.
Die moderne Chemie. Eine BchilderuNg der
chemischen Großindustrie. Von Dr. Wilhelm
Bersch. Mit 730 Abbildungen, darunter zahlreiche Voll­
bilder. In 80 beliebig abnehmbaren, Lieferungen (zusammen
60 Bogen) k 60 Heller vollständig ausgegeben. Auch complet
gebunden zu haben, in Prachtband, für nur 21 Kronen und
geheftet in drei Abtheilungen, für je 6 Kronen (A. Hartlebens
Verlag in Wien.) Die Naturwissenschaft nimmt heute eine
führende Stelle ein. Sie erfüllt ihre Aufgabe, die ewigen
Naturgesetze zu ergründen, gleichzeitig ebnet sie dadurch aber
auch neuen Industrien die Wege zu mächtiger Entwicklung.
Besonders ein Ziveig der Naturwissenschaft, die Chemie,
hat auf diesem Gebiete in den letzten Decennien Großes
j geleistet, und an der Schwelle eines neuen Jahrhunderts
j muß man ihr ein noch günstigeres Prognostikon für di«
! Zukunst stellen. Sie beherrscht heute fast alle Zweige der
> Industrien, denn aus einer Anzahl rein chemischer Vorgänge
; setzt sich fast jeder Vorgang in der Natur zusammen und
j auch unser tägliches Leben geht in letzter Linie nach chemischen
! Grundsätzen vor sich. Leider ist die Chemie aber ein nu
i wenigen Eingeweihten vertrautes Gebiet. So mancher wird
i abgeschreckt, sich näher mit dieser Wissenschaft der Wissen­
schaften zu befassen; denn er glaubt, dies könne nur nach
Ueberwindung einer den Geist tödtenden Vorschule geschehen.
Daß diese Ansicht nicht zutreffend ist, zeigt vorliegender Pracht­
band «Die moderne Chemie.» Der Autor schildert
darin alle chemischen Industrien, er versteht es, auch den
Laien mit ihren Grundlagen vertraut zu machen, ohne be­
sondere Borkenntnisse vorauszusetzen. Dadurch vermittelt er
dem Leser aber auch gewissermaßen den Geist der neuen Zeit,
die, von den ewigen Wahrheiten der Naturwissenschaften aus­
gehend, es versteht, sie für die Zwecke der Praxis und der
Allgemeinheit umzumünzen. Da aber heute die Chemie fast
alle Zweige der Industrien beherrscht, muß der Gebildete
auch mü ihren Grundzügen vertraut sein. Ein wirklich populäres
Buch über dieses hochwichtige und interessante Thema haben
wir bisher entbehrt. «Die moderne Chemie» füllt diese Lücke
unserer Literatur aus, und nicht nur die zahlreichen, großen
Etablissements entnommenen Abbildungen, sondern auch der
gediegene Inhalt machen das Werk zu einem Nachschlagebuch
und trefflichen Rathgeber, der für Alt und Jung dauernd
seinen Werth behalten wird.■
Engelhorns allgemeine Roman-Bibliothek. (Verlag I.
Engelhorn Stuttgarts bringt in bekannt guter AusstaiMng■
nachfolgende neue Bände, die man als anregende Lectüre.
für Haus und Reise wärmstens empfehlen kan»: Das j
Heiratsjahr von F. von Z o b e l t i tz. Jedem, der gerne lacht,
und Sinn für harmlose Fröhlichkeit hat, sei dieser überaus j
lustige Roman empfohlen, den der Verfasser treffend als i
Lustspielroman bezeichnet.— Martha Hildiiig von Anna 1
Wnl, lenberg. (Aus dem Schwedischen.s Die im Grunde
«iniache, aber ergreifende Geschichte einer Ehe. Grobe Effecte
verschmähend, zeichnet sich das fein abgestimmte Seelenge­
mälde durch eine reiche Fülle von gut beobachteten Zügen
und tiefe Innerlichkeit aus.— Seine Tochter von W. L.
Alben. (Aus dem Engllschen.s Wie sich die Welt im Kopfe
eines amerikanischen Loconiotivführers malt, lernen wir aus
dieser launig erzählten Geschichte, in deren Helden, einem
wunderlichen Kauz, dem Verfasser ein Typus von großer
Originalität gelungen ist.— Diese Romane, sowie alle bisher
erschienenen Bände dieser Sammlung, sind zum Preise von
50 Pf. (geb. 75 Pf.) in der hiesigen Buchhandlung von
Rvmuald Schall q, sowie in allen anderen Buchhandlungen
erhüiiiich.
Telegramme
öcr Ä u k o w i» a e r Po st."
Wien, 21. April. Um die von den
Jungczechen angedrohte Obstruction bei Wie-
derzusammentritt des Reichsrathes abzuwenden,
sind die deutschen Mitglieder der Verständi-
gungsconferenz bereit, in der nächsten Sitzung
der Conferenz die protokollarische Erklärung
abzugeben, daß sie bei der Annahme der
Sprachenfordernngen der Deutschen— aus­
genommen der, die deutsche Sprache als Ver-
mittluugssprache anzuerkennen— die sofortige
Activirung der inneren ezechischen Amtssprache
in Böhmen und Mähren zugestehen wollen.
Wien, 21. April. Wie in informirten
Kreisen verlautet, wird das Ministerium Korber
im Falle die Jungczechen die angedrohte Ob­
struction bei Wiederzusammentritl des Reichs­
rathes treiben und das Abgeordnetenhaus
dadurch arbeitsunfähig machen sollten, seine
Demission geben. An die Spitze des Mini­
steriums, dessen Aufgabe es sein soll, das
Abgeordnetenhaus aufzulösen und die Neu­
wahlen durchzuführen, soll dann ein General
treten.
Wien, 21. April. Die Jungczechen be­
schloßen, den Grasen Goluchowski in den De-
ligationen über die politische Motive zur
Reise des Kaisers nach Berlin zu interpelliren.
Aanlungr
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eoih-te
Honig!. Setters
aus dem Mineralbrunnen zu 3:Tiec3.er-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ecib-te Selters trägt towohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler au!
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eolvtfcii
Königl. Seilers
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunuen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
Homirgottstras.se Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker 1 in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 ü.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
li
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten eine« der bisher erschienenen
Womane gratis


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 6 ]
fette ii
Bukowina« Post-
22. April 1900.
Anlässlich der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine.
Specerei-. Wein- u. Delicatessen-Hamllung
Cssornowita, Hingplatz ITr. 10
bestens anzuempfehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Firma.
Uanz besonders bin ich so frei, im Interesse der hochgeehrten
Kunden auf mein bostassortirtcs
Weinlagex-
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei liesse Natur«
weine von 40 kr. per Liter aufwärts, sowie auch alle in-
tmd ausländischen Original weine von den renomirtesten
Firmen bezogen, zum Verkauf.
Hochachtungsvoll
Stefan Gaifia.
145
Zur Frfthjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
vorfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fa<;cm
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
Jnngen werden prompt ausgeführt.
•Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Optima Fahrradwerk
Pilnikau, 22, (Böhmen)
liefert evstclassige
lIT’a.la.rr&d.er
zu billigsten Preisen.
Preisliste gratis und franco.
Solvente Vertreter werden gesucht.
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenburgerstrasse Nr. 79.
m
fipr m!Ä M m pt passendes üte,-
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stollen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
a
5b S
MieüerzpeclalKt. Lremswttr. Wngplakr s.
Niederlage der AiedertahriK Faderer& Fiesen, Frag,
grösste Auswahl. Stets JNseukeiten. JFeste Preise.
95 Anerkannt"vorzügliche pa^orzs.
Specialitäten in Wiener und Pariser Payons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern fttr Damen und Mädchen.
DW- Mieder nach Mass werden verfertigt
Mieder werden zum Putzen und Kepariren angenommen.
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
O
53-
«rt-
hö
p
CD
CO
<*
p-
CO
Z.
PL
öq
cv
-L
<0
B
<*3
CD
e^-
P
P
co
o
53-
in
Ehe«, Zukunft
4(. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch »>id Höchst belehrend- 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgi. (Oesterr.-nng. Marken werden
m Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
XSEazwa.'to-a.rg'- 105
Mddkte^
Veilchengeruch
macht die Kaut geschmeidig und
erhält denTe int jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
iMotseh. &C 2\
Wien, 1. Lugeck N°3
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkoptleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den Tliee fair ch.ronisch.e Xj-u. 2 ig r en.- -u.ri.c3. Halslsraxilse
vori. -A_. “W7"olfEsfey. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees, Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
Schrniebl& Iontin
Czern Hatiptstr. 2 -ul. 3.2
empfehlen dem P. T. Publicum-.
Berustein-Fichbodeuglosttr in 6 Aimncen, 1 Dose OO kr., st. i.—
st. i.2o.* r
Frihe's Bernstcitt-Qcllncksarbctt für Austbödeu in 6 Auanccn,
1. Dose st. l.st6, 5 nilodose st. 6.5O.
Christophs Austbodeu-Glauzlack in st Nuancen, trocknet sofort, ohne
Geruch, Flaschen ä SO kr. und ft. 1.60.
Französische Sparwichse für Parquett-Fustböden Tose 75 kr.,
85 kr. und fl. 1.6Ü.
Fnstbodenwichse mit Gummipräparat für weiche uns harte Fntz-
böden, licht, Halbdunkel, dunkel. 1 Schachtel für 1 Zimmer 60 kr.'
Fustbode»»-Oelsarben, streichfertig und schnell trocknend, in st Nuancen,
1 Kg. 40 unD 50 kr.
Eonceutrirte Oelsarben in 24 hübschen Tönen, per Kg. st5 —so kr.
Schneeweiste Lackfarbe znm Ucberzieheu wcitzer Oelfarbeuanstriche,
l Kg. st. 120.
Waschbare Emailglasureu zum Anstrich v. Küchemvünde», 1 Kg. fl. 1.40.
Klüftiges Wölb nab Silber sehr haltbar, mit prächtigem Hochglanz
zum Auffrischen der Bilderrahmen u. dgl.
Möbelpolituren, Möbelglanzlacke, Brunolm zum -Auffrischen von
Möbeln, sämmtliche
□ La!k-, Jimmermaler- «. ^ukreicherfarbe« LZ—
ferner:
Austreichpinscl, Frottirbürstc», Kalkbnrsteu, Fcderabstanbcr, Handfeger, Kchr-
bürsten, Kleider- ». Tcppichbcsen, Möbelklopfcr, Schenerbürstcu rc.
8
K
8
Ä
K
fü
fÜ
Ci
ui
a
a
Billige Preise, gute Waare, coulante Bedienung.
PLgllcher Versnnä in äis Provinz.
142
^ Ossbests
, MUNDWASSER,
| von den Professoren Hofrath Oppolzer: I
E Schnitzler, Kainzbausr u.v. A.selt I
| 50 Jahren empfohlenist unstreitig das
ANATHERIN
vom k.u.k.Hcfzshnarate
^Or j.G.Pop.p in Wien
ünflosctienafit.'ia-fli-si-50
\«n überraschender Wirkung,
Tt gegen alle Mond ».ZahnübeU
| Zahnschmerzen, Übels ie-f
J ebenden Athem,lockere!
IvShne.fesHgtdas Zahn-I
f fletsch,erhalt die Zähne\
r bis ms hohe Alter, ssh ütz f
rdfm Kauapparat gegen Faui’
,Pmss etc.,
I Zahnpulver ö3 kr., Artatherin-
| Zahnpasta in Glasdosen70 kni#|
| Pakelen 35 kr Zahnplombeflf- j
| aromatiseheKrauterseife gecen'
I Hautunreinigkeiten 30 kr.
I Inelien Apotheker., Orccue-iir.
| Parfümerien.
hur echt wpnr in Hörerin 42,
e, ir.ncbenslehendcms* bsüuer
, Stibuedeinsrsnz.Sprache v. l~\
s Golddruck mit meiner Firma.
Olmützer Quargel (Bierkäse),
Die erste Olmützer Quargelkäse-
Erzeugung von C. Haasz, Olmütz,
Mähren, oäerirt feinste Olmützer Quargel
ah Olmütz (Nachnahme): Nr. II 32 kr?,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
franco jed. Postst. OesteTr.-Ung. st. 1.90.
Gutes fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte.
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
I
.* Mp enpMltt tat tpsOMaastisa fattie f8r Bitfünügungen hie bekannte»
jichaUSniche». eeuy «MSeirte», elegant «MchaUete» weitverbreiteten Fochblätter:
Nebacteur? Antonio dak Mag. Jede» Da».
AluitflUUIC Kni'JtiHIUS neiöng erscheint eine stummer. Priimimeratio»«-
OtetS.heriiaiicjuu irabeaifi, vierieljührig fl. t: 00
statt Mroirthsihaltliche jritimg
n
ditschmann.
»och ». Eawstag.
int Mitt-
üertelj. fL 3.
H»«o H. Hitschmamt's Joarnalverlag, Wie«, Do«i»iko»«r»o-ei L. Lu
Das Feuer der Sonne
»»chgiahm! durch wiffeiischafiliche Forlchung, ist uunbertrvffen vorzüglich geinug«
durch unsere» in der ganzen Welt beliebten
Jura- Brillanten-Sclmuiek.
Unsere mit ihrem wunderbaren Schliff. Feuer, Wanz uud
le^ast f- Farbenspie! tauch irn Dunkeln) find als
-Zerren- oder Pamen-Aiuae, HravaLtkn-Radetn, Shrrnrge
in solider, sin laerechter, echtrr HsDifaffsAg igeftyl-grüenip.), jeder errtzelue für sich
mit juweriermöZiger Genauiakeir derart sorgfältigst nngeserligr, datz Niemand die.
selben von echten^ lheuereu BnÜauten unterscheiden 1mm. und koiten rr. Drück
nun Fl. 3.— u. S.—, Fl. 10.—
Zedes -Drück im elrg. Eturs.. .SiillgWertc mii Pavieritrenm %n malcit.
jyCifin 35vi>ouI*J«• >vtitemif? mir Fl. 3.— n. 4.— pr. Stck.
ü« «rliter Goltl-Fjissunir Krochen FI. I». Slrmdauder FI. LÄ.—.
llttiw# Jnru_ 0i*.|t laut,«, tu^tZ. fj.... s
•• -j—.. 5>--” miuisi niiu iitkkitt,
gehaltenen Äusfrrhnrng niemals an d. OLIHeiL tnt$cnj
Berfauo S- Voraussendg. od. Rächn. d. Bctr. zyLkrei. Nichrzus. Zurück»^ durch d.
4 B^a-Bnllanteii'I ndiiist rio (loniinftniiU-Gmlliiieliast
Basel (Schweiz). ry«i; Delnschic'.nd: Lörrach (Buden).
Für Engos-Bezug- vortheilhafte Offerte, n?


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 7 ]
Bukswirmer Po::
09
Avril 1 S'OG
reite
Frühjahrs- und Somniersaison.
' Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
DL- Tirst
Czernowitz, Eingpiatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. O-
Specielles Etablissement
«ob eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
1 Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
XTiecLerlaigre ooii'fc 3?e*fcearöb, u.xger Oalosciiea M- ’Xvi.msoii'u.lie,
1 ^=^-Sas»SE S a S SSHS a SHS- a SS S SS a SH S H5aSHSESES3SH S^
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster Linie im Gebrauche der sngenebmstsu, veirkungs-
voüsten. beiühmtsstsn
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Med. Dr. A. Eix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faiieniosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen Leber­
flecke, Blatternarbeit, Wimmert Rötbo, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhöchsten Herr-
. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 48-jährige Bestand, wo
während dies« Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, prob:-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Miich überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf den: Gesichte hasten,— Original-Flaeon fl. 1 20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß 0. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Eix Dr. Wwe, Söhne (Anton
Eix -& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Praler-
strasse 16-— Bei Ankauf nehme man mir piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Hcrrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Dentin, Hauptstraße 12. 100
^E5HSESESH5HS üSESctEHl: H5HSES5L5EHHS HSHL5 HSEiESHSASHS^
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison,
schäften, Künstlern
Was< 3 Cerrmfilei 6 &r~c$lfeti@r
Hl,
L
Lrernowttr. Keriengasze H
^ ad i. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidem
aus seinem bestassortiteu Waarenlager in französischen, englischen
und Brunner Stoffen nach neuester Facon, zu massigen Preisen.
-• Specialist in Beamtenuniformeri. #-
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt
147 uoci.adit.müsvoii Salotnon Miseles. U1
^sasasEgasasHjsggagagEgEsasas-gsaggsrssBsaHHSSSBSHSH^
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orcnstcin$ Koppel
jjj Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
i Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
- Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
115 sowie sonstiger Bestandtheile.
jiszlMMMge, (Möge, Zeichnungen kostenfrei.|
SHSHS B gagasggagsgamsasa^-ragEsarasagagasrgsasaEjs^
labntechmhet-
Druckereien
lirtVrt billigst 20
LEON KÖ2STIG
Papierhandlung
0*e»aowit», Kin.gpXa.-Gss 2-Tar. ©.
Josef fäross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1-2 verh-rtigi
Zähne 5 Gebisse
zu massigen Preisen
J ^-EZ3-E3-
prima, grobkörnig, vollkommen gereinigt, garantilte jj
Provenienz: Gutsgebiet P.unestie (Bukowina), offenrt zum jti
Tagespreise WM' unter Garantie, dass V
keinerlei amerik. Beimengung
160 enthalten ist.
QommissionsgescRäft oßrämer, Suczassa
—• Ernsten Refleetaiiten stehen Muster zur Verfügung #---
mmmfflZMmmsmmmmi
t>*3
Ihre Qualität inr höchsten Grade mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
Qct'l/AM O l 1 Io i-f A /Ja- X/iaIa+ IöO »Is Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
OavUlI du lalle Uc V lUIcllCO VeilcheväM. Probestücke 15 kr., Original 75 kr.. Z Stück fl. 2.10.
4is Hauptdepot für Czernowitz bei Herren: Schmieds& Fontin, Droguerie und Parfümerie.
I Ea gros für Oesterreich-TTagara: E. JAXZOBEJEVXCII, Wien, Z., Spiegelgasse ÜTr. 3.
:> ■■miiiiiMrriTri'nii 11111 iimiin mmmmmmmmmmmmmmwummmnmmmmmmummmmnmmmmmmmmnamnmmmm


[ 2023-06-29 10:37:50.254 - 19000422 - Seite 8 ]
leite 8.
Bukormnaer Poft.
22. April 1900
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Gtekel
Bukowinaer Brreinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstrabe 7.
r
<*i>i
DANKSACSiriTC.
Ausser Stunde, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hiuseheideus unserer
innigst,geliebten, unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter, der Frau
Maria G. Tabakar geb. Gaina
zutheil wurden, jedem im Besondern unseren tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen, erlauben wir uns auf diesem
Wege für die zahlreichen Beileidskundgebungen, sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse allen Bekannten und
Freunden der unvergesslichen Heimgegangenen, den tiefempfundenen Dank auszudrücken.
170
Czernowitz, den 20. April 1900.
Oie tief fr auernde
Ki
behördlich coneeas. Installateur für:
Gas-, Canalisations- n. Wasserleitungs-Anlagen
Bade-Einrichtungen u. Glosets aller Systeme, Heizungs-Anlagen etc. etc.
Installations-Bureau: Czernowitz, Rathhausstrasse 27.
Franz£ 6 hncr.
109
Da die Wasserleitungs-Unternehmung Rumpel& Waidek (vorm. Rumpel& Niklas), welche das hiesige Wasserwerk bauten,
ihr Installations-Geschäft. gänzlich aufgelassen haben, bin ich so frei, als früherer Installationsleiter dieser Firma die P. T. Realitätenbesitzer
| zu bitten, alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten mir zu übertragen. Dieselben werden unter den coniantesten Bedingungen solid und
| preiswürdig ausgeführt. Für ex acte technische Ausführung bürgt meine 30-jährige Praxis, welche ich mir in Oesterreich-Ungarn, Deutschland,
!lj England und Amerika erworben habe.
Beste Referenzen! in Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Canalisation eingeführt.
ii
• Reparaturen prompt und billig.•
ZESesta,-u.xarxt IvH'CLsilsrvexeixA-
Heute und täglich
Neues Wiener-Buüapssisr Theater-Vhrietd
Auftreten von nur Kunstkräiten I. Banges.— Täglich
abwechselndes Programm.
Knobeies& Blaschek; Terno u. Liebesbrief
hoch komische Posse., Posse. 161
Anfang präcis« 2 Uhr abends.
£ Das landesvevördllch concmionim^
finanzpolitische Bureau r
des frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisteii
i Heinrich Baltinester♦
Ä 118 befindet sich Ä.
^ -♦ Herrengasse Nr. 8,1. Stock. ♦-^
198
m
Local-NTexanderung.
Das Claviergesch'äft und die Werkstätte
A. PLISKA
befindet sich
ab i. Mai Herrengasse io a.
Reparaturen, Stimmungen u. Ciavier
transporte auf eigens hiezu constru-
irten Federwagen werden bestens be­
sorgt und billig berechnet.
Hochachtungsvoll PffskC
Amerikanische Patent-
j Stahlkette ohne Sekweissung.
GW- In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben.
Mehr als doppelte Bruchfestigkeit gegenüber gesch weisston Ketten. Fester, leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospekte gratis.
-A.ctiezig'esellselj.a.ft Sta,ia-wrex3se Weisser.fels, vorm.
102 O-ooppiss.g'er -Ls Co, "Vv r elssen.fels, Oberkrain.
b Lk
Ws
UsberÄi zu haben in! P'i- ri. 7» Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
zffiausfrau
t
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen
Oaib“ (miierik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„Ln 1 Vs Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
. eka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
sehneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
♦rt&a bw ntso
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Ist. Kolb, Durchh. Dr. Stocklsew.

