
[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 1 ]
.avy
wv
■A H^rsvsvf
^1YfT "T'
vr V"
v>^U
Sbef-Redacteur Moriz Stefies.
Abonnements-Preise. Für Czcrnowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czcrnowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstratze Rr. 3«.
Jnsertiousgebühren: Die vicrspaltigc Pctiizeike oder-RkenX
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czcrnowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den: conc. Zeitnngsburea« in Czcrnowitz, sowie allen soliden
Inseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 955*
Czernowitz, Sonntag den 1t. Februar 190V. VII. Jahrg.
„Causes celebres.“
Da, in Czernowitz, war ein Blatt erstanden, auf
ethisch-moralischer Grundlage auferbaut, überaus fein­
fühlig und unnahbar sonstiger Menschen anhaftenden
Schwächen.— Nur Tilgend! nur Tugend! posaunte es
als seine Devise in die weite Welt hinaus! Mein,
saget doch! was für einen gegen Sünde allwärts
und allseits gefeiten Namen führt jenes selten zu
schaueude Phantom im öffentlichen Leben? Erstarkt
und nie entmuthigt im Kampfe gegen Corruption,
kräftig durch die unverrückbar festgehaltenen Grund­
sätze der guten Sitte und des unerschrockenen Ein­
tretens für Recht und Gerechtigkeit— wer ist denn
jener seltene Vogel, jener weiße Rabe, der abseits
von der Welten Liebe und Lust nur über ihr Ver­
derbnis und den Medergang der gleißnerischen
Menschheit krächzt. Wir wollen das Geheimnis, das
unsere Brust beengt, verrathen, wir wollen gleich
Heine unsere Feder in des Aetna Feuerschlund tauchen
und an die Himmelsdecke mit lohegetränktem Griffel
schreiben: „Die Bukowiner Nachrichten"
sind es, die wir meinen, „die" Nachrichte n,
die die Urquelle ihres Gedankeninhaltes aus Bornen
schöpfen, dem gegenüber die Egeria des römischen
Königs Nnma nur Stümperin genannt werden kann.
Die Bukowina und ihre Bevölkerung bedürfen,;
um tu keine Stagnation zu gerathen, der Aufregung
— Die vordem bestandene Eintracht, das gemüth-;
liche Neben- und Durcheinanderleben aller, die j
im Bnchenland ihr Heim ehren und lieben, all dies,
muß durcheinandergerüttelt, all' dies muß umgewälzt i
werden. Und um dieses Ziel, diese Absicht zu er-;
reichen, war es nothwendig die Landbevölkerung
von der Angst erfüllt zu sehen, daß auf Schritt und;
Tritt— wo nur hingeblickt wird— die eignen Leute-
panamaähnlichen Gelüsten stöhnen, daß an Stelle!
der guten Sitte Eigennutz, Selbstsucht und crasseste;
Gewinnschnapperei getreten seien. Die „Bukowiner j
Nachrichten" nehmen sich, augeeifert durch die hohe I
Patronanz, deren sie dann und wann theilhaftig!
werden, der verkümmerten und unterdrückten Moral j
an und legen ihr Kukuksei— wir wollen in aller 1
Bescheidenheit zugestehen, unbewußt und unüberlegt
— in das eigene Nest. Diesen Eindruck machten
und machen auf uns die Elcubrationen der „Buk.-
Nachr." die sie angesichts der Radantzer Propinations-.
affaire, die sie über den Waldverkauf in Sadowa, j
diesie in Angelegenheit desJnnimeaballes von Stapel'
laufen ließen. Wer aber unbefangen, frischen, klaren
Geistes alle die „Stellungnahme n" der\
„Bukow. Nachr." einer eingehenden Erörterung unter-!
zieht, wer darnach trachtet, deren Grundlagen und§
was damit zusammenhängt zu prüfen, der wird es!
bald gewahr, daß es sich hier nicht um Wahrung-
der Moral, nicht um Wahrung der guten Sitte!
handelt, sondern, daß es darum geht, einen in bestimmte!
Grenzen gezogenen Personeucultus zu treiben, nicht'
etwa zurEhre einer einzigen Person, nein, imGegentheile!
zum Reinwaschen einer schmutzigen Wäsche, die besser j
uneingeseist und unberührt hätte der Vergessenheit!
anheimgegeben werden sollen. Doch ein solches Vor-\
gehen paßte nicht recht. Die alten Sünder brauchten i
einen Halt, an den sie sich zu klammern hätten;;
einen solchen Halt suchten und fanden sie. Sich aber j
eine bessere Position zu schaffen, sich in den Augen■
desjenigen, den sie für ihre Zwecke dienstbar zu•
machen die größte Mühe sich gaben, mußten sie trachten
s. g. „Cause8 celebres" zu entdecken. Sie gingen
auf die Suche und bald war ihrer Mühe Lohn er­
langt. Rücksichtslos, ebenso lügnerisch wie dreist,
griffen sie die Provinasionsfondsdirection an. Die
bezüglichen Artikel der „Buk. ,-chr." sind noch in
dem Gedächtnisse Aller. Doch auch die Radantzer
Affaire verlor ihre Anziehungskraft— die corrnpten
Mitglieder wollten ihre Plätze in der Propinations-
fondsdirection nicht räumen, sie andern minder cor- j
rnpten und Uneigennützigen zu überlassen, es;
mußte ein Novum ans den Plan des öffentlichen!
Lebens treten. Und siehe da: Es fand sich. Nicht-
die zusammengewürfelten Stimmführer der Propi- j
nationsfondsdirection sind weiterhin in ihrem Thun i
und Lassen zu behelligen, denen der Laudespräsident\
sein grimmiges „Q.uos ego"— ob aus eigener i
Initiative, es möge dies dahingestellt bleiben i
— zurief und sie durch diesen Zuruf in
die moralische Schranke zurückwies, nein, jetzt
soll der Landesausschuß in die Beize genommen
werden. Der Gemeindeausschuß der „rumäui-
s ch e n" Gemeinde Saden beabsichtigt einen größeren
Waldverkauf. Es ist selbstverständlich, daß das Ver­
kaufsobject genau umschrieben sein muß, ehe die
Aufsichtsbehörde die competente Genehmigung zur
Veräußerung ertheilen könne, ebenso selbstverständlich
und in der Gemeindeordnung begründet, erscheint es,
daß der Gemeindeausschußbeschluß vorerst in Rechts­
kraft zu erwachsen habe, ehe der Landesausschuß
irgend welche merilorische Entscheidung fällen darf.
Diese Voraussetzungen schreiben gesunder Menschen­
verstand und Gesetz vor. Die schreiben aber
dem Landesausschusse nicht vor, einem oder dem
andern Offerenten gewisse Vorzugsrechte einzu­
räumen, weil sie— nun weil sie solche zu be­
anspruchen sich für vollwerth dünken. Vorläufig brachte
die im Gesetze begründete Zögerung des Lcmdesaus-
schnffes voreilig— was ja offenbar ersehnt wurde
— eine endgiltige Entscheidung zu treffen der „r u-
m d n ische n" Gemeinde Sadeu ein um nahezu
30.000 fl. höheres Angebot ein. Hätten diese
30.000 fl. in die Taschen des von den „Bukowiner
Nachrichten", aus uns nicht näher bekamtten
Gründen protegirten Käufers fließen sollen? In
diesen beiden „Affairen" beriefen ttnd berufen sich
die „Bukow. Nachrichten" auf den Landespräsidenten
i Baron Bourguignon in der Hoffnung, er werde
| Ordnung machen und weder Propinationsfond noch die
! Gemerndeautonomie verkürzen lassen. Müh gut! Es ver­
suche der k. k. Landespräsident Baron Bourguignon
seinen weitmächttgen und stramm ausgeübten Einfluß
auch dort zur Geltung zu bringen, wo letzterer zer­
schellt, weil er angesichts dessen, daß der Landes-
ausschnß sich nicht bloß an das Wort des Gesetzes,
sondern auch an dessen Sinn und Geist festhaltend,
die Gemeinde Saden iticht benachtheiligen läßt, zer­
schellen muß. Diese harte Sprache erpressen uns
die Worte des Laudespräsideuten, wie sie sie die
„Buk. Nachr." bringen und die im Zusammenhange
mit den vorangehenden Ausführungen nur den
einen Sinn haben können, daß der Gemeinde
Feuilleton.
Variante.
Das Töchterchen zum erstenmal
Heut' auch zum Balle geht.
Die Mutter spricht: „Auf jeden Lall
Sei gegen alle spröd!
Man schmeichelt dir dort wohl gar sehr
Und nennt dich schön und lieblich;
Doch will von dir ein Aüßchen wer,
Dann sag': „Das ist nicht üblich!"
Die Tochter hatte sich's gemerkt
Und giitg getrost zum Balle,
Vom Mutterworte wohl gestärkt:
„<V, ich weis' ab sie alle!"
Doch als sie einer dort ganz jäh
Aüßt beim Grangenkübel,
kVard sie verwirrt und stammelte:
„Mein Herr— das ist— nicht übel!"
M. -M. M.
Nahrhafte Liebe.
Humoreske von
Hans, der Dichter,
Ignaz Pauer.
^,,. befand sich wieder einmal
auf dem Trockenen, und zwar diesmal so gründlich,
wie es selbst bei den gefühlvollen Vertretern der
Lyrik nur selten vorzukommen pflegt. Seine letzte
Hoffnung hatte er auf den Verleger gesetzt gehabt.
Dieser erklärte sich sofort mit großem Vergnügen
bereit, die ihm von Hans vorgelegten Gedichte in
Verlag zu nehmen. Er studirte eine Weile auf­
merksam den Umschlag, legte dann das Manuscript
auf die Waage und nannte schließlich, ohne zu han­
deln, den Betrag von achthundert Mark. Hans er-
röthete jungfräulich. Er wollte im ersten Augen­
blick dem Manne um den Hals fallen, hielt sich
aber noch rechtzeitig zurück und holte seine Brief­
tasche hervor, um die achthundert Mark zu bergen.
Er wartete.
Der Verleger wartete auch.
Beide warteten.
Hans war geduldig, er hatte auch Zeit dazu, er
würde vielleicht noch heute dort sitzen, aber dem
Verleger dauerte es zu lange.
„Run?" fragte er.
„Nun?" echote Hans.
„Ist Ihnen das zu viel ?"
„Zn viel?" Hans lächelte krampfhaft über den
gelungenen Scherz. „Durchaus nicht, mein Herr!"
„Nun, dann können wir ja das Geschäft gleich
abmachen."
„Sehr wohl, ich bin bereit!"
„Dann will ich Ihnen eine Quittung schreiben,
es ist nicht nöthig, daß Sie den ganzen Betrag
sofort bezahlen, geben Sie mir einstweilen die
Hälfte als Angabe, Sie sehen, ich bin conlant."
Der conlante Herr machte sich znm Schreiben bereit,
sah sich aber durch einen plötzlichen Ersticknugs-
anfall seines Gläubigers au diesem Vorhaben ge­
hindert !"
„Aber... aber... mein... Herr.. ."
würgte Hans mühsam heraus. Er war blau wie
ein Veilchen. Menschenfreundlich wie alle Verleger,
beeilte sich auch dieser, dem Dichter zu Hilfe zu
kommen, ergriff ein Glas seines Frühslücksweines und
trank es rasch aus, dann wandte er sich neugestärkt
seinem Opfer zu.
„Wurden Sie schon öfter so angefallen?"
„Nein, es ist heute das erste Mal."
„Sie müssen fort, mein Lieber —"
Hans hatte sich bereits erhoben.
„Ich möchte Ihnen ein Seebad empfehlen—
Luftwechsel —"»
HauS wollte diesen Wechsel sofort acceptiren,
er wandte sich zur Thür, hatte aber noch so viel
Geistesgegenwart, vorher sein Manuscript zu er­
greifen.
Der Buchhändler suchte ihn zurückzuhalten:
„Aber, mein lieber Freund, wo wollen Sie denn
hin?"
„Wohin? Fort, in's Seebad?"
„Schön, Sie werden sehen, wie Sie das kräf­
tigen wird— vorher ivolleu wir aber doch unser
kleines Geschäftchen abmachen— wie? Wenn Sie
dann zurückkehren, ist das Buch fertig, ich stelle Ihnen
zehn Freiexemplare zur Verfügung und Sie besorgen
dafür die nöthige Reclame."
Hans hatte seine Brieftasche noch immer in Der
Hand, er wollte diese aufsetzen und den Hut in Die
Tasche schieben, besann sich aber noch rechtzeitig,
setzte das Manuscript auf und rollte den Cylinder
zusammen.
Ten Buchhändler brachten die abenteuerlichen
Operationen des Dichters nicht im Geringsten aus
der Fassung, er war au derartige Dinge gewöhnt.
Ruhig wollte er wieder die Feder ergreifen, aber
Haus hielt ihn zurück:
„Verzeihung, mein Herr, aber bemühen Sie sich
nicht, es ist ein Mißverständnis!";
ltS


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
11. Februar 1900.
Sadeu Unrecht geschieht, sie lauten: „Das Recht
der Gemeinde lasse ich durch n i e-
manden verkü m m e r n."
Dieses Recht der Gemeinde wahrt der Landes-
ausschuß, so weil wir informirt sind, ebenso kräftig,
wie der Landesprasident und braucht nicht ersi durch
die „Buk. Rachr." daran gemahnt werden.

schaftsberichte nicht besprochenen Eisenbahnprojecte."'
Non vorneherein erkläre ich ausdrücklich bei der'
nachfolgenden Besprechung nur die Sache und keine s
Personen vor Augen zu haben, obwohl es dringend!
nothwendig ist, daß mit dem Referate über Eisen- s
bahnen sich ausschließlich Fachleute befassen, damit dem)
Gegenstände von technischer Seite mehr Rechnung gc-.
tragen werde. j
Wäre dies der Fall, so würde die Bahnfrage!
gewiß nicht einseitig behandelt und bei Bermeidung.
hingeworfener Schlagworte könnte der Sache mehr ge-;
dient und das Zustandekommen mancher Linie vielfach i
erleichtert werden. Denn dort, wo inan sich von der>
Idee der großen „Eisenbahn" nicht trennen kann, i
kommen derartige Projecte nicht iveiter und die Gegend
leidet immer mehr.
Es ist wohl überflüssig hervorzuheben, welche Be-’
deutung der Besitz von Eisenbahnen für ein Land hat,
denn der Einfluß, welchen möglichst vielseitig ent-.
wickelte Verkehrswege auf den Rationalwohlstand eines i
Landes ausüben, ist durch die großartige Verbreitung s
der Eisenbahnen wohl am deutlichsten nachgewiesen.;
Selbst das Wenige, was die Bukowina diesbezüglich s
besitzt, zeigt es schon deutlich genug und ist das in
der Einleitung des vorgenannten Berichtes auch treffend!
hervorgehoben.■
Der genannte Bericht führt eine ganze Reihe
nützlicher und dringender Projecie an, fordert für!
Manches Gelduntcrstützung vom Landtage, wünscht
deren Zustandekommen und erklärt feierlich, daß nur
normalspurige Localbahnen gebaut iverden müssen,
wenn dieselben auch, was selbstverständlich ist, viel
theuerer, als Schmalspurbahnen zu stehen kommen/
Des Weiteren erhofft der Bericht beinahe alles Heil
von der „Bukowinaer Localbahn-Actiengesellschaflen."
Mir handelt es sich hauptsächlich darum, durch
diese Zeilen vorhandene Vorurtheile, sowie falsche
Auffassungen und Ansichten in dieser so wichtigen
Frage zu beseitigen und zur Aufklärung der Bedeutung
der Schmalspurbahnen etwas beizutragen. Nebenbei
will ich nur erwähnen, daß von den Localbahn-Actien-
gescllschaften gewiß nicht jede Hilfe zu erwarten ist.
Wer weiß, ob mit diesem verzweifelten Hilsesuchen bei
anderen der Sache gedient wird. Ich weiß wohl, daß
selbst, wenn das Bedürfnis fast unabweisbar ist, die
Interessenten es doch vermeiden, ihr Geld in solche
Unternehmungen zu stecken und es lieber Unternehmern
überlassen das Risico zu kragen.
Der Landtag selbst müßte daher die Führerrolle
übernehmen und nicht so tanzen, wie andere pfeifen.
Zu dem Behufe müßte sich der Landesausschuß mit
dem nöthigen Hilfspersonale versehen (eventuell leih­
weise von der Regierung) und alle die wichtigen
Bahnlinien studiren lassen, um so an der Hand reiflicher
Studien für die einzelnen Sachen aufklärend und
fördernd einzugreifen, Denn derartige Vorarbeiten,
müssen selbst, wenn sie scheinbar so einfach sind, durch
dazu geeignete Persönlichkeiten ausgeführt werden.
Es ist kein Geheimnis, daß es in- meinem
Heimatslande Brauch ist, zumeist nur das für be-
achtenswerth anzusehen, was von gewichtigen Personen
kommt und befürwort wird und so will ich durch das
Anführen einer bedeutenden Persönlichkeit im technischen
Fache beweisen, daß das, was ich weiter erwähne,
vielleicht auch zu erwägen ist.
Einer unserer jüngsten Ehrenbürger, der zugleich
einen großen Einfluß in Bahnangelegenheiten unseres
Heimatslandes besitzt,nämlich Herr E. A. Ziffer beh.
aut. Civilingenieur, hat in einer Eröffnungsrede am
16. Februar 1893 bei der constituirenden Versammlung
des Vereines zur Förderung des Local- und Straßen-
bahnwesens folgende sehr interessante und allgemein
zu beherzigende Ansichten ausgeführt:
„Die Localbahnen sind nach meinem Dafürhalten
vornehmlich nichts anderes, als ein Fuhrwerksunter-
nehmen, welches eben so geschickt und einfach, wie jedes
andere Hanvelsgeschäft mit Vermeidung eines jeden
kostspieligen unv complicirten Apparates von einer mit
den öffentlichen Verhältnissen vollkommen vertrauten
Unternehmung, d. h. nrit einem Worte kaufmännisch
betrieben werden müßte, wenn sie zum eigenen Vor­
theile und zu jenem, der durch die Bahn durchzogenen
Gegend gereichen soll.
Die Localbahnen müssen daher nach anderen Grund­
sätzen und nach anderen Vorbildern als eine Haupt­
bahn von größerer Länge organisirt und verwaltet
werden. Sollen sich dieselben erfolgreich entwickeln,
um die in wirthschaftlicher Beziehung zurückgebliebenen
Gegenden auszuschließen und dieselben der Segnungen
einer Eisenbahnverbindung theilhaftig werden zu lassen,
so müssen die Localbahnen volle Freiheit in
der Wahl der Trace und der Spurweite,
dann in der Art des Baues und seiner Durchführung,
als auch Einrichtung des Dienstes genießen und frei
von allen BureaukrätT-mus, geschäftsmännisch be rieben
werden. Es mag vielleicht etwas paradox klingen,
wenn ich die Ansicht ausspreche, daß sich jede Local­
bahn rentiren könnte, wenn sie nur so durchgeführt,
gebaut, eingerichtet, betrieben und verwaltet wird,
als es die Dichte des Verkehres der Gegend erheischt,
in welcher die Bahn geführt werden soll. Unser
Augenmerk muß daher auf eine Verbilligung der Bau­
anlage und Vereinfachung des Betriebes gerichtet
werden. Kann dies erreicht werden, so wird sich auch
das Local- und Straßenbahnwesen gedeihlich entwickeln
können und nicht nur den wohlthätigen Einfluß auf die
betreffenden Interessentenkreise und Gegenden, sondern
auch eine günstige Rückwirkung aus die Staatssinanzen
durch Hebung der Steuerkraft, durch vermehrte Be­
schäftigung der Eisenwerke, der Bau- und Bkaschinen-
Jndustrie und durch die Befruchtung der großen be­
stehenden Eisenbahnnetze ausüben.
Um den localen Erfordernissen und den verschie­
denen Wirthschaftszweigen in thunlichster Weise zu
Hilfe zu kommen, ist es daher nothwendig geworden,
noch einfachere Constructionen für den Bau und für
das Betriebsmateriale auszubilden, was im Allgemeinen
nur mit der Einführung schmalspuriger Localbahnen,
die als Bahnen dritter Ordnung anzusehen sind, er­
reicht werden kann.
Für derlei Bahnen gilt also in erster Linie als
leitender Grundsatz ökonomische Bauherstellung, große
Einfachheit bei der Ausführung des Betriebes, Beweg-
[ lichkeit und Unabhängigkeit bei Feststellung der Tarife,
j Einschränkung der Befugnisse der Regierung auf die
Wahrnehmung der öffentlichen Interessen, insbesondere
j auf jene der Ueberwachung der Sicherheitsvorschriften,
j endlich möglichste Selbstständigkeit derartiger Verwal-
> tungen, an deren Spitze zielbewußte und erfahrene
i Männer stehen sollen, welche die wirthschaftlichen und
- Handelsverhältnisse des betreffenden Verkehrsgebietcs
; genau kennen und mit den Interessenten in reger
> Verbindung stehen, mit einem Worte möglichste An-
! Passung an den Verkehr und die örtlichen Verhältnisse."
W. Läufer.
j Sections-Jngenieur.
(Fortsetzung folgt.)
j Bukowinaer Verhältnisse
in polnischer Beleuchtung.
il.
Und der Regierung des Grasen G o e ß (des
jetzigen Statthalters von Triest) welcher bei jeder
> Gelegenheit als Feind der Polen aufgetreten ist,
gelangte das Metternich'sche System zu seiner höchsten
! Blüthe. Graf Goeß war der Urheber jener berühmten
■ Verbote, daß bei Volksversammlungen nicht polnisch
gesprochen werden darf, unter dem Vorwände, daß
ein Polizeicommissär in Czernowitz nicht verpflichtet
, ist, die polnische Sprache''zu kennen. Sein Werk war
' die Durchführung der Wahl des Dr. Sträucher
(Zionist) aus Czernowitz in den Reichsrath gegen­
über dem Baron Kochanowski dem gewesenen Landes­
marschall und derzeitigem Bürgermeister, dem man
höchstens sein Polenthum vorwerfen könnte. Sein
Werk war die Wahl des Prof. Dr. Roschmann in
' Sereth, eines bekannten Feindes der Polen, eines
: Tirolers, bei dem man von vornherein gewußt hat,
! daß er im Parlamente eine der Regierung des Grafen
• Badem feindliche Stellung einnehmen wiro. Sein
■ Werk war das Ergebnis der letzten Gemeinderaths-
) wählen in Czernowitz, bei deren Durchführung man
{ sich der gewaltthätigsten Mittel zum Zwecke der Ger-
) manisierung des Gemeinderathes bedient hat. Sein
■ Verdienst war auch die gänzliche Verdeutschung der
j Handelskammer. Wir erwähnen nicht kleinere Chi-
j kauen wie z. B. die Beseitigung des polnischen Adlers
) aus dem Ballsaale am Polenball u. s. w. Am merk-
- würdigsten war der Erlaß des Präsidenten vom De-
„Ein Mißverständnis?— Wieso ?"
„Run— ich meinte— ich dachte-- ich glaubte
— die achthundert Mark— Sie bieten mir die
achthundctt Mark als Honorar..
Jetzt kam die Reihe des Erstickens an den Ver­
leger, ein Lachkrampf raubte ihm den Athem. „Ho­
norar —" stöhnte er, „Honorar?!— Aber, mein
bester Herr, Sie haben fa noch gar keinen Namen
— schaffen Sie sich erst diesen, werden Sie erst
berühmt— dann reden Sie von Honorar."
„Wohl, ich will mir einen Namen machen, was
habe ich da zu thun?"
„Aber das ist doch ganz einfach, da müssen Sie
eben gedruckt werden."
„Und ivas muß ich thun, um gedruckt zu
werden 1“
„Ta müssen Sie einen Namen haben!"
Von dieser Logig in die Enge getrieben, suchte
er das Weile. Er setzte sich in Bewegung und dann
in's EaffeedauS, in dem er sich seit drei Tagen
befand. Er hatte keinen anderen Unterstand. Sein
Tischnachbar vergrub sich in die Zeitungen und
achtete nicht ans das Treiben des Dichters. Dieser
sing Fliegen und gab ihnen aus der Taffe des
Zeitungslesers Caffee zu trinken. Die Wirkung dieses
edlen Getränkes war eine außerordentlich rasche, die
armen Thiere starben sofort. Ihre Leichen barg
Hans in die Schnupftabakdose seines Nachbars. Er
that das Alles ganz mechanisch, gedankenlos, ohne
Absicht. Ohne von seiner Zeitung auszusehen, langte
der dicke Herr nach seiner Dose und stöpsle sich eine
Handvoll Fliegen in die Nase. Diese abenteuerliche
Operation erregte wieder die bereits erloschene Theil­
nahme des Dichters au den Vorgängen der Außen­
welt. Er betrachtete seinen Nachbar mit lebhaftem
i Interesse, und als dieser endlich die Zeitung weg-
j legte, begann er ein Gespräch, in deffen Verlaufe
! sich der Herr als Redacteur Blechdrescher, Heraus-
! geber der „Lärmtrompete", präsentirte. Ern ahnungs-
) voller Schauer durchrieselte den Dichter, und nn-
; willkürlich knöpfte er den Rock zu. Erst dann stellte
j er sich ebenfalls vor, und der Redacteur zeigte sich
i hocherfreut, die Bekanntschaft eines „Collegen" gemacht
1 zu haben. Er drückte dem Dichter die Hand und
! bot ihm dann eine Prise ....
j Die „Lürmtrompete" führte ihren Titel zu Ehren
? der Schwiegermutter des Herausgebers und sollte
J sich angeblich jeden Sonnabend vernehmen lassen,
l In Wirklichkeit aber erschien sie nur vor oder nach
: einem öffentlichen oder privaten Scandal, und zwar
! auf Kosten des Buchdruckers, mit dem Herr Blech-
! drescher ratenweise Nichtzahlung seiner Forderung
! vereinbart hatte, welcher Modus für beide Theile
i bequemer war. Die Höhe der Auflage war ihm
! gleichgiltig, er benöthigte stets nur ein einziges
j Exemplar. Dieses steckte er zu sich in jene Tasche,
j in der andere Leute manchmal einen Revolver
»' tragen. Eine solche Waffe aber führte Herr Blech­
drescher nicht, er fürchtete wegen Uebertretung des
| Waffenpatcntes mit der Behörde in Conflict zu
, kommen, und die „Lärmtronipete" leistete ihm die-
j selben Dienste.
j Das Redactionslocal war im Souterrain und er-
i hiel sein Licht durch Fenster, die sich nahe an der
Decke befanden. Unter einem solchen Fenster stand
ein großer Schreibtisch, und dieser umschloß den
s neuen Wirkungskreis Hans', des Dichters. Er sollte
] in der „Lärmtrompte" kämpfen für Bildung, Fort-
> schritt, Freiheit, Licht, Kost und Quartier.
1 Was das Licht betrifft, so erhielt er dieses durch
. die bereits erwähnten Fenster. Die Kost bezog die
j Redaction von einem im Hause wohnenden Gast-
; wirth, dem dafür in der „Lärmtrompete" Reclame
! für sein Geschäft geniacht wurde. In der Unschuld
! seines Herzens hielt der biedere Gastwirth den Werth
) dieser Reclame für unschätzbar. Es gibt noch viele
) solche naive Gemüther. Gott erhalte sie!
! Die Redaction saß eben bei der Mahlzeit. Der
! Chef hatte eine gewaltige Schweinsrippe auf seinem
i Teller, von welcher Hans ebenfalls seinen Antheil
I abbekommen sollte.
„Sagen Sie einmal, mein Bester," wandte sich
! Blechdrescher dem Dichter zu, „Sie essen wohl gerne
! das Mittelstück?"
i Hans bejahte diese Frage mit poetischer Be-
! geisterung und schob rasch seinen Teller vor
! „Nun, das trifft sich ja dann recht wohl, denn
j ich ziehe wieder die Rippe vor, das ist weit saftiger
j und schmackhafter als das Mittelstück— hier, bitte,
! nehmen Sie!" Damit legte er die mittlerweiie aus­
geschnittenen Knochen auf den Teller des Dichters.
Herr Blechdrescher war furchtbar zerstreut, das hatte
er bewiesen, als er sich die Nase mit Fliegen voll­
gestopft hatte, und ebenso >vie Hans ihn damals auf
den Irrthum nicht aufmerksam machte, unterlies er
es auch jetzt und begann trotz seiner Verblüffung
emsig an den Rippen zu schaben. Er fürchtete, sein
Chef würde diese auch noch für sich reclainiren, und
so rettete er schleunigst, was noch zu retten war.
Als Beilagen gab es Reis und Salat, die aber
Herr Blechdrescher als viel zu nebensächlich betrachtete,
um seinen Partner zur Mitarbeiterschaft aufzu­
fordern. Beides verschwand spurlos vor des Dichters
Augen, und so blieb nur noch die Mehlspeise, auf
' welche dieser seine letzte Hoffnung setzte. Aber auch


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 3 ]
Bukowina« Post
Seit» 3
cember 1898, welcher die Auflösung der Schule bei
der Ochroaka katolkka“ in Czernowitz unter dem
Vorwände anordnete, daß die Rönnen keine Lehramts­
befähigung haben, welche bekanntlich bei derartigen
Vcrsorgungsanstalten nickt erforderlich ist. Dieser Erlaß
wuroe aufgehoben, er beweist jedoch, daß es diesem
Germanisator ein Dorn im Auge war, daß 60 Waisen
dort eine polnische Erziehung genießen!!
Sollte cs aber die Rumänen nicht stutzig machen,
daß derselbe Satrap, welcher die Polen verfolgt und
seinem Nachfolger, dem Bar. Bourguignon den Weg
gewiesen hat, indem er ihm zu Rathgebern eine große
Schaar von Germanisatoren zurückließ, auch derjenige
war der die Verfolgung der Rumänen und die gleich­
zeitige Unterstützung der Ruthenen begann? Sollten
diese Thatsachen sie nicht auf den Gedanken bringen,
daß eine derartige Regierungsaction nicht inehr die
Beseitigung jener „gefahrdrohenden" galizischen Ein-
flüsie, welche die Selbstständigkeit der Bukowina
bedrohen, sondern eine Germanisation zum alleinigen
Zwecke der Germanisation bedeutet. Es war der
Landesregierung nicht genug daß die Polen ihren
Einfluß verloren haben, sie verfolgte dieselben nicht
als die Vertreter dieses erwähnten Einflusses, sie ver­
folgte und verfolgt die Polen einzig und allein des­
wegen, weil sie in ihnen ein Hemmnis der rücksichts­
losen Germanisation erblickt. Er fast nach dem Graf Goes
weg war, haben sich die Rumänen von den eigentliche»
Zielen dieser Politik überzeugt. Das Reizen der alt­
rumänischen Partei hat vorläufig auf die chauvinistischen
Elemente die sog. schärfere Tonart gewirkt. Es enstand
eine jungrumänischc Partei, welche ihren Vorgängern
bewirft, daß sie nicht genug energisch die Rechte der
rumänischen Nation verfolgt haben.
In dem Bestehen dieser jungrumänischen Partei
erblickt wieder die Landesregierung ihrerseits die
Beweise eines rumänischen Scperatismus, den inan
durch eine noch größere Repression bekämpfen muß.
Darf man angesichts dessen fragen, warum die Re­
gierung nicht mit den viel bescheidenen Wünschen
der ihr treuen Altrumänen gerechnet hat, warum
unterstützte sie dieselbe nicht bei den Landtagswahlen
im Jahre 1897, warum begünstigte sie das Ent­
stehen des sog. Vereines der christlichen Deutschen in der
Bukowina, dessen deutschnationale Tendenzen die Ein­
wohnerschaft im höchsten Grade reizen. Es ist dies
sicherlich deswegen, um nach Beseitigung der Alt­
rumänen von der Bildfläche in dem Chauvinismus
und dem zuweilen unrichtigen Benehmen der Jung­
rumänen einen neuen Grund zur Erweiterung der
germanistischen Thätigkeit zu finden. Dies ist doch
klar: man hat den polnischen Einfluß beseitigt, die
Rechte des polnischen Elementes zertreten, worin
leider die Rumänen den Deutschen gefolgt sind. Es
fiel also einer der scheinbaren Gründe der Germani­
sation und die Rumänen begannen immer mehr auf
den, ihnen laut Costitutivn zukommenden Rechten zu
bestehen.
8s war kein Grund da, ihnen dies abzuschlagen
solange sich die, die rumänische Action leitende Alt-
runsinen entsprechend verhalten haben. Als also die
Ge/manisation den wenn auch scheinbaren festen Boden
zu' verlieren begann, schuf Gras Goeß einen neuen,
ex rief den Verein der christlich Deutschen ins Leben,
H'en Zweck angeblich die Vertheidigung des bedrohten
^eutschthums ist, in einem Lande in welchem nach
Abrechnung der Israeliten höchstens gegen 40.000
Deutsche wohnen, welche in gar nichts bedroht find
und im Gegentheil thatsächlich wie die Engländer in
Indien herrschen. Die Schöpfung dieses Vereines,
welcher offen die Germanisation zum Zwecke hat,
und einen übermächtigen Einfluß bei den Wahlen und
sogar bei der Besetzung von Aemtern ausübt, eines
Vereines zu dem fast alle deutsche Beamten gehören,
mußte alle Rationalitäten und insbesondere die Ru­
mänen empören, da wohin der Einfluß dieses Vereines
reicht, auch die Germanisation fortschreitet. Die Landes­
sprachen kämpfen vergebens gegen diesen Verein und
wer in irgend welcher Weise von der Landesregierung
abhängig ist, muß entweder zu dem Vereine gehören
oder sich ihm gegenüber gleichgiltig verhalten. Wehe
dem polnischen Beamten der zum Beispiel dem Aus­
schüße des „Kolo polskie“ beitreten würde, es würde
ihn zweifellos der Vorwurf einer politischen Agitation
gemacht werden, aber diesem Vereine, welcher in seinen
Tendenzen alles was wir in Oesterreich kennen, über­
trifft und sein Vorbild in dem berühmten „Altdeutschen
Verein" erblickt, treten die Beamten bei, und miß­
brauchen ihre Amtsgewalt um die Zwecke des Ver­
eines zu befördern.
Auf diesen Verein wollen wir die Aufmerksamkeit
lenken; soviel wir wißen, befaßt sich mit ihm die
Presse zu wenig. Er ist überflüssig aus dem einfachen
Grunde, weil das Häuflein Deutscher, deren Bedeutung
in der Bukowina nicht historisch begründet ist, welche
ein eingewandertes und dem Lande feindliches Element
bilden, von Verfolgung nicht sprechen
kann, und nachdem es die ganze Regierung und
Schulgewalt in Händen hat, dieselbe schwerlich
befürchtet.
Wir kennen diese Methode der sog. „Vertheidigung
der bedrohten deutschen Interessen" uns es ist nicht
nothwendig dem polnischen Leser, welcher genug von
Hacktisten weiß, diesbezüglich die Augen zu öffnen.
Aber dieser Verein erreichte im Namen des bedrohten
Deutschthunis die Vereinigung der deutschen Katho­
lizismus ums -- Dasein kämpft, wo die Landesregie­
rung die Pflicht hat ihn zu unterstützen, erfolgt die
Vereinigung desselben mit dem Protestantismus, des
Feuers mit dem Wasser, unter dem Schilde der
Nationalität und unter dem Protectorate der Regierung!
Das ist nicht mehr das Metternich'sche System, das
ist etwas ärgeres, denn das Systcni Metternich's be­
trachtete wenigstens die Germanisation als ein Mittel,
zur Einigung Oesterreichs, es bekämpfte nationale Be­
strebungen in Namen der Einheit der Monarchie und
halte rein österreichische Zwecke im Auge. Daß was
hier geschieht ist nicht österreichisch, es ist deut s ch-
national, und den Katholizismus schädigte
Metternich niemals. Das Organ des hiesigen Vereines
„Der bukowiner Bote", welches der Welt die spaßige
historische Thatsache mitgetheilt hat, daß die Bukowina
deutsch ist, weil sie der deutsche Kaiser Josef ll. einverleibt
hat (man vergaß offenbar, daß dieser deutsche Kaiser
ein österreichischer Monarch war und die Bukowina
nicht dem römisch-deutschen Reiche einver­
leibte) lobt unabläßig protestantische Schulen und als
im Sommer 1899 die Zusammenkunft der protestan­
tischen Lehrer stattgefunden hat, erfolgte dies auf die
Veranlassung des Vereines, welcher auch diese Repre-
sentanten der echten deutschen Cultur feierlich
empfangen hat. (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Danksagung
für die, an die israelitische Culrusgcmeindc in
Bojan zur Holzvertheilung an Ortsarme erfolgten
Spenden, als: Frau von Reuschotz 130 Kr. und die
Herren Jossel Katz 20 Kr., Marcus Haßner 10 Kr.,
Fischer und Gottesmann (Propination Bojans 40 Kr.,
Moses Retter 4 Kr., I. Kahos r> Kr.. Sperling 4 Kr.,
Jsak Retter 3 Kr., Wolf B. Schechter l Kr., Jossel
Sonncnblum 3 Kr., Jsak Rosen 2 Kr., Abraham
Retter 4 Kr., Jankel Retter (Sammlung) 20 Kr.,
Raftali Retter 4 Kr., Apotheker Schisser 4 Kr., Ge­
meindevorsteher Jenner 6 Kr., Jacob Tarszes; 4 Kr.,
Tobias Schmühl 2 Kr., Bank „Allianz" 10 Kr., A.
I. Schneider 3 Kr., Jsak Fuchs 2 Kr., Süsse Treffer
4 Kr., Israel Büchler 2 Kr., Nathan Feuerstein 2 Kr.,
Leiser Klinger 2 Kr., Wolf Klinger 2 Kr., Nachman
Weiser 2 Kr., Jankel Hochstavt 1 Kr., Moses Koch
2 Kr., Bank „Union" 10 Kr., Selig Brill 6 Kr.,
Wolf Schindler 3 Kr., Jankel Lehr 2 Kr., Jossel
Billig 2 Kr., I. D. Lazarowicz 2 Kr., Ch. L.
Grünberg 2 Kr., I. Leib Beutel 2 Kr., Israel Mar-
gulies 4 Kr., A. I. Hellcnberg 6 Kr., I. Aron
Beutel 2 Kr., Nuchim Malamet 2 Kr., Lehrer Scidner
2 Kr., Schmiel Retter 4 Kr., Hersch Rappaport 4 Kr.,
Hermann Chaies 2 Kr., Pinkas Ausländer 2 Kr.,
Berl Spielberg 2 Kr., Kahos Schapira 2 Kr., M.
H. Sternhell 4 Kr., Jankel Kelmer 4 Kr. und Jankel
Werner 2 Kr. zusammen 369 Kronen, wird den
P. T. Wohlthätern der wärmste Dank entgegen gebracht.
Der Vorsitzende der Cultusgemcinde:
Hersch Rappaport.
Tagespost.
Znr politischen Lage in der Bukowina. Montag
den 12. d. M. um 4 Uhr Nachmittags findet im
Landhaussaale eine voin Abgeordneten Baron H o r-
m u z a k i einberufene Versammlung der rumänischen
ReichSraths- uad Landtagsabgeordneten zum Zwecke
einer Discussion über die gegenwärtige politische Lage
in der Bukowina statt.
Personaluachrichtcu. Zum selbstverständlich nun
vorübergehenden Aufenthalte ist Abgeordneter Prof. Dr.
Ros ch m a n n wieder hier eingetroffen.— Donner­
stag Abend traf Baron M u st a tz a aus Wien wieder
in Czernowitz ein.— Am Freitag verließe» das Ehe­
paar Kopacsi-Karczag mit Sem Schnellzuge
Czernowitz. Anr Bahnhöfe wurden Frau Kovacsi viele
Blumensträuße überreicht, sowie Ovationen dargebracht.
— Der Notar Dr. Peter I s s e c e s c u l hat sich
Freitag behufs Theilnahme an ver Notariatsversammlung
nach Krakau begeben.
Landtagswahl in Scrcth Im Laufe der Zeit,
hat die Serether Wählerschaft das Parieren gründlich
gelernt. Die Regierung— sie beeinflußt nie— sie
w ünscht nur, daß Hofrath P o m p c sein Mandat
als Landtagsabgeordneter der Stadt Sereth nieder­
lege und (Erster Act) es geschieht. Die Serether
machen nicht einmal den Versuch, und sei es nur aus
angeborener Höflichkeit, Hofrath Pompe zu veranlassen,
sein Mandat weiter auszuüben und (Zeiter Act) diese
sierein sah er sich schwer getäuscht. Der Chef der
z Lärmtrompete" begann damit, die Unverdaulichkeit
der Mehlspeisen im Allgemeinen und der» vorhan-
Jbenen im Besonderen schmerzlichst zu beklagen. Er
(schilderte mit vollen Backen die zahllosen Leibes­
beschwerden, die ihm durch den Genuß von Mehl­
speisen schon entstanden waren, und endete seine Rede
und seine Mahlzeit mit der feinem Tischgenosfen er­
theilten wohlmeinenden Warnung vor solch schwer
verdaulichen Gerichten. Hans, der diese Warnung
angesichts der leeren Teller zu befolgen gezwungen
war, bewunderte mit etivas gemischten Gefühlen
die Aufopferungsfähigkeit feines Chefs, der die
kommenden Magenkrämpfe ruhig erwartete im Be­
wußtsein der guten That, feinen Nebenmenschen vor
diesem Leiden bewahrt zu haben.
So oder mit geringen Variationen verliefen alle
Mahlzeiten, und der ohnehin nicht verwöhnte Dichter­
magen war daher zur nachdrücklichsten Opposition
nur allzusehr berechtigt. Trotzdem fühlte Hans dm
knurrendeir Mahner nicht so schmerzlich, denn der
leere Magen wurde durch das umso vollere Herz
reichlich genug ausgewogen.
Hans liebte! Röschen, die Tochter des Wirthes,
der die „Lärmtrompete" ernährte, hatte es ihm an­
gethan! Das Mädchen hatte kaum die Anwesenheit
des jungen Mannes gewittert, als sie es sich nicht
mehr nehmen ließ, die schmackhaften Kinder ihrer
culmarischen Muse persönlich in die Redaction zu
überbringen. Der Redacteur acceptirte ihre Beiträge
für das Blatt umso lieber, als sie nun nicht nur
besser gehalten waren, sondern auch weit reichlicher
ausfielen. Er unterließ es, nach der Ursache dieses
. erfreulichen Umschwunges zu forschen, unv begnügte
; sich mit der Thatsache. Er war überhaupt sehr ge-
' nügsam, denn während Hans beim Anschauen des
! hübschen Mädchens in paradiesischen Genüssen
) schwelgte, vertiefte er sich bescheiden in den Inhalt
j der Bratenschüssel. Wenn Hans dann aus seinen
i Wonneträumen wieder erwachte, mar Röschen und
! Braten meist schon lange verschwunden. Herr Blech-
? drescher rief ihm dann ein freundliches „Gesegnete
Mahlzeit!" zu, und der Dichter hätte dann darauf
geschworen, soeben an reich besetzter Tafel gespeist
zu haben. Der Redacteur nützte diese, für ihn so
wohlthätige Selbsttäuschung des Dichters sehr zu
seinem Vortheil ans, und diesem selbst wäre sie
wohl kaum zum Bewußtsein gekommen, hätte Röschen
nicht über ihn gewacht. Auf gute Nahrung hatte sie
seit jeher viel gehalten, unb die Neigung zu Hans
hatte ihren allezeit gesegneten Appetit bisher nicht
im Mindesten beeinflußt.
Mit kundigem Blicke übersah sie daher die Gefahr,
in der Hans schwebte, wenn seine Verdauungsappa­
rate keine lohnende Beschäftigung fanden. Mit mütter­
licher Fürsorge nährte sie ihn daher in Abwesenheit
seines Chefs, und Hans dankte ihr dafür durch die
fenerigsten Lieder der Liebe.
So saßen sie in der Redactionsstube beisammen.
Röschen hatte ein glühendes Sonett mit Roastbeef
amt Senf belohnt, und Beide überließen sich nun
der angenehmen Nachwirkung dieser Genüffe. Röschen
lehnte in halb sitzender Stellung am Schreibtische,
an welchen: der Dichter saß, der ihre Hand ergriffen
hatte und versunken in stumnier Glückseligkeit zu ihr
emporsah. Abendliche Dämmerung erfüllte den Raum
und verlieh dein Schweigen der beiden jungen Leuten
einen bestrickenden Reiz. Eine ganze Weile hatten sie
schon in dieser stillen Andacht versunken zugebracht,
als sie ein Gekreisch im Hose emporfahren ließ. Das
Fenster ober dem Schreibtische klirrte, und durch die
geborstenen Scheiben zwängte sich grunzend ein
riesiges Schwein, das danir mit dumpfem Falle aus
den Tisch hcrniedersanste. Dieser stürzte um, Hans,
Schwein und Rüschen unter sich begrabend. Es gab
ein wildes Durcheinander. Das Schwein grunzte,
Röschen schrie, uns Hans dichtete. Das Thier war
der Schlachtbank im Hofe, zu welcher es geführt
werden sollte, entlaufen, hatte sein Heil in der
Flucht gesucht und war so in die „Lärmtrompete"
gerathen— vielleicht im richtigsten Augenblick.
Die Verfolger, Röschen's Vater an der Spitze,
kamen hereingestürzt, den Flüchtling zu holen. Der
Herr Wirth war nicht wenig erstaunt, seine Tochter
in dieser gemischten Gesellschaft zu finden. Tie
beiden Hausknechte lachten, wie nur Hausknechte
achen können...
In der Wohnung des Hausherrn gab cs eine
erregte Auseinandersetzung zwischen diesem und dem
Liebespärchen, die für die Gäste des Wirthes sehr
ernste Folgen haben sollte, denn diese bekamen am
nächsten Tage einen neuen Speisenträger zu sehen,
der eine ganz besondere Virtuosität darin besaß, die
fettesten Saucen auf die nettesten Hosen zu schütten.
Es ist Hans, der in dieser neuen Stellung für seine
Liebe kämpft. Der Weg zu seinem Himmel ist mit
Sauce'.t begossen...
„Wr. Leben."


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 4 ]
Stile 4.
Bukowtnaer Post.
11. Februar 1900.
Sache wird mit unheimlicher Raschheit, förmlich als.
hätte man schon lange darauf gewartet oder würde j
hiezu gedrängt werden, finalisirt. Amtlich wird über j
diesen Verwaltungssieg folgendes Siegestelegramm j
publicirt: „S eret h, 8. Anläßlich der Niederlegung\
des Landtagsmandates der Stadt Sereth durch Herrn'
Hofrath Wilhelm Pompe hat heute hier eine!
Wählerversammlung stattgefunden, in welcher,-
dem Herrn Abgeordneten einstimmig der Dank und,
die Anerkennung der Wähler für die bisherige ersprießliche s
Wirksamkeit votirt wurde." Der präsumptive Mandats- j
erbe Tr. Skedl soll persönlich den ganzen Vorgang;
überwacht haben. Sicher ist sicher, rnag er gedacht:
haben, Nun hören wir aber, daß der Borsteher des>
Serether Bezirksgerichtes LGR. Arthur M a l e k eben-!
falls als Candidat aufzutreten gedenke und diese Can- j
didatur in der Wählerschaft vielen Sympathien begegne.!
Wenn Sympathien allein bei uns maßgebend wären!
bei Wahlen, dann freilich ... aber „Oben" gutirt!
man dergleichen nicht.!
Wählcrvcrsammlungcn. Die vom Reichsraths- und;
Landtagsabgeordneten Dr. George P o p o v i c i in s
Kimpolung einberufene Wählerversammlung wird wie:
bereits gemelvet am 14. d. M. um halb 3 Uhr j
Nachmittag stattfinden. Eine weitere Wählerversamm- 1
lung hat Dr. Popovici für den 18. d. M in Dorna^
einberufen. Außerdem wird er noch weitere Volks-!
Versammlungen in Gurahumora, Storozynetz und;
Suezawa abhalten.!
Kaisermanvvcr in Galizien. Aus Lemberg
wird gemeldet: Die hiesigen Blätter berichten, daß:
Heuer in Mittelgalizien große Käisermanöver statt- j
finden werden, welche der Chef des Generalstabes!
Freiherr von Beck leiten wird. Die Hauptmanöver>
finden bei Jasto und Krosno statt. Das kaiserliche;
Lager wird in Krosno sein. An den Manövern werden i
das Lcmberger, Przemysler und Krakauer Corps!
thcilnehmen. i
Bon der Nnivcrfität. Am 19. und 20. März d.>
I. begehe die königlich preußische Akademie der Wissen->
schäften in Berlin das Jubiläum ihres 200jährigen j
Bestehen in besonders feierlicher Weise. Ueber Einla--
düng der jubilierenden Körperschaft hat der akademische>
Senat der hiesigen Universität beschloßen, an der
Feier theilzunehmen, und betraute mit der Vertretung
der Franz-Josephs-Universität den Decan der rechts-
und staatswisfenschaftlichen Facultät Herrn Prof. Dr.
Hanns Groß.
Bon der isr. Cultnsgcmeindc. Der Präses der
isr. Cultusgemcinde kais. Rath Naftali T i tti n g er
hat seinem ihm ertheilten vierwöchentlichen Urlaub um
die Hälfte abgekürzt und die Leitung der Amtsagenden
wieder übernommen. Also wieder Friedens
Bon der Güterdircction. Der Ackerbauminister
hat den Forstinspeclionsadjuncten Josef K u l a c z-
k o w s k i in Storozynetz in gleicher Eigenschaft nach
Zloczow in Galizien versetzt.
Junimcaball. Der Präsident des Comites für den
Junimcaball, Landesregierungsconceptsprakt. Rico Ritter
von Flondor hat auf seine Stellung im Staatsdienste
resignirt. Es wurde ihm nämlich von competenter
Seite nahegelegt, die Präsidentschaft des Ballcomites
niederzulegen oder aus dem Staatsdienste zu treten.
Herr von Flondor hat sich zum letzterem entschlossen,
und um seine Entlassung eingereicht. Dies Beispiel
illustrirt grell das gegenwärtige System im Palais
auf vem Franz-Josessplatze.
Militärisches. In das Verhältniß „der Evidenz"
wurde versetzt der nichtactive Hauptmann erster Classe
Alexander Koczynski (Aufenthaltsort Suczawa).
Vom Obergymnasium. Der Supplent Radu
S b i e r r a hat die Profesfursprüfung aus der latei­
nischen und griechischen Sprache für "das ganze Gym­
nasium mit sehr gutem Erfolge bestanden.
Populär-wissenschaftliche Borträge. Man berichtet
uns: Am 9. d. M. hielt Professor Dr. H a n d l
feinen angekündigten Vortrag „Ueber hochgespannte
Wechselströme (Tesla-Versuche)" vor einer den Rath­
haussaal bis aus das letzte Plätzchen füllenden, distin-
guirten Zuhörerschaft. Einleitend stellte uns der Vor­
tragende Tesla, einen der bedeutendsten Electrotechniker
der Gegenwart und gewissermaßen „Erfinder" der
hochgespannten Wechselströme als einen Landsmann
vor. Einiges aus dem Vortrage des Prof. Dr. Handl
in Kürze hier wiederzugeben, ist überflüssig, weil sich
der Leser aus einer knappen Wiedergabe kein richtiges
Bild vom Vortrage machen könnte. Der Vortragende
demonstrirte seine Ausführungen durch mitgebrachte
Apparate. Einerseits diese interessanten Demonstrationen,
andererseits die lichtvollen Ausführungen, die wenn auch
nicht ganz, so doch zum größten Theile populär­
wissenschaftlich gehalten waren, rechtfertigten vollauf
den lebhaften Beifall, der dem Vortragenden am
Schlüße zutheil wurde.— Der nächste Vortrag findet
am 16. d. M. im Rathhaussaale statt. Prof. Dr.
Wender wird „Ueber Batterien" (mit Domon-
strationen) sprechen.
Bukowiuaer Handels- und Gewerdekammer. Für.
Samstag 4'/z Uhr Nachmittags war eine Sitzung mit j
folgender Tagesordnung anberaumt: 1. Wahl des j
Kammerpräsidiums für das Jahr 1900. 2. Wahl und]
Constituirung der ständigen Ausschüsse der Kammer, s
9. Mittheilungen des Kammerbureaus über ringe-!
laufene, beziehungsweise erledigte wichtigere Geschäfts- j
stücke. 4. Bericht des Präsidiums über die Kammer­
umlagenpflicht der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffen-
schaften und der Sparcassen. 0. Gewerbeangelegenheiten.
6. Bericht über eine Zuschrift der Wiener Kammer,
betreffend den Vorgang bei Festsetzung von Ergän­
zungsbestimmungen zum Eisenbahnbetriebsreglement.
7. Vertrauliche Sitzung.— In der gestern Nach­
mittags stattgefundenen Sitzung der Handels- und
Gewerbekammer fand die Wahl des Präsidiums für
das Jahr 1900 statt und wurde kais. Rath Friedrich
Langenhan zum Präsidenten, kais. Rath David
T i t t i n g e r zum Vicepräsidenten und Baurath
Josef Gregor zum provisorischen Vorsitzenden wieder­
gewählt.
Obstgartens Rache. Eine beschämende Specialität
besitzt Czernowitz. Ein gewisser Isidor Ob st garten
gibt hier eine sog. „Theater-, Kunst- und Literatur-
Zeitung" heraus, eines jener Preßreptilien, die zumeist
vom Loben leben und nur über denjenigen herfallen,
der sich gegen ein solches klichvgeschmückte Lob wehrt,
oder es nicht baar bezahlen will. Kommt irgend eine
Kunstgröße nach Czernowitz, so wird sie sofort von
diesem Obstgarten entweder persönlich oder schriftlich
überfallen. So erging es Frau Türk-Rohn, so Herrn!
Löwenfeld und jüngst auch Frau K o p a c s i. Vorerst j
wurde flehentlich um eine Photographie gebettelt, j
Liebenswürdig, wie immer, sandte die Künstlerin eine,-
aber Herr Karczag, aufmerksam auf die „Methode" j
Obstgarten gemacht, verwahrt sich in einem Schreiben j
gegen etwaige aus dieser Gefälligkeit erwachsende An-!
sprüche Obstgartens. Inzwischen wird ins Hotel ein s
Abonnementsschein gesendet. Er wird nicht honorirt.!
Daraus erhält Herr Karczag von den ihm „ganz>
ergebensten" Obstgarten unter den 1. d. M. folgendes*
Schreiben: „Ich danke bestens für Ihr geschätztes!
Schreiben. Es ist auch bei uns Sitte, daß Porträts,
hervorragender Künstler nicht bezahlt werden, aber die'
Klichäkosten wohl. Das Klichs Ihrer hoch­
geschätzten und von mir stets hochverehrten Frau
Gemahlin kostet mich 12 fl. 75 kr., um welchen Be­
trag ich höflichst ersuchen möchte. (Das ist klar! D. Red.)
! Das Kliche selbst wird Ihnen nach Erscheinen re-
! tournirt, ebenso gebe ich 30 Exemplare für Ihre Ge-
i fälligkeit ganz kostenlos. Ich bitte mich in meiner
l guten (!) Absicht fördern zu sollen, da mein Artikel
' über ihre w. Gattin das weitgehend st e I n-
i tcresse erwecken wird."— Was spazionirt
i ist, war im Briefe stark unterstrichen. Aber es siel
der Künstlerin nicht ein, die für seine Tasche jedenfalls
„gelte Absicht" eines Obstgarten zu unterstützen, auch
das „weitgehendste Jnteresie" übte keine Wirkung und
— so folgte die Rache Obstgartens! In seiner Nummer
vom 5. d. M. wird über das Theater, Fr. Kopacsi
und Herrn Karczag gewitzelt und der Künstlerin, die
eine ganze Stadt enthusiasmirt, „winzige Stimm­
mittel" ec. vorgeworfen. Wunder der Neuzeit: Mit
12 fl. 75 kr. wären die Stimmittel gewiß groß ge­
worden; mit 12 fl. 75 kr. hätte man sich das Lob
eines Obstgarten— man bedenke welchen Ruhm!—
erkaufen können und die von ihm stets „hochverehrte
Frau" wäre— mit diesem Schandsieck behaftet ge­
blieben. Mit Beschämung aber muß man daran denken,
daß ein solches Individuum sich „Redacteur" schimpfen
läßt und durch sein vor den Strafrichter gehörendes
Vorgehen einen ganzen Stand herabwürdigt. Ist da
wirklich keine gemeinsame Abwehr der anständigen
Elemente möglich?
Aus Radautz, den 9. Februar 1900 wird uns
berichtet: Am 7. d. M. fand hier über Initiative des
Stadtarztes Dr. Weber ein Banquett für Dr.
Kipper anläßlich seiner Ernennung zum Sanitäts­
rath statt. Ein Fest von Collegen, einem ausgezeich­
neten Collegen veranstaltet, wie es in Radautz bis
nun nicht gefeiert wurde. Den ersten Toast brachte
Dr. Weber, der zuerst die Erschienenen begrüßte,
dem Jubilar, indem er ihn als Collegen gegenüber
seinen Mitcollegen in schönen Worten pries. Nach Dr.
Weber ergriff Bezirkshauptmann P a t a k das Wort
zu einer formvollendeten, großartig angelegten Rede,
den Jubilanten als Mensch und Arzt lobend und
seiner Freude Ausdruck gebend, einen solchen Mann
seinen intimsten Freund nennen zu dürfen. Gleich
darauf und zwar durch diese Rede veranlaßt, hob
Districtsarzt Dr. Harth die Verdienste des neuen
Sanitätsrathes als Abgeordneten hervor, rühmte das
herzliche Verhältnis zwischen dem einstimmig gewählten
Abgeordneten und den Chef des politischen Bezirkes
hervor, dieses Verhältnis ein politisches Ideal be­
zeichnend, das beiden Theilen, sowohl dem Abgeord­
neten als dem politischen Chef zu gleicher Zierde ge­
reiche. Nun folgten eine Rede des Bürgermeisters
D e c a n i der den Dr. Kipper als Familienvater,
eine Rede des Pfarrers D e ck e r t in welcher er ihn
als glaubenseifrigen Protestanten und schließlich eine
Rede des Gymnasialdirectors v. M o o r in der er
ihn als Schulmann pries. Auf all' diese Toaste er­
widerte Dr. Kipper in längerer großartig angelegten
Rede. Diese Rede kann als oratorisches Meisterstück
bezeichnet werden. Er dankte einem Jeden sür's Er­
scheinen und den Collegen für die Veranstaltung des
Festes. Nun war der officielle Theil zu Ende und es
wurde im Gemüthlichen manch herzliches Wort ge
sprachen. Frühmorgens war die schöne Feier zu Ende.
„Alemannenabend." Für das am 17. d. M. im
Musikvereinssaale stattfindende Alemanenkränzchen, zu dem
seitens des engeren Festausschusses die umfassendsten
Vorbereitungen getroffen werden, gibt sich allenthalben
das regste Interesse kund, so daß dieser Abend sich
zu einem der genußreichsten in dieser Faschingssaison
zu gestalten verspricht.— Im übrigen bürgt bürgt in
dieser Hinsicht der traditionelle Ruf der Veranstalter
für das gländzenste Gelingen. Das Protectorat haben
Sr. Magnificenz der Rector der k. k. Franz-Josefs-
Universität Herr Professor Dr. Z i e g l a u e r von
Blumenthal in geneigter Weise übernommen. Eintritts­
und Logenbillets sind am 15. und 16. Februar von
2 —6 Uhr Nachmittags in der Conditorei Kucharczyk
(Herrengasse) und am 17. Februar von 11—1 Uhr
Vormittags und 2—6 Uhr Nachmittags im Probesaale
des Musikvereinsgebäudes gegen Vorweisung der Ein­
ladung erhältlich. Mit Rücksicht darauf, daß das Rein­
erträgnis dieses Abendes dem zu gründenden Studenten­
heime gewidmet wird, werden Ueberzahlungen dankend
acceptirt.
Der rumänische Gesangverein „Armonia" ver­
anstaltet Sonntag den 18. Februar im Musikvereins­
saale ein Concert.— Montag den 19. Februar
arrangirt der Verein im selben Saale ein Tan z-
kränzchen. Die Damen werden ersucht zur Tanz­
unterhaltung in einfacher Toilette zu erscheinen, die
Herren in Schwarz. Weil keine speciellen Einladungen
versendet wurden, werden alle diejenigen welche bisher
an den Unterhaltungen der „Armonia" und „Junimea"
theilnahmen, ersucht, sich als eingeladen zu betrachten.
Diejenigen Personen, welche am Armoniakränzchen
theilzunehmen wünschen, die aber der Verein „Armonia"
bisher nicht zu seinen Gästen zu zählen die Ehre hatte,
werden ersucht sich bezüglich der Einladungen an ein
Mitglied des Vereins Ausschusses zu wenden.
Außerdem nimmt derselbe solche Anmeldungen im
: Vereinslocale (Herrengasse 46) täglich von 1—2 Uhr
entgegen.— Das Concert unter Leitung der Herren
Tudor Ritter v. Flondor und Anton Koller und
freundlicher Mitwirkung der Herren Nico R. v.
Flondor und Adolf Zahel findet mit folgendem Pro­
gramm statt: 1. Eusebi Mandiceschi: „Cäntec
ostäfese", (Kriegerchor) Männerchor mit Clavierbe-
gleitung „LI R'baa", (Araberlied) Männerchor mit
Tenor-Solo. „Armonia"^ 2 V. Humpel: „Rugäciunea
Romänului", gemischter Chor mit Harmoniumbe­
gleitung; Gavriil Musicescu: „Ileanä", „Nevatta
care iubesce", Volkslieder für gemischten Chor Pt
Clavierbegleiiung „Armonia". 3. Schuman: II. grase
Sonate für Pianoforte und Violin op. 121, 1. um
4. Satz; Herr Zahel und Herr Nico R. v. Flondoch
4. Timotei Popovici: „M’$a märita", Volkslied für.
gemischten Chor; Gavriil Musicescu: „Doina*, Volks­
lied für gemischten Chor mit Clavierbegleitung „Ar­
monia". 5. Rudolf Weinwurm: 6 toscanische Lieder\
für Männerchor, Tenor- und Bariton-Solo mit Cla-
vierbegleityng- 6. F. Chopin: Notturno Op. 2, Nr. 2
für Violin und Pianoforte von Aug. Wilhelmj und
Fab. Rehfeld; Herr Zahel und Herr Nico Ritter v.
Flondor. 7. Gavriil Musicescu: „Der, Dorule",
„Ofteanul Roman", „Mos bäträn", Volkslieder für
gemischten Chor mit Clavierbegleitung „Armonia".
Die Clavierbegleitung haben die Herren Nico R. v.
Flondor und Anton Koller aus besonderer Gefällig­
keit übernommen.— Der Eintrittspreis für das Tanz­
kränzchen ist folgender: Loge 16 Kr., für Mitglieder
12 Kr., Entre 3 Kr., Gründungs- und unterstützende
Mitglieder zahlen 2 Kr., alle ausübenden Mitglieder
1 Kr., Studenten 2 Kr. Mitglieder des Vereines er­
halten das Recht 1 Loge oder 3 Entrebillete um die
angeführten reducierten Preise zu kaufen.
Das ueue Statut des gr.-or. Religionssondes
welches schon mit 1. März 1900 in Kraft tritt,
drucken wir in unseren heutigen Blatt derart ab,
daß es die Interessenten seperat aufbewahren können,
Seperatabdrücke sind überdies in unserer Admini­
stration zu 10 Heller per Stück erhältlich.
Das Friedeusministerium. Ein polnisches Blatt
hat die interessante Entdeckung gemacht, daß das
Ministerium Körber ein wahres Ministerium des
Friedes sei, da schon in den Namen seiner Mitglieder
^der lateinische Spruch „Paeem Dabo" enthalten ist.
Die betreffende Zusammenstellung der Namen der ein­
zelnen Minister ist folgende: Pientak— Hertel—
Oall— WittLk— BöhN— Spens-BooDen—
GiovUnelli— Melsersheimk— KOerber.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Samstag
den 24. Februar 1900 um 7 Uhr Abends findet


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 5 ]
11. Februar 1900.
Bukowmaer Poü
Seite r>.
eine Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung
ftatf 1. Einläufe 2. Sanitätsrath Dr. Phiiipowicz-
über Sehnentransplantationen, Vortrag mit Demon­
strationen. Sanitätsrath Dr. Röhmer über Formal-!
dehlv-Desinfection mit Demonstration. 4. Sanitäts-(
rath Dr. Röhmer über das Touberculosenheim Wand.>
5 .) Eventualia. Nachfitzung im Hotel Central. Beider!
Gelegenheit wird bemerkt, daß die Plenarsitzungen von!
nun stets am letzten Samstag eines jeden Monates>
abgehalten werden.;
Der Zitherclnb „Edelweiß" veranstaltet Samstag,
den 24. Februar 1900 im Saale der polnischen Lese-
halle,Landhausgaffe einen Gescelligen Abend mit Tanz.
Anfang präcise 8 Uhr abends. Entree für Nichtmit­
glieder 2 Kronen, für Mitglieder 1 Krone.
Neue Telegraphenstatiorr. Das Handels-ministerium
hat die Errichtung einer Telegraphenstation bei dem
demnächst neu aufzustellenden Postamte in Ober-Wikow
bewilligt. Der Zeitpunkt der Eröffnung dieser Station
wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
Die juristisch-staakswiflenschastliche Gesellschaft
eröffnet am 10. d. M. ihr Lesezimmer im Gebäude
des Landesgcrichtes in Civilsachen I. Stock Nr. 20.
Dasselbe ist vom 10. d. M. ab täglich in der Zeit
von 2 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends für die
Mitglieder geöffnet. Es werden vorläufig folgende
Zeitschriften aufliegen: l. Allgemeine Rechts­
wissenschaft: „Juristische Vierteljahresschrift,"
herausgegeben von Ullmann, Frankl, Finger; „Kritische
Vierteljahresschrift für Gesetzgebung und Rechts­
wissenschaft," herausgegeben von Birkmeyer, Hellmann,
Maurer, Seydel, Ullmann; Schmoller: „Jahrbuch für
Gesetzgebung rc."; „Zeitschrift für vergleichende Rechts­
wissenschaft," von Köhler; „Jahrbücher für Dogmatik,"
Jhering; „Juristisches Literaturblatt." II. Oefent-
l i ch e s Recht: „Zeitschrift für das öffentliche und
Privatrecht"; „Zeitschrift für das ungarische öffentliche
und Privatrecht"; „Archiv für öffentliches Recht,"
herausgegeben von T. Labaad und Stoerk; Schaffte:
„Zeitschrift für die gesammte Staatswissenschaft";
„Staats- und Völkerrecht!. Abhandlungen," von Jellinek,
G. Mayer. III. Verwaltungsrecht: „Oesterr.
Zeitschrift für Verwaltung; „Verwaltungsarchiv, Zeit­
schrift für Verwaltungsrecht und Verwaltungsgerichts­
barkeit," herausgegeben von Schutzenstein und Keil.
IV. V o l k s wir t h s ch af t und Socialpolitik:
„Zeitschrift für Volkswirthschaft, Socialpolitik und
Verwaltung," Organ der Gesellschaft der öfterr. Volks­
wirthe; Bauer: „Zeitschrift für Social- und Wirth­
schaftsgeschichte"; Conrad: „Jahrbücher für National­
ökonomie und Statistik"; Braun: „Archiv für sociale
Gesetzgebung und Statistik"; „Oesterr. Patentblatt."
V. F i n a n z r e ch t: Schanz: „Finanzarchiv"; „Mit­
theilungen des Finanzministeriums". VI. Oester r.
Privatrecht: Gellers „Oesterr. Centralblatt für
die juristische Praxis" (mit einem Beiblatt für Ver­
waltungspraxis); „Juristische Blätter"; „Oesterr.
Gerichtszeitung"; „Gerichtshalle." VII. Strafrecht:
„Archiv für Criminal-Anthropologie und Criminalistik,"
von H. Groß; „Zeitschrift für gesammte Strafrechts­
wissenschaft," von Liszt und Schenthal. VIII. A u s-
känndisches Privatrecht: „Beiträge zur Er­
läuterung des deutschen Rechts," von Gruchot,
Kuntzel rc. mit Beil.; „Zeitschrift für franz. Civil­
recht," von Sigism. Puchelt. Weitere Anschaffungen
werden nach Maßgabe der Cassamittel folgen. Etwaige
Wünsche der Mitglieder in dieser Beziehung, wollen
in das zu diesem Zwecke aufzulegende Buch einge­
tragen werden.— Den ersten Vortrag für die Vereins­
mitglieder wird Herr Universitäts-Profeffor Hofrath
Dr. Friedrich Kleinwächter über das Thema: „Sociale
Gruppe und Strafrecht" am 14. d. M. um 7 Uhr
Abends im Rathhaussaale abhalten. Nach dem Vor­
trage gesellige Zusammenkunft in einem erst zu be­
stimmenden Gasthause.
Städtische Wasserleitung. Im abgelaufenen Mo­
nate betrug die geförderte Waffermenge 676.860 Hec-
toliter und stieg demnach gegenüber der im December
1899 geförderten Menge um 11.630 Hectoliter. Dieses
letztere günstigere Ergebnis ist dem seit der zweiten
Hälfte des Monats Jänner erfolgten Steigen des
Grundwasserstandes im Allgemeinen zuzuschreiben,
welch letzteres als eine Folge der nachlassenden Fröste
und des langsamen Thauens des Schneemaffen anzu­
sehen ist. Die im Jänner notirten Wafferstände im
Reservoir ergaben insoferne kein genaues Bild über
die geförderte und verbrauchte Waffermenge, als einer­
seits durch das in den ersten Tagen dieses Monats
erfolgte längere Offenlassen der Straßenleitungen und
Oeffnen sämmtlicher Ventilbrunnen ein größerer Ver­
brauch stattfand, andererseits der im Maschinenhaus
befindliche Saugconus der die Brunnen II. und III.
mit dem Brunnen I. verbindenden Heberleitung ein
Ausschalten der ersten beiden Brunnen bedingte und
der letztere Brunnen für sich allein während der Re­
paratur des beschädigten Theiles das erforderliche
Quantum nicht liefern konnte. Zur Vorbeugung einer
gleichen Calamität wurde unverzüglich ein zweiter
Conus als Reserve bestellt. Der entstandene Schaden
hatte seinen Grund in der Zerstörung des Eisens
durch das den Conus durchströmende, stark mit Lust
vermengte Betriebswaffer der Heberleitung und ist eine,
natürliche und unvermeidliche Folge des letzteren Um­
standes. Die für die Erweiterung der Wafferge-
winnungsanlage durch den Ingenieur Smereker ange­
ordneten Bohrversuche sind bis auf zwei bereits in
Angriff genommene Controllbohrungen bereits durch­
geführt und wurde durch alle diese Versuche ein allem
Anscheine nach günstiges Ergebnis erzielt. Die Unter­
suchung des in dm sechs Profilen erschloffenen Wassers
ist im Zuge und wird vom Stadtchemiker Dr. Wender
durchgeführt. Die bis nun gewonnenen Resultate über
die Bohrversuche wurden dem Ingenieur Smreker nach
Mannheim zur Ueberprüfung überschickt und wird
deffen Anordnung wegen allfälliger weiterer Ergänzung
der Versuchsergebniffe erwarte.
Gr.-or. Choral-Kircheugesang. Mit Beziehung
auf die in der Nr. 947 der „Bukowinaer Post" vom
23. Jänner l. I. unter obigem Titel erschienenen Notiz,
werden wir um Aufnahme folgender Richtigstellung
ersucht: „Der gr.-or. Choralkirchengesang wurde immer
an der k. k. Lehrer- und Lehrerinnenbildungs-Anstali ge­
pflegt, ganz besonders aber seit dem Jahre 1879,
d. i. seit der Zeit, als der jetzige k. k. Musiklehrer Anton
Zu/.ela an die Anstalt kam und nicht erst in aller­
letzter Zeit, bezw. seit der Katechet E. Worobkiewicz
die Leitung des gemischten Chores übernahm. Der
genannte Musiklehrer ist es gewesen, der aus den
stimmbegabtesten männlichen Zöglingen einen Chor
bildete, sie im Choralgesange unterrichtete und die
Aufführungen des Chores beim Gottesdienste in der
Paraskirakirche leitete. Die fähigeren Zöglinge bildete
er zu seinen Vertretern als Chorleiter aus. Später
stellte er einen gemischten Chor zusammen, studierte
die griechische Meffe von Randhertinger ein und führte!
dieselbe zu wiederholten Malen in der Paraskiwakirche!
und auch in der Seminarkirche auf. Auch die am j
21. v. M. in der Paraskiwakirche gesun-'
gene Liturgie in A-dur (nicht B-dur) wurde
von ihm (nicht vom jetzigen Chorleiter) einstudiert
und einige Male aufgeführt, welche Aufführung sz.
sehr günstige Beurtheilung gefunden hat. Der Rück­
tritt Kurela's ist jedenfalls für den Chor ein großer-
Verlust."
Der erste Maikäfer im Jahre 1900 wurde gestern
in unserer Redaction lebend vom Gymnasiasten Karl
K r i sch vorgewiesen. Er hat ihn in dem Garten
seiner Eltern gefunden. So ein Fund um diese Zeit
hat jeden Fall ein besonderen Werth. Der Finder und
der Gefundene kommen in die Zeitung. Das größte
Wunder bei diesem Naturwunder ist— daß Stadt­
arzt Dr. Flinker diesmal nicht der Bringer des ersten
> Maikäfers war.
Die Erhöhung des Kartenstempels steht un­
mittelbar bevor, und zwar wird die Gebühr des
Kartenstempels gerade das Doppelte der bisherigen
betragen.
Neuigkeiten vom Tage. Aus unbekannter Ursache
stürzte sich am 5. d. M. Wasil des Olexa Taszczuk
aus Strilecki-Kut in den Pruthfluß und ertrank. Die
Leiche wurde am 6. d. M. unter dem Eise dortselbst
aufgefunden.— Am 28. v. M. wurde in Ardzel der
Waldarbeiter Carl Lorenz von einem gewissen Johann
I Smolinski in einer Waldhütte mißhandelt und bis
zum 30. Jänner Früh in dieser Waldhütte versperrt
gehalten. Am 30. Jänner gelang es dem Verletzten,
sich in das Wirthshaus der Braue Normann zu
flüchten, woselbst er nach circa zwei Stunden starb.
Seitens des Kimpolunger Bezirksgerichtes wurde die
Srafamtshandlun g gegen den flüchtigen Thäter Johann
SmolinSki eingeleitet.— Im Polizeidepartment des
hiesigen Stadtmagistrates wurden in der Zeit vom
28. Jänner bis inclusive 3. Februar d. I. 40 con-
demnatorische Erkenntnisse gefällt, und zwar wegen
Uebertretung der Sperrstundenvorschriften 7, der Rcin-
lichkeitsvorschriften 13, des Forstgesetzes 5, der Prosti-
tuirtenvorschriften 2, Exceß 2, des§ 460 des Straf­
gesetzes 2, der Aichvorschriften 1, des§ 468 des
Strafgesetzes 1, der Meldevorschriften 1.
Coucursnachricht. Das Landesgericht in Czernowitz hat
die Eröffnung des Gläubiger-Concurses über das gesammte,
bewegliche und unbewegliche Vermögen des Marcus Landau
aus Bojan bewilligt, den Bezirksrichter T o m o r u g zum
Concurscommiffär und den Advocaten Dr. Wilhelm E b e r-
! m a n n in Sodagura zum einstweiligen Masfeverwalter bestellt.
? Tagfahrt: 19 Februar.
Handelsgerichtliche Mittheilungen. Vom Landes- als
Handelsgerichte in Czernowitz wird kundgemacht, baß in das
h. g. Handelsregister für Gelellfchastsfirmen die Firma-Carl
Boryslawski und Michael Regwald- zum Be­
triebe des Borstenviehhandels in Czernowitz, eingetragen wurden.
Der Sitz der Firma ist in Czernowitz.
Roth'schcr Gulasch-Extract. Für Restaurants, Gastwirthe,
Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehr­
lich! Das Einfachste, das Billigste, das Beste! Um den
Gästen ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von besonderer
Delicateffe, hochrother Färbung und exquisitem Geschmack zu
präsentiren, ist Roth'scher Gulasch-Extract unerläßlich, und kann
man sich schon durch eine kleine Probe (von nur 20 Heller
für 1 Kilo Fleisch) diese überraschende Ueberzeugung ver­
schaffen, insbesondere aber Jenen, welche jeder Neuheit und
Verbesserung abhold sind, den großen Werth desselben vor
Augen fiihren. Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit, sondern
auch Einfachheit tu der Bereitung, da derselbe reinste
Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Verhältnis ent­
hält, lind dazu nur Wasser und das zu bereitende Fleisch
nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugsweise für Hotels,
Restaurants, Gastwirthe, Officiersmenagen, Cantineure, Pen­
sionen, wie auch für jeden Haushalt, umsomehr, als ein
daniit zubereitetes Gericht nie verdorben werden kann, wie es
sonst vorznkominen pflegt. Centraldepot F. Berlyak, Wien, I.
Naglergasse 1. Depots in den meisten Specerei- und Dclica
teffenhandlungen.
Zimmertreiberei. Während draußen die Natur ihren
Winterschlaf hält und weit und breit noch keine Spur des wieder­
erwachenden Lebens bemerkbar ist, wird sich der Blumen­
freund zur rechten Zeit nach Ersatz umgesehen haben. Er
stellte einige Blumenzwiebeln in Gläser, pflanzte einige
Stauden ein rmd freut sich jetzt über seine nrit blühenden,
duftenden Frühlingskindern bestellten Fenster. Aber auch die­
jenigen, die nicht rechtzeitig daran dachten, ihr Heini in der
blumenlosen Zeit mit einigen Hyacinthen, Maiblumen u. s.
w. zu schmücken, können noch jetzt einen Treibversuch vor­
nehmen, Ja, man kann jetzt unter dein Schnee weg Veilchen
aus den: Erdboden nehmen, in Töpfe pflanzen und wird
bald seine Freude an Veilchendust und Veilchenblüthen haben.
Ueber diese so anregende Zimmertreiberei findet sich in der
neuesten Nummer des -praktischen Rathgebers im Obst- und
Gartenbau zu Frankfurt a. Oder- eine interessante Anleitung,
die jeder Interessent vonr Geschästsamt des Rathgebers aus
Verlangen kostenlos erhält.
Theater.
Vorüber! Vorüber sind die schönen Tage des
Aufloderns der Theaterlust, ja des Theaterenthusiasmus
in Czernowitz. Frau K o p a c s i-K a r c z a g hat dies
mit dem Zauber ihrer Persönlichkeit, welche ein Theil
ihrer künstlerischen Eigenart bildet, bewirkt. Und nun
sie unsere Stadt verlaffen hat, wird die nüchterne
Ruhe des Alltagsdaseins, das lahme Theaterinteresse,
wieder in den Vordergrund treten. Aber sprechen wird
man noch lange davon und der Abschied den das
Publicum am 8. d. M. der Künstlerin bereitete, war
ein so herzlicher, war derart ungewöhnlich, daß man
I mit Bestimmtheit annehmen darf Frau Kopacsi wird
- in der nächsten Saison wieder ein lieber Gast der
1 Czernowitzer fein. Das Theater war am genannten
Abende geradezu unheimlich voll. In den ersten Vor­
mittagstunden prangte an der Theatercaffe die Tafel,
eine Art weißer Fahne,: „Alle Logen, Fauteuils und
Sperrsitze vergriffen." Am Abend mußte die Polizei
den Eintritt ins Stehparterre sistieren und in der
„Künstlerloge" (wie der Volkswitz treffend den Ein­
gang zu den Sitzreihen bezeichnet) standen unzählige
Personen, dicht gedrängt da. Das Hineinkommen ins
Theater ward am Donnerstag einem recht schwer gemacht.
I Und dann diese Applaussalven, intensiver wird Ladysmith
> nicht beschossen, als Frau Kopacsi nach jeder Scene
! beklatscht wurde. Ihre unvergleich anmuthig-schalkhaftc
I Adele, ihre mimosenhafte schöne Mimofa ist bekannt
! und zwischen diesen beiden zweiten Acten, ward der
! II. Act aus „Opernball" eingerückt. War das ein
j fescher, bezaubernder Mann, dieser „Henry" der Frau
j Kopacsi! Die Jugend und das gewaltsam zurück-
- gedämpfte Temperament, diese Bewegungen und die
! Haltung und dann der fein pointirte Vortrag des
- Strumpfbandlindes, sie wirkten geradezu elektrisierend.
! Ein Glück, daß dieser Mann eine Frau ist— dachten
j viele Männer. Schade, daß dieser Mann eine Frau ist
j— dachten viele Frauen. Aber alle waren entzückt,
j Da gab es auch riesige und prächtige Blumenspenden
und ein mächtiger Lorberkranz mit prachtvollen rothen
Schleifen, den der bekannte und viel genannte
„Stammtisch im Cafe de I'Europe" gespendet. Selbst
an die Czernowitzer Unsitte des jähen und störenden
Forteilens vor dem Fallen des Vorhanges, wurde
diesmal vergessen. Immer wieder wurde Frau Kopacsi
hervorgeklatscht, bis sie, sichtlich ergriffen, mit schlichten
herzlichen Worten für die Ovationen danke, ein
Leöewohl und auf Wiedersehen dem Publicum zurief. Die
größte Ovation gab es jedoch außerhalb des Theater­
raumes. Hunderte von Theaterbesucher harrten auf der
Straße, um Zeuge derselben zu sein. Kaum verlies Fr.
Kopacsi den Bühnenraum, als sie in einen Wagen
gehoben wurde, dem die Pferde ausgespannt waren
Ein junger Mann hielt eine begeisterte Ansprache an
die Künstlerin, dann gings unter brausenden Hoch­
rufen dem „Hotel Central" zu. Unterwegs wurden
Raketten und andere Feuerwerkskörper abgebrannt.
In der Einfahrt des Hotels wollten die Hochrufe
kein Ende nehmen. Frau Kopacsi dankte gerührt und
versprach im nächsten Jahre, wenn sie wieder nach
Czernowitz komme, zu Gunsten armer Studenten
eine Veranstaltung. Wir hoffen, die Künstlerin wird
Gelegenheit haben ihr Versprechen zu halten.
Stekcl.
Theaternachricht. Sonntag wird die Lustspielneuheit
-Onkel Toni- zum zweitenniale aufgeführt. Nachmittags
2 einhalb Uhr bei halben Preisen geht -Don Carlos- von
Schiller in Scene. Montag wird Millöckers Operette Die
sieben Schwaben- gegeben. Dienstag finde! das Be-
neftce des Schauspielers Mar Jungk statt. Der interessante


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukswinaer Post.
11. Februar 1900.
liierarische Abend bring! Hans Treyer's einactige Comödic
i c b e s tr ä u me- und das dremctig« Schauspiel »Hans«,
welches am Burglhcaler ungemein gefiel. gär alle diese Aus­
führungen hat der Vorverkauf bereits begonnen.
Telegramme.
„der Bukvwinarr Post."
Wien, 10. Februar. Die Regierung be­
absichtigt, das gegen 20. Februar zusammen­
tretende Parlament, bis E n de I u n i tagen
zu lassen. Während dieser Session soll der
Ausgleich, das Budget, die Quote und der
von der Verständigungs-Conferen; festzustellende
S p r a ch e n- G e s e tz e n t w u r s erledigt
werden.
Wien, 10. Februar In den jungczechischen
Organen wird eine Fortsetzung d e r
O b st r u c t i o n für den Fall angekündigt,
wenn nicht vor dein Zusammentritte des
Reichsrathes das Z u st a n d e k o m m e n
eines Waffenstillstandes zwischen
Deutschen und Czechen gesichert erscheint.
Wien, 10. Februar. Ein neuer Pairs- I
s ch u b wird in insormirten Kreisen als be- I
vorstehend bezeichnet. Unter den neuen Herren­
hausmitgliedern werden auch die Professoren
S u e ß und Nothnagel genannt.
€rklärung.
Mit Erstaunen lesen wir wiederholt in
den„ Bukowiner Nachrichten“ Artikel über
ein von uns in Sadowa zu entrirendes Holz-
geschäft.
Wir erklären hiemit, dass wir diese
Artikel weder eingesendet, noch auch
inspirirt haben. Wir sind schlichte Kauf­
leute, die sich nur um ihr Geschäft und
nur um dieses, nicht aber um die oder
jene Zeitung und deren Artikel kümmern.
Czernowitz, 9. Februar 1900.
09 Achtungsvoll
Schäfer «L Schwarz.|
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
Sali- Saison. 1900! ch>
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-CIaques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
MW- feinsten Lack-Scuhhen. -W>
Eranz Wilhelm’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
fangen$ Wolf
Gasmotorenfabrik
Wien, X Laxen-
burgerstr. 53.
Otto“-Motor
für Q-as und Benzin.
Diese weltberühmten und überall bekannten Motore sind die besten
und billigsten im Betriebe.
Von keiner Concurrenz ■ü.hertroffen I
Original „Dtte“-jtöotor für Benzin.
Unentbehrlich für jeden Müller und Landwirth!
Kirnet sich vorzüglich als Ergänzung einer Wasserkraft:
Benzin-Locomobile WM- „Otto“ "MW zum Dreschen etc.
Auskünfte, Kostenanschläge und Pläne kostenfrei. 80
Vertretung für die Bukowina: Job- Flecb, Masckinengesebäft, Czernowitz.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
NL- Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kindüiicimhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
u Jagd- und Reitstiefeln.
XTIecterlage echt Pe-bersburgex GEaloecbeaa ti. Turnschuhe,
Für Brust-, Lungenkranke und Reconvaleseenten
ist zur
VKntercttr Kcfvrtmlch
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erbalten
in der 37
kpoMe „Zur Kaiserkrone" des Qr. J, leider, Russischegasse 23.
!
Pracht- Pracht-
! Harmonika «Harmonika
! mit IO dreifachen Orgelstahl- mit IO doppelten Stahlsingstim-
stimmen, Stahlbeckenbalg, ins^e- men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
j sammt 72 Stahlzungen. 25 Stahlzungen.
Selbsterlernungs- ^Ki ^^- schule 50 Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlieh protokollirten, seit
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche iilustrirte Kataloge gratis. Selbsterleniuiigs-äehulen für zwei-
und dreireihige, sowie «.-hiomatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
ES Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis,
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc.
stets in Auswahl verräthig.
Ohne Concurrenz!
Roth’ scher Gulasch-Exfract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
97 Gulasch -«41
von schönster Färbung, deliciösem (iesebmack und
Saft schnell und Jieijuem zu bereiten. Enthält beete
und veixuvfee Fette, die richtige- Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung', Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
■NX7"ien 02
f., Naglergasse Nr. I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Speeerei- u. Delieatessenhandlungen.
In Czernowitz bei-,
Sckmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12
Cm gjgognte Wohnimn
Eclte Hingpla-fcs und Hezreag&ssc X. S-feecle
5 Zimmer, Erker, Badezimmer etc., comfortabelst ausgestattet, ist vono 1. M*i d. JT
zu vermiethen.— Näheres beim Eigenthümer, Rnssisehegasse 23. 59
Druckereien
liefert billigst 20
LSOIT EÜNZG
Papierhandlung
Czexacnritz, Xtizzgplzvbz XTx.©
OlmOtzer Quargel (Bierkäse).
Die erste Olmätzer üuarge/käse-
•Erzeugmg von O. Saaes, 0 Imätz,
Mähren, offerirt fernste Olmützer Quargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
franco jed, Postst. Oesterr.-Ung. fl. 1.98.


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 7 ]
Seite 7
11.
?S*£ü
Bukülvirrccer Pou
Eröffnungs-Anzeige.
Ich erlaube mir dem geehrten P. T. Publicum ergebenst anzu­
zeigen. dass ich mein
Wein-, Gongnac-, Liqueur-, Rum- u. Theegeschäst
in der Hauptstrasse Nr. 15 (Durchhaus Dr. Stoklöw)
eröffnet habe.
Directe Bezüge aus den renommirtesteu Fabriken setzen mich
in die Lage, obgenannte Getränke zu Fabrikspreisen abzugeben und
wird es mein eitrigstes Bestreben sein, meine geehrten Kunden aufs
Coulanteste zu bedienen.
Ich lade das P. T. Publicum zu einem Versuche ein und bitte
um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
äti 8. Maui'Qbei*j Cognacdepot. Hauptstrasse 15.
Ball- und Soiree-Schuhe von 2 fl. aufwärts.
Vertreten durch M. Kellner. 57
HÜ! Mieder nach lass werden schnellstens verfertigt. DU! |j
ii
ü
k-
B
CO
»ff
w
lUW
? f
=©
- 53
Ho (ä
Ä Die besten
Ä| MIEDER
a öS
= ff
ijr jBk nach allerbesten und besterprobten Schnitten
&
ES’
ts
i- cv
2£
/ Specialitäten
CS
cs
0?.
2.£
0>
7jj U
in Gradhaltern, Baucli-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
A
erzeugt die renommirte
0*
S
LA
Miederfabrik
Da/HaPAI^ Dl AH AH Dl)ürf
xn
E-
0
V
1£ ff
reueiei oi fiesen, rrag.
Niederlage: v
0
<
CO
»-S
G«
Z 3
-r ’S
Hugo RosrabauB 17'
3?
CS
CS
SsipJl
Csernowits, Kingplatz Nr. 6.
erq
HÜS §*F“ Mieder von 1 fl. aufwärts. MWI
H
^H525HSH5H5H5H5H5H5E5H5H5H5HSHSH5ESH5a5H5H5H5H5H5^
Unexplodirbare feinste jjj
Salon-Blafta
echte
Milly- vl. Stearinkerzen
offerirt billigst
js Ch. Rosenstoek, Herrengasse 22. *»
'^HS52SS£j=3HSHSHSa5HSa2S5H5H5ZHasa5rHSZSa5H5HäaSHSB^/
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
S
in erster Linie dein Gebrauche der angenehmes», ^virkungs-
Vüllsten, ber'&bLXxvfesss’fcexi
Original-Pasta Pompadour,
erfunden von weil. Med. Dr. A. Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht t>ei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ins späteste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen. Leber­
flecke, Blatternarben. Wimmer!, Rötbe, jede Unreinlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhöchsten Herr­
schaften, Künstlern tc., worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Gestand, >vo
während dieser .Zeit lausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probe-Tuben per Stiiok 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesicht: hasten.— Original-Flacon fl. 1.20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß ft. 1.25.
Man wende (sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur plomhirte Pakete.
In Ezcrnowiy zu haben bei: Eduard Schwarz, Hcrrengaste 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmiedt& Fontin, Hauptstraße 12. 406
er
i
W olijnnaiig'em.
Im Hause Rudolfspiatz Nr. 8, dann Stephanie­
gasse Nr. 2 a sind mehrere Wohnungen zu je 2, 2> und 4 Zimmer
sammt Küche und alle Zubehöre, sowie Badezimmer und
elektrisches Lichtj zu vonniothei) und vom S. Mai 1. J.
zu beziehen.
-♦ Wasserleitung und Canalisation im jlsuze. ♦-
Näheres beim Eigenthümer J. Zalodek daselbst. 41
i
i
Schmiedt& Fontin
Drogen, Chemikalien-, Irzneiwaaren- und
Parfumeriewaarenhandhmg
zum „s chwatzen Sun d."
Czernowitz (Bukowina)
C'.-iitrah-: Haupts! r. 12.— Filiale: Haupt str. 2.
empfiehlt
Chirurg. Artikel und Gummiwaaren
Irrigateure, Spritzen, Bruchbänder, Bettunterlagen,
Es beutel, Krankenthermometer etc.
Parfumeriewaaren, Seifen und Poudres etc.
Zahnbürsten, Nage!-, Kopf- u. Haarbürsten, Kämme, Badeschwämme,
Seifen-. Puderdosen und diverse Toiletteartikel.
Erzeugung und Versendung der cosmet. Feenpräparate
Franz, und ungarische Cognac, Malaga, Sherry und
medicinisclie Weine.
Sämmtliche medic. pharm. Specialitäten M
Zahnpasten, Zahnpulver. Zahn- u. Mundwässer in grösster Auswald.
Thee, Rum, Fleischextract, Gacao, Chocoladen, Canditen etc.
Kindernährmittel. UQT Sämmtliche Mineralwässer. "HAU
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
OmdwttwMgai g'fgU
421
Näheres bei Dr. H. Ohaies, Postgasse SA.
Josef Boryslawski
Seichwaaren-Geschäft
Ringplatz „Drei Kronen 1- (Dr. BarD rVhe;
Haus!
offerirt iiiemit
Selchfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70 ,,„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki ., 10 ,,
Ferne LehW'flwr&t, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben (reseliälte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. o4
; Localveränderungsanzeige.
* Ich erlaube mir zur Kenntnis zu Imn-
i 2&n. dass ich meine
DelicatesseDhandlüDg
verbunden mit einem Frühstiieksbjcale in
die Herreng. Nr. 10 übertragen und das­
selbe. den Anforderungen des P. T. intelli­
genten Pnblicnms gemäss, mit Comfort
eingerichtet habe. Prager Schinken,
feinster Caviar, Marinaten und andere
Visebaiten. pikante Käsetorten etc. etc.
werden am Lager gehalten und gelangen
Pilsner Fassbier, Porter. Spatenbräu,
Graf Potockrseher Liqueure und diverse
echte Weine zum Ausschank«.
Hochachtungsvoll
67. jBso.il Blair».


[ 2023-06-29 10:37:19.306 - 19000211 - Seite 8 ]
Seile 8.
Bukowina« Pon
11. Februar 1900.
Z Waschet die Wäsche ohne Seife und Seda V
nur mit
£t$$We Mix
Waschpulver von J. Picot, Paris.— Erspart Arbeit
und Zeit, alles wird sauber und schneeweiss.
flEjF <3-axa.xitixt •u.xxscliäd.liclx-
Alleinverkauf bei
Schmieds St Fontin, Czernowitz.
5HSH5HH5S55B5H5H5HSH5B 52S2SH5aSH5'H5'HSH52S2SHi
lESixie EfcealifcäLit
in der Russischen Gasse Nr. 65, bestehend aus 2 Häusern,
einem grossen Obst- und Gemüsegarten und einer grossen Fronl-
baupareelle ist aus freier Hand ganz oder theilweise zu verkaufen.
Näheres beim Hauseigenthümer daselbst.
Zu vermiethen eine Wohnung, bestehend aus 7 Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage und vom 1. Mai 1. J. zu be­
ziehen; könnte auch getheilt werden.
Trensportable Spar-Kesselöfctt
zum Kochen mul Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsche­
kochen, für Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalzaussieden, zur
S Seifenfabrikation, für die chemische Industrie, sowie für
viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke mit email-
lirten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar; erfordern nur wenig Brennmaterial und können
überall ohne Concession bequem aufgestellt werden. Nur
die mit der eingegossenen Firma sind die echten. Man
verlange Preiseourant auch über Häckselfutter-Schneider,
Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot- und Quetsch­
mühlen, Kukuruz-Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure-
Sortirmaschinen, neueste Säemaschinen, Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel) und Dresch­
maschinen von
Ph. Mayfarth& Co., Wien, II. Taborstrasse Nr. 71
k. k. a. p. Fabriken landwirtlischaftlicher Maschinen, Eissengiessereien
und Dampfhammerwerke.
Illustrirto Catalogo nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht. 366
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
cl.-u.xela. Iseixxe aad. Flaosplaorsä-ure vexlässXiola ssva. exsetzea.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Stalldüngerconservirung, Flitter kalk etc.
liefern überallhin eoncurrenzfähig unter strenger Oehaltsgarantie
Schwefelsäure- mul A (S U D A IUI Lundenburg -Themenäu
Kunstdiingerfabrikcn %Jf »» V» >»W und hissek bei Rostok.
Ccntralbureau: PRAG, Heiurichsgasse 27. D 48
In Fahrrädern
sind die
neuen Modelle pro 1900
von Dürrkopp, Waffenfabrik und Styria in neuester
Ausstattung eingetroffen. CrVtcLSX.
Für Landwirthe.
Gutspäehter JoS©f FiSCh.@r in ToporOUtz offerirt
Gutsbesitzern und Gutspächtern ausgezeichneten
Wechselweizen und Victoriaerbsen
für den bevorstehenden Frühlingsanbau. 00
Kauflustige können Proben dieser Producte in der Wechsel­
stube des Herrn Isak Cliargaff, Postg. 1, besichtigen.
Ich Dr. loses Baitinesfer, k. k. Finanzprocuraturs-
Lecretär in Salzburg, warne Jedermann, angeblich von mir
unterschriebene Wechsel, Schuldurkunden oder sonstige Ver­
pflichtungsurkunden zu honoriren, da ich Niemanden zur
Ausstellung solcher Urkunden ermächtigt habe.
Ich werde gegen jeden derartigen Missbrauch meines
E mit allen gesetzlichen Mitteln unnaohsichtlich
iten. jo
^5SH525E5E5E5E5E5HSE5H5H5H5—2SH5S5H525H525E5H5E5^
Mieder! Mieder! Mieder!
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
Sali Steint i
m Czernowitz
uj HF" Russische Gasse 7 (im Hofe links)
ln verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Gummimieder
[n etc. zu sehr billigen Preisen.
üi Meier zun Putzen uni Heprrireu g
KJ werden angenommen.' 73 fn
^sgsBSTasasasasaassBSBSEsa—sssasasasarasasasasasa^
Cm jWer (WjMrl
intelligent, mit einiger Vorpraxis, wird für Kanzlei lind Lager
mit kleinem Anfangsgehalt aufgenommen.— Bei erwiesener Ver­
wendbarkeit gutes Fortkommen gesichert. Stenograph bevorzugt.
Nur schriftliche Offerte werden berücksichtigt. Leon Schrenzet,
72 Baumaterialien-Agentur, Herrengasse 13.
Qüüker ©als
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
—-■ ••- ■■■■
Zur Hittderernlhrtiug:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
47 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od. gegen Vor­
auszahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Mocca, perlb.-- ö. W. fl. 3.7«
Santos, extraf.----»» fl. 3.7«
Salvador, grün, extrafein»» fl. 4.2«
Ceylon, blaugrün, extraf.»» fl. ».5«
Goldjava, gelbl., extraf.-»» fl. 5.3«
PerUaffee, hochfein---» »fl. 5.2«
Arad. Mocca, ff-, arom.»» fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
EMinger k Lo., Hamburg.
0/OfdeUckiet
Veilchengeruch p
macht die Haut geschmeidig und
erhält denle int jugeratfrisch
iMsEndiger Ersatz für Seife and Puder. i
Alleinige Erzeuger:
<Pt.iMotsch&C°
WIEN, LLUGECK N”3
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

