
[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 1 ]
«bomiemknts-Preike. Für Czernowitz inklusive Zustellung,
sowie daS übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Manen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung, bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
a fvfvn ty tvc'
i
aer
Thes-Redacteur Msriz LteLet.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 3«.
Jnscrtionsgebühre»: Die vicrspaliigc Petitzcile oder deren
Raum bei eimnaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements iverden bei der Administration
dein conc. Zcitungsbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnbureaus entgegrngenvinmen.
Nv. 100Ä.
Czernowitz, Sonntag den 3. Juni 1900»
¥11. Jahrg.
Mit Mückstcht auf die Ufingst-
feiertage erscheint die D i e n st a g fäLige
Wummer der „Wust. nicht. Die
nächste Wrrmmer der „Muk. Wo st"
gelangt erst MttWoch, den k. Irrm
znr Ausgaöe.
Pfingsten!
Katholiken, Protestanten und Juden begehen in
diesen Tagen gemeinsam das Pfingstfest. Die Feste
aller Kirchen sind ja zumeist symbolischer Natur.
Während die Christenheit die Ausgießung des heiligen
Geistes festlich und fröhlich begeht, ist Pfingsten
den Juden das Fest des Gesetzesfreude. Und von
selbst drängt sich jedem Denkenden ein inniger, ein
schier unlösbarer Zusammenhang zivischen beiden
Festesursachen auf. In jedem Gesetze soll und mutz
ein heiliger Geist ausgegossen sein. Ein Geist der
Schutz verheißt, Trost gewährt und vor Unrecht
schützt. Der Geist der Gerechtigkeit der Geist der
Menschlichkeit, der Geist der Zusammengehörigkeit von
Mensch und Mensch, der soll aus den Gesetzen der
Menschheit und GeseHchM, Leuchten und sprechen.
Soll —! Leider entfernn mir uns immer weiter
davon,, Verwirrung ergreift die menschlichen Gemü­
ther und Gesinnungey. Dian scheidet, ivas als im
Ebenbilde Gottes geschaffen geeint sein soll. Mensch
kämpft gegen Mensch tticht um bedrohtes Hab und
Gut zu vertheidigen, .noch im Rainen der Gleich­
berechtigung, oder des verunglimpften Meiischenthums,
nein im Namen blinder Vorurtheile, zum Zwecke der
Schändung des in den Gesetzen wohnenden heiligen
Geistes des gleichen Rechtes!
Wir in der Bukowina finb bisher von diesem
menschenunwürdigen Schauspiele verschont geblieben.
Wie eine verbrecherische That— und das ist er
auch— scheut hierzulande der Antisemitismus das
Licht des Tages. Die importirien Größen, die es
im Innern vielleicht sind, schämen sich noch an­
gesichts der Toleranz, welche jeden echten Bukowinaer
als solchen kennzeichnet, das Schandnial der Zeit,
den Antisemitismus öffentlich zur Schau zu tragen.
Ter heilige Geist der Eintracht ist noch lebendig
im Buchenlande und jeder wahre Freund, jedes
echte Kind der Bukowina soll mit heißem Bemühen,
unermüdlich bestrebt sein, ihn uns zu erhalten dauernd
und utigeschwächl.
Es ist nöthig gerade jetzt dies zu betonen. Zwei
Blänner, hervorragend an Geist und Einflliß sind
fast gleichzeitig aus unserer Dritte für ewig geschieden.
Sie zahlten nicht zu unseren engeren Parteigenossen,
aber zu den Zierdeit des Landes. Beide hinterlassen
ein reiches Erbe an öffentlichen Stellungen und
Ehrenämtern und in nicht ferner Zen wird ein
Wahlkampf darob entbrennen, wer da und dort
Erbe und Nachfolger sein soll. Ein Wahlkamps! Er
bringt oft die häßlichsten Jnslincte zum Ausbruche,
entzweit einander Nahestehende, trägt Unruhe und
Aufregung in ganze Bevölkerungsmassen. Leider ist
er nicht zu vermeiden. Aber dies darf die Wähler
nicht hindern, offenen Blickes die Situation zu be­
trachten und die Männer zu würdigen, die sich um
ihr Vertrauen bewerben. Sie müssen darauf sehen,
daß es Kämpen sind für den heiligen
Geist der Eintracht und Toleranz i nt
Lau d e, daß sie diese unsere theuersten Güter (—
denn' Reichthum, ja Wohlstand seyien, Industrie ist
nicht da, Unternehmungslust mangelt —j die mir
besitzen, auf die wir mit Recht stolz sind, uns nicht
allein erhalten, sondern auch gegen jeden Angriff
muthvoll vertheidigt werden. Diese Zusicherung darf
in keinem Programme fehlen, denn es hieße sich
sonst versündigen au dem Geiste wahren Bukoivinaer-
thums.
Vor einigen Tagen wurde ein privates Fest, das
einer Grundsteinlegung, gefeiert. Der Bauherr
Graubart, ein Jude, hatte das Vergnügen seine
Festtafel eine seltene Dreieinigkeit zieren zu sehen:
In der Mitte ein Prälat, ihm zur Rechten und
Linken Rabbiner! Und mächtig ergriffen waren alle
Anwesenden von diesem heutzutage so seltenen Bilde.
I Tie Priester, die Verkünder des Wortes Gottes, reprüsen-
j tuten hier einen Dreibund, wie etwa die Friedensmächts
- Deutschland, Oesterreich und Italien in Europa,
j Jeder von ihnen nennt eine große Macht sein Eigen,
! jeder von ihnen zählt eine zahlreiche Anhängerschaft
und weit» jeder das schöne Bild der Eintracht, zu
deur er selbst gesessen, hinausträgt nicht allein im
Sinn und Herzen, sondern auch tu die gläubige
Bevölkerung durch beredtes Wort und beherzte That,
wenn er den Frieden im Leben, den Frieden im
Verkehre, den Frieden tu Handel und Wandel und
auch in der Gesinnung als das predigt ivas er ist:
eilt göttliches Gebot, dann wird die Pfingstsiimmung
eine dauernde auch in der Bukowina sein und oie
öffentliche Moral neue, reiche Blüthen tragen. Offen
wird man neben und mitteinander in den bürger­
lichen Berufen wetteifern. Geschick. Kenntnisse,
Fähigkeiten d. h. die Gerechtigkeit wird entscheiden,
nicht die Zugehörigkeit zu einer Confcssion oder "Ra­
tion und die Sachlichkeit an Stelle der Vorurtheils-
hafngkeit im Interesse der Gesammtheit treten. Auch
bei der Auswahl der Eandidaken, würde man hernach
nicht nach ihrem Glauben, nach ihrer Religion oder
"Rationalität, sondern nur nach der Würdigkeit
und den Fähigkeiten der dem Einen oder Anderen
zu übertragenden Mission gerecht zu werden, fragen.
Die Priester vermögen hier bahnbrechend zu wirken.
Dieser heilige Geist des Landes wird dann die Ge-
setzesfreude sein, im L e b e n gepredigt und genährt
| durch die Geistlichkeit und wird bald so allgemein
! werden, daß er oie polittschen Führer zwingen wird,
i ihn auch tu die Politik zu übertragen. Das wären
! dann wahre Landespsingsten!
! Das walte ein gütiges Geschick und lasse das
Wunder schon bei den nächsten Wahlen erleben zur
Ehre und zum Wühle der .Bukowina.
-S
m
2
•4-i
OD
&
55
fciiiii Sdmrffrt Sic Itlitn Scs liefst«
Sfftriritätenitrtrc Wäiiift.
In der Sitzung des Gemeinderathetz vom I 7. Mai
d. I. erstattete Landesgerichtsrath I a s i e n i c k i als
Erledigung eines Gemeinderathsbeschlussesvom 2. Jänner
Feuilleton.
ZMiiMrnß.
Scheint nicht die Welt Dir neu gestaltet?
Der Frühling brach sich jubelnd Bahn,
Der Blüthen Pracht hat sich entfaltet,
Die Tage der Derheißung nah'il!
Lin frischer Hauch durchweht die Lande,
von Blüthen schimmern Thal und Höh'n,
Ls prangt die Welt im Festgewande
So zauberhaft, so märchenschön!
Dort Licht erfüllt und Blumendüsten
Sind Wald und wiese, Flur und Feld,
Die Döglein singen in den Lüften—
Der pfingstgruß jubelt durch die Welt!
G fühl' auch Du, was es bedeutet,
Wenn sich die Lrde festlich schnrückt,
Der Lenz mit allen Glocken läutet
Und Freude jedes Herz beglückt.
Des Frühlings Werk, es ist vollendet,
Natur, sie ward zum Gotteshaus,
wohin Dein Fuß Dich trägt, da spendet
Der pfingstgeist seine Gaben aus;
Hell tönt der Feierklang der Glocken.
Die Sonne glänzt am Himmelszelt—
Uuch Du, o Mensch, sollst beut' frohlocken
Der pfingstgruß jubelt durch die Welt!
Mngstbesuch.
Humoreske von Eli;a Jchen Häuser.
„Pfingsten ist das Fest der Freude," trällerte
die junge Frau Huber, indem sie die Arbeit der
großen Wohnuugssäuberung nurerbrach, um ihrem
Gatten in seinem Studirzimmer einen Besuch ab­
zustatten.
„Das ist es ivohl", entgegnete dieser, indem er
mit sichtlichem Wohlgefallen in das hübsche Gesicht
seines Frauchens blickte, das »ou der körperlichen
Anstrengung einen rosigen Schein erhalten hatte, zu
dem die große weiße Hausschürze ganz entzückend
stand. „Allein wir Großstädter scheinen davon aus­
geschlossen, wir sollen nichts davon merken, daß die
Natur ihr schönes Festtagsgewand angelegt hat, daß
Biüthenduft und Blüthenpracht unseren Erdlheii
erfüllen."
Erstaunt hört die junge Frau diesen plötzlichett
Ausbruch des Unwillens seitens ihres sonst die
Großstadt so liebenden Mannes an. „Was hast Du
plötzlich?" fragte sie erstaunt. „Dafür, daß der
Naturgenuß zu uns in die Stadt nicht konlmen kann,
ivollen wir Pfingsten zu ihm hin."
„Das ist es ja eben. Ich fürchte, daß unser so
lange schon projectirter Pfingstausflug durch die
Fluiy von Gästen, die sich zu Pfingsten bei uns an­
melden, ins Wasser fällt. Dieser Gedanke vermag
selbst die Milch meiner frommen Denkungsart in
gährend Drachengist zu verwandeln; denn ich dürste
nach diesem langen Winter darnach, mich einmal in
den Strahlen der Sonne zu baden, im Schatten
reichbelaubter Bäume zu träumen und mit Dir die
grünen Flurerr zu durcheilen, mein Lieb," schloß
er, indem er zärtlich ihre Hand streichelte irnd
küßte.
„Die vielen Besuche, die wie ein Damoklesschwert
über unserem Haupte schweben, sind es also, die
mein sonst so zahmes Männchen in Aufruhr bringen,"
lachte die schöne kleine Frau, indem sie ihm beruhi­
gend über die Stirn strich; „da siehst Du wirklich
j zu schwarz. Ich glaube, daß das Nmvetter vorüber­
ziehen wird, ohne uns zu schädigen oder gar zu
treffen. Wir haben doch die Sache ganz hübsch ge­
macht, dem Vetter ans Lemberg, der uns beglücken
ivollte, schrieben wir, daß die CSoufiue aus Prag sich j
bereits zu Gaste geladen habe, deut Onkel" aus'
Triest theilten wir auf seine Frage, ob er kommen
dürfe, mit, daß die Nichte aus Tesche» unser
Fremdenzimmer schon mit Beschlag belegt habe. Ich
denke also, wir haben unsere Sache ganz gut ge­
macht, die Leutchen können nicht beleidigt sein, da
unsere Gründe sehr stichhältig erscheinen, und dafür,
daß ein gegenseitiger Verrath nicht stattfinden kann,
bürgt ja die große Entfernung, in der die Herr­
schaften von einander leben."
„Du hast Deine Rechnung ohne diesen letzten
Brief gemacht, mein Schatz," entgegnete der junge
Gatte, indem er ein Schreiben, das er vorhin schon
in der Hand gehabt hatte, auseinanderfaltete „Hier
meldet sich ein letzter Besuch an, aus den Tu nicht
gefaßt warst und— den Du nicht abschlagen
kannst... Deine Mama!"
Einen Augenblick lang sah das zierliche Frauchen
förmlich erschreckt drein, aber nur einen einzigen Augen­
blick, im nächsten schon lachte der Schelm wieder aus
ihren Augen, und lachend fragte sie: „Warum sollten
wir nicht auch Mama absagen können? Ich bin fest
überzeugt davon, daß sie die Erste wäre, die daraus
bestehen würde, daß wir ein wenig frische Lust
genießen, wenn sie eine Ahnung von unserem Vor­
haben hätte."
„Trotzdem würde sie wohl beleidigt sein, wenn
Tu ihr zu verstehen gäbest, daß Tu einen Ausflug
ihrem Betuche vorziehst."
„Das ist auch gar nicht nöthig. Ich schreibe ihr ein­
fach, daß— Deine Mama sich schon seit acht
©
u
8
«
-v

>•
>■ c3
ö'L
io »2 -j
ms f* fl
o 5 o>
£ 2 tt
-Q S 53
cö©
©& "Ü
p p
aß p M
« g 3
rvi®^
w*
YICTOß TIRING& BRÜDER, Rathhausstrasse ?.


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
3. Juni 1900.
1900 einen eingehenden Bericht im eigenen und im
Namen des Bürgermeisters Kochanowski über die
Verhältnisse der Czernowitzer Elektricitätswerk- und
Straßenbahngesellschaft. Insbesondere war es dem
Berichterstatter darum zu thun, die näheren Umstände
auseinanderzusetzen, welche es dazu brachten, daß das
in dieser Unternehmung von der Gemeinde investirte
-Capital von 420.000 K. bisher gar kein Erträgnis
abgeworfen hat. Zum Schlüße seiner Auseinander­
setzungen machte GR. Jasienicki trotzdem dir überraschende
Mittheilung, daß die Urheberin der hiesigen Actien-
gesellschast, die Firma Schuckert& Comp, unter gewissen
Voraussetzungen gewillt sei, eine mäßige Verzinsung
der Actien zu gewähren. Man wird nun begierig sein,
zu erfahren, ivas wohl die Veranlaffung zu dieser
Munificenz sei und wir wollen auf Grund genauer
Informationen versuchen, Licht in diese die Allgemeinheit
interessirende Angelegenheit zu bringen. Schon in den
Auseinandersetzungen Jasienicki's wurde Folgendes
mitgetheilt:
„Aus Grundlage der zwischen der Commune und
der Firma Schuckert& Co. im Jahre 1895 ge­
schlossenen Bauvertrages und des auf diesem Vertrage
basirten Gutachtens des gewesenen Gemeinderathes
Dr. Jacob Wachtel, welcher aus dem besagten Ver­
trage eine Haftpflicht der Firma Schuckert&
Comp, ableitete, beschloß der Verwaltungsrath ein­
stimmig, diese Ansprüche wider die Firma Schuckert
& Comp, eventuell im Klagewege geltend
zu nrachen. Obgleich nun die Firina Schuckert&
Comp, jede rechtliche Verpflichtung der Czernowitzer
Gesellschaft gegenüber zu irgend einer Haftung aus
den» Bauverträge negirt, bewies dieselbe demungcachtet
bei den diesbezüglichen eingeleiteten Unterhandlungen
ein anerkennenswerthes Entgegenkoinnien, welchem es
zu danken ist, daß bei einer der jüngsten Sitzungen
deö Vermaltungsrathes zwischen diesen» und dem acl
stov eingelangten! Vertreter der Firma Schuckert&
Comp, eine Präliminarvereinbarung zu Stande kan».
Sobald nun diese Abinachung— »voran übrigens
kaum zu ziveifeln ist,— die formelle Genehmigung
der Firma Schuckert& Comp, einerseits und der
Generalversanrmlung der Czernowitzer Elektricitütsiverk-
und Straßenbahngesellschaft a»,derseits erlangt habe»
wird, ivird der Berioaltungsrath in der Lage sein
auch für die Zeit seit dem Jnslebenkreten der Ge­
sellschaft bis 1899— für welche Periode die Rech­
nung bei der demnächst stattfindenden Generalver­
sammlung gelegt wird— den Actionären eine 4°/,
sage vier percentige Verzinsung auszuzahlen, »vas
speciell für die Genreinde Czernowitz eine Zinsenein-
nahine von circa 26.000 K. bedeutet."
Wie man daraus sieht, ivurde auf Grand eines
Gutachtens des Dr. Wachtel, desselben Dr. Wachtel,
der für denselben Vertrag, aus ivelcheni nun die An­
sprüche für die Conlniune und die Actionäre abgeleitet
werden, Gegenstand so rücksichtsloser m.d vehenrenter
Angriffe ivar, eine Einnahmsqnclle der Gemeinde ge­
schaffen. In dem Vertrage vom 2. März 1895,
welcher zwischen der Commune und der Firma Schuckert
& Comp, abgeschlossen wurde, war nämlich der des­
wegen vielgeschmähte Dr. Wachtel so vorsichtig, in den
§ 5 alinea i ad 3, welcher von den Betriebskosten
handelt und lautet: „Die Betriebskosten dürfen mit
keinein höheren Betrage in Rechnung sivelche der Ge­
meinde bezüglich ihrer Beitheiligung an Gewinn über
6»/, zu legen ist) gestellt werden, als sich init Zu­
grundlegung der nachstehenden, von der Unternehmerin
garantirten Marimalkosten ergibt." Nun, dieser
Passus von den „garantirten Maximalkosten" war der Aus­
gangspunkt einer Action gegen die Firma Schuckert,
welche in einem Beschlusse des Verwaltungsrathes -—
der Antrag stammte voin Verwaltungsrathe Dr.
Wachtel— zum Ausdrucke kam, der da ungefähr
lautete:
„In der Erwägung, daß die Bilanz der Gesell­
schaft einzig und allein deswegen so ungünstig ausfällt,
weil die Betriebskosten die normalen, ursprüng­
lich in Aussicht genommenen Kosten des Betriebes be­
deutend übersteigen, gegen die Firma Schuckert& Comp.
auf Grund des von dieser Firina im Jahre 1895
mit der Commune Czernowitz geschlossenen Bauver­
trages klagbar aufzutreten, zumal die Firma Schuckert
& Comp, dort im§ 5 Ziffer 1 die Haftung
für Maximalkosten des Betriebes über­
nommen ha t."
Die Firma Schuckert zog der Ungewißheit eines
Prozesses die Sicherheit eines Ausgleiches vor, sandte
einen Rechtsfreund nach Czernowitz und es kam ein
Vergleich dahingehend zu Stande, daß die Firma
Schuckert& Comp, die Verpflichtung übernahm, für
vierzehn Jahre hinaus den Actionären eine 4«/,ige
Verzinsung sicher zu stellen. Sie inacht damit keines­
wegs ein Geschenk, sondern trägt nur die Consequenzen
des Vertrages, resp. der garantirten Maximalbetriebs­
kosten. Da das Erträgnis der hiesigen Gesellschaft im
Steigen begriffen ist und durch einen als sicher zu
gewärtigenden Ausbau der Linien noch eine wesentliche
Steigerung erfahren dürste, so wird auch die Com­
mune in absehbarer Zeit »n die Lage kommen, an
dem vorausgesetzten Mehrerträgnis von 6°/, unbe­
schadet der neuerlichen Abmachung mit der Firma
Schuckert& Comp, in der vertragsmäßigen
Weise zu participiren, das heißt, ihr werden nicht die
wirklichen Betriebskosten, sondern die vertragsmäßig
garantirten Betriebskosten angerechnet.
Dr. Wachtel jedoch, der Urheber dieser nun ge­
winnbringenden Bestimmung, erlebt nun die Genug-
thung, daß seiner Voraussicht diese Vortheile für
Commune und Acticnräre zu danken sind.
| David Ti ttinger—gestorben.|
Donnerstag Nachmittag wurden die letzten Ehren
dem im Leben an Ehren reichen Abgeordneten David
Tittinger erwiesen. Es war eine imposante
Trauerkandgevung der offiziellen Welt, die ein wirksames
Relief in der regen Antheilnahine aller Bevölkerungs­
kreise der Stadt —- ohne Unterschied der Consession
und Ration— erhielt und die den tief erschütterten
Angehörigen in schier envloscm Traucrzuge folgten.
Der Zug bewegte sich vom Trauerhause über den
Ringplatz dem Tempel zu und von da durch die
Russische Gasse auf den Friedhof. In allen Gassen,
welche der Conduct paffirte, brannten die Straßenlampen.
Die Stadtfithne und dir Fahne des Czernowitzer
Turnvereines ivurden floruinhMt dem Sarge nach­
getragen. Unter den Anwesenden bemerkten wir:
Landeshauptmann Lupul mit den Mitgliedern des
Landesausschuffes, vielen Lanvtagsabgeordueten, den
Landes- und den Landesanstaltsbeamten, Bürgermeister
Baron Anton Kochanowski mit dem Magistrate und
dein Gemeinderathe, sowie den Magistratsbeamten, die
Repräsentanten der israelitischen Cultusgcmeinde, das
Präsidium der Bukowinaer Handels- und Gewerbr-
kainuier mit den Kaminermitgliedern und Beamten,
der Ausschuß der Czernowitzer Frucht- und Producten-
börse, Bischof Dr. v. Repta, Prälat Msgr. Schmid,
Senior Fronius, Hofrath Pompe, Gerichtspräsident
Klar, Oberst Döller und viele Officiere, Oberst
Catargie, die Chefs und Beamten der politischen,
Gerichts- und Finanzbehörden, kais. ruffischen Consul
v Pantschoulidzew und königlich rumänischen Consulats-
secretär Gaüin, den Rector und die Professoren der
Universität, Aerzte, Notare, die Chefs und Beamten
aller hiesigen Credit- und Bankinstitute, Abordnungen
der fteiiv. Feuerwehr, des Veteranenvereines und
sonstiger Vereine, Vertreter der Bürgerschaft und viele
Damen. Die Schuljugend der israel. Hauptschule mit
dem Lehrkörper bildere Spalier.
Dein Leichenwagen voran fuhr der mit kostbaren
Kränzen bedeckte Blumemvagen. Prunkvolle, mächtige
Kränze halten nebst den Familienmitgliedern und
zahlreichen persönlichen Freunden gespendet: Der
Landespräsident: „Dein vielverdienten Abgeordneten."
Der Landesausschuß des Herzogthums Bukowina:
„Dem langjährigen Landtagsabgeordneten." Die Ma-
joritätsparteien des Bukowinaer Landtages: „Ihrem
treuen Genoffen." Die israelitische Cultusgemeinde
Czernowitz: „Ihrem hochverdienten Vorsteher." Die
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer: „Ihrem
verehrten Vicepräsidenten." Die Czernowitzer Frucht-
und Productenbörse: „Ihrem vielgeliebten Präsi­
denten." Die Filiale der öfterr.-ungar. Bank: „Ihrem
hochverehrten Censor." Die Filiale der galiz. Actien-
Hypothekenbank: „Ihrem langjährigen, wohlverdienten
Censor," Das Curatorium der Kaiser Franz Joses-
Jubiläum-Waisenhausstiftung: „Ihrem hochverehrten
Gründer", die Familie Rechenberg dem unvergeßlichen
Gönner u. v. A.
Vor deur geöffneten Tempel sang Obercantor
Schächter sammt Chor einen ergreifenden Trauer­
choral, worauf Oberrabbiner R o s e n s e l d in be­
wegten Worten den Tod des Mannes beklagte, der
in so hervorragender und erfolgreicher Weise sein
reiches Wissen in den Dienst der Oeffentlichkcit ge­
stellt hat, der so vielen ein Freund, ein verläßlicher
und weiser Berather war. Er pries in dem Ver­
blichenen den besten Vater, den wahren Patrioten und
den treuen Sohn der israelitischen Cultusgemeinde,
deren Stolz und Zierde er war. Vor dem Eingänge
auf den Friedhof sprach in ergreifender Weise Rabbiner
Weiß, ebenfalls die ungewöhnliche Bedeutung des
Tagen angesagt hat, dann kommt sie ganz geiviß
nicht".
„Famoser Gedanke!" rief der mißrathene Sohn,
umhalste ans lauter Freude über den glänzenden
Einfall seine Eheliebste, und ivie ein paar Ver­
schworene machten sie sich sofort an die Abfassung
des wichtigen Briefes, der dann sofort abgeschickt
wurde.
Roch aber ivarcn nicht alle Hindernisse über­
wunden. Am nächsten Morgen traf ein Telegrannn
ein, durch welches die ivie ein Hamlet'scher Geist
hemufbeschivorene Schwiegermaina sich thatsächlich
anmeldete.
Rach dem ersten Schreck war es diesmals der
Sohn, der zuerst die Geistesgegenwart wiedergewann
und mit ihr «ine Energie, die seine Gaüin in die höchste
Vcr- und Bewunderung versetzte. Die Palme der
Originalität freilich überließ er ihr als galanter Mann, er
begnügte sich damit, nach berühmten Mustern zu
handeln; denselben Vorwand, den seine Frau ihrer
Mutter ersonnen hatte, benützte er der seinigen
gegenüber; die Schwiegermütter mußten gegenein­
ander ausgespielt werden, mir mit dem Unterschiede
daß er die Sache eindringlicher hinstellte, indem er
ein dringendes Telegrainm darauf verwandte.
Endlich, endlich ivar der Pfingstsonntag ge­
kommen und mit ihm das rvunderbarste Psingstmetter.
Die Wiener strömten schaaremveise in die nähere
und weitere Umgebung, je nachdem Gesundheit,
Alter und— Portemonaie es erlaubten. Alles
schien lachenden und und frohen Sinnes, nicht zuin
Mindesten unserer Heldeupärchen, dessen Freiheits­
und Naturdurst mit den Hindernissen, die sich ihm
in den Weg gelegt hatten, gewachsen war, und das
sich nunmehr unbändig freute, des heiß ersehnten
Naturgenusses theilhafüg zu werden und den unge­
betenen Besuchern ein Schnippchen geschlagen zu
haben.
Die Eisenbahnfahrt schon machte ihnen unge­
heuer viel Vergnügen, als sie aber erst an Ort und
Stelle angelangt waren, da entzückte die grüne Pracht
sie noch mehr.
Inzwischen aber ballte sich ein fürchterliches Ge­
witter über ihren Häuptern zusarnmen. Der Vetter
aus Lemberg, der die Cousine ans Prag schon lange
gern kennen .lernen wollte, fand, daß Wien gerade
sehr gut geeignet dafür war; hält es doch sozusagen
die Mitte zwischen beiden Orten. Er blieb also bei
seinem einmal gefaßten Plane und dachte, daß sich
bei den reichen Verwandten. noch immer ein Plätz­
chen finden würde. Diesmal aber wollte er über­
raschen. Er meldete sich also nicht mehr an, sondern
gedachte, einen großen Coup zu thun, indem er am
Pfingstsonntag Morgen einfach seinen Besuch machte.
Mit einem riesengroßen Bouquet bewaffnet, stellte
er sich thatsächlich ein, aber vergebens leutete er
ein-, zwei-, dreimal, es wlrd nicht geöffnet. Schon
will er den Rückzug antreten, als er einen großen
starken Herrn, der, wie er ebenfalls mit einem mäch­
tigen Strauß beladen ist, die Treppe emporklimmen
sieht. Im selben Augenblick aber schon erkennt er
den Onkel ans Triest.
„Ist es möglich, lieber Onkel, seit wann bist
Du hier?"
„Seit einer halben Stunde," keuchte dieser in­
dem er sich mit dem Taschentuch die Stirne trocknete
„und wie kommst denn Du her? Da scheine ich ja
die ganze Familie zu treffen, die Richte ausTeschen,
Dich ..."
„Die Cousine aus Prag."
„So, die auch, wie hat sie sich denn gemacht?"
„Ja, wenn ich das wüßte, ich stehe ja hier schon
seit einer halben Stunde und läute vergeblich."
„Das ist ja..
Der alte Onkel wird durch das Rauschen eines
Kleides verhindert, sein Erschrecken deutlicher auszu­
drücken; zu feiner Freude erkennt er die Mutter
seines Neffen, die ebenfalls sehr vergnügt ist, ihre
beiden Verwandten anzutreffen. Nachdem die ersten
Begrüßungen vorüber sind, sagt die alte Dame:
„Nun wollen wir aber klingeln, damit ich meine
Kinder sehen kann."
„Das ist verlorene Liebesmüh'," entgegnete der
Neffe, während der Onkel dazu eine komische Ge­
berde der Verzweiflung machte. „Der Eingang zu
diesem Paradiese ist verschlossen!"
„Was wollt ihr damit sagen?"
„Daß allem Anschein nach Niemand zu Hause ist."
„Das ist ja schrecklich!" ruft die alte Dame, um
im nächsten Augenblick sedoch gleich erstellt auszu­
rufen: „Die Hilfe naht schon." Eben hatte sie
die Mutter ihrer Schwiegertochter, die die Treppen
Herauskain, erkannt, und mit einer Freude, die sie
eine halbe Stunde vorher selbst nicht für möglich
gehalten hätte, eilte sie ihr mit dem Rufe entgegen:
„Sie kommen wie ein vom Himmel gesandter Engel!"
„Wieso?" fragt die also Angeredete ganz er­
staunt, von dieser Seite als Engel begrüßt zu
werden.
„Sie allein von uns Allen besitzen wohl den
Schlüssel zu dieser Pforte."
„Im Gegentheil, ich komme ja nur über­
raschend, die Kinder schrieben, Sie seien zum Be­
such hier."
„Und mir telegraphirten sie, Sie wären bei
ihnen zu Gaste."
„Mir berichteten sie, daß die Nichte aus Teschen
Das an.genoh.mste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
KW- Man achte auf den unverletzten rothen Versehtussstreifen. "Mg
254


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 3 ]
öulonunan Post.
Seile 3.
3. Juni 180V.
Verblichenen hervorhebend. Bor der offenen Gruft
ergriff, nachdem der Trauerchor verklungen war, das
Wort Landtagsabgeordneter Professor Dr S k e d l,
der darauf hinwies, daß ein verhängnisvolles, trauriges
Schicksal fast zur selben Zeit zwei Männer durch un­
erbittliche» Tod hinweggerafft, die zusammen durch
viele Jahre für das Land segensreich geardeiret haben,
von denselben politischen Anschauungen und Tendenzen
geleitet waren und sich durch gemeinsame Arbeit ge­
sunden, eng initeinander befreundet und eng anein­
ander geschlossen haben. Tittinger, hob Redner hervor,
trat sowohl im Reichsrathe, als auch im Landtage
und im Gemeinderathe stets uneigennützig für das
Wohl des Landes, für das Recht und für den
Fortschritt ein und oftmals bedauerten wir in der
diesjährigen Landtagssession, daß er nicht mehr in
der Lage war, seine bewährte Kraft der guten Sache
zu widmen. Die vereinigten Majorrratsparteien
und insbesondere die im Majoritätsverbande be­
findlichen Deutschen haben einen herben, ich inöchte
sagen, momentan unersetzbaren Verlust erlitten.
Me, deren Muttersprache die deutsche ist, ohne
Unterschied der Confession, müssen treu und fest zu-
jaminenhalten, um als wichtiger Facror mitzuarbeiten
zum Wähle des Vaterlandes— und uns jüngeren
Zurückgebliebenen liegt nun die gesteigerte Pflicht ob,
alle unsere Kraft zusammenzunehmen, um im Sinne
des Verstorbenen weiter zu ivirken. Im Namen der
vereinigten Majoritälsparteien nehme ich Abschied von
unserein treuen Genossen und sage ihm ein letztes,
schmerzerfülltes Lebewohls!): Wir werden Deiner stets
gedenken und Dein Andenken dadurch hochhalten, daß
wir Deinen Thaten entsprechend weiter handeln
werden, Ruhe sanft in Frieden!"
Gemcinderath Leon Rosenzweig führt aus:
Der Mann, an dessen Grabe wir jetzt trauernd
stehen— mein ältester Jugendfreund- der eine
Reihe hervorragender Eigenschaften besessen hat, die ihn
mehr als irgend Jemanden befähigt haben die
Stellungen, die er im öffentlichen Leben eingenommen
hat, in würdigster und entsprechendster Weise auszu­
füllen. Diese Eigenschaften waren: treues Pflichtgefühl,
nie erinüdende Arbeitsfreudigkeit und eine, uns
Modernen sonst fehlende besoitdere Gründlichkeit bei
Behandlung ernster Fragen. Mir diesen Tugenden
ausgestattet, hat David Tittinger besonders in der
Gemeindevertretung der Stadt Czernowitz, in der er
durch mehr als zwei Jahrzehnte wirkte, unschätzbare
aber auch jederzeit allseitig anerkannte Dienste geleistet.
Der Geineinderalh von Czernowitz wird diesem Manne
wohl für alle Zeilen ein ehrendes Andenken bewahren.
Friede seiner Asche!"
Namens der Bukowinaer Handels- und Gewerbe-
kammer sprach der Präsident derselben, kaijerl. Rath
L a n g e n h a n, bedauernd den Heimgang eines
Mannes von hervorragender Bedeutung für das öffent­
liche Leben dieses Landes, hervorragend als Po­
litiker, hervorragend als Bürger dieser Stadt, hervor­
ragend als Gründer und Präsident der Czernowitzer
Frucht- und Productenbörse, hervorragend als Mitglied
und mächtiger Förderer vieler anderer wichtiger
Institutionen und Vereinigungen in diesem Lande,
hervorragend auch vor Allem als Mitglied, als Vice-
hier wäre." bemertte nun trocken der Onkel, der
die Situation zu errathen begann.
„Und ich sollte nicht komnien, weil die Cousine
sich angemeldet hatte," vollendete nun der liesse und
brach in Helles Lachen aus, in das schließlich Alle
mit einstimmten.
Nachdem die Heiterkeit sich etwas gelegt hatte,
sagte der Neffe: „Nun wollen wir aber den Haus­
meister fragen, wann sie zurückkehren, und dann
rächen wir uns— fürchterlich."
4-**
*
Am Montag um 11 Uhr kehrte das Hubert'sche
Ehepaar von seinem Pfingstansflug zurück, sehr ver­
gnügt und guter Dinge, denn der Ausflug war
höchst gelungen. Mit angenehment Erstaunen bemerkten
sie, daß der Hausbesorger das Haus ihnen zu Ehren
erleuchtet gelassen hatte, trotzdem es bereits eine
Stunde nach der Sperrzeit war. Dankbar drückten sie
ihm ein doppeltes Sperrgeld in die Hand und stiegen
die Treppe hinauf, während der Wächter des Hauses
thuen verschmitzt lächelnd nachblickte. Ihnen selbst
aber erstarb das Lachen, das eben noch ihren Mund
umspielte, auf den Lippen, denn wie ihr verkörpertes
böses Gewissen standen kerzengerade, Spalier bildend
vor ihren entgeisterten Augen: die Mama, die
Schwiegermama, der Onkel und der Vetter.
Nachdem diese sich ein Weilchen an der schrecklichen
Wirkung, die sie ausgeübt hatten, geweidet hatten,
brachen sie in ein homerisches Lachen aus, in das
schließsich auch das Ehepaar, dem mtt diesem Lachen
ein Stein vom Herzen siel, herzlich mit einstimmte.
Sie sahen, daß sie durchschaut waren, und indem sie
thren Besuch lachend um Verzeihung baten, sagte der
junge Ehemann:
„Ihr dürft es uns wirklich nicht übel nehmen,
wenn wir auch mal ftische Luft schnappen wollten."
Präsident, als Reichsraths- und Landtagsabgeordneter
der Bukowinaer Handels- und Gewerbekmnmer; und
überall dort, wohin ihn das Vertrauen seiner Mit­
bürger berief, auf jedem Posten, den er auf Grund
dieses sich stets gleichbleibenden Vertrauens einnahm,
bat er dielen Posten voll ausgefüllt, als ganzer Mann,
geachtet und geschätzt von Allen wegen seiner Uapar-
teilichkeit, seiner Tüchtigkeit, seines integren Charakters.
Namens der Repräsentanz der israelitischen CultuS-
gemeinde sprach Reichsrathsabg. Dr. Sträucher:
„Die hiesige Judengemeinde betrauert in dem ver­
blichenen David Tittinger einen ihrer besten Söhne,
und tieferschüttert stehen ihre Repräsentanten an dem
Grabe eines Mannes, der zu den ausgezeichnetsten
Rathgebern unserer Judengememde gehört hat Durch
nahezu drei Jahrzehnte hat Daoiv Tittinger als
Caltusvorsteher unserer von ihm mitverivalteten und
mitgcleitelen Gemeinde seinen bedächtigen, klugen Rath
geliehen und zu der angesehenen Stellung, deren sich
unsere Gemeinde erfreut, hat der Verblichene wcsent-
lich beigetragen. In dem zarten, schwachen und später
durch ein tückisches Leiden gebrochenen Körper wohnte
eine ungewöhnliche Energie und Zähigkeit und mit sel­
tener Consequenz hat er das verfochten, was er nach
seiner reifen Ueberzeugung für recht und gerecht er­
kannt hatte. David Tittinger war eine scharf artsge­
prägte Individualität von strenger Rechtlichkeit, nach-
ahmenswerther Selbstlosigkeit und echtem Freisinne;
was ihn aber besonders auszeichnete, war sein treues
Gefühl— die Obliegenheiten aller seiner Aemter und
Würden erfüllte er mit minutiösester Peinlichkeit—
und er hat im aufregenden und aufreibenden Dienste
der Oeffentlichkeit seiner schon lange untergrabenen
Gesundheit schivere Opfer gebracht. Ein treuer Sohn
seines Volkes, trat er jederzeit für seine bedrängten
Glaubens- und Volksgenoffen mannhaft und unentwegt
ein. Die Czernowitzer Judengemeinde ist sich des
schweren Verlustes voll und ganz bewußt und sie ruft
ihrem treuen Sohne zu: Die Erde sei Dir leicht,
Friede Deiner Asche, Ehre Deinem Andenken!"
Kais. Rath Mayer sprach: „Schön waren die
Worte aus dem Munde der edlen Freunde und Ge­
sinnungsgenoffen des Verblichenen. Sie alle haben die
Eigenschaften gelobt, die Eigenschaften zu Gunsten des
Lundes, des Staates, der Bevölkerung, der Gesellschaft.
Ich aber will in bescheidenen Worten aus die Ver­
dienste des Verblichenen um die Czernowitzer Frucht-
und Productenbörse hindeuten. Zur Zeit, wo David
Tittinger unser Land verließ, um im Westen sem
kaufmännisches Wißen zu vervollkommen, da lag der
Handel bei uns darnieder. Die»ganze Kaufmannschaft
hatte darunter zu leide», bis er aus dem Westen
herkam, um bei uns im Osten seine dort gesammelten
Erfahrungen zu verwerthen. Seit Beginn seiner
Thätigkeit an der Börse wuchs die kauf­
männische Moral. Die Kaufmannschaft lernte
wieder, wie sie vorzugehen habe, denn er lehrte sie
Moral. Ich selbst war ganze zehn Jahre dabei und
lauschte auf die Worte, die er uns gelehrt. Ihm ist
er rodt. Wir haben einen der würdigsten Vertreter
unserer Kaufmannschaft in ihm verloren und so wie
wir gestern gesprochen, wird das Andenken an diesen
braven Mann und seine Lehren in goldenen Lettern
in unserer Brust bewahrt bleiben. Wir bewahren Dir
ein ehrendes Andenken, werden Deine Lehren stets
beherzigen und werden den Weg, den Du durchgemacht,
stets uns zum Vorbilde halten. Ruhe sanft, die Erde
sei Dir leicht!"
Dann senkten sie den Sarg, in die Familien­
gruft ...
Freitag den 1. Juni um 12 Uhr Mittags ver­
sammelten sich die Bukowinaer Handels- und Gewerbe­
kammer in ihrem Sitzungssaale zu einer Trauerkund­
gebung für ihren verstorbenen Vicepräsidentenrrn kais.
Rath David Tittinger.
Präsident kais. Rath Langenhan eröffnete die
Sitzung, an der der landessürstliche Commissär Landes­
regierungsrath M. Zachar, sowie das correspondierende
Mitglied Hoftath Professor Dr. Kleinwächter theil-
nahmen, und richtete an die Anwesenden die nach­
stehende Ansprache:
Meine Herren! Wir haben uns hier versammelt,
um dem dahingeschiedenen Freunde und College», des
leider allzufrüh aus unserer Mitte hmweggerafften
Vicepräsidenten David Tittinger jenen Tribut zu
zollen, auf den sich dieser hervorragende Mann durch
sein Wirken unter uns, durch seine weitgreifende
Thätigkeit im Interesse der Kammer und ihrer Wähler,
für das wirthschaftliche und culturelle Wohl des Landes
in so reichem Maße einen wohlverdienten Anspruch
erworben hat, den Tribut der Anerkennung auch nach
seinem Tode für die Selbstlosigkeit, für die Gewissen­
haftigkeit, mit der er das ihm von seinen Mit­
bürgern anvertraute Mandat ausübte, den Tribut
unseres Dankes, unseres herzlichsten Dankes für den
seltenen Pflichteifer, für die Gründlichkeit und Un­
parteilichkeit, mit welcher der verstorbene Freund und
College unter uns wirkte, mit welcher er auch die
schweren Aufgaben erfaßte und bewältigte, die ihm
durch seine Entsendung in den Landtag, in den Reichs­
rath— als Vertreter der Kammer in diesen Körper­
schaften— zufielen. Ein Mann von Eisen, trotz seines
schwachen Körpers, ein Mann von seltener Zähigkeit
im Festhalten an seinen Idealen von der Freiheit
und dem Selbstbestimmungsrechte des Menschen, ein
Man» von hervorraqeudein Geiste, von stets klarem
Blicke und wegen all' dieser Eigenschaften hochgeschätzt
als Freund und gefürchtet, aber trotzdem geachtet als
Gegener; streng gegen Andere, aber streng auch gegen
sich selbst, so steht David Tittinger vor unserem
geistigen Auge, so wird sein Bild uns vorschweben,
so wird er uns ein Vorbild bleiben auch nach seinem
Tode. Wir Alle aber ivollen dem verehrten Todten
ein treues Andenken bewahren fite alle Zeiten!
Hieraus ergriff Kammersccretär Dr. W i g I i tz k y
das Wort, um Namens der Beamten der Handels­
und Gewerbekammer dem Verblichenen einen kurzen,
doch warm empfundenen Nachruf zu halten. Auf
Antrag des Kammerrathes Rosen,zweig wurde beschlossen,
der trauernden Familie schriftlich das Beileid der
Kaminer auszudrücken.
Der Secretär der Börse, Herr Adolf B r a u t-
m a n n, hat an Frau Brun st e i n folgendes sehr
beherzigenswerthes Schreiben übersandt:
„An K r a n z a b l ö s u n g für weiland Herrn
David Tittinger, erlaube ich mir anbei eine
Spende per 10 Kronen zur B e s p e i s u n g a r m e r
Schulkinder zu überreichen. Möge dieses, mein
Beispiel zahlreiche Nachahmung finden, damit
keine lebenden Bluinen mehr zum Welken gebracht,
sondern welkende M e n s ch e n k i n d e r am Leben
erhalten werden."
Wie Politische Leitartikel
„gemacht" werden!
Wiewohl ich nur sehr selten (Gott verzeih' mir
die Sünde) die „Bukowiner Nachrichten" zur Hand
nehme, so habe ich doch in der letzten Zeit zu meinem
nicht geringen Erstaunen die Wahrnehmung gemacht,
daß die Leitartikel dieser Zeitung hauptsächlich der
äußeren Politik gewidmet sind. Ich sage „zu meinem
nicht geringen Erstaunen," weil ich der Ansicht war,
daß ein Provinzblcut im Range der „Buk. Nachr."
sich un leitender Stelle mit communal- und landes­
politischen Angelegenheiten zu befassen hat, und daß
die Vorgänge in Frankreich, Transvaal und schon gar
in Marokko für die Leser eines solchen Blattes von
minderem Interesse sind.
Ich war ferner der Ansicht (und mit mir wahr­
scheinlich viele naive Zeitungsleser), daß die Leitartikel
einer Zeitung vom Chef-Redacteur verfaßt werden, da
es ja diese Artikel sind, welche der Zeitung ihre politische
Farbe verleihen.
Die „Bukowiner Nachrichten" haben mich jedoch
eines Besseren belehrt. Ich weiß jetzt, daß ein
Provinzblalt über alle möglichen Dinge schreiben kann,
aber nur nicht über Angelegenheiten, welche die Leser
interessiren. Ich weiß ferner, daß die politischen
Leitartikel einer Zeitung nicht verfaßt, sondern einfach
ausgeschnitten zu werden brauchen. Du staunst, lieber
Leser, schüttelst ungläubig das Haupt und meinst, es
komme wohl vor, daß eine kleine Notiz aus den
„Tagesneuigkeiten," eine kleine Erzählung, ein kleines
Gedicht ohne Quellenangabe von einer fremde» Zeitung
ausgeschnitten werde, nie aber ein politischer Leit­
artikel!
Ich sehe wohl, ich muß deutlicher werden. Die
„Bukowiner Nachrichten" schneiden seit einer geraumen
Zeit ihre politischen Leitartikel aus einer fremden Zeitung
Wort für Wort und da sie es der Mühe werth
nicht fanden, diese Zeitung namhaft zu machen, so
werde ich mir erlauben, dies zu thun. Diese Zeitung
heißt: „Neues Pester Journal." Warum es gerade
das „Neue Pester Journal" ist, welches so sehr von
den „Nachrichten" benützt wirb, dürfte wohl jedem auf
den ersten Blick einleuchten. Diese Zeitung liegt
meines Wissens nach, in keinem Czernowitzer Caffee-
hause aus und glauben daher die „Buk. Nachr."
vor jeder Entdeckungsgefahr geschützt zu sein. Ich
verweise nur aus die letzten Artikel „Frankreich,"
„Weiterwirkung des Krieges," „Der letzte Act der
Tragödie," welche dem „Neuen Pester Journal" ent­
nommen sind. Es würde sich der Mühe verlohnen
nachzusuchen, seit wann diese Ausschneiderei eigentlich
datirt und wer Zeit und Lust dazu hat, dem wird
die Arbeit nicht schwer fallen.
Nach dieser Entdeckung wird Ihnen, Herr Re­
dacteur, die Bemerkung der „Buk. Nachrichten" in
ihrem Sonntagsartikel „Der spitzen Federn haben wir
genug.. ." erst recht verständlich werden und müßte
dieselbe nur folgendermaßen umgeändert werden:
„Der spitzen Federn haben wir genug und sollten
wir sie nicht in unserer Redaction finden, so werden
wir dieselben von einer fremden Redaction entlehnen."
R. Saitham.


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 4 ]
Lei:? 4,
Bukowinaer Po''.
3. Juni I960.
Eingesendet.
Danksagungen: i
Herr Aicolaus Baron M ustatza erlegte zu meinen!
Händen den von einem Schiedsgerichte stammenden I
Betrag von Kronen 200 zu Gunsten des israelitischen;
Waisenhauses, wofür ich genanntem Herrn Namens
des CuratoriumS den herzlichsten Dank ausspreche.
Hochachtend
Ferdinand Mayer.
Während der Leichenbegängnisse der Herren Dr.
R o t t und David Tittinger am 30., bezw.
31. Mai haben sämmtliche Kaufleute unaufgefordert
ihre Laden geschlossen.
Ter Herr Bürgermeister Baron Kochanowski
ersucht mich, der Kaufmauuschaft hiefür den Dank der
Gemeindevertretung auszusprechen.
Indem ich mich dieser Aufgabe entledige, freut es
mich constatiren zu können, daß unsere Kaufmannschaft
durch dieses Zeichen der Pietät die großen Verdienste
gewürdigt, die sich die dahingeschiedenen Männer um
die Gesammtheit erworben haben.
ft a u f ni. Gremium Gruppe I I.
Der Vorsteher:
Em. Rosenzweig.
E z e r n o w i tz, 1. Juni l 000.
Sr. Hochivohlgeboren der Herr Regierungsrath
F e k e t e de B e l a f a l v a Hut mir den Ueberschuß
einer stattgesundenen Vorstellung im Betrage von
24 Kronen für die hiesigen Armen übermittelt, wofür
ich demselben meinen besten Dauk nusspreche.
Czernowitz, am 1. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Kochauowski.
Tie hier in, Graubart'schen Hause am Ringplatze
ncugegründete Firma „A aison de Blanc
(Herrerr Jacob Ä! vrge n st e r n& B rüde r) hat
mir anläßlich der Geschäftseröffnung den Betrag von
100 Kronen für hiesige Arme überreicht, wofür ich
derselben meinen besten Dank ausspreche.
Czernowitz, am 1. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Kochauowski.
Tagespost.
Ter Landcspriisidcnt wird am 5. d. aus Wien
hierher zurückkehren.
Personalnachrichten. Finanzprokuratur Dr. Eugen
v. Z u b r z y c k i hat sich zum Curgebrauche nach
Karlsbad begeben.— Reichtzrathsabgeordneter Dr.
Popovici trifft heule zu kurzem Aufenthalte hier ein.
— Betriebsleiter v. Kalmucki hat sich in dienst­
lichen Angelegenheiten nach Bukarest begeben.— Der
Administrationsrath der Gütcrdirecton Zurkan hat
sich zur Leitung der dortigen Curanstalt nach Dorna
begeben.— Wie der „Slowo Polski e“ meldet, wurde
der Präsident des Oberlandesgerichtes, Geheimrath Dr.
T ch v r n i c k i, am 1. d. telegraphisch vom Mimsterprä-
sidenien Dr. Korber nach Wien berufen. Das ge­
nannte Blatt bringt diese plötzliche Berufung mit der
bevorstehenden Ernennung Tchornicki's zum Justiz­
minister in Zusammenhang und bemerkt, das; für diesen
Fall der gegenwärtige Bicepräsivent Dr. Ritter von
Dylewski zum Oberlandesgerichtsprüsidenten ernannt
werden wird.
Priesterweihe. Weihbischof von R e p t a weihte
am 31. v. M. den Diacon Michail Z e m n a zum
Priester und den Theologen Georgi C z u p e r k a zum
Diacon.
40jühriges Dicnftjubiliium. Am I. Juni feierte
der Oberbuchhalter der Bukowinaer Sparcasie Herr
Josef Al a i) e r das Jubiläum der vollendeten 40jährigen
Dienstzeit an diesem hervorragenden Institute. Bei
der allseitigen Beliebtheit, deren sich der Jubilar
hier erfreute, war es nur selbstverständlich, daß ihm
an diesem Ehrentage mannigfache Ovationen bereitet
wurden. Vorerst überreichte eine Deputation der Spar-
cassebeamien dem Jubilar eine prachtvoll ausgestattete
Adresse, worauf der Rechnungsrevident B u sch an ihn
' eine Ansprache hielt, in welcher er daran anknüpfte,
daß der Jubilar seil dem Jnslcbentreten der Spar-
casse derselben als Beamte angehöre und ebenfalls
daran mitgewirkt habe, daß diese eine so ungeahnten
; Aufschwung genommen habe. Mittags grcttulnte auch
die Direction und zw. Odercuralor-Steüverrreter Hofrath
Pompe, landesfürstlicher Commissär Regierungsrath
D u c z i n k i e w i c z und der gegenwärtig amtirende
Direcior Hofrath Wist ocki. Letzrer hielt an den
Jubilar eine seine Verdienste in schmeichelhafter Weise
i anerkennende Ansprache, worauf er ihm die goldene
Medaille für vierzigjährige treu geleistete Dienste auf
die Brust heftete. Am Nachmittage sprachen Deputationen
vor und zwar der evangelischen Gemeinde und der
Lehrerschaft, der evangelischen Volksschule. Am Abend
brachte der Männergesangsverein Herrn Player vor
seiner Wohnung ein Ständchen dar, dem eine An­
sprache des Vereinsobmannes Piof. Dr. Polaichek
folgte. Damit war für diesen Tag die Feier vorläusig
zu Ende. Denn die eigentliche wird erst bei Einweihung
des neuen Sparcaffegebäudes stattfinden.
Advocatcnkammel. Samstag den Ü. Juni wird
die Buk. Advocatenkanimer die Wahl eines neuen
Präsidenten, an Stelle des verstorbenen Dr Jofef
st! o t t vornehmen. Die Kammer zählt gegenwärtig
100 Mitglieder. Vicepräsivent derselben ist Dr. Hein­
rich Kiesler und es erscheint selbstverständlich, daß
er auf diese Ehrenftelle berufen werden wird.
Der Nachhall der Rede des Dr. Popovici iu der
österreichische» Delegation. Die Nervosität, welche die
magyarische Presse nach der am 26. Mai in Budapest
gehaltenen Rede unseres Delcgirten erfaßte, hat ihre
Rückwirkung auch in der ungarischen Delegation ge­
äußert. Die „Neue Freie Presse" berichtet in ihrem
Abendblatte vom 30 Mai aus Budapest: „In der
gestrigen Sitzung der ungarischen Delegation nahm der
Referent des auswärtigen Ausschusses Dr. Mar Falk
Veranlassung, iveiiigstens andeutungsiveise dagegen zu
protestireu, daß die Politik des einen Staates der
Monarchie (nämlich der Ungarn) in dem Vertretungs­
körper des anderen der schärfsten Kritik unterzogen
iverde, indem er, ohne es ausdrücklich zu sage», eben
deutlich genug auf die Aeußerungen des Delcgirten
Dr. Popovici in der österr. Delegation über die
Bedrückung der Rumänen in Ungarn hinwies. Dr.
Falk sprach zugleich die Erwartung aus, daß der
Zwischenfall an dem competeiiten Orte
— soll wohl heißen: im ungarischen Reichstage —■ noch
zu weiteren Erörterungen führen iverde. Graf Ap p o» y
kam gleichfalls auf das Thema zrirück, offenbar um
Herr» v. I a w o r s k i eine Belehrung (!) zu Theil
werden zu lassen. Graf Appony meinte, daß ein
ähnlicher Vorgang in der ungarischen Delegation kaum
denkbar sei; denn der betreffende Redner würde nicht
weit kommen, der Präsident der ungarischen Delegation
würde sülchen Ausfällen (!) sofort den Faden ab­
schneiden." -- So weit der Bericht der „Neuen
Freien Presse." Alan sieht, daß die Redefreiheit
der politischen Gegner bei, den Herren Magyaren
nicht hoch'' im Respect steht. Wenn selbst Herr
von I a iv o r s k i, der des Guten wirklich schon
zu viel that und mit seinen civigen Unterbrechungen,
die einen weniger temperamentvollen Redner, als es
Dr. Popovici ist, gewiß mürbe gemacht haben würde,
fast an die Abrahamowiczpraxis des öesterr. Parla­
ments unter Badeni gemahnt, nicht mehr ausreicht,
dann ist guter Rath theuer. Den Ungarn liegt jetzt
eben sehr viel daran, den guten Eindruck, den die pat­
riotischen und ruhigen Ausführungen unseres Dele-
girten in den maßgebenden Kreisen gemacht haben, nach
Möglichkeit zu verwischen. Graf Gotuchowski hatte,
obwohl er für die czcchischen Angriffe recht scharfe
Worte der Abwehr fand, gegenüber dem Dr. Popo­
vici gar keinen Anlaß gefunden zu Gegenerklärungen.
In dieser Beziehung rangieren die Ausführungen unseres
Delcgirten unter jenen Reden, die wie z. B. die der
Delegirten Gras Stürgkh, Demel, Kozlowski jedes
Einwandes frei waren und hiemit keiner Erwiderung
bedurften. Daß Graf Golüchowski aber auch kein
Wort der Zustimmung fand— was er übrigens auch
gegenüber den ihm gewiß recht sympathischen Reden
von Stürgkh und Kozlowski that— erklärt sich mehr
als ausreichend aus der vorsichtigen Reserve, die er
in magyarischen wunden Punkten einhalten muß. So
beurtheilen ruinänische Blätter die Haltung des österr.
Minister des 'Aeußern und sie weichen jedenfalls nicht
viel von der Wahrheit ab.
Todesfall. Am 1. Juni starb hier die Frau Sidonie
K l i k a (geb. von Mossoczil Gattin des allgemein
bekannten und geachteten C:vil-Jngenieurs K i i! a, im
jugendlichen Alter von 32 Jahren nach langem, schweren
Leiden- Das Leichenbegängnis der Verblichenen, die
eine brave Gattin und hingebungsvolle Mutter war,
findet Sonntag den 3. d. M. um 3. Uhr Nachmittags
vom Trauerhause, Siebenbürgerstraße Nr. 33 aus, statt)
Der Gatte, welcher in Wieir weilte, wurde von dem
Trauersalle telegraphisch verständigt.
Zum Baue eines Justizpalastes und eines Fuianz-
gebäudes muß man hinzufügen, denn der Wettstreit
wer früher einen Amtsbau erhalten soll, besteht
zwischen Justiz und Finanz fort, wäre zu berichten, daß
das oft genannte Gutachten der hiesigen Finanzvirectio»
endlich nach Wien, abgegangen ist. Dasselbe soll die
Nothendigkeit des Baues eines Justizpalastes in Czrr-
nowitz an erster Stelle zugeben, an zweiter Stelle
aber hervorheben, daß ein Finanzgebäude— noch
nothwendigerer ist. Letzteres anlangend, meinen wir,
daß die Functionen der Justiz ihren Ausdruck im
Parteienverkehr finden und dieser unter den
gegenwärtigen baulichen Mißzuständen arg leidet, ja
oft sogar oirecre hemmend wirkt, was man bei der
Finanz gerade nicht behaupten kann. Nun da das
Gutachten schon in Wien ist, dürfte es angezeigt sein,
auf eine Entscheidung zu drängen.
Militärisches. In das 41. Jnf.-Reg. wurden ein­
gereiht die Reserve-Assistenzärzte-Stellvertreter Dr.
! Eduard N e u m a n n, Dr. Jakob M u l i n g e r und
! in das 14. Husaren-Reg. Dr. Johann Ui derer.
Ernennung. Der Manipulationsdiurnist und ab-
j solvirter Lehramtszögling Herrsch Wolf Mesch el
! wurde zum Postamtspractikameu ernannt.
Die Bczirkslrhrcrconferenz für den Bezirk Su-
czawa findet am 7. und 8. d. M. in Suczawa unter
dem Vorsitze des Bezirksschulinspectors Carl K u-
czynskl und für den Bezirk Wiznitz am 28. und
29. Juni in Wiznitz unter Vorsitz des Bezirksschul-
inspectors Gregor T u r k i e w i c z statt.
Rumäne» uud Polen. Die von uns telegraphsch
signalisirtc Richtigstellung des Abg. Dc. Popovici
in der „R. F. P." vom 30. v. Al. hat folgenden
Wortlaut: „Der Delegirte Dr. Popovici ersucht uns
festzustellen, daß er in seiner Rede in der samstägigen
Delegations-Sitzung von einem Kampfe der Rumänen
gegen die Polen nicht gesprochen habe; seine Be­
schwerden galten vielmehr der Stellung der
Rumänen gegenüber den R u t h e n e n. Eine
Aeußerung gegen die Polen in der Bukowina hätte
den Intentionen seiner Partei nicht entsprochen, da
dieselbe ein Einvernehmen m i t den Polen
im Interesse des Zusammengehens
gegen die R u t h e n e n anstrebt."
Zur Wasserfrage. Es wird immer heißer und das
Trinkwasser— eS ist in Czernowitz ein wahrhaft
kostbares Naß geworden— immer spärlicher. Die
Klagen darüber sind allgemein und leider nur zu be­
rechtigt. In den Nachmittagsstunden muß man in
vielen Stadtgegenven auf Len Genuß eines frischen
und erfrischenden Trinkwassers ganz verzichte». Es ist
ein Jammer! Man kann nicht genug oft dringend
dem Gemeinderath empfehlen, sich aus der bisher in
dieser wichtigen Frage beobachteten Lethargie aufzu­
raffen, es genug der Worte sein zu lassen und endlich
doch zu einer Thal zu schreiten. Gelegenheit um einen
bestimmten Beschluß zu fassen, ist nun wieder da.
Das Gutachten des BauratheS Th rem, es sollte
eine Controlle der Ansichten Smerekers und eine Frucht
der Reise des Vicebürgermeisters Gregor zu diesem
Wassermanne sein, ist nun in Czernowitz eingetroffen.
Dasselbeist wie ivir hören, reich an mannigfachen „Wertn"
und „Aber", mit anderen Worten, es bringt eine
neue Methode in Anregung, aber keineswegs die Ge­
wißheit, daß und wie das nothwendige Mehr an
Wasser, der Stadt Czernowitz geliefert werden kann.
Thiems Gutachten gipfelt darin, daß er vorerst an
Ort und Stelle Studien machen müsse. Das riecht
wieder nach Geld und der Gemeinderath wird es
auch wieder bewilligen müssen und zwar sofort. Denn
jede Verschleppung aus diesem Gebiete ist ein unsühn-
bares Vergehen an der Bevölkerung, ivelche Opfer
bringt ohne gleichwerthige Gegenleistung. Man möge
aber nicht vergessen, von dem hier anwesenden Banrath
Thiem auch ein Gutachten über die Ergänzung unseres
Wasserwerkes durch eine Nutzwasserleitung
abzuverlangen. Der Gedanke saßt auch iu Ge-
ineinderathskreisen Wurzel, daß eine Nutzwasserleitung
die einzige wirksame Hilfe gegen die dauernde Waffer-
uoth bieten wird.
Erweiterung des Wirkuugskreises unserer Be­
triebsleitung. Einer Verlautbarung des Amtsblattes
des Cisenbahninrmsteriums zufolge erfährt— wie wir
und verschiedene Behörden bereits vor Monaten ange­
kündigt, der Wirkungskreis der Betriebsleitung der
Staatsbahnen in Czernowitz mit 1. Juni 1900 eine
namhafte Erweiterung, welche sich unter grundsätzlicher
Aufrechthaitung des bisherigen Verhältnisses der Unter­
ordnung der Betriebsleitung unter die Staatsbahn-
direction inStamslauZn den wesentlichen Punkten auf die
Agenden des Personalwesens, derMaterialbeschaffung uns
des commerciellen Dienstes erstreckt. Auf dem Gebiete
des Personalwesens wird der Betriebsleitung der
' gleiche Wirkungskreis eingeräumt, wie den Staats-
bahndirectionen. Der Betriebsleitung wird in Hin­
kunft die Beschaffung des jährlichen Bedarfes an
Betriebsmaterialien obliegen, soweit dieselben m der
Bukowina erzeugt und bezogen werden. In commer-
cieller Beziehung wird die Berriebsleitung mit dem
Atributen einer selbständigen commerciellen Vertre­
tung der Slaatsbahnen für die Bukowina ausgestattet.
Wir werden aus die Sache noch zurückkommen, wenn
uns der Wortlaut der amtlichen Publication vorliegen
wird.
i Schulexmrsio». Untet Führung des Directors
i Baier und der Fachprofessoren, treten Dienstag Früh
! die Schüler des lll. Jahrganges unserer Landw.
Landesmiitelschule eine Excursion zu Studienzwecken
! nach Rumänien an. Die rum. Regierung hat ein an-
erkennenswerthes Entgegenkommen bewiesen, indem sie


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 5 ]
3. Juni 1900.
Bukowtnaer Post
Lette 5.
sowohl den Professoren, als auch den Schalem, auf
ihren Bahnen freie Fahrt gewährte. Weiches
wollte beispielsweise die reiche Nordbahn, eine öster­
reichische Eismbahngesellschaft, derselben Anstalt nicht
gewähren, als ihre Zöglinge ebenfalls zu Studien­
zwecken» die Jubiläumsausstellung in Wien besuchen
wollten! Die Fahrt geht vorerst nach Jassy. An der
Grenze wird ein Beamte des Ministeriums die Ex-
cursionisten erwarten und während ihrer ganzen Reise
als Cicerone begleiten. Von Jassy aus soll auch das
pomologische Institut in Waslui^ sowie auch die
Musterwirthschaften des rumänischen «Staates in Ostritz-
und Vischan besucht werden, da Anschauungsunter­
richt die wichtigste Ergänzung des theoretischen bildet.
Theatersragen. Das alte und das neue Theater
bilden gegenwärtig den Gegenstand vielfacher Erörte­
rungen. Denn die alte Bude soll neuerlich adaptirt
und benützungsfähig gemacht werden (Im Vertraue,»:
ste ist es auch ohne Adaptirungen!), damit man ihre
Verurtheilung zur Feuergefährlichkeit- Antritt dieser
Strafe 8. April 1900, 10 Uhr Nachts— wieder
aufheben kann. Mannigfache unvorhergesehene Zwischen­
fälle liehen den Gemeindernth nicht dazu kommen,
diesbezüglich einen bestimiuten und bestimmenden Be­
schluß zu fassen. Es sind nämlich nicht allein die
Kosten für die vorzunehmenden Sicherungen, wie
Schaffung zweier »euer Ausgänge aus dem Parterre
direct ins Freie, durch Cassirung je einer Loge rechts
Und links; Anlage bequemer Seltengänge, ebenfalls
im Parterre, was wieder die Opferung einer Anzahl
Fauteuilsitze fordert K., sondern auch eventuell ein
Comits aus der Mitte des Gemeinderathes zu wählen,
welches die Vergebung des erneuerten
alten Theaters einleiten soll. Letzteres
erfordert Eile, wenn überhaupt in der kommenden
Saison noch gespielt werden soll, was doch ein unverhohlen
geäußerter Wunsch der Bevölkerung ist. Man muß
sich auch darüber klar werden, welches Aequivalent
man dem Director für den Wegfall von zwei Logen
und circa 30 Fauteuilsitze bieten wird. Denn die
vom Gemeinderalhe bereits bewilligte Subvention von
2000 fl. wird unter dieser Voraussetzung nicht mehr
ausreichen. Wie inan sieht, gibts da noch Arbeit
genug für ein eventuell zu wählendes Theatercomits.
— Was den Bau eines neuen Theaters betrifft, so
ist die Platzfrage noch immer nicht gelöst. Anderseits
hat ein Schreiben des Baurathes Fellner sehr er­
nüchternd aus den suggerirten Fellnerenthusiasmus
gewirkt, in welchem derselbe bekannt gibt, daß die
Verfassung der Pläne und die Bauleitung 60.000 Kr.
kosten wird. Viel Geld für uns! Man hielt darum noch­
mals Umschau daheim, diesmal mit vorurtheilslosem Blicke
und da entdeckte man die Architecten Morgen­
stern und G e ß n e r, die man bisher übersehen
hatte. Die beiden Herren hatten sich inzwischen auch
geeint und so dürfte schon demnächst der Antrag dem
Gemeinderathe vorliegen, diesen beiden begabten Archi-
tecten den Auftrag zur Verfassung der Baupläne für
das neue Theater zu übertragen. Baurath Gregor
maßgebend, ja fall allmächtig in dieser Frage, soll
verbürgten Nachrichten zufolge für diese Idee ge­
wonnen sein und so hat sie Aussicht verwirklicht zu
werden. Schon die nächsten Tage werden voraussichtlich
hierüber Gewißheit bringen.— Freitag fand eine
Sitzung des Theaterbau-Comites statt, der auch die Ar­
chitekten M o r g e n st e r n und G e ß n e r beigezogen
wurden. Also nur eine theilweise Berücksichtigung des
Gemeinderathsbeschlusses, denn auch Baumeister
Salier war vorgeschlagen.
Gerichtliches. Der der Staatsanwaltschaft zuge­
theilte Auscultant Johann Holota wurde dem
Lanvesgerichte in Civilsachen, der Auscultant Emanuel
Lichtenfeld der hiesigen Staatsanwaltschaft zur
Dienstleistung zugetheilt.
Explosion Gestern in den Vormittagsstunden
war in Czernowitz das Gerücht verbreitet, bei einer
Kesselexplosion in der Petroleum-Raffinerie des Osias
Bretschneiderin Lenkoutz-Camerale seien einige Ar­
beiter getödtet, andere schwer verletzt worden. Das Gerücht
bewahrheitete sich aber nur insoferne, als ein Monteur
und zwar der 22 Jahre alte Robert Schulz ge­
tödtet, ein zweiter Arbeiter Michael Sniadewski,
18 Jahre alt, schwer verletzt wurde und wohl kaum am
Leben wird erhalten werden können. Die Explosion
wurde durch die eigene Unvorsichtigkeit der genannten
Arbeiter herbeigeführt. Auf dem Kessel stehend, den sie
an einer Stelle zu velöthen hatten, zündeten sie Zünd­
hölzchen an, um sich Cigaretten anzurauchen. Das
brennende Zündholz siel in dem zum Theile mit Benzin
gefüllten Kessel und es erfolgte mit einem riesigen
Getöse die Explosion. Schulz fiel in den Kessel und
verbrannte auf der Stelle. Die Leiche fand man voll­
ständig verkohlt und unkenntlich. Sniadewski, der
w der Mitte des Keffels stand, wurde einige
Meter hoch in die Luft, dann an einem Baum ge­
schleudert und fiel dann zur Erde vollständig be­
wußtlos und erlitt mehrere Knochenbrüche. Stadtarzt
Dr. Luttinger leistete ihm die erste Hilfe und
veranlaßte seine Ueberführung in das Landesspital.
Ueber die Ursache der Explosion wurde seitens der
Staatsanwaltschaft eine Untersuchung eingeleitet. Es
kann als ein Glück betrachtet werden, daß der in
unmittelbarer Nähe stehende mit Benzin gefüllte zweite
Keffel nicht ebenfalls explodirte.
Wiener Gemeinderachswahle». Die Antisemiten
in Wien haben sich durch den Dank der ihnen auf
den Leib zugeschnittenen Gemeindewahlordnung kaum
mehr zweifelhaften Wahlsieg ihre Herrschaft im Rath­
hause für mehrere Jahre hinaus gesichert. Von 154
Mandaten verfügen sie über 131, während die Op­
position, bestehend aus Fortschrittlichen und Social­
demokraten nur über 23 Mandate verfügt.
Der Radautzer Gcsangsvercin veranstaltet am
4. Juni im Schützensaale eine Liedertafel mit darauffol­
gender Tanzunterhaltung. Enträ per Person 2 K.
Anfang 8 Uhr Abends.
Volksfest. Der Verein „ßcohi nxnäfift" aus
Storozynetz veranstaltet am Sonntag, 3. Juin l.
I. ein großes Volksfest im Walde des Herrn Groß­
grundbesitzers und Landtagsabgeordncten Dr. Johann
Ritter von Fl o ndo r, unter gefälliger Mitwirkung des
rumänischen Gesangvereines „A r m o n i a". Das Pro­
gramm dieses Volksfestes ist folgendes: 1. Großes
Tombolaspiel, 2. Kinderspiele, ausgeführt von den
Storozynetzer Schulkindern, 3. Musikalische Prodnctionen
der Storozynetzer Schulkinder, 4. Concert, ausgeführt
vom gemischten Chor des Gesangvereines, „Armonia",
5. Volkstänze, 6. Tanzbelustigungen für das Volk,
7. Concert der Storozynetzer Musikcapelle des Jonica
(nationale Weisen), 8. Abends großes Feuerwerk.
Der Wald wird feenhaft beleuchtet sein. Anfang des
Volksfestes um 2 Uhr Nachmittags. Entree 60 Heller,
für das Volk 20 Heller. Der Reingewinn ist für die
Unterstützung armer Schulkinder bestimmt.
Brandkatastrophe in Lipoweni. Für die unglück­
lichen Abbrändler in Lipoweni sind uns vom Guts­
besitzer in Petsylow Herrn Stanislaus Bo hda-
n o w i c z Ritter von Oroszeny zehn Kronen zuge­
kommen. Wir haben dieselben an ein Mitglied des
Hilfscvmites abgesendet und erklären uns gerne bereit
weitere Spenden anzunehmen.
Das jüdisch-deutsche Theater unter der Direction
K. I u w e l i e r hat gestern seine Vorstellungen im
Glückstern'schen Garten Siebenbürgerstraße 8 und
Splenygasse 1 eröffnet. Herr Juwelier ist nicht allein
selbst als tüchtiger und beliebter Schauspieler, sondern
auch als ein Director bekannt, der stets für ein gutes
Ensemble sorgt. Im geräumigen Glückstern'schen Re­
staurationsgarten ist auch die elektrische Beleuchtung
eingeführt worden.
Die Badesaisv» hat bereits begonnen, trotzdem
der Magistrat die Verlautbarung wegen der ermittelten
Badeplütze noch nicht publicirt har. Man sucht eben
die bereits geöffnete G e r b e l' s ch e Badeanstalt
jenseits der Pruthbrücke auf, wo in diesem Jahre das
Flußbett sich vertieft hat und das Baden darum eine
wirkliche Annehmlichkeit ist, die man schon aus sani­
tären Rücksichten nicht genug empfehlen kann.
Schulnachricht. Der Lehrer an der communalen
Volksschule in Kaliczanka Peter M a g a s wurde bis
zum Schluffe des Schuljahres beurlaubt. Seine Supp-
lirung hat der prov. Unterlehrer an der cominunalen
Knabenschule in der Landhausgaffe Franz Maurer
übernommen; mit der Supplirung Maurers wurde die
prov. Unterlehrerin Bertha N u ß b e ck betraut. Die
Lehrerin an der Mädchenschule in der Siebenbürger-
strahe Caroline Völker wurde bis zuin Schluffe
des Schuljahres beurlaubt. Mit ihrer Supplirung
wurde die prov. Unterlehrerin Gizie L e i ch n e r
betraut.
Schwurgericht. Am 31. v. M. schloß die dies­
jährige zweite Schwurgerichtsperiode mit der Ver­
handlung gegen die 20jährige Dienstnragd Maria
Z w i r i d wegen Mordes, begangen an ihrem neun
Monate alten unehelichen Kinde Angelina. Dem Ge­
richtshöfe präsidirte L.-G.-R. C h r i st e l, als Votanten
fungirten L.-G.-R. Zeidler und R.-S. W a n i a.
Die Anklage vertrat Staatsanwaltssubstitut Simio-
n o w i c z, die Vertheidigung führte Advocat Dr.
Goldenberg. Die Angeklagte wird beschuldigt, am
15. April d. I. ihr neun Monate altes Kind, in der
vorgefaßten Absicht, sich desselben zu entledigen, von
seiner Pflegefrau in Ostritza abgeholt zu haben, unter
dem Vorwände, es in billigere Pflege zu geben.
Auf dem Rückwege nach Czernowitz jedoch legte sie
das Kind in der Mikuliczgasse mit dem Kopfe nach
unten in einem ausgehöhlten Baumstamm, wo es von
einigen Burschen nach vierzehn Tagen in halbverwestem
Zustande aufgefunden wurde. Die Gerichtsärzte Dr.
Mayer und Dr. Flinker geben, entgegen der
Rechtfertigung der Angeklagten, ihr Gutachten dahin
ab, daß das Kind noch lebend in den Baumstamm
gesteckt wurde.— Nach geschloffenem Beweisverfahren
richtet der Vorsitzende an die Geschwornen eine Frage
lautend auf Mord, während der Antrag der Verthei­
digung auf Stellung einer Eventualfrage auf Kindes­
weglegung vom Gerichtshöfe abgelehnt wird. Nach den
Plaidoyers des Staatsanwaltes und Vertheidigers
und dem Resume des Vorsitzenden ziehen sich die
Geschwornen zurück, verlangen jedoch nach kurzer Be­
rathung eine Eventualfrage auf Kindesweglegung
welchein Wunsche der Gerichtshof nunmehr entspricht.
Die Geschwornen beantworteten die Frage auf Mord
mit 6 ja, 6 nein, die Frage auf Kindesweglegung,
und ob daraus der Tod des Kindes erfolgte mit
12 Stimmen ja. Die Angeklagte wurde zu fünf
Jahren schweren verschärftem Kerker verurtheilt und
hielt sich Bedenkzeit offen.
Was ist Ansteckung? Es gab eine Zeit in der
Medicin, wo man sich eigentlich gar nichts Greifbares
unter dem Worte „Ansteckung" dachte. Wie immer,
wo die Begriffe fehlen, zur rechten Zeit sich Worte
einstellen, so auch hier. Man sprach von Fäulnisstoffen,
von Eitergiften, von meteorologischen Einflüssen, im
günstigsten Falle auch von „Luftkeimeii", ohne sich,
wie gesagt, etwas Bestimmtes dabei zu denken. Hier
und da aber nur ganz vereinzelt und lediglich geahnt,
und vermuthet, aber nicht bestimmt gewußt, tauchte
auch der Gedanke an kleine Lebewesen auf, die die
Träger und Verbreiter von Krankheiten sein könnten.
Daß große Parasiten .Krankheiten zu erzeugen ver­
mögen, war schon in älteren Zeiten eine ganz geläufige
Kenntnis. Die Krätz-Milbe z. B. war als Ursache der
Krätze schon bei den Arabern bekannt. Im 19. Jahr­
hundert mehrten sich nun ähnliche Beobachtungen, so
daß der Gedanke, die Ansteckung werde durch lebende
Keime vermittelt, immer mehr Boden gewann.
Aber es fehlte an einer genallen Beweisführung von
dem Zusammenhange zivischen beiden. Bor Allem
halte man keine Ahnung davon, wie die betreffenden
Keime in die Luft hineingerathen, ob sie durch Er­
zeugung entstehen, wie sie sich erhalten können u. s. w.
Derjenige, der zuerst neues und aufklärendes Licht in
diese Angelegenheit brachte und den eigentlichen An­
stoß zu allen Fortschritten in dieser Frage lieferte,
mar Louis Pasteur (1822 bis 1895) in Paris. Ihm
gelang es den Beweis zu liefern, daß man Wasser
in dem keine Pilze enthalten sind, durch Fernhaltung
der Luft dauernd keimfrei halten kann. Ferner stellte
er fest, daß diese Pilze nlcht durch Erzeugung vorge-
bidet sind, sondern von Luftkeimen ihren Ursprung
haben, und daß man sie durch eine einfache Procedur,
nähmlich den Einfluß der Siedehitze abtödten kann.
Wie das Patentbureau von Richard Luders in Gör­
litz diesen Ausführungen hinzufügt, gehört die
Pasteur'fche Entdeckung zu den segensreichsten und
wohlthätigsten, die je der Medicin und damit dem
ganzen Menschengeschlecht beschieden gewesen sind. Sie
ist der eigentliche Ausgangspuntt der modernen Bac-
teriologie gewesen.
Czcrnowitzer Bezirkskrankencassc. Bei der ain
1. Juni 1900 stattgehabten Constituirung des Schieds­
gerichtes der gen. Caffe wurde Herr Johann Witiuk
zum Obmann und Herr Adolf Kottlar zum Obmann-
stellvertreter gewühlt.
Sclbstmordcandidaten in Czernowitz empfehlen
wir, eine Woche lang in der Franzens-, Dreifaltigkeits­
oder Fleischergaffe spazieren zu gehen. Für derartige
Candidaten das sicherste Mittel zum Zwecke. Die ge-
nannten Gaffen haben den Vorzug, von unseren!
Stadtmagistrate ganz besonders stiefmütterlich behandelt
zu werden, und so vrel uns bekannt ist, kennt ein
Straßenbespritzungswagen diese Gaffen nicht einmal
dem Namen nach.
Verein „Zion." Montag, den 4. Juni l. I. um
4!/ 2 Uhr veranstaltet der hiesige Verein „Zion" eine
Zusammenkunft im Bauhandwerkersaale, wobei als
Delegirter der akad. Verbindung „Hasmonaea",
Herr ntu<i. jur. Ch. K l i e g e r, einen Vortrag über
„Die heilige Lehre und oas Judenihum" hallen wird.
Gäste sind herzlich willkominen.
Röntgenstrahlen im Dienste der Justiz. Wie
wichtig die Durchleuchtung mittelst Röntgenstrahlen
oft für die Rechtsprechung ist, beweist folgender Fall,
der sich in Wien am 28. Maid. I. ereignete. Der Dis­
ponent Lövenbein zog sich in Folge eines Unfalles
auf der Wiener Stadtbahn eine traumatische Neurose
zu, die seine Erlverbsfähigkeit bedeutend beeinträchtigte.
Er erhob beim Wiener Handelsgerichte eine Schaden­
ersatzklage gegen das Eisenbahnärar. Der .Klagever­
treter begründete des Näheren die Ansprüche des
Klägers, der bis Mai gänzlich erwerbsunfähig war,
und große Schmerzen erlitten habe. Das geklagte
Bahnärar, vertrat den Standpunkt, daß Löwenbein
bei dem Unfälle keine Krankheit sich zugezogen habe;
! die von ihm behaupteten Erscheinungen seien subjective
Empfindungen, die auch fingirt werden können. Pro­
fessor Benedikt gab als Sachverständiger sein
Gutachten dahin ab, daß der Kläger bei dem Unfälle
theils in Folge physischen Schreckens, theils in
Folge mechanischer Einwirkung eine traumatische
Neurose erlitten habe. Professor Benedict stützte seine
Diagnose auf einemittelst Röntgen-Strahlen
vorgenommeneUntersuchungdes Patienten


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 6 ]
3. Juni 1900.
Seite 6.
Bllkowm«» Post
bei dem, wie der Sachverständige bemerkte, eine Ver-
änderung der Herzlage, nämlich eine S e n-
kung des Herzens eingetreten sei. Professor
Benedict erklärte es für ausgeschlossen, daß Löwenbein,
der eine lange Zeit hindurch von Aerzten, darunter
auch Psychiatern, beobachtet worden sei, seine Krank­
heit simulirt habe. Nach durchgeführtem Beweisver­
fahren verurtheilte der Gerichtshof am 28. v. M.
das Eisenbahnärar zur Zahlung nachstehender Beträge
an den Kläger: 8000 Kronen an Schmerzensgeld,
eine bis zur vollen Erwerbsfähigkeit dauernden
Monatsrente von 200 Kronen, 3000 Kronen an
Verdienstentgang und 934 Kronen an Heilungskosten.
Der diesjährige Ziouistencongreß. findet vom 18.
bis 10. August in London statt. An Referenten sind
bis jetzt Herzl, Norvan, rc. angemeldet.
Die Großstadt am Pruth.
Welches Wunder begibt sich? Wir flehten um trinkbare Quellen,
Erde, dich an, und nun lechzen wir darbend des Quells!
Striket im Abgrund auch die Masse verborgener Genossen,
Heischend des Lohnes mehr, oder acht Stunden des Tags?
Deutsche Techniker, kommt! O seht das Wasser versieget.
Das ihr einstens gelockt durch der Rohre Gezweig!
Schmachtend sehen wir zu, wie stets kleinere Quanten
Sendet der Quell; o eilt, ihn zu beleben herbei!
Projectirt ist wohl, das neue Theater, das lange
Wir entbehreten schon, nützend das alte Gebäu.
Aber wo soll eS stehn? Wir denken: Am Platze Elisens!
Rathende Väter der Stadt, sprecht das entscheidende Wort!
Seht ihr die Wolke des Staubs? Erkennt ihr die staubigen
Gassen?
Was für Plagen sind das für das lustwandelnde Volk!
Leget, ihr Väter, die L.inz, dafür ein: Die Straßen befahre
Langsam der Wagen, ein Mann spritzend ihm schlendre nach!
Holpernd eilet der Fuhrwerks Rad auf den buckligen Pflaster
Unseres Rings. Vor dem Fall hüte auch du dich, mein Freund!
Lasset den Umbau geschwind geschehn, ihr sorgenden Väter!
Und so mancher wird zoll'n euch ein dankendes Wort.
Siehe, wie rings um die Stadt nur spärliche Lichtlein
erglühen,
Und der Wanderer irrt dort mit zagendem Schritt.
Spannet das Ney der Centrale auch hin, wo einsam das
Viertel!
In die schaudrichte Nacht falle elektrisches Licht!
Ach, was rennt das Volk, von Wind und Wetter gescheuchet,
Flüchtigen Laufes dahin, suchend ein sicheres Ziel?
Wohl! Zur elektrischen Bahn! Doch lange lässet sie warten.
Wo ist ein Häuschen? Es zeigt nirgends ein bergendes Dach!
Tönet der Sturmglock' Geläut' durchs friedliche, nächtliche
Städtchen?
Nein, du irrst dich, Freund! Schärfe das furchtsame Ohr:
Schellen sind es, o Graus! befestigt am elenden Fuhrwerk,
Und man lässet es gehn, ohne Mitleid' und Gnad'!
Lasset jetzo uns ziehn hinaus, nach dem Eingang des
Städtchens,
Sehn, was ftir ein Hans steht jetzt dort wettergebräunt?
Hört ihr's pfeifen und surren vom pfeilschnell eilenden
Dampfroß?
Spähet schärfer dorthin: Ist das des Bahnhofs Gebäu?
Freilich ist es— du lächelst, o Fremdling, willst es nicht
glauben?
Sieh', auch wir von der Stadt müssen es lächelnd gestehn!
Aber was machen die Alten? Wie lange verharr'» sie im
Schweigen!
Nichts wird energisch gethan. Pläne wohl heget man viel!
Alles sehnet und wartet des End's, o eilet, o helfet—
Lang' schon entbehrte die Stadt— bringet die Opfer ihr dar!
(Parodie zu Schillers «Hcrculanum und Pompeji» >.
Franz Porubsky.
Neuigkeiten vom Tage. Am 9. Mai l. I. entwich
ein Haushund des Finanzwach-Respicienten Josef
S t r z e l b i c k i in Kornuluncze, Bezirk Gurnhumora
schweifte in Rumänien herum und verletzte daselbst
den königt. rum. Zollamtscontrolor Geigen Wassi-
kescu, kehrte sodann zurück nach Kornuluncze und
verletzte daselbst den Finanzwach-Oberaufseher Christian
Hassel, den Finanzmachaufseher Felix Raszkowski,
fcrners die Kinder des Finanzwach-Respicienten Joses,
Strzelbicki, Stesanle 5 Jahre alt, Carl 3 Jahre alt,
weiters das Kind des Zollanitslciters Leopold Wolf,
Carl 2 Jahre alt und die Dienstmagd Luise Seibcrt
und schließlich 1 Kuh und 3 Schweine. Der Hund
ist umgestanden und ergab die Section des Cadavers
die Diagnose Wuth. Mit Rücksicht darauf wurden
sämnitliche verletzten 7 Personen nach Bukarest zur
antirabischeu Behandlung entsendet, die verletzten
Thiere wurden unter amtsthierarztliche Beobachtung
gestellt.— Die am 18. Mai in Doroszoutz aus dem
Dniester geborgene Leiche eines Bauernburschen wurde
als die des Jwon F e n i u k aus Horoönitza (Bezirk
ZaleSzczykij von dessen Eltern agnoscirt. Nach Angabe
der Eltern sind es bereits 15 Wochen, daß ihr Sohn
durch eigenes Verschulden unter die Eisdecke gerathen
und ertrunken sei.— In Czarnypotok hat sich am
24. Mai die Witwe Wasylena Wasylenczuk an
einem Dachbalken im Staügebäude erhenkt. Dieselbe
dürfte allem Anscheine nach den Selbstmord in einem
Anfalle momentaner Geistesstörung verübt haben.—
Der Transvaal-Krieg dürfte nun bald beendet seien.
Denn auch Johannesburg ist gefallen. Man meldet
darüber aus London, 31. Mai: Lord Roberts tele-
graphirt heute aus Johannesburg: Die englischen
Truppen besetzen soeben Johannesburg. Die englische
Flagge weht gegenwärtig auf dem Regierungsgebäude.
Jüdisches Bolksfest. Der großartige Erfolg des
vorjährigen Festes veranlaßt dem Verein „Zion", zur
Stärkung des Ferienheim-Fondes neuerlich ein groß­
angelegtes Volksfest zu veranstalten. Dasselbe findet
am 24. Juni auf der Göbelshöhe statt und werden
schon jetzt die umfassendsten Vorbereitungen getroffen.
Unter anderem ist auch die Herausgabe eines Festblattes
geplant, dessen Redigirung der Obmann des Preßcomitss,
Herr Dr. Philipp Menczel, übernommen hat. Diejenigen,
welche geneigt sind, Beiträge ernsten und humoristischen
Inhaltes für das Festblatt zu liefern, werden gebeten,
sich an den Genannten zu wenden.
Das Gruder'sche Vergnügungs-Etablissement, veran­
staltet bei günstiger Witterung Dienstag, den 5. und Samstag,
den 9. d. M. zwei große außergewöhnliche Aniüsements-
Abende, an welchen sich unter Anderem die Herren Brüder
Blondin die weltbekannten Ueberschreüer des »Niagara« auf
einer 25 Meter hohen Drahtgabel in ihrem geradezu Staunen
erregenden Ausführungen bei den Klängen unserer voll­
ständigen Militär-Capelle, sowie 0 aus Wien engagirten Be-
rufs-Kunstfahrer produciren werden.
Doll man Reklame beachten'? Die praktische Hausfrau,
die stets bemüht ist, das Beste den Ihrigen zu bieten und
doch nichts zu verschwenden, wird heute gar oft vor obige
Frage gestellt, deren BeantworMng viel einfacher ist, als in
der Regel angenommen wird. Man muß nur zu unterscheiden
wissen. Wenn z. B. Gegenstände zu Bedingungen angeboten
werden, die wesentlich vom Norntalen abweichen so wird iich
jeder sagen: Hexeir kann nieniand, folglich kann die Sache
nicht solid sein. Anders liegt die Sache dort, wo die Re-
clame nichts anderes bezweckt, als zu Versuchen anzuregen.
Hier ist Täuschung ausgeschlossen, weil man sich dort selbst
überzeugt. Nehmen wir z. B. die Reclame für »Quäker
Oats.« Schon zur Erzeugung der »Quäker Oats« mußten
Anlagen für Millionen geschaffen werden. Das geschieht
gewiß erst dann, wenn der Werth der Sache außer Zweifel
ist, besonders bei so einfachem Naturproduct, das nur durch
seine Güte und keinerlei Täuschung wirken kann. Auch kann
es hier nicht der Ziveck der Reclame sein etwa Versuchspakette
»Quäker Oats« zu verkaufen, da eines nur 9 kr. kostet; es
werden daher die Riesenkosten der Reclame geopfert, um
solche Versttche allgemein zu veranlassen, weil man sicher ist,
daß die überwiegende Mehrzahl der Versuche dauernde Con-
sumenten schafft. Unvermeidlich ist aber eine solche Reclame,
weil derartige Pöodücte näp in RiesenqusMiläten erzeugt
werden können und man daher gezwungen ist, das große
Pubticunl aller Länder damit bekannt zu machen. Niemand,
der sein eigenes Interesse richtig zu wahren versteht, wird es
unterlassen, eine solche Reclame zu beobachten. So zeigt sich an
diesem Beispiel, daß Jedermann die anscheinend so schwierige
Frage sich selbst sehr leicht beantworten kann.
Literarische Post.
lieber Photographie und Malerei der Gegenwart finden
sich zwei fesselnde Abhandlungen in den jüngst erschienenen
Heften 55 und 50 des weitverbreiteten Prachtwerkes »Das
19. I a h r h u n d e r l in Eon und Bild», Politische
und Culturgeschichte von H a n s K r ü m e r in Verbindung
mit hervorragenden Fachmännern (Deutsches Verlagshaus
Bong& Co., Berlin, 60 Lieferungen ä 60 Pf.). In Dutzenden
von prachtvollen Bildern wird uns dort sowohl der glän­
zende Aufschwung der künstlerischen und wissenschaftlichen
Phoiographte, wie die Entwickelung der modernen Malerei
von Menzel bis zu den radikalsten Sezessionisten des 5m äs
siede vor Augen geführt. Text und Illustration verdienen,
wie immer, vollsten Beifall.
Der größte Dampfer der Welt, der „Occanie" wird in
seinen Raumverhältnissen und seiner enormen Arbeitsleistung
auf sehr interessante Weise in Wort und Bild mit der
größten amerikanischen Locomotive und deren Energie in dem
soeben erschienenen Heft XXII den Illustrierten Zeitschrift
»Für Alle Welt» (Deutsches Verlagshaus Bong&
C o., Berlin W. 57.■ Preis des Vierzehntagshestes 40 Pf.)
verglichen. Nicht ininder instruktiv ist die wieder sehr reich­
haltige Abtheilung der neuesten Erfindung und Patente aus
allen Ländern. Besonders bemerkenswert erscheint ein Automat
für Briefmarken und Postkarten; in hohem Grade nützlich ist
auch ein daselbst besprochener Selbstrettungsapparat bei
Feuersgosahr und ein Acetylen-Scheinwerfer zur Beleuchtung
von Verbandplätzen. In naturwissenschaftlicher Beziehung
interessiert namentlich die Beschreibung des Kilimandscharo-
Seidenaffen im Berliner Zoologischen Garten. Zahlreiche
Illustrationen und ein längerer, allgemein orientierender
Artikel behandeln die Pariser Weltausstellung. Die beiden
großen Roinane: «Aus dunklen Tiefen« von Carola von
Eynatten und »Unter dem vierfarbigen Banner« von Bruno
Wagener sorgen für fesselnde Unterhaltung. Eine ganze Reihe
Abbildungen beziehen sich auf die Vorgänge im Transvaal­
kriege, und Artikel belehrenden Inhalts aus den verschie­
densten Gebieten, eine Humorabtheilung, sowie eine Spielecke
vervollständigen den Inhalt des prächtig ausgestatteten Heftes,
dem die farbige Kunstbeilage: »Ungefährliche Concurrenz«
nach einem Gemälde Georg Schöbels noch einen ganz beson­
deren Reiz verleiht.
Eaklettim» Hartleb«. Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Achter
Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band, elegant gebmrden
ä 80 Heller= 40 Kr. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1
bis 20 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (21. Hartleben's
Verlag in Wien). Der XIII. Jahrgang der beliebten «Col­
lection Hartleben- hat folgenden abwechslungsreichen
Inhalt an Romanen: I.—HL Pont-Dest, «Eine vornehme
Ehe.» 3 Bde. IX. Orzesko, «Der Australier.» X.—VI. Savage,
«Die gefangene Prinzeffin.» 2 Bde. Xll. Bülow, «Ohne
Herz.» XU!.—IX. Rovetta, «Das Idol.» 2 Bde. X. Benedek,
«Anna Huszar.» XI.—XII. Fleming, -Vom Sturm getragen.»
2 Bde. XIII.—XIX. Mairet, -Die Studentin.» 2 Bde.
XX.—XVII. Letang, »Eine schöne Frau» 3 Bde. XXIII.—XlX.
Lancken, «Ein neues Geschlecht.» 2 Bde. XX. Meinini,
-Mario.» XXL—XXI. Lescot, «Michelette.» 2 Bände.
XXIII.—XXIV. Paura, «Irmengarde.» 2 Bde. XXV.—XXVI.
Sales, »Beaulieu.» 2 Bde. Wie man sieht, ein ebenso gut
gewähltes als literarisch vornehines Programni, welches sich
bisher bis zum 20. Bande abgespielt hat.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Josef in Berlin bildet die illustrirte
Beilage zur neuesten Nummer von «Das Blatt der Haus­
frau.» Verlag: Friedrich Schirmer, Wien I., Nibelungengaffe
I und 3. Die prachtvollen Bilder in großem Format geben
einen erschöpfenden Ueberblick über den Festschmuck, den
Berlin zu Ehren des hohen Gastes angelegt hat und eines
derselben zeigt die beiden Monarchen in dem Augenblick, wo
der Oberbürgermeister Kirschner seine Ansprache hält. Auch
der übrige Inhalt der Nummer ist reich an Artikeln, die für
jede Hausfrau von besonderem Interesse sind. Ueberhaupt
sind Redaction und Verlag der Zeüschrist «Das Blatt der
Hausfrau» auf das eifrigste bestrebt, den Ausspruch, den
Se. Majestät der Kaiser und König anläßlich der ersten
Frauengewerbe-Ausstellung an den Verleger richtete: «Ein
verbreitetes Blatt!» auch für die Zukunft zu bewahrhetten.
gritiitentiip M den MnMern.
Von Sections-Jngenieur W. Lauser.
(5. Fortsetzung.)
Die Bedrückung der Christen und der Märtyrer
werden in vielen Liedern besungen, dagegen findet
sich kein Lied, das verkündet, daß auch Christen moha-
medanische Ortschaften überfielen, alles vernichteten
und in Brand steckten. Dieser Heldenthaten rühmten
sich viele Christen und geschah das Alles gewiß nur
aus Nächstenliebe. Die türkische Regierung hatte viel­
fach versucht, Ordnung zu schaffen. Ausgezeichnete Gesetze
wurden erlassen, allein alles blieb leider wie es ja
anderwärts auch der Fall ist, unausgeführt. Diese
ewigen Unruhen hatten, ivie ich schon ausführte, zur
Folge, daß Oesterreich das Land im Jahre 1878
occupirte. Nach dem eben geschilderten geschichtlichen
Hergange ist es nicht gerechtfertigt, den Türken Barba­
rismus vorzuwerfen und den Wunsch auszusprechen,
dieses Element bald verschwinden zu sehen. Da wäre
es in erster Reihe gut an die eigenen Sünden zu
denken.
Gleich nach der Occupation hatte man natürlich
nicht genug geeignete Beamte zur Hand und manche
Klagen wegen Uebergriffe aus dieser Zeit hört man
jetzt noch. Allein als Herr Benjamin von Kallay als
Minister die Verwaltung dieser Länder im Jahre 1882
in die Hand nahm, änderte sich alles und es ist eine
feststehende Thatsache die sich nicht leugnen läßt, daß
der Aufschwung in den occupirten Ländern ein ganz
bedeutender ist. Gleich nach seiner Ernennung durch­
reiste er seinen neuen Wirkungskreis, dessen sämmtliche
Sprachen ihm geläufig sind und näherte sich hier allen,
den griechischen und römischen Katholiken, wie den
Mohamedanern.
Er beruhigte die türkischen Eigenthümer, ermahnte
die Bauern zu geduldigem Ausharren, stellte
Mißbräucbe ab, verringerte vie Ausgaben und damit
natürlich auch die Schuldenlast. Der Fortschritt hier
ist den Verhältnissen ziemlich angepaßt. Die eine
That allein, nämlich die Aufhebung der bestandenen
Robot, die nur den Armen drückte sichert dem Herrn
Minister ein goldenes Blatt in der Geschichte des
Landes; denn nach Saint Simon besteht die Lösung
des socialen Räthsels eben darin, eine sittliche, geistige
und materielle Hebung der Arbeitsclassen herbeizuführen.
In dieser Beziehung ist unendlich viel geleistet worden
wie aus den weiteren Ausführungen leicht zu ersehen
sein wird. An der Spitze der Verwaltung ist die
Landesregierung und hat der LandeSchef die höchste
militärische und Civilgewalt in Händen. Für Civil-
sachen ist ihm ein Civiladlatus beigegeben dein alle
Civilämter unterstehen.
Nachdem das Land lange hiedurch vernachläßigt
und verwüstet war, mußten selbstverständlich bedeutende
Mittel angewendet werden um dasselbe in physischer
und moralischer Beziehung zu heben. Das geschah
und der Zweck ist auch vollständig erreicht, indem sich
alles in vollster Aufblüthe befindet. Bahnen und
Straßen sind wirklich ausgeführt und selbst dort;
wo man früher überhaupt nicht verkehren konnte, sind
vorzügliche Straßen hergestellt. Die Sicherheits-


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 7 ]
Bukowina» PoK
Setlr 7.
E
4
«rhÄtnisse sind sehr gut und habe ich während meiner
vieljährigen Praxis von vielen Bewohnern, der Nach­
barländer oft den Ruf vernommen. „Wenn es bei
uns nur auch so wäre."
Wer den Fortschritt in der Viehzucht und dem
Ackerbaue nicht einsehen will, der macht sich nur
lächerlich. Die veranstalteten Wettrennen haben sehr
viel zur Hebung der Pferdezucht beigetragen. Es mag
ja sein, daß hie und da zuviel des Guten gechan
«oroen ist; allein das ist verzeihlich, denn es geschah
immer nur in der besten Absicht. Um die alte Kunst
zu behalten und z» pflegen wurden Industrieschulen
m's Leben gerufen, welche sich rasch zu großer
Blüthe entwickelt haben und zwar solche für Teppich­
weberei und andere für Tausik-Arbeiten.
Beide Industriezweige haben seit Alters in Bos­
nien geblüht und ist es der Regierung zu danken,
da sie da glücklich fördernd eingegriffen hat. Diese
Erzeugnisse wurden auf vielen Ausstellungen be­
wundert, wie jetzt auch in Paris. Für letztere Indu­
strie werden Knaben vom zehnten Lebensjahre aufge­
nommen, verpflegt, erhalten Unterricht in Religion,
Zeichnen und sonstigen Eleinentarfächern und werden
tüchtigen Handwerkern ausgebildet, die später weil
vollkommen in ihrem Fache ausgerüstet gewiß nicht
dem Socialimus verfallen.
Privat werben feine Gewebe mit farbigen Sticke­
reien erzeugt. Wundern muH man sich, daß diese
Stickereien, aus denen ein vollendeter Farbensinn
spricht unv die bisweilen wahre Meisterwerke der Ver­
zierungskunst sind, ohne Vorzeichnung oder Vorlage
hergestellt werden. Außerdem wurden landwirthschafr-
liche Musteranstalten errichtet und junge Leute werden
daselbst zu Musterwirthe ausgebildet.
(Fortsetzung folgt.)
der Obstryction anzuwendenden Mittel,
Alls diesem Grmrde findet heute ein neuer­
licher Mmsterrath statt, in welchem eine
Einigung in den Ansichten herbeigeführt
werden soll.
London, 2. Juni. Der Schwiegersohn
des Präsidenten Krüger, Eloff, ist sammt
dessen Arzte Freitag in Laurencomarques ein­
getroffen. Man erwartet auch den Präsi­
denten dort.
I
Neu eintretende Quartals« bonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane MgF“ gratis
Telegramme
„der B u k o w i n a e r Po st."
Wien, 2. Juni. In einem gestern statt­
gefundenen Ministerrathe, ergaben sich Diffe­
renzen wegen der zur Bekämpfung
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren,
io
»A la Tille de Baris«
Heinrich Setter
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Warnung!
Wir bringen dem P. T, Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberütaHte, eotvte
König!. Setter;
aus dem Mineralbrunnen zu 3STIed.er-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das echte Sglters tragt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eoixtexi
König!. Seilers
< natürliche
alcalsSAU ERBRU NN
Tafel* und Heilwaaer ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebersohr*, Czernowitz.
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Minerallmmnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker» in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fi.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
t w )$r
<Nicht
! n der
Düte!
echt in der Flasche!
Aas ist
die wahrhaft untrügliche, radieale Hilfe gegen jede
jede Jnseeten-Plage.
ist nur rchk in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
// ■'•
',i ?'’s
und
Daher niemal« osten oder in andern auf llläuschunn
berechneten nachgeahmten Bakrien.
7 |w!
m
T cp
Czernowitz: Schmieds& Fonttn; Mareell
v. Axentowicz; A. Bayer; Dr.
Josef Barber; Stefan Gaina; A.
Grabowicz k Herold; Franz Krzy-
zanowski Ap.; Norbert Kula; Anton
Papp, Ap. z. Schutzengel; J.Paw-
lowski k I. Zergiewicz; Albert
Dzkowron; Brüder Tabakar; F.
Vitzthum; Wilhelm Vodiöka.
Dorna-Watra: MarcusRetter; F. Sachter.
Fundirlmoldowi: Sacharji Bauer.
Gnrahnmora: Leo Harth; Adolf Lepka;
Schieber k Aschkenasy.
Horodenka: Szymon Kajetanowicz; Na-
rodnaja Torhowla; Julian Neuburg;
. Ant. Papp, Apoth.; I. Rubin Schor.
Hufqatyn: Jul. Daszynski; A. Landes,
I. Apoth.
Jllischestie: Gregor N. Hadzi; Christian
Hadzr.
'. Marcus Grünbera: Leiser Perett.
Jacobeny: Jacob Grän.*
LanÄnrann: Johann
Müller; Israel Ostfeld; Gabriel
Storfer; Leib Weber; Kosinski k
I. Gottesmann.
Apoth.
ots:
Pozoritta: Sch. Brukner.
Putilla: I. Stupnicki.
Radautz 1 Simon Barber; W. Budzi-
szewski; Albert Decani, Reichsadler-
apoth.; I. Farkas; Carl Neunteufel;
A. v. Rosignon, Apoth.
Sadagora: D. Rubinowicz, Apoth
Sereth: Franz Beill, Apoth.; Victor
Brillant, Ap. z. Versöhnung Gottes;
Emil Gottlieb; Herrn. Klausner; Cle­
mentine Maniffali; JsraelSommer's
Nachfolger.
Suiatyn: A. Holubasz; Nik. Marczynski.
Storozynetz: Ph. Füllenbaum; Josef
Maurüber.
Suczawa: Herin. Berner; Otto Binder;
Leop. Bischofs; Marcus Fränkcl;
Sam. Gewölb; Leib Kern; Carl
Sternberg; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Tropp; I. Weingarten.
Turka: Heinrich Aszt.
Wama: Josef Aszkenasi; Jacob W. Salz­
berg; Wolf Schaffer; Uscher Dmvid.
Wiznitz: Josef Luwisch, Apoth.; Anna
Moskwa.
Zaleszczyki: I. Nowak; Franz Pole!;
C. H. Stornlieb; Isidor Zerygiewicz.
Kathreiners Kn eipp-INasjftaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig sfrinde uni
zugleich billigste Zusatz zum Bohiientasfee.
-
Kathreiners Kneipp-MatMffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-MalKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich z
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 8
Bukowina« Post-
11. Juni IV00,
Ueberall zu haben in I.Pfd- u. V* Psd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dassHaferepeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. lH-426
Für Militär, Tourist«
»ad Rais ahm!
Mseptisches SchweisspiüYer 35 kr.
Salidltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Fusse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke I. Mahl, Czernowitz.
Ehe I., Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß
praktisch und höchst belehrend. 268 Seiten
stark, Preis 36 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-nng. Marken werden
Mt Zahlung genommen.)
J. Zaruba& Co.
Xaüa.m.To-o.ig-.
105
rm
W ahrheitsbeweis!
Aus nachstehenden mir zugekomme nen zwei Briefen, deren notariell vidimirte Originalien zu Jedermanns Einsicht
radiabrende Publicum am deutlichsten erfahren, Wo naad bei TATem echte unverfälschte und mit weitgehendsten Garantien versehene Dürkopp-Diana-Räder billigst
einzukaufen sind.
bei mir aufliegen, wird wohl das P. T,
me I)ürko__
M. Gruden.
Hochachtend
Wien, 23. Mai 1900.
An die P. T. Firma M. Gruder, Czernowitz.
Wir bekennen uns zum Empfänge Ihres Geehrten vom 21. d. M. nebst dem
Inserate der .Firma Ferd. M o t y 1 e w s k i dort, dessen Inhalt wir als Un vv ah rhei t
bezeichnen müssen und theilen Ihnen auf Ihre ausführlichen Mittheilungen wegen
des unbefugten Verkaufes unserer Fahrräder durch Motylowski mit, dass, solange
Sie uns die Fabrikationsimmmern der verkauften oder zu verkaufenden Räder nicht,
angeben, wir nicht in der Lage sind, irgend etwas in dieser Angelegenheit zu
veranlassen. Wir müssen unbedingt wissen, von welcher Seite die von Motylowski
verkauften Räder stammen und dies ist eben nur durch Bekanntgabe der Fabrika-
tioHKiiummem möglich zu constatiren. Die in der Annonce angeführte Nummer
41080 wurde im £Cai. 165© nach Bruck a./M. (Steiermark) geliefert und stellt
somit dieses Rad ein vorjähriges Modell vor. Die als Vemmder der Motylewaki'aehen
Räder angegebene Firma Fried. B e r a n e k, Wien, ist in Wien unbekannt und
dürfte das nur ein fmgirtcr Name sei».
Was die Annonce Motylowski anbelangt, würden wir Ihnen empfehlen, eine
Erwiderung in das betreffende Blatt einrücken zu lassen, worin Sie bemerken, dass
Sie der Alleinvertreter für die Bukowina (kein Subvortivter) sind und 'die Rüder
direete von der Fabrik beziehen etc. etc. überhaupt die unwahren Behauptungen
widerlegen und können Sie, um die Annonce wirksamer zu gestalten, unsere Firma
Dürkopp& Co. als Futerselirift drucken lassen. Wir ersuchen Sie nochmals, in
Erfahrung bringen zu trachten, mit welchen Fabrikations- und Modellnummern
die von Motylowski verkauften Rüder versehen sind, worauf wir mit allen uns zu
Gebote stellenden Mitteln gegen die unlautere Coneurrenz Motylewski's auf­
treten werden.
Hochachtend
S t a n i s 1 a u, 30. Mai 1900.
An die P. T. Firma M. Gruder, Czernowitz.
Ans der «ns zugesandten Annonce des dortigen Schmiedes Ferdinand Moty-
1 e w s k i ersehen wir, dass Sie derselbe mit uns in Verbindung bringen will, als
wenn Sie die dort in den .Verkauf bringende» Dürkoppräder nicht direete aus der
Fabrik, sondern von .uns beziehen. Wir geben hiermit, damit das dortige P. T.
Publicum sich nicht länger vom Genannten dupiren lässt, die Erklärung ab, dass
wir die ausschliessliche Vertretung nur für Galizien haben und dass wir wissentlich
noch nie nach der Bukowina ein Rad geliefert haben, zumal, wie Ihnen bekannt ist,
Dürkopp mit jedem Vertreter Folgendes vereinbart:
»Sie verpflichten sich demjenigen Händler, in dessen Rayon Sie oder Ihr
»Subvertreter unsere Räder offerirt oder liefert fl. 20.— per geliefertes Rad als
»Entschädigung zu bezahlen; im entgegengesetzten Falle, können Sie die gleiche
»Vergütung beanspruchen.« Auch fügen wir hinzu, damit das P. T. Publicum voll­
ständig aufgeklärt wird, dass derlei auf indirectem Woge bezogene Räder von jeder
Garantie ausgeschlossen sind, was Ihnen übrigens als langjähriger Vertreter schon
genügend bekannt «ein dürfte.
272 Hochachtend
Siegl, Molon& Co.
MM®
HKOOOOOOOOOOOOOOO KÄ MM,GG KO S#S6SSBSSS6y&#X
XDas Hauptdspot d.er TXT“eltfirma.
MARTELL& Co. J.& F. MARTELL
für
ZD ILT
Czernowitz und Umgebung
befindet sieh bei Herrn
Stefan Gaina, Czernowitz.
26!
Garantie für reelle echte Waare.
Dosen ä 10,16 u. 30 Heller überall iwräthiÄ,.
ATENTE
I
schnell und sorgfältig durch 8
[RlCHÄBDÜiDERS,Civil-!ngenieBp 1
in GÖRLITZ.
itt RlotlWtl ImM. Pa««»-. Herren
I» QIU1WII, g. XinderwHscbe, Cravatte#
263
in reichster Auswahl stets vorräthig im
„Mak-n dt Klane". Ringplatz.


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 9 ]
Ihre Qualität im höchsten Grade milch eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut und kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
0<n i/ An Oll lo 14 -a /4 ß WiAlöttüC käs Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
OctVUI 1 ct U lct I Lfc? UC V 1W1 tJ L LCO Veilchenduft. Probestücke ä 15 kr.. Original 75 kr., 3 Stück fl,2.10.
4i8 Hauptdepot für Czernowitz bei Herren; Schmieds& Fontin, Droguerie und Parfümerie.
33a gros für Oestorreicla-TJagara: L JA350B33JEVICH, Wien, I., Spiegelgasse ITr. 8.
Die vorzüglichsten, anerkannt besten Stahlpflüge. 1-, 2-, 3-
u. 4-scharig. Wiesen-, Moos-, Glieder- und Diagonal-Eggen, Ringel-
und Glatt-Stahlblech-Feld-Walzen, Säemaschinen „Agricola“,
Mäh-Maschinen für Gras, Klee und Getreide, Heu- und Ernte-
Rechen, Heuwender, Patent-Dörrapparate für Obst, Gemüse etc.,
Pressen für Wein und Obst, sowie für alle Zwecke, Obst- u. Trauben­
mühlen, Traubenrebelmaschinen, selbstthätige Patent-Reben-, Hede­
rich- und Blutlaus-Vertilgung«- Spritzen „Sypliouia“, Transportable
Sparkessel-Oefen Futter-Dämpfer.
Dreschmaschinen mit Paäenl
scbmierlagern, für
Dampfbetrieb.
Hand-,
Rollen-Ring-
Göppel- und
werke
für Anspannung von
1 bis ö Zugtlnereu.
NeuesteGetreide-
Putzmühlen,
Trieurs, Maisrebler, Häcksel- Futterschneider, Schrotmühlen
Rübenschneider, Heu- und Strohpressen für Handbetrieb, stabil
und fahrbar, sowie alle anderen landwirtschaftlichen Maschinen,
tabrieiren und liefern in asnaster Ooaatruotioa
DI« Momfa gU l ft |ft A kaiserl. u. königl. ausseht. priv. Fabriken landw.
a n« maffann& IlO. Maschinen. Eisengiesserei u. Dauipfbaiumerwerk
Etablirt 1872 Wie», HA T«\so*atrsaae »r. 71. 750 Lfdsiter
n 1.. 111 1 Prelsjfftkrönt mit 400 goldenen, silbernen, und broncenen Medaillen
auf allen grösseren Ausstellungen,
Au^führlielie Cafriloife und zahlreiche Aiierkenmmg-sschreiben gratis.— Vertreter und Wiedorverkäul’ev
270 erwünscht.
In meiner Hadfahx- Abtheilung
werden
von den anerkannt soliden Firmen Dürkopp& Co, Bielefeld; Oesterr.
Waffenfabriks-Gesellschaft, Steyr; Styria-Fahrradwerke, Graz und Johann
Puch, Graz, schon WO» 105 fl. aufwlrts nicht nur zu Papier,
sondern de facto geliefert.— Räder anderer Firmen als: Monarch, Adria
etc. etc. sind schon von 70 fl. zu haben.— Käufern wird das Radfahren
in wenigen Stunden unter Garantie kostenlos beigebracht.
2ö<)
Hochachtend M. Grude»*.
pulprtn
20 Heller und
Insecten tödtendes Pulver
in der Spritze
kostet nur 10 Kreuzer oder j
-ertilgt sicher radical Wanzen, Schwaben, Russen, Käfer, Motten,
Flöhe. Fliegen, Ameisen. Pflanzeninsecten etc.
fiilpriti'JtisectettpulVer
wird nur in den in allen Culturstaaten patentirten und gesetzlich
geschützen Spitzdüfen zum Preise von 10 Kreuzern verkauft.
Man verlange also überall nur
Falgnrla-JnsectenpuWer in der Spritzt.
En gros und en detail echt zu beziehen von
B. REISS, Fabrik chemischer Producte,
Budapest, VIT, Königsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Probemuster werden von der Fabrik gegen Einsendung von
20 kr. (auch Briefmarken) franco überallhin versendet. 265 A
§ Depots in der Bukowina in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaaren- M
Handlungen. In Czernowitz bei Herren Schmieds &, Fontin; in Suczawa bei m
den Apothekern Car! Sternberg, loses Weingarten etc.#
«T Bröffaving am 10. Jüni 1. J. "X3B
Sanatorium Dr. Po ras
i
; im Soolbade und klimatischen Gurorte
Solka, Bukowina
Heilanstalt ersten Ranges
in windgesebützter staubfreier Lage, in unmittelbarer Nähe des Waldparkes gelegen.
C\xrbe2a.slfe. Das ge sammt« physikalische Heilverfahren:
Systematische Wassercuren. M e d i <- i n a I b ä d e r: Solkaer Quellsoolbäder, Kohlen­
säure-, Fange- und Moorbäder; Inhalationen aller Art; Massage; Eleotricität; Milch-,
Molke-, Kefyr-, Entziehungsmast-, Diät- und Terrain-Curen. WM- Bestens bewährt bei
alten Athmungs-. Verdauung»-, Nerven-, Frauen- und Blutkrankheiten, sowie für Recon-
valescenten und Erholungsbedürftige. -WW Vollständig eingerichtete, bequeme Wolm-
.Zimmer mit oder ohne Verköstigung.— Vorzügliche Küche, durchwegs massige Preise.
Zeitungen, Bibliothek. Concerte, Reunions. Lawn-Tennis, Croquet, Kegelbahn.
j Prospeetc. Zimmerbestellungen, sowie Auskünfte aller Art bereitwilligst durch
278 die Anstaltsleitung.
Okocimer G-arteaa-ZKestanara,:»1.
Hsuts -u-iad -täglich.
Neue Wiener-Budapester Theater-Variete
Directiou: WEISS& BRANDIER.
Auftreten von
Hedwig iara| Mary Bartelii j Louise Fischer
weibliche Baritonisti», i Intern. Transfonn.-Tiinzerin. I Original Wiener Soubrette
sowie aller engagirten Kunstkräfte.
ZjVLtaa. ersten. Itz£a,le. -WU 23-va.no. ersten. Male
Eine ausgeliehene Frau
Posse. 101
Entree 20 kr. D Familienkarten ä 5 Personen 2 fl.# Reservirt 50 kr.
/ ^HSaSHSESH5aSH5HSHSHSHSaS“aSc!SHSHSHSHSSHi5SaSH5a5^
UJ Schutzmarke. Prämiirt mit den höchsten Ehrenpreisen.
| JBk J. AXTDELS
neu entdeckte
überseeisches Pulver
zur radicalen Ausrottung der Schwaben, Scha­
be!), Wanze]). Flöhe, Russen, Fliegen, Ameisen.
Asseln, Vogehmlben, üln-rhaupt allei- Insecten.
Echt zu Indien in Czernowitz bei den Herren
SCHMIE DT& FONTIN, Maferialhandlung,
in Suczawa: Sam.. G-e-wäM/b und 2?\ »osoÄStr«,-«.e3a..
Fabrik u. Export: J. ANDEL, Droguerie zum ..schwarzen Hund“. Prag.
Depots sonst überall, wo sich Andel's Placate befinden. 271
^SEsnasasasrasHSBsasHsasHSBHHSHsasasasasHSHsasasasa^
MgP" jE 5e st au rant ILz I~a.3i3g x^ erei3a. "TP B
Heute und täglich concertirt die hier so beliebte
Musikcapelle „CHRISTOF“.
—— Täglich neues Programm.-■-——
lEn/tres frei. -A.xxfs.xig- S XTixr-
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst.
Elias Ehrlich.,
266 Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 10 ]
Seite 10
Bukowina« Post.
3. Juni 1900.
SommcrKiosk
im „Kaffee l'kurspe" ist bereits eröffnet.* Derselbe
bleibt auch« am Menü* zur Benützung fles P. C. gjf
Publicums offen. 250
Dorna-Kandrem
herrlicher Luftkurort, soo m hoch geleiten, von Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur Trinkcur, eine neuerrichtete
Badeanstalt, in welcher Stahl- und Moorbäder zur Heilung von Blutarmuth,
chronischem Rheumatismus, Nervosität und alten Erudateu nach verschiedenen
Krankheiten, verabfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine christliche und eine
jüdische, sargen für eine gute, gesunde Küche.— Gute, billige Wohnungen
von 20 ff. aufwärts per Saison.— Post- und Telegraphenstation.'—
Saisondaner von Ende Juni bis Anfang September.— Cnrarzt Dr. Harth.
Die CuMMaltimg.
85»
Frühjahrs- und Sommersaison. X4R
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
ML. "Flaust
Czernowitz, Ringplatz Kr. 11 (im Barber’schen Hanse).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ■#-
Specielles r tablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe,
Ausgesuchte Specialitäten in Gomodschuhen,
s ii Jagd- und Reitstiefeln.
jXTi©d erlege eclvfc Petstabusgs: C33.lo30li.a3a. —. T •u.raa.aclj.'u.lie_
,. fKKnm (WB S SB. »» SXVSMWJinZtWi ***4WI*1W »">.«■ rnw
D Erste liydropathische Guranstalt im Luftcurorte ||
m M 1
S o 1 k a.
K Besitzer und Leiter der Anstalt med. TJniv. Dr. E.
W Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
m
Gesäumtes KaturhciWcrfahrstt.
.Hydrop;tthisclie Abtheilung für Herren und D amen, Kohlen*
ü säurebädei
Inhalatorium, Soolzerstäubtmg, Sonnen- und K
W- Sandhiuler, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek-
D* frische Behandlung.
H lässige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
''" ~~~ ---
21 8 Fioapecte Iscs'fcerdlrei.. "WM
Wg Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30°/, billiger.
22:"crisrxD^d:-Äi.ox3:xj, i?TC3-.
»Vir erlauben uns hieniit dom P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unsere
Fabriksniederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Korowitz vormals Isidor Horowitz
Ringplaiz Kr. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte Vertrauen der genannnten Firma übertragen zu wollen
und wird dieselbe stete
bestrebt sein, unsere P. T.
' Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Uui zahlreichen Zu­
spruch bittet
hochachtungsvoll
S.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
—1
Oie Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und alleiin
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
verabreicht wird.
Haupt-Depot, der ausgezeichneten Specialitäten „Koronabostbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 288
Cf ab Apple Wzomz
^ ist das Lieblingsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
....,-.. 1- 5- Q,, —.-im
8 The Crown Perfumery Co.
103T3»c3.0n..
Tet-rtv.w>. rESi-uMEPA e-CUFAtfnk
Poa^flimo- Crown Violet, White Rase, Ambre, j
1 dl lUIKlo. peau,D’Espagne, Orcfeidia.CrabAppel^
Biossoms, Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
2u Haben in alle» Pa.r£-umerie& nnd. IDrogvierien-
201
Telephon Kr. 8598.
IiOcal-Vsrä.nderu33.g. "WU
Ich beehre mich einem P. T. Pubhcum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen'}
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
-»» ab 1. Mai 1900 «erlegt habe. OO-
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T., Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmasehinen neuester Constmctfon eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
WM» Montirungen von Handarbeiten werden promptest effeotuirt. WM
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schimbach Buchbinder.
Generalvertreter:
E. Neuhaus juu. Wien, I, Füriclig. 10.
%wdelkle i(L i
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denfeint jugendfrisch
iMsffindiger Ersatz für Seife und Pader. J
Alleinige Erzeuger: i
St.motsch&Ct
Wien, llugeck n=3
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchli. Dr. Stockloew.
üxtkkkkkskk
Zar Ffflhjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Faijon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 11 ]
3. LllNl 1900,
Seite 11.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
SS.Ugli33.ge SBBBI—
•OJO.A. SxzCag-en.leiä.eri.cie.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung:. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
198
Centxal-Depot: F. BEB. L7AS^ Wien, FTaglergasse Wr. 1. 4"
Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker,„Viking“ (Neuheit) per Dose i K.
1 4° 4°
Maschinen-Werkstätte. Eisen- u. Metallgiesserei.
Max Redinger, Czernowitz
liefert billigst:
Maschinen für Brennereien* Landwirthschaft, Mahlmühlen u.
Sägewerke. Pumpen, Transmissionen, Rollbahnwagen etc. etc.
-Stempel-
Tpn-und
Zb^a-sclxirxeri- ixxicL Sa.- u.g"u.sst±ieiie.
liefert billigst 20
I*EO 27 XÖ27IG
Papierhandlung
Cxeraswitz, Kiagpiavta HTx. ©.
M. Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat
Wie», XSE./3, Währingerstrasse ä
versendet seinen soeben erschienenen grossen
XEa-fc&log (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Biichereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
illustrierten Frauenzeitung“. 101
Kräftigstes Stahl-, höchstgelegenes Moorbad des Continents, rationellste
Kaltwassercur Osteuropa s am Zusammenusse der Dorna u. goldenen ßistritz
Dorna (Bukowina)
Saison.; 1. Juni Tois' 30. Öeptem/bex.
In der letzten Eisenbahnstation, Kimpolung, zahlreiche Fahrgelegenheiten bei jedem
Zuge. Theater, Concerte, Lawn-Tennis, Croquetspiel. Radfahrhahn, Kinderspielplatz. Ausflüge
in die Umgebung zu Wagen, Pferd und Floss.— Im Monnmentalbadehause werden die
Bäder nach den modernsten Systemen verabfolgt, die hydropatischen Euren von einem
geschulten Personale bedient.— <&£ilo3a.-, LLoUlrss.-. ZOiä.-fc-G'U.xezi-— Das neu­
eröffnete Curhaus enthält elegante Speise-, Kaffee-, Concert-Säle, Spiel-Billard und Musik-
zimmer. Die Beköstigung erfolgt in eigener Regie. Hochquell-Leitung, Canalisirung. Auf
Bestellung reservirt die k. k. Curanstalt-Verwaltung Zimmer in dem mit allem Comfort
eingerichteten Curbotel.
Während der Monate Juni und September sind die Bäder und Zimmerpreise
bedeutend ermässigt..,
Der als Erfrischunge- und Tafelgetränk, sowie hei catarrhalischen Affectionen der
Schleimhäute bewährte alkalische Säuerling aus der Dornaer Attinenz Pojana-Negri
(Ludwigsquelle) ist dueh die k. k. Curanstalts-Verwaltung in Dornawatra zu beziehen
und auch im Magazin res Hilfsamtes der k. k. Güterdirection in Czernowitz zum Preise
von 30 h per 3 /* Fladhe und von 34 h per Literflasche von 25 Flaschen aufwärts
erhältlich. Die leeren scaschen werden zurückgenommen und loco Güterdirecti on-Magazin
mit 8 h, hingegen abFlnBha Kimpolung mit 10 h per Flasche rückvergütet. 251
Tarben-fabriKen
vorm.
Triedr. Bayer$ Comp.
€lberfeld
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
enthält die Nährstoffe des Fleisches (Eiweiss­
körper u. Salze) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Z& 3? ä. f11 g TI 33. g s m i 11 e 1
für schwächliche, in der Ernährung zurück­
gebliebene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
Eisen-Somatose
93 A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Somatose besteht aus Somatoso mit 2%
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in hohem Masse den Appetit an.
Erhältlich in den Apotheken u. Droguenhandlungen.
Schöne, scliMs fipr wleiit mr ein pt peilte liste,
HZ
: bo S
ö "E
iE®
_ .Sc
s,i
-§ t—i
Ä
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
miederspecialist, Czernowitz, Ringplatz o.
Niederlage der Miederfabrik Faderer& Fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. feste speise.
95 Anerkannt vorzügliche faqons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Papons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
Mieder nach Mass werdsn verfertigt,. 1
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
A
&*
d-
►tf
r»
gq
r Jj
CD
V
P*
<D
00
Z,
*3'
p-
m
CD
PS
CD
0
B
OQ
CD
IIWMUI Probecabmet zur Verfügung. Damenbedieimng. NÄÄ
isa
lMZ
$ HSasaSH5HSH5aSESHSaS5SHS— aSeSHSBSESciSESESeSESES
0*neral*Reprä$entanz für Galizien und die Bukowina
KwVorragcticUs Hraftlgungsmittet. 4D4
(< ^aHESE5ESaSHSESESB52SSaES—2S2SESasaSH5aSHSHSESE5^
® KT Chinois Triple Sec"
hochfeiner Tafelliqueur.
IT Timup Khan X 2$
aromatischer Frnchtliqueur, magenstärkend öj
empfehlen 259 nj
E« LIGHTWITZ k Go., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau. 1
Erhältlich bei Stefan Gaina, glasweise im „CSediä Hcxbebvirg'“. ßj
^SHSHSHHHSHSHSHSSSHHHSaSS 5BSHSH5H5H5HSHJäH5B5H5na^
der
K
0
IU
Dl
nJ
ln
nJ
in
nJ
ln
fü
ln
TU
ln
nJ
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
jjj Orenstcin$ Koppel
[0 Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
je —==*©«=-—-
1 Financirung, Ban und Lieferung completter Bahnanlagen,
Jo LoGomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
jjj 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
1 HostenanKMIge, Catatoge, Zeichnungen kostenfrei. 7
^SHsasasHsasHsasssasasHsa— szsrseszsbsbszsbsbsbsb^


[ 2023-06-29 10:49:40.859 - 19000603 - Seite 12 ]
Seite 12.
Putmvinaer Post.
Juni 1900
')>
■i:
'!
)
)
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, gehen wir die
betrübende Nachricht von dem Hinscheiden der
innigstgeliebten Gattin, bezw. Mutter, Tochter,
Schwester und Schwägerin, der Frau
Eufrosine v. Mossoczy
als Mutter.
Hedwig v. Mossoczy
Eleonore Isopescu
geb. von Mossoczy
als Schwestern.
Wenzel Anton Klika
als Gatte.
Eugen Klika
Klika
als Kinder.
Dr- Samuel Isopescu
als Schwager
274
L
I
!
goß. von ^Mossoczy,
welche nach langem schweren Leiden, versehen
mit den heil. Sterbesacramenten, am 1. Juni 1. J.
um 2 Uhr nachmittags im 32. Lebensjahre selig
im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theueren Verblichenen
wird am Sonntag, den 3. Juni 1900 um 3 Uhr
nachmittags vomTrauerhause, Siebenbürgerstrasse
Nr. 33, gehoben und am hierortigen röm.-kath.
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird am Montag,
den 11. Juni 1. J. um 9 Uhr früh in der hier­
ortigen röm.-kath. Pfarrkirche gelesen werden.
Zu diesen Trauerfeierlichkeiten werden alle
Verwandten, Freunde und Bekannte geziemend
eingelade.
Czernowitz, am 2. Juni 1900.
Ü
d
\
»
IX
Herausgederßund veramwortlicker Redacteur Moriz Steke!
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Sieberrbürgerftraße 7-

