
[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 1 ]
i'
mm Dost.
Shef-Redacleur Msriz SLeLet. }F
«bonnrm«MPrcÄ-. Für Czemmmtz «clufive Erstellung,
sowie da« übnge MS«d: GanzMhrig 20 Krön», -halbjährig
' 10 Krön«, viortotzAMig 5 Krone», rnonÄüch 1 Kr«ie 70 Heller,
gut'« M«M«rd: Vierteljährig 7 Mtemtt öfter. Währung.
■©stjefeie Exempürre 15 Heller.
Erscheint dreimal wöchentlich
und
SsRUtÄH, Aienüag «nd ZHA«erkag.
- SäminMche auf Äre Zeitung beWgh«bs«den Streitigkeiten in
Geschachert -mrkrrliegen de« Gerichte in Czsrnowiy.
Redaction und Adininiuration:
Errzevbrvg -Hsnptstrstzc Rr. 3«.
JnsertioiiSgebühren: Die vicrspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements ,verden bei der Administration
dem cone. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 9m.
CHernottritz, Donnerstag den 10. Mni 1000. VII. Jnhrg.
Sturm An GemeinderMhe.
.. Dienstag gab es Sturm in der Czernowitzer Ge-
meindestube. Heraufbeschworen hat ihir der sonst
irievsame greise Bürgerureister KschauswÄi. GR.
..Dr..Sträucher hatte das Wort zu einer Jnterpellanon
. erhalten und taum die ersten Sätze gesprochen, als
. ihn der Vorsitzende mit der die Zukunft weissagenden
..Bemerkung unterbrach: Das wird eine Rede und ist
. keine. Interpellation. Was wollen Sie iuterpelliren,
ich nun; das früher wissen?
Diese Art der Handhabung der Geschäftsordnung
war. neu. Bisher hatte Bürgermeister Kochanowski
das, Jnterpellatiousrecht nie eingeschräkt. Es ist k e i n
einziger Fall bekannt, daß er vorher die An­
gabe des Inhaltes der Interpellation gefordert hätte.
Man durste anfragen so viel und so lange man
wollte,, freilich— zumeist ohne eine befriedigende
Antwort..zu. erhalten. Auch derHinwels des Bürger­
meisters aus die Geschäftsordnung mar einfach ein
nicht begründeter Ausweg aus der selbstgeschaffenen
Calan'.ität. Die Geschäftsordnung des Gemeiuderathes
enthält diesbezüglich keinerlei Bestimmung. Der ß 17
.der ..voil Anfragen handelt, jagt ganz klar:
„Sodann steht jede«» Mitglieve des Gemeiuderathss
.das.Recht zu, durch Fragen an den Vorsitzenden,
.an die..Odmänner der Ausschüsse, Sectioneu und
-.Commissionen eine u Me gen st and d e r n.i ch l
. a n s der Tag e Sio rdnung st e h t, ,z u r
S p r a ch e. z u d r i n ,g e n und hierüber Äus-
klüxungen.zn Verlangens" Daß unter diesen „Fragen"
.Interpellationen gemeint sind, gehr aus dem dritten
Absätze desselben§ 17, Hervor der lautet: „lieber
.die ..Beantwortung von I n t e r p e l l a t i o n e n
ist.die Debatte gestattet.'" Der Bürgermeister machte
sich daher wissentilch einer Verletzung der Geschästs-
. Ordnung schuldig, als er Len Dr. Sträucher unter­
brach und dainil dessen Erregung steigernd, förmlich
einen Scan dal. provocirte. .Das Borgehen des Bürger­
meisters war.kein impulsives, sondern machte den
.Eindruck des Vorbedachten, der pianmäßigell Eon
.nivenz. Statt unparteiisch seines Amtes zu walten
und erst daml einzugreifen, wenn hiezu ein be­
gründeter Anlaß sich Lot, spielte -er sich zum Be­
schützer der Bierbrauer ans, als deren Wortführer
Wallstmn ftvrgirt. Es ist derselbe Wallstein, der dem
«Gemeinderathe eine förmliche Komödie aufführte, der
mnt Lagischen Tönen der gemachten Entrüstung, des
'Gekränktseins u. s. *>. sich elften pompösen Abgang
im Gemeinderathe »rächte. Er Lhrle ihm den Rücken
mit Rer Zusicherung., nicht wieder §u erscheinen, bis
die Lommisßon, deren Einsetzung. er selbst gefordert,
ihres Amtes gewaltet und einen Spruch gefällt haben
wird. Das war ein -Act. Im zweiten Acte erscheint
Walltzein tcstz dieser öffentlichen Erklärung dennoch
mngsbeten, seines -eigenen Wortes nicht gedenkend,
um -in der vertraulichen Sitzung wieder eine Ko­
mödie aufzchühren. Dr. Sträucher citirte Aussagen
non Beamten der Bierbrauer, aus denen hervorgieng,
daßdiese nmßien, daß Wallstein für die Bierbrauer
-eintreten werde (was übrigens in der ganzen Stadt
-vorher besprechen wurde). Wallstein entgegnete darauf
wor dem ganzen Gemeinderathe., daß er sich solcher
.Freunde, wie diese Beamten, -schäinen müsse Das war
-edel gehandelt! .Und mit Lammsgeduld ertrügt
mattere Gemerndevertrsiung dieses Possenspiel, sie läßt
sich -dazu .mißbrauchen, einem sichtbaren Streberthum
»ls Folie zu dienen, das ihm feine Arbeitszeit mit
Hohlen Phrasen.raubt und das Milieu für Scandal-
ifceiiem schafft, wie am letzten Dienstag.
Ha ScanLalftenen..Kaun'-..wähnte Dr. Sträucher
Ner Bierbrauereien, als im Auditorium brüllend und
schreiend Pftsirnse ertönten. Angestellte der
hi esigen Bi erb ra.u.ereie« war en es, die
sie aus stieß e n, Leute die man sonst nie im
Zuschauerraume sicht, dir zum Scandalmacheu eigens
L 0 .wman.dirl schienen. Ist so ein Vorgang der Bier-
feraiäer würdig? Hat -Scanbat je eine gerechte Sache
gesörderli Setzt sich derjenige rächt selbst in's Unrecht,
der ja solchen Mitteln greift, der an Stelle von
ArgllMenteu ein--: Art Gewalt, -die Gewalt der De­
monstration setzt und dazu in einem Raume, in
rvelchem über das Wohl der Gemeinde berathen
wird und der allen darum heilig sein seil! Will man
die schandbaren Zustände des Westens, den Terro­
rismus der Antisemiten ttach Czernowitz verpflanzen,
damit der eine Mann, der den traurigen Muth fand
gegen einen ganzen Gemeinderath aufzutreten
warumk legte Dr. Sträucher in der letzten vertrau­
liche» Sitzung dar— von sich sprechen mache. Und
auch in diesem Falle können wir deut Bürgermeister
nicht den Vorwurf ersparen, daß er seine Pflicht als
Vorsitzender nicht erfüllt hat. Er muß die Redefrei­
heit der Gemeinderäthe im Gemeinderathe wahren.
Die Strenge gegenüber Dr. Sträucher wäre ent-
Platze gegenüber den Demon-
schieden mehr am
stranten gewesen. Der 8 3 der Geschäftsordnung für j
den Gemeinderath bestimmt diesbezüglich: „Die Zu­
hörer haben sich jeder Aeußerung zu enthalten.
Wenn sich dieselben h e rau sneh m e n (Man be­
achte den scharfen Ausdruck!), die Berathungen des
Gemeiuderathes in irgend einer Weise zu stören, oder
gar die Freiheit desselben zu beirren, so ist der Vor­
sitzende berechtigt und verpflichtet, nach voraus­
gegangener fruchtloser Ermahnung zur Ordnung, die
Zuhörer aus dein Sitzungssaals entfernen zu lassen."
— Diese seine Pflicht hat der Bürgermeister nicht
erfüllt und damit den Anschein erweckt, als stünde
er auf Seite der Scandalmacher. So iveit kommt
es eben, wenn von unberufener Seite Leidenschaften
geweckt und genährt werden und man es versucht zu
erzwingen, was aus gesetzmäßigem Wege nicht geht.
Dies darf nicht geduldet werden, im Interesse
der Allgemeinheit nicht. Der Bürgermeister hat über
den Parteien zu stehen, auch dann, wenn zwei Bice-
bürgermeister eine dieser Parteien vorstellen. Es ist
CÖ
©
ö)
seine Ausgabe, dem Scandal vorzubeugen, nicht ihm
durch eine willkürliche Handhabung der Geschäfts­
ordnung Nahrung zuzuführen. Es war ein trauriger
Sitzungstag, der 8. Mai 1900, nach inancher Richtung
hin. Hoffen wir, er wiederholt sich nicht mehr.
Scandal ist Mehlthau für die Objectivitüt wie für
die Arbeitsfrendigkeit und drückt das Niveau der
Körperschaft herab.
Reichsraty.
Der R e i ch s r a t h ist a>n 8. Mai wieder er­
öffnet worden. Wie vielfach bereits angekündigt, legte
FeMLettK.
Wie sich Die Herzen finden.
Von Eugen I s o l a n i
Die Geschichte der Liebe besteht aus.einer Unzahl
Liebesgeschichten. Wo .sich zwei Herzen in Liebe
fanden, geschah es stets nach ureigenstem Muster.
Ich habe in meinein Leben wohl ein paar tausend
Ronrane gelesen, wohl ebenso viele Schau-, Lustspiele
und Schwänke gesehen, und in diesen Werken haben
sich mindestens ebenso viele Paar Herzen zu einander
gefunden und mit einander vereinigt. Aber stets ge­
schah dies in anderer Weise.
Ich habe da Ehebündnisse schließen gesehen, .bei
denen der Regen de» Galeotto gemacht, und wirrer
andere, die im Schema der Sönne und durch den
Glanz derselben geschlossen wurden,; Ehen, die sowohl
auf ebener Erde, wie zehntausend Fuß über dem
Meeresspiegel in einer einsamen Unterkunstshütte aus
den Bergen zum Abschlüsse gelaugten. Selbst das
Ehebündnis im Luftballon ist mir nicht srernd ge­
blieben, während Zola in seinem „Germinal" die
Herzen zweier Liebenden meist unter der Erde zu­
sammenschmiedet.
Aber trotz alledem möchte ich behaupten, daß die
Wirklichkeit die Phantasie der Romanschriftsteller
weit überflügelt.
Die Geschichte der Liebe ist so unendlich reich an
Stoff, daß tausende von Dichtern all das Material
nicht aufarbeiten können, das uns das Leben bietet.
Da las ich zum Beispiel kürzlich einen sehr lustigen
Roman „Die sieben Gernopp", von Ompteda. Halt,
dachte ich mir, das ist wohl in der Wirklichkeit un-
,möglich und noch nicht dagewesen! Ein junger Officier,
,der sich in ein Mädchen verliebt und, um sie heiraten
.zu können, erst die sechs Schwestern desselben unter
VL Haube bringt.
Und doch kenne ich eine ähnliche Liebesgeschichte,
die sich wirklich ereignet hat und mit historischen
Daten zu belegen ist, die sich in ganz ähnlicher
Weich abspielte wie die Geschichte von Ompteda.
Eigentlich ist's eine doppelte Liebesgeschichte, die ich
da erzählen will!
Es war tut Sommer des Jahres 1780, als die
Dichterin Philippine Gatterer, die Tochter des be­
rühmten Hofrathes und Historikers gleichen Namens
secretarius, sondern die mit sieben Töchtern gesegnete!
Frau Oberappellationsralh. Es war im Sommer des I
Jahres 1808. Die Residenz des Königs Jewme mar!
in großer Aufregung. Der Maire von Kassel, Herr!
von Canstein, hatte den Kopf verloren, da- die znm!
erstenmale ankommenden Rerchsstände von ihm I
Wohnung verlangten. Die Honoratioren der Stadt
mußten Logirgäste aufnehmen; im Hause des Herrn
Oberappellationsrath erhält der reiche Fabrikant
Nathusius aus Magdeburg Quartier. Der schon im
vorgerückten Alter befindliche Hagestolz fühlt sich in
der Familie äußerst behaglich, besonders gefallen ihm
die sieben Töchter des Hauses. Die Sehnsucht nach
in Köttingen, nach Kassel herüberkam, um sich von l einem so behaglichen Heim überkommt ihn, und es
dem Akademiedirector Joh. Heinrich Tischbein, dem j währt nicht lange, so offenbart er den Eltern seine
Nettesten ans der verzweigten Künstlerfamilie dieses j Verhältnisse und gibt den Wunsch zu erkennen, eine
Namens, malen zu lassen. Tie einfache, zwanglose I der Töchter mitnehmen zu dürfen, um sie als eine
LiebenZwürdigkeitdesvierundzwauzigjährigen Mädchens j Gattin heimzuführen. Doch nicht er selbst will die
nahm das freundschaftlich fühlende Herz des damals
achtundsünfzigjährigen Mannes so ein, daß er sehn­
lichst wünschte, die junge Dichterin bei sich in Kassel
behalten zu dürfen. Zn diesem Zwecke vermittelte er
die Bekanntschaft eines jungen Freundes mit ihr,
namens Engelhard, der, fast vier Jahre älter als sie,
eben wirklicher Kriegssecretarius geworden war und
mit Vornamen Philipp hieß. „Philipp und Philippine
-- Nomen et omeu!" so scherzte Tischbein. Seine
Bemühungen waren mit Erfolg gekrönt. Wie das
Bild Philippiuen's auf der Leinwand Tischbein»
immer mehr und inehr Gestalt gewann, so geschah
es auch im Herzen des jungen Kriegssecretarius. Und
das Ende war: Philipp und Philippine heirateten sich.
So weit nun mag diese Liebes- und Ehege-
schichte etwas Besonderes wohl nicht bieten. Aber
das Ungewöhnliche kommt nun. Phitippine Engel­
hard war längst nicht mehr die junge Frau Kriegs­
treffen, sondern es den Eltern und Töchtern
überlassen, das Gijist zu bestimmen, das ihm zu
Theil werden soll. Da entschließt sich von den Sieben
die zchveitätteste für den glücklichen Nathusius. Doch
etwas trübt noch dessen Freude. Er hat die sechs
Schwestern seiner Braut auch sehr lieb und möchte
daher auch diese uiit nach Magdeburg nehmen. Ta
sällh ihm ein, daß er in seinem ausgedehnten Ge­
schäfts genug junge Männer habe, die er gern für
ihre Tüchtigkeit belohnen und ebenso glücklich machen
möchte, wre ?ich. So war die ganze Auflage einer
deutschen Dichterin mit einenrmale vergriffen, denn
'Nathusius setzte durch, was er versprochen. Er sorgte
dafür, daß seine sämmtlichen Schwägerinnen lehr
bald Alle in den Ehestand treten konnten, nachdem
er das garize halbe Dutzend mit seiner Frau nach
Dkagdeburg genommen.
Diele Geschichte klingt doch noch weit univahr-
—


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Pott.
10. Mai 1900.
Ministerpräsident von Koerber die Sprachgesetz-
e n t m ü r f e für B ö hm e n u n d M ähre n,
sowie den Gesetzentwurf brtreffenv die KreiSeintheilung
Böhmens vor und begleitet die Vorlagen mit einer
längeren Sti-öe. Ministerpräsident v. Äoerber hebt die
große Tragweite der Vorlagen und den Ernst des
Augenblickes hervor. Die Vorlagen, obwohl aus dem
Bedürfnisse der Zeit herausgewachsen, bedeuten doch
einen tiefen Einschnitt in die G es ch i cke
d c S eiche s. Die Regierung hat sich die Vorlagen
abgerungen, um ernstlich zu versuchen, den Frieden im
Reiche herbeizuführen. Der Ministerpräsident Dr. von
Kocrber bespricht die finanzielle Lage des Staates
und erklärt, daß die Cassenbestände eine beträchtliche
Minderung erfuhren, dagegen seien die Ausgaben auf
allen Gebieten geivachscn. Tie neuen Jnvestionen seien
im Interesse der Bevölkerung erforderlich. Die Regie­
rung lehnt die Beantwortung für alle Consequenzen
ab, wenn die erfoderlichen Mittel nicht rechtzeitig be-
willigt werden. Oesterreich stehe still, während die
anderen Staaten eine Epoche des Wohlstandes durch­
machen. Die Regierung fei keine Parteiregieriing, sie
wolle G c r e ch tigkeit gegen A! t e. gleich-
zeilig aber die unantastbaren Rechte des Staates auf­
rechterhalten; daran werde sie festhalten, mag fommm
was da wolle. Redner erklärt, im Falle des Kehl-
schlagens oer Vorschläge werde die Regierung das
Vnmsstmgslebcn aufrecht zu erhalten trachten unb von
ben ihr zustehenden Bollmachlen nur jenen Gebrauch
machen, der zur Verwaltung und Erhaltung oes
Senates notwendig ist, venu selbst der nngesochtenste
EonstilutionaUsmus sei werthvoller als die Rückkehr
zu einer anderen Form der Gesetzgebung. (Lebhafter
Beifall.) Nach der Rede des Riinisterprasidenten erklärte
Slkj. Pacak, der zu einer Pclilion das Wort ergreift,
die Gesetzesvorlagen seien nicht geeignet, die Czechen
zu beruhigen, da sie keine Gleichberechtigung gcivühr-
leisteii. Redner kündigt die O li st r u c t i o n a n
und beantragt zwei namentliche Abstimniungen, ivelche
das Haus vornimmt. Während der Abstimmungen
herrscht großer Lärm. Die Gallerie wird geräumt,
ivährend im Hause Auftritte zwischen ezechischm und
deutschen Abgeordneten vorkonnnen. kllach einer tlleihe
iveiterrr namentlicher Abstimmungen wurde die Sitzung
Nachmittag um 5 Uhr, ohne Eingehen in die Tages­
ordnung geschlossen. Die nächste Sitzung findet morgen
stau.
Die Regierung legte dem Abgeordnetenhause drei
Gesetzentwürfe: betreffend die sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden Böhmens, be­
treffend die Errichtung von Kreis-Regierungen tu
Böhmen und betreffend die sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichen Behörden Mährens vor:
erstgenniinter Gesetzentwurf beruht auf dem Principe
der Einsprachigkeit und unterfcheider einfprachig
böhmische, einjprachig bcutsche und gemischtsprachige
GerichlSbezirke; als solche sind jene anzusehen, wo die
die Minderheit -U°/ 0 oer Bevölkerung erreicht. In
einsprachigen Bezirken wird den weder durch Advocaten
noch durch Notare vertretenen, der Amtssprache unkun­
digen Parteien die Betheiligung an den Verhandlungen
durch sprachlich befähigte Beamte extra statum er­
möglicht, deren Zahl strenge dem Bedürfnis angepaßt
wird. In gemischtsprachigen Bezirken erfolgt die
Erledigung und Durchführung in der Sprache der
scheinlicher als die von den „sieben Genuipp", die
Ouipteda erzählt, und ne ist buchstäblich wahr, und;
so könnte ich noch eine große Anzahl von Liebes-!
und Heirarsgeschichleii erzählen, ivelche die Phantasie!
der Wirklichkeit erfand und die der Erfindungsgabe;
aller Poercn spotten.;
Da ist zum Beispiel eine, ivelche ich die „Bene-;
sizheimt" betiteln möchte. Zur Zeit, als Kotzebue,
das Theater in ckieval leitete, war es dort Sitte, i
daß den Künstlern, welche sich verheirateten, eine i
Ertradenefizvoritellnng bewilligt rvurde. Dieser Brauch s
nun rettete einstmals den mit Schulden beladenen,;
einst sehr bekannten Schauspieler Karl Zimmermann..
Verdrießlich kam er eines Tages nach Hause; er de-;
saß keilten Groschen mehr, und die Gläubiger;
bedrängten ihn und bedrückten ihn unbeschreiblich.
„Ach, könnt' ich Ihnen mir helfen, für mein
Leben gerne wollte ich es thun!" rief theilnehmend
feine esthländische Wirthschafterin.
Da durchzuckte ein rettender Gedanke das Hirn
des Mimen. „Wirklich, Marietta? erwiderte er, dann
mußr Du mich heiraten; ich erhalte auf diese Weise
ein Benefiz und kann meine Schulden bezahlen!"
Die Einwendungen der treuen Dienerin halfen
ebenso wenig, wie die Warnungen Kotzebue's; die
Trauung wurde vollzogen, und Zimmermann mit
Ertrage seiner Benefizvorstcllung die drückendsten
Verbindlichkeiterl los. Das merkwürdigste aber war,
daß diese Ehe sich äußerst glücklich gestaltete. Marietta
wußte ihren Gatten vom seinem leichtsinnigen Lebens­
wandel abzubringen, und als sein Tod nahte, sagte
Zimmermann: „Die Benesizheirat hat mein Glück
gemacht; die Jahre meiner Ehe lvaren die schönsten
meines Lebens."
Anhängigmachung; für militärische Angelegenheiten, für
den Post- und Telegraphendienst, für den Verkehr mit
außerböhmischen Behörden verbleibt es bei den bis­
herige» Vorschriften. Das Gesetz regelt eingehend den
Verkehr der einzelnen Bezirksbehöcden untereinander
und bestimmt, daß Prag als gemischtsprachiger Bezirk
zu behandeln ist. Das Kreisregierungsgesetz bestimmt
die Errichtung dreier einsprachig deutscher, fünf ein­
sprachig böhmischer, zweier gemischtsprachiger Kreise und
hat aus Prag keine Anwendung. Das Gesetz für
Mähren verfügt und völliger Gleichstellung beider
Landessprachen, daß die Strafe des schriftlichen und
mündlichen Verkehres sich nach der Sprache der Partei
zu richten habe und nimmt die spätere sprachliche Ab­
grenzung einzelner Landestheile in Aussicht.
Zer WiiBlifnirpi in ZW«.
Su cza w a, Mai (Org.-Corr.) 1900.
i Wir haben wiederholt in diesem Blatte davon
! berichtet, daß die Massenbewegung der Suczawaer
! Iiidenschafl gegen den Cultusvorsteher Advocaten Dr.
> Adolf Finkler msoferne von Erfolg begleitet war, als
! die in ungesetzlicher Weise zustande gekommenen Wahlen
I als nichtig aufgehoben wurden. Wiederholr sind Depu-
? tationen angesehener jüdischer Bürger bei dem Bezirks-
j hauptmanne Herrn Reg.-R. Rottenburg erschienen, welche
! die endliche Zufertigung des aufhebenden Bescheides
; und Einsetzung einer Regierungscommission urgirten.
j Was wir leider vermutheten, ist thatsächlich eingetreten
!— es ist bei dm Zusicherungen geblieben. Die echt
j österreichische Regierungsweisheit, die Wünsche der
i Bevölkerung nie zur richtigen Zeit zu befriedigen, hat
s abermals obgesiegt.
i Herr Reg.-Rath Rottenburg ist in dienstlichen
l Angelegenheiten für Monate verreist und hat die
! Erledigrmg dieser wichtigen, ihm in ihren Einzelheiten
! bekannten Angelegenheit seinem Substituten überlassen.
! Es ist ein glücklicher Zufall, daß die Wahl des
! Substituten auf den Herrn Commifsär B o h o si e w i c z
! gefallen ist, der wegen seines concilianten und überaus
! liebcnsioürdigenBenehmens sich allgemeinster Sympathien
- erfreut. Vielleicht lp.ut er dm gordischen Knoten durch V
i Es ist dies umso nothwendiger, als Herr Reg.-Ralh
\ Rottenburg der bei ihin erschienenen Deputation aus-
; drücklich zugesichert hat, das; die Iv e i t e r e Ein-,
I Hebung der von dem illegalen Cultus-!
rathe vorgeschriebenen Be i l rä ge f i st i rt
I werden würde. Kaum raat er aber fort, haben die
Finklerianer sofort ihren Vortheil ivahrgmonimen
> und eine ganze Reihe von Personen irenerlich pfänden
lassen.
Auf diesen Umstand insbesondere ivird die Auf-,
merksamkeit der Ueberwachnngsbehörde gelenkt, da es
doch nicht angeht. Beitrage ini Execntionswege ein­
treiben zu lassen, deren Sistirung zugesichert wurde.
Wir lenken auch die Aufmerksamkeit der Landes­
regierung auf diese unerquicklichen Vorgänge und
erwarten von derselben eine rasche und schleunige
Erledigung.
Wo soll das neue Theater stehen?
Die Aufforderung, welche wir an das Publicuin
gerichtet haben, sich über die Theaterplatzfrage zu
Auch wie L ü tz o w, der bekannte Held der Frei­
heitskriege, zu feiner Frau kam, ist es recht bemerkens-
werlh. Als General Lützow im Jahre 1808 in dem
Badeorte Nennsdorf an der WirthStafel faß, bemerkte
er eine junge schöne Dame, der ein neben ihr sitzeu-
der französischer Officier sehr angelegentlich den Hof
machte. Plötzlich geschah es, daß er im Eifer der
Unterhaltung ihre Hand erfaßte. Die junge Dame
erschrack auf's heftigste, und die Berührung war ihr
so widrig, daß sie in ihrer Angst die vor ihr stehende
Wasserflasche ergriff und ihre Hand damit begoß unb
abwusch. Lützow gefiel das so gut, und es flößte
ihm diese dem zudringlichen Franzosen gegebene Be­
lehrung so viel Interesse für die junge Dame ein,
daß er sich um sie bewarb und sie heiratete. Freilich
besaß diese Frau, wie die Geschichte zeigt, vielen
Muth und auch Geist, aber nicht die Gabe,
ihren Garten, den Freiherrn von Lützow, dauernd
glücklich zu machen. Sie ließ sich später von diesem
scheiden und hatte lange Jahre eine bereits während
ihrer Ehe begonnenes Liebesverhältnis mit dem
Dichter Jnnnermann, der ihr auch, nach ihrer Schei­
dung, obwohl sie sechs Jahre älter war als er, die
Hand anbot. Doch wollte Elisa nicht zum zweiten-
male ihre Freiheit opfern, und Jmmerinann ging
später eine andere Ehe ein.
Der ftanzösische Dichter und Historiker D u f r e s n e
beschloß eines Tages, die erste Beste zu heiraten,
die ihm in den Weg käme. Da kanr seine Wäscherin
zu ihin, um ihn zu mahnen. Dufresne niachte kurz
entschlossen der Wäscherin einen Heiratsantrag und
war so mit einem Schlage seine Schuld los und
hatte eine Frau dazu.
(Schluß folgt.)
(Aus dem letzten Hefte der »Wiener Mode.-)
äußern, ist nicht ohne Erfolg geblieben. Eine Anzahl
uns zugekommener Zuschriften beiveist dies, die sich
allefammt bisher gegen den Ä u st r i a p l a tz aus
sprechen. Die Namen der Einsender sind der Redaction
bekannt, daß diese aber anonym bleiben, entspricht
zumeist persönlichen Rücksichten. Wir geben die Zu­
schriften ohne Aenderungen wieder, weil wir die
Stimme Bevölkerung auch dann unverfälscht zum
Ausdrucke koinmen lassen wollen, ivenn sie sich mit
unseren Anschauungen nicht deckt. Indem wir im
Interesse der Sache um weitere Zuschriften
ersuchen, übergeben wir die nachfolgenden der Oeffent-
lichkeit:
Sehr geehrter Herr Redacteur' Ich bin zwar weder
Architect noch Baurath, aber nichtsdestoweniger be­
haupte ich, Ihrer in der letzten Nummer an Ihre Leser
ergangenen Einladung Folge leistend, daß für das
projectirte neue Theatergebäude der Elisabeth-
platz am geeignetesten ist. Zu diesem Schluffe bin
ich nach folgenden Erwägungen gekommen: Unter allen
öffentlichen Plätzen der Stadt ist es der Elisabethplatz,
welcher— ich möchte sagen— am „schäbigsten" aus­
sieht. Er bildet das getreue Bild unserer Communal-
venvaltung: ewiger Koth und Mist u. dgl. mehr.
Würde nun der Elisabethplatz als Baugrund aus­
erkoren iverden, dann müßte er auch nothwendiger-
weise regulirt werden und das wäre schon das eine
Gute an der Sache. Der zweite Grund ist folgender:
Nach jahrelangem Mühen und Petitioniren bei allen
möglichen Ministerien haben wir es endlich erreicht,
daß die Militärgründe abgelöst werden. Worauf war
dabei Vas Streben der Conunune gerichtet, was bewog
sie vazu k Doch nur die Erwägung, daß beim Ver­
schwinden der Militäröaraquen sich nach und nach um
die Universität und die Winzergasse herum ein neuer
Stadtrheil bilden werde. Was wäre nun eher geeignet,
die Baulust in jener Stadtgegend zu fördern, wenn
die Militärgründe abgelöst sind, als wenn das Thearer
auf dem Elisabethplatz stünde'( Allerdings, das liegt
in der Zukunft. Allein, rechnen diejenigen, die sich für
den Austriaplatz erwärmt haben, nicht auch nur damit,
daß im südlichen Theile der Stadt zahlreiche neue
Bauten, ein neuer Stadttheit entstehen werde i? Und
dabei hat der Elisabethplatz den Vorzug, denn doch
mehr im Centrum der Stadt zu liegen, als der
Austriaplatz, weiters, daß es dort keinen Park zu
zerstören und keine Straße abzuschneiden gibt. Neben
dem Elisabelhpintze kann nur noch der Rudolfsplatz
in Beirachl konunen, für den allerdings auch ver­
schiedene Gründe sprechen, allein, die centrale Lage,
ivie der Elisabethplatz hat er schließlich ebensowenig,
wie der Austriaplatz.
H. M.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Sie waren so freundlich in der Theaterbauplatz-
frage auch außerhalb des Theaterbaucomitös stehenden
Personen das Wort zu gönnen. Ich mache davon
umso eher Gebrauch, als es eine die Allgemeinheit
tief berührende Angelegenheit ist, deren eingehende
Erörterung nur von Nutzen sein kann.
Herr Baurath Fellner stellt, wie es heißt, den
löblichen Grundsatz, auf, daß monumentale Gebäude
Jedem ins Auge fallen und nicht erst gesucht werden
sollen. Er sucht dies bei dein zu erbauenden Theater
dadurch zu erreichen, daß er dasselbe in die Achse der
Küczurmarerstraße stellen will. Ein Blick vom Ring­
platze aus genügt, um sich davon zu überzeugen, daß
man einen Gefammtüberblick über den
Neubau niemals gewinnen kann,
höchstens, daß man etwas verschwominen einen Theil
der Mittelpartie und des Daches wird zu sehen be-
koimnen. Und dieses wohl zweifelhafte Vergnügen
müssen wir mit der Auflassung des den
Name il Sr. M a j e st ä r tragenden Franz-
Josef-Parkes, Umstellung des Aujtriadenkmakes,
Verlegung von Straßen, Canälen, Wasserleitungs­
röhren, Unterbindung des jetzt freien
Verkehres re. rc. bezahlen. Ich glaube, daß diese
Opfer in gar keinem Verhältnisse zu dem einen
eventuellen Vortheile stehen, daß das Gebäude vom
Ringplatze zum Theile wird gesehen werden können,
da man, um den Gesammleindruck zu gewinnen,
doch ivird knapp vor das Gebäude steigen müßen.
Wenn ein solches Gebäude nicht einen beherrschenden
Platz erlangen kann, wo dasselbe von allen Seiten
doininirt und schon von weitem einen Gesammteindruck
gewährt, dann steht es wahrlich nrcht dafür, diesen
Platz mit Rücksicht auf die noch sonst zu erörternden
erheblichen Nachtheile zu wählen.
Nachdem also in ästhetischer Beziehung bei Wahl
gerade dieses Platzes gar nichts gewonnen wird, so
wollen wir untersuchen, ob er sonst die Eignung be­
sitzt. Bei Wahl eines Theaterbauplatzes gerade
für die Provinz, kommt es hauptsächlich darauf
an, daß derselbe im Verkehrscentrum liege. Nun, daß
der sonst ganz hübsche Austriapiatz im Verkehrscentrum
liege, werden selbst seine enragirtesten Anhänger nicht
behaupten können. Wir wollen weiter untersuchen, ob
etwa die Bewohner des Austriaplatzes und der an-


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 3 ]
10. Mai 1900.
B ifnu'inacr
:cue •>.
grenzenden Gassen das Theater besuchen. Ohne den­
selben irgendwie nahetreten zu wollen, können wir mit
Fug und Recht behaupten, daß in der Roschergasse.
Cecinagasse, Neuegasje, Kuczurmarerstraße, Liliengasse,
Röhmergasse, Kluggasse :c. kein, oder nur sehr wenig,
das Theater erhaltendes Publicum vorhanden ist.
Man wird doch nicht annehmen 'vollen, daß die
Insassen des „grauen Hauses" ein Theater brauchen.
Da man das hierortige Publicum genau kennt, so
weißt man, daß dasselbe um den Ringplatz herum
und den angrenzenden Gassen seßhaft ist, und dieses,
das Theater erhaltende Publicum will man einer
Marotte einiger Herren zuliebe zwingen, den Berg
hinan zu steigen, während in nächster Nähe des
Ringplatzes zwei vorzüglich geeignete Plätze vorhanden
sind, welche von der Volkesstimme längst als die
einzig in Betracht kommenden bezeichnet wurden,
u. zw. der E l i s a b e t h p l a tz und der Rudolfs­
platz.
Man wird gewiß einwenden, daß man hier genug
Fiaker und auch die elektrische Bahn zur Verfügung
hat. Dieses Argument erweist sich aber sofort als
haltlos, wenn man erwägt, daß die Theaterprcise
ohnedies hier im Verhältnis zu anderen Provinz­
städten genug theuer sind, daß noch überdies eine
K a r t e n st e u e r, Garderobe und Zettelgebühr zu
bezahlen ist, zu welchen nicht geringen Auslagen die
Gebühren für Fuhrwerke bei Wahl des Platzes nach
dem Antrage der Commission unbedingt zuzuschlagen
sind. Daß dies keineswegs für den Theaterbesuch
förderlich sein wird, ist leicht einzusehen und die
Commune wird jährlich tief in den Sack greisen müssen,
falls sie das Theater wird erhalten wollen. Das
Publicuni wird dies nicht thun können, da es niemand
einfallen wird, bei Schnee und Regen, wo es be­
kanntermaßen am Austriaplatze stürmt und wettert,
mit Aufopferung seiner Gesundheit und hoher Kosten
das Theater zu besuchen. Ein weiterer Einwand wird
gewiß der sein: „A, bah, Sie wollen das
besser wissen, als der Fellner." Beileibe,
wir wollen dem Herrn Fellner als Theaterbaumeister
nicht nahetreten, aber in Puncto der Platzfrage ist er
uns nicht im geringsten coinpetent. Das weißt die
hierortige Bevölkerung viel besser und zu diesem
Zwecke war die Berufung des Herrn
Fellner gänzlich überflüssig. Ueberhaupt
wird die Behandlung dieser Frage ganz eigenthümlich
eingeleitet. Anstatt, daß man dem Architecten, wie
cs in der ganzen Welt üblich ist, den Platz und das-
Programm gibt, macht man es hier ganz umgekehrt.,
Ein, mit den localen Verhältnissen gänzlich Unkundiger,
von einer nicht competenten Seite irrig Jnformirter,
bestimmt uns den Platz und das Bedürfnis für das
zu erbauende Theater. Ja, wird denn der Herr
Fellner in das neue Theater gehen, oder werden das­
selbe etwa die in ein geheimnisvolles Dunkel sich
hüllenden Mitglieder des Theatercomites erhalten,
von denen die Mehrzahl bis jetzt das Theater fast
gar nicht, oder nur zu allen heiligen Zeiten einmal
besucht haben!!
Um zu einem positiven Resultate zu gelangen,
stelle ich den Antrag: es möge sich das Theaterbau-
comitce durch, »nt den hiesigen localen Verhältnissen
genau vertraute Fachmänner und Kunst­
freunde, v e r st ä r k e n unv eine D i s c u s s i o n
über die Platz- und Programmsrage veranlassen.
Jedenfalls wird eine solche viel zur Klärung der
ganzen Angelegenheit beitragen. Als solche mache ich
namhaft die Herren: Dr. Billig, Civilingenieur
Klika, Architect und Professor Morgenstern, Ingenieur
Rechen, Landesgerichtsrath Sauerquell, den hier noch
weilenden Theaterdirector Schlesinger, Josef Steiner,
Dr. Carl. Selzer, Dr. Stocklöw u. s. w. Auch die
Publicistik soll vertreten sein.
Hochachtungsvoll
Ein sehte Vaterstadt liebender Kunstfreund.
Löbliche Redaction!
Ihrer Einladung an das Publicum, sich in der
Theaterplatzfrage zu äußern, folge auch ich und bitte
um freundliche Aufnahme dieser Zeilen: Die Theater­
platzfrage, wie auch die praktische, unseren localen
Bedürfnissen angepaßte Ausführung des neuen Theaters
ist für unsere Stadt von so eminenter Wichtigkeit,
daß man zum endgiltigen Vergeben der Arbeiten nicht
eher schreiten sollte, als bis man eine, alle Kreise
befriedigende Lösung gefunden hat. Zu diesem Zwecke
wählt man in anderen Städten für derartig ernste
öffentliche Fragen eine aus den tüchtigsten ein­
heimischen Kräften bestehende Com­
mission und läßt sich zum mindesten deren Vor­
schläge präsentiren. Bei uns jedoch liegt die Entscheidung
nur i» den Händen des Herrn Baurathes Gregor.
Und darum ist die Wahl des Auftriaplatzes für das
Theater durch den Baurakh Fellner weniger befremdend,
weil ihm Herr Gregor diesen Platz offenbar suggerirt
hat, wie Ihr Blatt vom 8. d. M. richtig ange­
deutet hat.
Mit dieser mißfälligen Entscheidung deS Herrn
Fellner ist die Platzfrage noch lange nicht gelöst und
da wir Steuerträger zum Baue des neuen Theaters
auch beitragen müssen und man von uns Laien eine
maßgebende Kritik nicht verlangen kann, so wird es
unbedingt erforderlich sein, daß man, um eine be­
friedigende Lösung der Thealerfrage zu erzielen, nicht
nur auf die Herren Gregor-Fellner hört, sondern, daß
man auch unsere einheimischen Architekten zu Rathe
zieht.
Auch lasten es die traurigen Erfahrungen, welche
die Gewerbsleute bei dein Sparcassebaue, dessen oberste
Leitung Herr Gregor hat und wo unsere Handwerker
j die wenigen Arbeiten, die man ihnen übertragen hat,
S mit unerschwinglichen Cautionen erst erkämpfen mußten,
! wünschenswerth erscheinen, daß man auch die technische
! Ueberwachung des Theaterbaues seitens der Commune
j in die Hände eines dem Gewerbe freundlich gesinnten
l und die Handwerker fördernden Mannes lege und wir
! können, ohne Opposition befürchten zu müssen, be-
■ haupten, daß wir einen solchen Mann besitzen, dessen
- Name überall dort genannt wird, wo die Theater-
' frage, oder eine interessante Baufrage überhaupt dis-
l cutirt wird. Professor Morgenstern hat während seiner
kurzen Thätigkeit für die Hebung des Bauwesens
unserer Stadt mehr geleistet, als andere durch dreißig
Jahre und es wachsen schon wieder große Bauten
unter seiner Hand, welche in unserem Bauamte und
bei den Fachcollegen wegen ihrer genialen Lösung
Aufsehen erregt haben.
Wozu also in die Ferne schweifen, wo das Gute
so nahe ist. Professor Morgenstern hätte die Theater­
platzfrage in einer, für unsere localen Verhältnisse
günstigen Weise gelöst, denn darin liegt seine Hanpt-
. kraft, daß er seine bedeutenden Kenntnisse für unsere
Verhältnisse zu assimiliren versteht und mit unseren
; bescheidenen Handwerkern in allen Stilarten Arbeiten
und Resultate erzielt, welche selbst von auswärtigen
Fachleuten als gute Leistungen anerkannt werden.
. Und darum wäre auch seine Mithilfe für unseren
Theaterbau unschätzbar.
Das Veröffentlichen dieser Zeilen wird der guten
Sache sicher besonders nützen, denn damit, daß das
Talent des vielbeschäftigten Prof. Morgenstern nur
von Privaten ausgenützt wird, sind wir nicht einver­
standen, sondern wir wünschen, daß er auch für das
allgemeine Wohl seine Kraft widmen möge und hoffen,
daß auch unsere Stadtväter sich dieser allgemeinen
Ansicht anschließen werden.
Ei» Czernowitzer Bürger.
Aus dem Gemeinderathe. j
Sitzung vom 8. Mai 1900.]
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K v ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial S a u e r q u e l i.
Anwesend: 30 Gemeinderathe.
Das Protokoll der letzen Sitzung wird verlesen und
veriftcirt.
GR. Dr. Sträucher: Wie es den Herrn
bekannt ist, wurden am 3. d. M. die Sectionsanträge
in dem Bierstreite zwischen den Bierbrauern und
Bierausschlagspächtern beinahe einstimmig ange­
nommen, mit Ausnahme der Stimme jenes Herrn,
von dem es früher bereits bekannt war, daß er im
Gemeinderathe eine Rede zu Gunsten der Bierbrauer
halten werde, und die er auch gehalten hat, jenes
Herrn, der mit Pathos erklärt hat, nicht eher in den
Gemeinderath zu kommen, bis nicht die bekannte Unter-
suchungscommiffion das Resultat ihrer Erhebungen
mittheilen werde, und heute doch da ist....
Bürgermeister: Das kann ich nicht zulassen.
Ich bitte, vorerst die Interpellation bekanntzugeben.
GR. Dr. Sträucher: Ich muß doch meinen
Antrag, den ich einbringen will, vorerst begründen.
Bürgermeister: Ich muß vorerst den Antrag
kennen, dann ertheile ich Ihnen das Wort.
GR. Dr. Strauch e r: Ich habe das Wort
und darf daher, insolange ich parlamentarisch mich
benehme, sprechen.
Bürgermeister: Sie haben nicht das Wort.
GR. Dr. Sträucher: Vicebürgermeister Gregor
durfte hier in der Bierdebatte sprechen, trotzdem er
intereffirt ist, das ist eine Schande!
Bürgermeister: Herr Gregor hatte das
Wort.
GR. Dr. Sträucher: Und ich habe jetzt sachlich
gesprochen und darf auch weiter sprechen.
Bürgermeister: Mein Herr! Ich entziehe
Ihnen das Wort!
GR. Dr. Sträucher: Wir werden uns von
den Bierbrauern nicht terrorisircn lassen. (Aus das
Pult schlagend:) Insolange wird die Sitzung nicht
fortgesetzt werden, bis ich nicht das Wort habe.
Im Auditorium werden „Pfuirufe" von Ange­
stellten der Bierbrauer laut.
Mehrere Gemeinderäthe rufen zum Auditorium
gewendet: Ruhe! Schweigen! Die Bierjungen sind
wieder da! Hinaus mit ihnen! Herr Bürgermeister,
wir verlangen die Räumung des Auditoriums!
i GR. Dr. S i r a u ch c r: Solch' ein Terrorismus.
[ Es ist eine Schande!
Bürge rin c i st e r: Ich schliche die Sitzung.
Hieraus verläßt der Bürgermeister seinen Platz,
die Gemeinderäthe bleiben in erregter Stimmung und
lebhaft eonversirend im Saale, 'Nach etwa zehn Minuten
erscheint der Bürgermeister im Saale wieder und
verkündet, daß jetzt eine vertrauliche Sitzung stattfinde.
Die Zuhörer verlassen den Saal.
Um viertel 9 Uhr wird die Sitzung wieder
öffentlich.
Die GR. Dr. S k e V l, Dr. S t r a u ch e r und
Genossen bringen folgenden Dringlichkeitsantrag ein:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Czer-
uowitz begrüßt freudigst das in der 31 Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 22. Februar 1 ooo von Sr.
Exellenz dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Körbcr
entwickelte reichhaltige Regierungsprogramm, welches die
für Oesterreich so dringenden und wichtigen wirtschaft­
lichen Reformen einer gedeihlichen Lösung zuzuführen
geeignet ist und spricht den Wunsch aus, daß der t. k.
Regierung die Verwirklichung dieses für alle Völker
der Monarchie segensreichen Programmes gelingen möge.
Dr. S k c d l, Dr. S t r a u ch c r, Kachanowski,
Raftali Tittinger, Dr. Wender, Picker, Leo, Brunitein,
v. Jasicnicki, Dr. Kiesler, Kampelmacher, Salier,
Muftatza, Wojucki, Wallstem, Kiauser, Romstorfcr, Gregor.
Der Antrag wird unter lebhaftem Bcifalle ein­
stimmig angenommen.
GR. Dr. Kiesler bringt einen Dringlichkeits­
antrag dahin ei», der Magistrat möge sich an das
Justizministerium mit einer Anfrage, betreffend den
Bau eines Iustizpalastes auf dem Elisabethplatze
wenden, damit der Gemeinderath endlich wisse, woran
er eigentlich in dieser Angelegenheit sei.
GR. Dr. Sträucher unterstützt Viesen Dring­
lichkeitsantrag mit dem Hinweise darauf, daß unter
den gegenwärtigen Verhältnissen, wo die einzelnen
Gerichte an drei verschiedenen Punkten der Stadt liegen,
die Rechtsprechung bedeutend leide und verspricht im
Abgeordnetenhause an den Justizminister eine diesbe­
zügliche Interpellation zu richten.
Der Dringlichkeitsantrag wird hierauf angenommen.
GR. P r i d i e rcserirt über Markt- und Stand■
gelderangelegenhciten,
GR. Baron M u st a tz a über eine Lohnerhöhung
der Feuerwchrchargen in der Gest.mmthöhe von 600 .Kr.,
GR. G r e go r über die Bewilligung eines Ho­
norars von 10«'" fl. an Ingenieur Smerekcr für sein
Project zur Äuügestaltnng des Wasserwerkes, wobei
er noch benierkt, daß er mit Ingenieur Thim noch
einmal in Verhandlung treten werde.
Sämmtliche Antrüge werden angenommen und
hieraus die Sitzung geschlossen.
Tagespost.
Der Kaiser ist am 7. Mai Nachmittags von
Berlin kommend in Wie» eingetroffen. Vor dem Bahn­
höfe und in den Straßen wurde der Monarch von
ein großen Menschenmenge begeistert begrüßt.
Persoualnachrichtcu. Die Reichsrathsabgeordneten
Georg Baron W a s s i l k o, Dr. Z u r k a n, Dr.
S t e p h a n o w i c z, Dr. Sträucher und Ricolaj
R. v. W a s s i l f o haben sich zur Theilnahme an den
Verhandlungen des Reichsrathes nach Wien begcn.—
Der Ehre unserer»» Kaiser in Berlin vorgestellt zu
werden, wurde auch unser Landsmann der Fabrikant
N a d e l, vom Vereine der Bukowinaer, theilhaftig.
Cononischc Visitation. Der gr.-kath. Bischof von
Stamslau Dr. Andreas Gras S z e p t y c k i trifft
am 12. d. M., Nachmittags l Uhr zur canonischen
Visitation in Czernowitz ein.
Landescnlturverein. Wir haben jüngst gemeldet,
daß Direclor Barer aus dem Cenrralausschuß des
Landescullurvcreines ausgetreten ist; nun ist ihm,
wie wir vernehmen auch Landesralp Z a ch a r gefolgt.
Diese Erscheinung verdient jedenfalls Beachtung.
Radautzcr Propinationsaffairc. Am 7. d. M.
begann beim Oberlandesgerichte in Lemberg um
10 Uhr Vormittags die Verhandlung über die Be­
rufung der Finanzprocuratur gegen das Urtheil des
Suczawaer Landesgerichtes in der Radautzcr
Propinationsaffairc. 'Nachdem der Ver­
treter der Finanzprocuratur Dr. L a st und die Ver­
treter der Beklagten Dr. Stög e r und Dr.
F u n k c n st e i n ihre Plaidoyers gehalten, zog sich
der Gerichtshof u>n 8 Uhr Abends zu einer kurzen
Berathung zurück, als deren Ergebnis der Vorsitzende
Ob.-L.-G.-R. Z i e r h o f f e r verkündete, daß bei der
Complicirtheit der Rechtsfragen das Urtheil erst innerhalb
8 Tagen im schriftlichen Wege durch das Suczawaer
Landesgericht den Parteien werde bekannt gegen werden.
Die Erweiterung des Volksgartens, im Vorjahre
beschlossen, wird wie wir vernehmen, bereits in Angriff
genommen. Wir verzeichnen diese Thatsache mit be­
sonderer Genugthuung, aus zweifachen Gründen.
Erstens ist es eine Seltenheit, daß ein Beschluß des
Gemein deraryes zeirgerecyr
iszesüh'
wird uv


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Pon
10. Mai m
zweitens wird damit auch einmal etwas für die
Bevölkerung, nicht immer nur für die diversen „Reor­
ganisationen" des Magistrates gethan.
Vortragsabend Mazda Schlesinger. Wir haben
bereits gemeldet, daß Samstag, den 10. Mai im
Musikvereinssaale Frau Mazda Schlesinger einen
Vortragsabend veranstaltet. Das Programm ist unseren
Lesern schon bekannt. Es ist sorgsam und mit litera­
rischem Geschmacke gewählt und da das heitere Genre
vorwiegt, so kann man mit Fug und Recht erwarten,
am Samstag Abend im Musikvereinssaale wirklich
unterhalten zu werden. Ueberdies hat es Fr. Schlesinger
wahrhaft verdient, daß unser Publicum ihr durch einen
guten Besuch ihrer Veranstaltung beweist, daß es ihre
tüchtigen Leistungen anerkennt.— Der Kartenvorver­
kauf befindet sich in der Em. Rosenzweig'schen Mu­
sikalienhandlung.
Vortrag- Am Freitag den 11. d. M. findet im
Hörsaale für Chemie der k. k. Franz Joseph Univ.
ein Vortrag des Herrn cand. pharm. Martin Weis­
stein, „Ueber Geschichte der Pharmacie" statt. Gäste
sind herzlich willkommen.
Einen Ehrenabend hatte GR. W a l l st e i n am
8. d. M. nicht. GR. Dr. Sträucher erzählte, daß
von Wallsteins Anbiederung an die Beamten der
Bierbrauereien, ihm diese selbst erzählt hatten, er
stigmatisirte Wallsteins gekränkte Unschuld als Komödie.
Wallstein, seine Freunde, seine Bravo- und Hochrufer
verleugnend, legte dem Gemeinderathe das Bekenntnis
ab, daß es gar seine Gegner sind, die ihm solche
Anhängerschaft bekundeten, daß er sich ihrer als Freunde
schämen müßte. Man kennt ja diese feste Feindschaft
und unerschütterliche Freundschaft aus den Krakencassen-
affairen. Zur Aufnahme ähnlicher Widerlegungen wie
damals, dürften sich jedoch heute die „Nachrichten"
schwerlich entschließe», schon nicht mit Rücksicht auf
den wiederholten Zuruf Strauchers: Wallstein möge
in seinem eigenen Hause nachsehen, von dem er Ein­
künfte beziehe, trotzdem er weiß, welches Schandgewerbe
dort getrieben wird u. s. w. Es waren recht uner­
quickliche Auseinandersetzungen. Dazu kamen Erklä­
rungen des Dr. Reiß und Gregor, daß sie dem
Treiben in der Wählerversammlung am Sonntag und
am 8. d. M. im Gemeinderathe ferne stünden. Dr.
Sträucher erklärte schließlich mit Vicebürgermeister
Gregor in keiner Commission mehr gemeinsam sitzen
zu wollen. Es wird immer schöner in unserer Ge­
meindestube.
Zur Frage der Baucrnauswanderung liegt uns
noch folgende Zuschrift vor: In dem im Auszug in
der Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 24. April
d. I. gebrachten von den Herren Adolf Berg mannn
und Hermann Brandes erlassenen Aufruf zur Grün-)
düng eines Vereines behufs Erwerbung von Grund
und Boden und Ueberlafsung desselben an Bauern,'
sowie Erbauung von Häusern für Beamte, Bürger,:
und Arbeiter, wird erwähnt, daß mit fl. 100.000■
ein zu gründender Verein seine Thätigkeit nach der
angedeuteten Richtung beginnen könnte. Es wird hie­
bei von der Voraussetzung ausgegangen, daß hundert;
Männer die je fl. 1000 zur Gründung beitragen!
sich finden würden. Hundert capitalsfähige Männer
die je fl. 1000 beitragen würden zu einem solchen!
Vereine, solche Idealisten werden sich in der Bukowina
nicht finden; dagegen aber sind Geldinstitute-
in Czernowitz und Filialen/ die vielleicht gezwungen’
sein werden, mit dem Gedanken sich vertraut zu i
machen, zu einer solchen Rettungsaction zu schreiten,!
die als lucrativ für die Institute sich Herausstellen;
dürfte. Drei große Grundconiplexe in der Bukowina, i
und zwar in Suczawaer Bezirke einer, ein zweiter j
im Serether. der dritte im Wiimtzer werden bereits-
wegen, von den Besitzern nicht eingezahlten Zinsen und'
Annuitäten von dein aus diesem Complexen haftenden
Darlehcnsjummen, zwangsreife von Geldinstituten i
verwaltet, und dürften sehr bald auf die Trommel-
kommen. Die Geldinstitute, zu deren Gunsten so
nahmhafte Summen auf diesen Gütern haften, werden
bemüssigl sein bei deren Feilbietung, solche zu erwerben,
denn zum Ankaufe solcher großen Bodenflüchcn dürsten
sich in der Bukowina schwerlich Käufer finden; auch
die dermaligeii Besitzer dieser, unter Zwangs-Verwal-
tung befindlichen Güter, sind nicht in der Lage sich
ihrer großen Schuldenlast zu entledigen um im Besitz der
Güter verbleiben zu können. Die so erworbenen Be­
sitzungen könnten dann ganz i»i Sinne der Herren
Bergmann und Brandes behandelt, parzellirt und an
Bauern vergeben werden, die dann gewiß nach Camiade
nicht auswandern, forderen in ihrer Heimalh verbleiben:
würden. S taue st i e, a./B. 29. April 1900.-
S. Fischer..
Der Fundus des Thcatcrvereincs wurde gestern
ins Eigenthum der Gemeinde übernommen. Trotzdem
wagt man es noch Beiträge von Mitgliedern des ge-;
wesenm Theatervereines einzuheben! 1
Gemeindesparcasse i» Suczawa. Dieses erst seit
wenigen Jahren in Suczawa bestehende Institut
nimmt mit jedem Jahre feines Bestandes einen immer
größeren Aufschwung, was wohl den besten Beweis
dafür bietet, wie nothwendig dieses Institut für den-
Suczawaer Bezirk ist, und auch, welchen Vertrauens
sich dasselbe erfreut. Wie wir dem von der Direction
der Sparcasfe, deren Präsident der Bürgermeister Des
L o g e s ist, veröffentlichten Berichte über das- Ver-
waltungsjahr 1899 entnehmen wir, daß der gssammte
Geldumsatz in diesem Jahre sich auf 3.797.183; Kr.
34 Heller bezifferte, was gegenüber dem Caff-arevi-
remenk im Jahre 1895, dem ersten Bestandjahre der
Sparcasfe, eine mehr als Verdreifachung bedeutet. Der
Reingewinn betrug 87,50 Kr. 16 H. und ist der
Reservefond vom 12003 Kr. 55 H. im Jahre 1898
auf 19(164 Kr. 27 H. erhöht worden. Im Ganzen
wurden im abgelaufenen Berichtsjahre bei der Spar-
casse 835 Einlagen (gegen 572 im Jahre 1895s im
Betrage von 320.770 K. 97 H. (gegen 296.355 K.
44 H. im Jahre 1895) gemacht, von denen 252.476 K.
7 H. (gegen 75.306 K. 56 H.j rückgezahlt wurden.
Der Reingewinn wurde zum Theile für Remuneration
und Subvention, zum Theile aber für die Dotation
des Reservefondes verwendet.
Das städtische Budget pro 1900. Die diesjährige
Präliminarcommisiion bringt unserem Gemeinderath
nun endlich schon ein Millionenbudget, ein Avancement,
das die obligatorische Kronenwährung bewirkte. Aber
sie bringt auch noch etwas anderes: eine neue, wenn
auch kleine Anleihe von 70.000 K. zur Deckung des
Deficites im außerordentlichen Voranschläge, dagegen
aber ist die Umlage wie im Vorjahre auch heuer nicht
höher als 30°/,. Vor der vom Magistrate beantragte
36°/,izen Umlage schreckte die Präliminarcommifsion
denn doch zurück und griff lieber zum Anleihen. Das
Gesammterfordernis für das laufende Verwaltungsjahr
beziffert sich auf 1,274.238 K. 63 H. und weist gegen
das Gesammterfordernis im Jahre 1899 eine Stei­
gerung um 76.292 K. 11 H. auf. Von dem Ge-
fammterforderniffe entfallen auf das ordentliche Erfor­
dernis für den städtischen Haushalt 962.624 K. 72 H.
(4- 41.933 K. 82 H. gegen das Vorjahr), das außer­
ordentliche Erfordernis 48.665 K. 23 H. (ff- 1390 K.
83 H. gegen das Vorjahr), das ordentliche Erfordernis
für Schulzwecke 218.814 K. 08 H. (+ 11.627 K.
46 H.) und das außerordentliche Erfordernis für
Schulzwecke 44.134 K. (Z- 21.338 K. gegen das
Vorjahr.) Der Summe der Erfordernisse steht nachste­
hende der Bedeckung gegenüber: Ordentliche Bedeckung
des Haushaltes 917.258 K. 65 H. (Z- 32.942 K.
01 H. gegen das Vorjahr) die außerordentliche Be­
deckung ‘l0.683 K. 88 H. (— 51.276 K. 12 H.),
die ordentliche Bedeckung für Schulzwecke 6.620 K.
42 K. (in der gleichen Höhe wie im Vorjahre), außer­
ordentliche Bedeckung 0. Aus dieser Zusammenstellung
ergibt sich ein Abgang im ordentlichen Erfordernisse
von 257.560 K. 33 H. und im außerordentlichen
Erfordernisse von 82.115 K. 35 H.. zusammen also
ein Abgang von 339.675 K. 68 H. Um den Abgang
im ordentlichen Erforderniffe zu decken, beantragt die
Präliminarcommission die Eiuhebung einer 30°/,igen
Umlage, zur Bedeckung des Abganges im außerordent­
lichen Erforderniffe die Aufnahme eines Anlehens im
Höchstbetrage von 70.000 K.- Soweit die gemeinde-
räthliche Präliminarcommisfion. Allein ein Blick in die
Rubrik „Ordentliche Bedeckung" läßt in uns einen
Zweifel darüber aufkommen, ob nicht manche Ein­
nahmepost allzuhoch angenommen wurde. Einen solchen
Zweifel zu rechtfertigen sind inSbesonders geeignet die
beiden Posten: „Einkommen vom Electricitätswerke",
welche mit 12.700 K., also um 2600 K. höher prä-
liminirt ist, als im Vorjahre und „Einkommen aus
der Czernowitzer Gemeindezeitung", mit 700 K. Nun
ist es doch aus verschiedenen Interpellationen im Ge-
ineinderathe wohlbekannt, daß die Commune vom
Electricitätswerke bis nun keinen Heller eingenommen
hat und in den nächsten paar Jahren auch nicht ein­
nehmen wird, wie ja Bürgermeister Baron Kochanowski
vor kurzer Zeit selbst enuncirte. Und daß die „Ge­
meinde-Zeitung" wohl 6000 K. jährlich kostet, aber
nichts abwirft ist ja ebenso bekannt. Es reftringirt sich
somit die präliminirte ordentliche Bedeckung um
3500 K. Als Einnahme stehen auch die Erträgnisse
von Gründen im Betrage von 22.447 K. 50 H. ver­
zeichnet, wenn auch andererseits dann Abstriche vom
Stammvermögen der Commune gemacht werden müssen.
Das Präliminare für das laufende Jahr belehrt uns
in noch größerem Maße, wie das des Vorjahres wie
schlimm es finanziell um die Stadt Czernowitz be­
stellt ist. Allerdings muß zugegeben werden, daß
eine Anleihe, welche in jährlichen Anuitätsraten von
blos 3500 K. getilgt werden soll, einer Erhöhung
der Steuerumlage um weitere 6%, also auf 36%,
vorzuziehen ist.
Wie menschlich schon? Die „R. F. P." berichtet,
mit einer schier unerschöpflichen Ausführlichkeit über
; die Ceremonie der Großzährigkeitserklärung des keuschen
Kronprinzen am 6. d. und erzählt auch folgenden
j Zwischenfall: „Während der Predigt hört man plötz-
! lich das Klirren eines Gewehres und einen dumpfen
Fall. Einer der Gardisten in der Nähe des Altars
ist ohnmächtig z u s a m m e n g e st ü r z t. Er
ist hinter eine der Kanzeln gefallen u n d b l e i d t d«,
liegen. Niemand beachtet den Zwischenfall,"'— Er
bleibt da liegen! Wer wird auch eines, ohnmächtigen
Gardisten weiter achten,, der vielleicht nach. Labe
lechzend verschmachtet, vielleicA auch sein Leben in­
zwischen aushaucht, wenn.— höchste und allerhöchste
Herrschaften in der nächsten und allernächsten Nähe
sich befinden. „Niemand beachtete den Zwischenfall."'
Die akademischst Verbindung „Hasmonaea" ver­
anstaltete anläßlich ihrer Reactivirung zur Eröffnung
des XVIII. Semesters Samstag, den 5. Mai WV0
in der Turnhalle einen Festabend, der einen glänzenden
Verlauf nahm. Diese in Czernowitz. in bester Erinne­
rung stehende Vereinigung jüdisch-nationaler Studenten,
versammelte an ihrer Festtafel eine zahlreiche,, illustre
Gesellschaft, Cs waren alle Freunde und Gönner der
alten und jungen Hasmonaea gekommen,, um das
Fest der Wiedergeburt der Verbindung mitzufeiern,
Unter den Erschienenen bemerkten wir: Se, Spsetabililät,
der Decan der theologischen Facultät, Prost Dr, E.
W o j u c k i, als Vertreter der Universität,. Sr- Ehr-
würdenI Oberrabbiner I. Rosensel.d>, kaiserl.,
Rath Dir.ctor F. M aper, Reichsrathsabgeordneter
Dr. B. Sträucher, L--G.-R. Dr. B a r b e r,
Gemeinderath Picker, viele Advocaten,. Aerzie und
eine stattliche Corona von Studenten.. Von den akad.
Vereinen hatten Vertreter entsendendet: Kaoimah,
Makkabea, Unitas (Wien), Zeplsira, H.ebconia,.Humanitas
(Cjernowitz.) Den Commers eröffnete der Sensor der
Verbindung, Herr stuck, gur. Abraham W e l t„. mit.
dein altehrwürsigen 6-aucksamu.s. Rächst dem studen­
tischen Theile der Kneipe, den officiellen Liedern und
dem stramm geriebenen Kaisersalamander, erregten die
gehaltenen Reden ungetheilteS Interesse, Sie bildeten,
den Culminationspunkt des Abends. Der „alte Herr"
der Verbindung, Dr. Mayer Ebne r, hielt die Fest­
rede, in der er ein lebhaftes Bild der Geschichte
der Verbindung entwarf und die Verbindung als das
Kleinod der alten Hasmonaear der Activitas' übergab,
die berufen ist, die Hasmonaea zu neuer Blüthe zu
erwecken. Allgemeiner Beifall lohnte die treffenden
Ausführungen. Hierauf sprach auf die altna mate-r
Rechtscandidat Leon Picker. Redner prücisirte in
markanten Zügen das Verhältnis der Universität zu
den jüdischen Studenten, pries die alma mater als
die Stätte der Wissenschaft, welche das wichtigste
Band ist, das Einigung erzielt über Nationalität und
politische Gegnerschaft. Auf diese sehr beifällig aufge­
nommene Rede, entgegnete der Vertreter der Universität,
Prof. Dr. W o j u c k i, welcher in geistreicher Weise
die Hasmonaea als muthige und ernste Verfechter
einer hehren Idee feierte. Männer, die so unerschrocken
und offen ihr Ideal vertheidigen, seien, hob der
Redner hervor, allgemeiner Sympathien sicher Lebhaft
begrüßt ergriff das Wort zur Tenvenzrede. Herr stuck,
zur. Klüger. Er entwarf das Programm der jüd.-
nationalen Verbindungen, deren Bestreben es ist, das
jüdische Selbstbewußtsein im Kreise der Studentenschaft
zu heben und zu pflegen. In treffender Weise verstand
er es die Berechtigung der jüdisch-nationalen Idee,
die ganz frei von jedem Chauvinismus ist, darzuthun.
Mit einem Hoch auf die jüdische- Nation schloß er
seine gelungene Rede. Es sprachen weiters Oberrabbiner
R o s e n f e l d auf die jüdische Jugend, der
Stifter der Verbindung kais. Rath Mayer auf das
Gedeihen der Hasmonaea, ferner Dr. Sträucher
und der Ehrenbesucher der Hasmonaea, alter Herr,
Dr. Vierer. Namens der akad. Verbindungen
sprachen stuck, tuohu. Küpper für die Kadimah,
stuck, zur. K i n s b r u n n e r für die Zephira, stuck,
tsuhll, Riemer für die Unitas, stuck, zur. Fleischer
für die Humanitas. Unter den zahlreich eingelaufenen
Briefen und Telegrammen verdient Hervorhebung das
Schreiben des durch die Landtagssitzung verhinderten
Rectors Dr. v. Z i e g l a u e r, welcher in sehr warmen
Worten die Hasmonaea seines aufrichtigsten Wohl­
wollens versicherte. Besonders erwähnenswerth ist, das
unter Leitung des Herrn Schulz vom Männer-
quartett der Verbindung gesungene W e i h e l ije d.
Nach Schluß des officiellen Theiles übernahm das
Hospitzpräsidium Dr. Vierer, welcher die Gäste noch
lange in froher Stimmung beisammen hielt.
Baunachricht. Eine überaus intereffante und bei
uns noch niemals gesehene Adaptirungsarbeit führen
Herr Professor Morgenstern und Baumeister
Salier im Graubartschen Hause am Ringplatzc
für das neu zu errichtende Wäscheetablieffement
„M a i s o n de ßlane“ aus. Eine neugierige
Zuschauermenge verfolgt mit Eifer den Verlauf der
ebenso geschickt wie geistvoll Tag und Nacht durchge­
führten Entfernung mächtiger Mauerpfeiler und deren
Ersatz durch Eisenconstructionen, welche die Ge­
winnung von großen Auslageräumen gestatten.
Eine Erleichterung für den Postverkehr, die es
verdient, auch bei uns eingeführt zu werden, wurde
jetzt auf dem Berliner Hauptpostamte geschaffen.
Dortselbst ist feit kurzem eine automatische
Briefwage im Schalterraum zur Benutzung des
Publicums aufgestellt, die sowohl Gewichte bis fünf
Nl


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 5 ]
10. Mai 1800.
Bukowtnaer Post.
Seite ">.
Kilogramm, als auch solche von Bruchtheilen eines
Grammes angibt. Bei Belastung rücken die beiden
Zeiger des Apparates nach unten, der rechte gibt das
Gewicht, der linke den Portosatz an. Letzterer beant­
wortet auf einer sinnreich eingetheilten Tabelle alle
Fragen, die bisher den überbürdeten Postbeamten vom
Publicum gestellt wurden und sie oft zur Verzweiflung
brachten. Man ersieht auf der Wage, was oie Sendung
frankiert und unfrankiert kostet, welchen Portosatz sie
nach dem Zn- und Ausland kostet u. f. w.— Seit
dem 1. Jänner I960 sind bei uns in Oesterreich
neue Portosätze für Krcuzbandsendungen, Muster rc.
eingeführt. Das Publicum ist mit denselben noch lange
nicht vertraut, immer bestehen Zweifel und die Beamten
bei den Schaltern sind derart beschäftigt, daß man
schwer dazu kommt, eine Auskunft von ihnen zu
erlangen. Die Einführung solcher Automaten würde
diesem Uebelstande gründlich steuern.
Das Facultäts-Gutachteu im Poluaer Mord­
processe. Aus bestimmter Quelle verlautet, daß das
Gutachten der Prager medicinischen Facultär, auf
welche der Oberste Gerichtshof offenbar die Cassirung
des Kultenberger Urtheiles stützt, dahin geht, es sei
ausgeschlossen, daß der Agnes Hruza
Blut zum Zwecke irgend einer Verwen­
dung entzogen worden. Das Blut des
Körpers sei vielmehr in den Kleidern, den Haaren,
der Blutlache sowie im Körper selbst aufgefunden
worden. Das Gutachten bezeichnet die That als
sexuellen Mord.
Bukowinarr Landes-Museum. Die Hauptversamm­
lung des Bukowinaer Landcs-Museums findet heuer
Sonntag den 13. Mai um 4 Uhr nachmittags im
Landtagssaale (Landhaus) mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Allgemeiner Bericht des Schriftführers.
2. Vortrag des Herrn Dr. R. F. Kaindl: „Die Re-
ligionsfondsherrschaft Zuczka" 3. Etwaige Anträge
und Anregungen aus dem Kreise der Mitglieder. Die
Einladungen an die einzelnen P. T. Mitglieder sind
bereits ausgegangen. Gäste (Damen und Herren) sind
bestens willkommen. Für die Sammlungen haben ge­
spendet die Herren: Procurist Sigmund Eigerman:
,4 argentinische Geldnoten; Cassier Adolf Busch:
einen rüst. Militärsiegel (mit der russischen Inschrift;
„Siegel der 11. Artillerie-Brigade der 21. leichten
Rotte.") gefunden vom Spender in eigenem Garten
tReueweltgasse Nr. 6); Potizelmann Peter Czobotar:
eine österr. große Kupfermünze aus 1807. Herr Ni­
colaus Ritter v. Wassilko, Landtags- und Reichsraths-
abgeordncter, Stadtbaunreister Erwin Müller und die
Drrection des k. k. Staats-Untergymnasiiums sind als
neue Mitglieder dem Museum beigelreten.
Die Juden in Bulgarien. Fürst Ferdinand von
Bulgarien hat, wie dein „Kel Ert." gemeldet wird,
den Rabbiner der Djakooarer isr. Cultusgemcinde Dr-
Ehrenpreis zürn Landesrabbiner von Bulgarien
ernannt. Bei der Dankaudienz, welche Dr. Ehrenpreis
beim Fürsten nahm, erklärte dieser, sein sehnlichster
Wunsch sei die Gleichberechtigung der in seinem Lande
wohnenden Juden mit den anderen Confessionen, und
beauftragte den Landesrabbiner mit der Unterbreitung
von Vorschlägen zur Hebung der Cultur der bulgarischen
Juden und Organisation ihrer Gemeinden.
Neuigkeiten vom Tage. Aus K r o n st a d t wird
berichtet: Am dritten Ostertage veranstalteten die
Studenten der Handelsschule eine Abendunterhaltung.
Die Schwester des bekannten Journalisten B ra niste
erschien im Nationalkostüm mit einer trikoloren Schärpe.
Der Polizcichef mit mehreren Polizeiagenten näherte
sich dem Fräulein und forderte sie auf, die Trikolore
abzulegen. Das Fräulein und alle Anwesenden pro­
testierten gegen diese Aufforderung; als aber der
Polizeichef mit dem Verbot der Unterhaltung drohte,
legte Fräulein Braniste die Schärpe ab, um vas Fest
nicht zu stören und keinen Conflict zu vermeiden.—
Aus Wallsee wird vom 2. d. M. geschrieben:
Erzherogin Marie Valerie machte unseren Schul­
kindern gestern eine rechte Freude, indem die sämmt­
liche Schüler und Schülerinnen, über 200 an der
Zahl, zur „Maifeier" mit einer Jause bewirthen ließ.
Mächtige Körbe mit Backwerk, Kaffeekeffel u. s. w. wurden
von der Schloßdienerschaft Nachm: nach dem Unterricht in
das Schulhaus befördert, wo dis Kinderjause dann in
Gegenwart der Erzherzogin und der Hofdamen vor
sich ging.— Eine Gratiszeitung für die
ärmsten Bevölkerungsclaffen soll in Warschau heraus­
gegeben werden. Die Herausgeber gedenken die Sache
so einzurichten, daß jeder Abonnent im Laufe der
beiden ersten Jahre die Zeitung gratis erhält, vom
dritten Jahre an jedoch eine ganz geringe Zahlung
leistet. (Aha!) Zur Vermeidung von Unkosten bei dem
Austragen der Zeitung ist jeder Abonnent verpflichtet,
die Zeitung aus der Redaction abzuholen. Die Unter­
nehmer rechnen auf zahlreiche Annoncen, welche nicht
nur die Unkosten bei der Herausgabe sder Zeitung
decken, sondern noch einen Ueberschuß geben sollen.
Ob das Unternehmen lebensfähig ist, wird ja die
Zeit lehren.— Die in der Attinenz Suchej Gemeinde
Kuczurmare! wohnende Jnsasjin Dokitza des Toder
Z i g r i u k hat sich am 30. April Vormittags, während
sie allein zu Hause war, mit einem Strike crhenkt.
Die Leiche der Selbstmörderin wurde vom Gemeinde­
arzte besichtigt. Das Motiv der That ist in einer
Geistesstörung als Folge chronischer Epilepsie zu suchen.
Geschästsnachricht. Herr Adolf Gründer g, bisher
Pächter des Brunfteinifchen Caffeehaufcs in der Rathhaus­
straße und des Okocmier Gartens, hat in R a d a u tz des
»Hotel und Caffec Paris« übernommen und wird
sein neues Etablissement am 15. Mai eröffnen.
Für Radfahrer. Wie im vorigen Jahre, eröffnete auch
heuer mit Eintritt der schönen Witterung das beliebte Erablisie-
nrent G r u d e r feine Pforten. Allen Freunden des Radfahr-
fporis ist dadurch eine Gelegenheit geboten, dem Vergnügen
desselben zu huldigen. Auch hat der jederzeit rührige und
thätige Besitzer desselben für Neuerungen und bessere Bequem­
lichkeiten gesorgt. Ein tüchtiger Restaurateur wurde engagirt,
ein Kinematograph, lebende Bilder, wird die neuesten Photo­
graphien zur Darstellung bringen. Unserer Militär-Capelle
wird einen Cyklus von Concerien daselbst veranstalten. So
ist in jeder Weise für die Unterhaltung und Bcquemkich
keit des Publicums gesorgt, welches gewiß nicht verfehlen
wird, all die aufgewendete Mühe durch zahlreichen Besuch zu
belohnen. Donnerstag den 10. d. M. findet das erste Corimp
dolifest bei Militär-Concert statt.
Wiener Jllustrirte Frauen-Zeitttiig. Familien- und Mode-
Journal Verlan M. Breitenstein, Wien, IX. Währingerstraße
5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.—
Probenummer gratis vorräthig tn allen Buchhandlungen
Inhalt aus Heft 15: Gewohnheit. Von Clara Reichn«.
— Begegnung. Bon Lulu von Strauß und Torney.— Lenzes-
stürme und Herzensfrieden. Novelle von Clara Düsterdorf.
(Schluß.)— Samariterdienst. Ein Wort an deutsche Frauen
und Mädchen von C. Schall.— Trost im Leide. Bon Thekla
Höhne— Gruß in das Sommerheim. Von M. Grevic—
Die Frau im Sprichwort. Frühstück.— Zeitgemäße Äoch-
vorschristen.— Haushaltungswage— Eine practische Ein­
richtung.— Neue Sommerstoffe.— Aussteuerfragen— Pol­
terabendgedicht.— Putz.— Menu. Spiel-Ecke.— Modetheil,
enthaltend über 70 Illustrationen und einen Schnittinuster-
bogen.— Inserate.
Der originellste Theil der Pariser Weltausstellnug 1900
wird unzweifelhaft dieStraße der Nationen sein, die
ein reich illustrirtcr Aufsatz aus der Feder von Felix Vogt tn
Heft 16 der bekannten iüustrirten Zeitschrift „Vom Fels zu»»
Meer" (Union, Deutsche Verlagsgesellschast in Stuttgart) in
anschaulicher Weise beschreibt. Aus dein weiteren Inhalt des
in literarischer,wie künstlerischer Hinsicht ebenso reichhaltig wie
geschmackvoll ausgestatteten Heftes möchten wir noch einen
Aufsatz von C. Mjöen hevorheben, der an der Hand charak­
teristischer Bilder die norwegische Malerei der Gegenwart be­
handelt. Neben deut durch die Vorzüge seiner Darstellung so
beliebten Roman »Der Gewaltigste« von Wilhelmine von
Hilleru, geb. Birch, der mit diesem Hefte schließt, wird die
durch ihren frischen Humor augezeichnete Erzählung -Das
weise Lamm« von Rudolph Stratz fortgesetzt. Besonders reich­
haltig ist wieder »Der Sammler« der in Bild und Wort die
bemerkenswertheu Tagesereignisse aus aller Welt vorführt.
Als Kunstbeilage ist dem Heft eine reizende Aquarcll-Repro-
duction »Stübern auf Birkwild- von Ernst Otto beigcgeben,
die in der Farbcmrnrkung sich den beiden Knnstbeilagen aus
Heft 15 und 14 »Wintertag im Oberspreegebiet« von Eugen
Bracht und »Blumenmarkt- von K. Egersdoerfer würdig an­
schließt. Aus dem in jeder Hinsicht abwechslungsreichen Inhalt
der beiden letztgenannten Hefte erwähnen wir einen interessanten
Aussatz von Professor Prutz »Christine von Schweden in Rom«
init Poträt, ferner eine tresfllche Charakteristik des bekannten
Landschaftsmalers Eugen Bracht von H. Wollmar, mit wohl
ausgewählten zmu Theil in Bunt reproduzierten Schaffens­
proben dieses Meisters der norddeutschen Landschastsntalerei. I
Land und Leute an der Rivrera di Levante schildert!
Victor Ottmann in einem prächtig illustrierten Artikel. Alex
Braun fiihrt in zwölf recht charakteristischen Porträts eine
Münchner Bühnenahnengalerie vor, die ein interessantes Stück
Münchner Bühnengeschichte illustrieren. Beachtung verdient
u. a. em mit anschaulichen Bildern ausgestatteter Aussatz über
das Aquariumbecken der zoologischen Station zu Neapel. Auch
den Wünschen der Musikfreunde ist Rechnung getragen durch
em neckisches Liedchen »Mädchenwünsche« von V. vonWoikowsky-
Biedau. Kurz es ist eine Freude, die in der Auswahl des j
Lesestoffs wie m der künstlerischen Ausstattung so außerordentlich j
geschmackvoll und vielseitig gestalteten Hefte dieser vornehmen i
Famikienzeilschrifi durchzublättern.!
Wzi« Ähre $iMt in im Minim;
(4. Fortsetzung.)|
Auch in den Jahren 1884, 1885, 1887, 1890,'
1892, 1895 fanden neuerliche Importe aus guten i
Zuchten Oesterreichs und Deutschlands statt. Ein be--
sonderes Verdienst um die Hebung der Landeszucht
hat sich auch der Landesculturverein für das Herzog-
thuni Bukowina in Czernoivitz erworben, indem er
die ihm von Seite des Staates und Landes zur Verfügung
gestellten Subventionen zur Unterstützung der Züchter
beim Ankaufe von reinracigen Schweinen verwandte
und besonders an der landwirthschastlichen Landes-
inirtelschule in Czernoivitz eine Stammherde einstellte,
aus welcher er Zuchtthiere gegen einen sehr bedeutend
ermäßigten Preis an Reflecranteii abgab.
Gegenwärtig besteht zwischen dem Landescultur-
vcrein und der Dirrction der landwirthschastlichen
Landesmittelschule ein Vertragsverhältnis, wonach für
die aus der Nachzucht der mittels Subvention des
Vereines im Jahre 1895 aus der niederösterreichischen
Landesstammherde m Zistersdorf bezogenen Zuchtthiere
stammenden Ferkel der Landesculturverein vas Vor­
kaufsrecht har, solche zu dem Preise von fl. 5 pro
Stück übernimmt und unentgeltlich an die Züchter
abgibt.
Wünschenswert!) >väre es, daß auch in diesem
Lande, wo die Bedingungen für eine rentable Schweine­
zucht bestehen, eine Verallgemeinerung der englischen
Schweinehaltung durch eine allgemeine Organisation
von subventionirten Ebersprungstationen platzgreifen
möchte. Es darf in kürzester Zeit dieser Erfolg er­
hofft werden, mnsomehr, als auch die Absicht, zwei
neue Stammherde» im Laufe dieses Jahres an den
neu errichteten Landesackerbauschulen in Kotzman und
Radautz zu schaffen, zur Durchführung gelangen wird.
Fassen wir das in vorstehendem Gejagte zu­
sammen, so finden wir, daß in unserem Staate ein
erheblicher und sehr erfreulicher Fortschritt in Bezug
auf die Schweinezucht zu verzeichnen ist, ivaö auch
aus den statistischen Erhebungen, wie sie die Vieh­
zählungen bieten, ersichtlich ist, denn gegenüber dem
schätzungsweise ermittelten Stande von 2,155.600
Stück Schweinen in den Jahren 1850 bis 1851 ist
der nach der letzten Zählung im Jahre 1890 mit
3,549.700 Stück festgestellte Schweinestand ein be-
irächtlich größerer und zeigt ein von Jahr zu Jahr
zunehmenves Anwachsen.
Im Laufe der letzten 50 Jahre wurde also in
dieser Weise ein landivirthschaftücher Rutzungszweig,
als welcher die Schweinezucht heule in den meisten
Kronländern aufzufassen ist, zum größten Theile neu
begründet, und steht dasselbe nunmehr überall achtung­
gebietend, in manchen Gegenden aber sogar vorzüglich
entwickelt da.
Die Einfuhr englischer Schweine und die dadurch
ermöglichte Zucht von solchen, theils rein, iheils ge­
kreuzt mit den angestammten Landraeen, hat den
Impuls zu reger Thätigieit geboren und dadurch die
Landwinhschast kräftig gejürverc. Aber auch an der
Veredelung der angestammten Lanvschweine ivird jetzt
rüstig gearbeitet und dadurch die Geivühr geboten,
daß in der Zukunft das den örtlichen Verhältnissen
am besten angepaßte Zuchtmaierial vorhanden jem ivird,
um damit diese Zucht weiter erfolgreich berreideu zu
können.
Allerdings werden auch hier die Hoffnungen noch
durch zeitweise auftreienve Seuchen und Krankhellen
untergraben, aber bei dem beveuienoen Focrschrrlte,
den die Wissenschaft in veil ietzicn Jahren machte,
ist anzunehmen, daß man auch mit vielem Hindernisse
fertig werden wird, umsomehr, als un|er Bcleüaär-
wejen auf einer bekannt guten Entwicklung-uufe
steht und infolgedessen alle auftretenden Schädigungen
im Keime erstickt oder localisirt werden können.
Bet der Bedeutung, die die Schweinehaltung heute
im landwirthschastlichen Betriebe hat, ist es erfreulich,
sagen zu können, Oesterreich hat aus diesem Gebiete
gezeigt, daß es etwas leisten kann, und es ist zu
hoffen, daß es seine Errungenschaften in dieser Richtung
nicht nur zu behaupten, sondern auch noch zu ver­
vollkommnen in der Lage sein wird.
0. Schafzucht.
In der Bukowina wird die Schafzucht in
ähnlicher Weise wie in den übrigen Karpathenländern
betrieben und sind außer den Karpathenzackeln auch
aus Rumänien stammende wallachische Zackeln in Ver­
wendung, außerdem aber auch die mehr den Charakter
der Wollschafe tragenden reinweißen oder grauweißen
Cigaya-Schase, die etwas kleiner und mit mehr ge­
schlossenem, gedrungeneren Körperbau versehen sind
und mehr schneckenförmig gewundene, fast wie bei den
Merino-Schafen aussehende Hörner tragen. Das Cigaya-
Schas wird gerne wegen seiner günstigen Milch­
nutzung gehalten und gewährt auch recht guten
Mastungsersolg. Eine größere, einheitlichere Beeinslußung
der Schafhaltung durch Subventionierung hat aber in
diesem Kronlande noch nicht stattgefunden. Allerdings
hat man auch hier durch Einführung von englischen
Fleischschafen, dann durch Bergamasker und friesische
Milchschafe Einfluß zu nehmen getrachtet, doch waren
die Erfolge nicht genügend, um zur Fortsetzung dieser
Versuche anzueifern. (Schluß folgt.)
g*| lg E i wohnt und ordinirt ab 1. Mai Postgasse Nr. 2, daselbst
Iff Al fl f AI H werden aucl1 Durchleuchtungen mittelst Röntgen-
vfUivlI will strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank-
heiten vorgenommen. 207


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 6 ]
reite 2.
Bukowina« Poü
10. Mai 1900.
Telegramme.
Wien, ft. Die Chistlich-Socialen planen
M a s s e n d e m o n st r a t i o n e n gegen
die Iuugczechen wegen der angekündigten
Obstruction im Abgeordnetenhause.
Wien, ft. Mai. isn Parlamentskreiscn
verlautet, Ministerpräsident Dr. si örber
werde bei weiterer Actionsnnfähigkeit des Par­
lamentes nach der Delegations-
s e s s i o n de m i s s i o n i r e n u. daß an seine
Stelle ein Ministerium F ü r st ende r g treten,
welches das A b g e o r d n e t e n h a u s a u f- i
löse n, Neuwahlen durchführen und im Falle
der Arbeitsunfähigkeit des neuen Hauses eine
centralistisch-absolutisches Regime etabliren wird.-
Wien, ft. Mai. Abg. Dr. Z a c z e k be­
absichtigt sein Mandat als zweiter Viceprä-
sident des Abgeordnetenhauses niederzulegen,
weil er die Obstruction seiner Parteigenossen
perhorrescirt.
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten eine« der bisher erschienenen
Womane JOT* gratis
Warnung!
Wir bringen (lern P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten iiiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmtc, eoirfce
König!. Seifers
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
.Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. 6 Habig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten.
gmpfiehlt das Special-Geschäft für
Herreiimodewaaren.
aus dom Mineralbrunnen zu ZTie&er-Selters und
nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eciite Selters trägt sowohl auf Flaschen
als ancli Krügen die Bezeichnung
i 10
La vüLe de Paris
Heinrich Sekler
C2erno©it2, (Schwarzer Ad’er.;
€i$en«$omato$e juSSX
hervorragendes
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
{ Erhältlich in Apotheken und Medieinal-Drognerien.
Nur echt in Originalpackung. 93 C
König!. Seilers
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-rotb gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eoliten
Königl. Seilers
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufe* anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
0 $kä$ten
«* vsn 14 gülden aufwärts liefert«*
£eon Goldberg, Cunowitz,
Enzenberg- Haupt°>tmsse Er. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
Der gesammten Heilkunde
Dr. Leon Kobylanski
210 ordinirt von 2—3 Uhr Nachmittags
Sp ringbrun nenplatz ITr. 1.
120 Hectar Wald
^25H5H525aSH5H5H5H55SHSHJSH5E5£5:
der verschiedensten Fruchtgattungen wird von heute ah im
Cafe Habsburg
182
lauter Nadelholz, worunter
75%
schönste einjährige
zu jeder Tageszeit verabfolgt.
Hochachtungsvoll tu
- JOSEF LANDAU. DT
oo
Fichten, 25% Tannen, 100—120 Jahre alt, in Warna,
4 Klm. von der Bahnstation Warna entfernt, gelangen
am 2, Juni 1. <J. im Wege öffentlicher Offert Ver­
handlung zum Verkaufe.
Die Licitationsbedingnisse erliegen bei den Handels­
kammern in Wien, Budapest, Lemberg, Czernowitz, sowie
bei der Verkäuferin: Waldgenossenschaft in Warna. 219
Ein Haus in Bojan
191
i&s bequem eingetheilt, (besonders empfehlenswert!! für Pen-
jgjfj Monisten), auf einer Anhöhe gelegen, bestehend aus 6
Zimmern, Küche, sonstigen Zubehören, Stallungen, grossem
jpj Obstgarten, schön gelegen, in unmittelbarer Nähe der
Bahnstation, nicht weit vom Flusse, sowie 10 Falschen
Ackers im Complex, ist S.1LB freier Ha&ä au
verkaufe» event, au verpackten.
Nähere Auskunft in der Admin. der Post.“
Elegante Schuhe neuester Fagon
für Herren und Damen
werden nach Mass aus solidem Materiale
hergestellt in der Schuhmacherwerk­
stätte des
Ladislaus Schubert
194
Russisckegasse Nr. 14 (Diamant’sehas Haus).
Die be sten Wa sseransfanfhäbne für jedes H an s.
^bbbbbi^±i±ib^
Eine inländische Versicherungsgesellschaft, die das
Feuer-. Hagel-, Lebens-, Unfall- und Einbruchsdiebstahl-Ver- u
Sicherungsgeschäft betreibt, sucht tüchtige*
| "Vertreter
TI für die Bukowina und Südost-Galizieu, sowie Platzvertreter,
Herren und Damen, für Czernowitz gegen hohe Provision,“
^ eventuell Fixum,
LF Angebote unter „Hohes Einkommen“ an die Ad-
O iuinistratiou dieses Blaues. 200
Sehr grosse Wasserersparung!
WM" Selbstverschlusshahn
Keine Reparatur! 3-jährige Garantie!
(Patent Kutschern, städt. Coutrabent.)
Kein. Spxi-bzea.
xa.ela.xl
Auslauf wie Glasrohr.
189
Ueber 17.000 Stück im Gebrauche, bei der Com­
mune Wien in Verwendung stehend und von dem
Stadtbauamte für die, besteh unter allen bestehenden
Wasserhähnen befunden. Sehr sicher und schnell
schließend, ist der einfach eonstruirte Hahn billiger
idsijalle anderen. Eignet sieh auch sehr als Ersatz
von Schwimmbahnen zu Ciosets. Beste Beferenzen
auch von anderen Städten aufliegend.
Franz Rutsckera
Metalidreherei für Gas- und Wasserleitungen.
Alleinverkauf für die Bukowina Em. Rosenzweig Czernowitz, Herrengasse 9.
Ib Butcowinaer Vsreiiisdruckerei, Czernowitz (SieMiirgerstr. 7)
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Drucksortea aller Art. als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Eine schöne Grundwirthschaft
von S'/z Falsche» nebst Baugründen an frequeniirter Strasse, Wirthschafts- und
Wohngebäuden, grossem Obstgarten, in schöner Lage, vom Bisgplatze in 10 Minuten zu erreichen,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
205
Advocat Dr. Jacob Storfer, Hauptstrasse Nr. 8.
Buchhandlung und Antiquariat
tBtoiv XSKL/3, Wiilirmgerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
XXa.-ba.log (ea. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 7 ]
10. Mai 1900.
Bukowina«' Pos:
Seite
„öSaMMSATOOOGA“
Wechselseitige Schaden- Versieherungs- Gesellschaft in Wien
verbunden mit dem
„JAUUS“
■\X7“ecliselssltig-e X J e'be3as-"v r ersiclier-u.rj^sg’esellsc]a.a 1 ft ixx "Wie».
(Gegründet 1840; Heseryefond 25 Millionen Kronen.)
Wir beehren uns einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit 1. Mai
1900 am hiesigen Platze die General-Agentur für die Bukowina und Südostgalizien eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versicherungnahme höflichst einladen, bemerken wir, dass wir infolge
mehrfacher Geschäftsverbindungen in der Lage sind Feuer-, Hagel-, Lebens-, Unfall-, Einbruchsdiebstahl-, Glas-
und insbesonders auch Kirchenglocken-. Sprung- und Bruchschäden-Versicherungen zu den coulantesten Bedingungen
zu übernehmen.
Bureau: Herrengasse Nr. 9,! Stock.
I9!>
Generalagentur d. wechselseitigen Versicherung®-Anstalten
„Unio-Ca/tholica.& Janus“.
AWWWDWUVWMNMUWUBUUUW
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
S o£ s&fm
Besitzer und Leiter der Anstalt med. ITniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
KezsMtez NatiirheilVerfaltren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandiung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
lässige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
U
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
XVI. Tirst
213 Pxospecte Jsos-feeaafxei.
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30»/ o billiger.
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. e-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
jlTicd-earlage ecix-fc Fctexsbuxges Qa.Xosola.exx xx_ ’XSarxxselxxxlxo.
II J SL J A
A
II
s
II
Die Erzh. Carl Siephan’sche Bierbrauere 1 in Saybusch
zeigt hiedurch an, dass sie in Czeraowitz
eine
Hauptniederlage ihres Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter- u. Oel-Bieres
errichtet und den
Herrn L SCHWITZ in Czernowitz als Repräsentanten für die Bukowina betraut habe.
Saybusch. den 28. April 1900.
■—■—■»--«CI.! —II"
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast- und Schankwirt-heu und einem hochgeehrten Publicum
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger Quantität ins Haus zugestellt, beziehungsw. versendet wird.
Bestellungen werden mittelst Correspondenz-Karte erbeten.
Hochachtungsvoll
Bepräsentant der erzherzoglich Saybuscher Bierbrauerei
G
|&
s ■>
"G


[ 2023-06-29 10:37:47.973 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite
Bukowina« Post.
10. Mai 190 H.
ME GM
Ueber?.!! zu haben in I Psd- u.'/- Pfd.-Packeten (mit Kocbrecepten).
Griffe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„In l'/sj Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren] und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch !!
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht-|
mahl ein Segen für die Gesundheit sein. §9
11-426
Ich suche für meine Haus­
haltung auf dem Lande eine
Wirtschafterin
ältere Frau aus besserem Hause,
welche auch dasKoehen versteht.
Theodor R. v. Flondor, Czer-
»owitz, Spitalgasse 6. 220
1 iiiiiyi 1 muniiiniuBHioiwi— iih>
afintechniker
Jose? Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu mässigen Preisen.
Danksagung.
Ausser Stande, für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme,
die mir aus Anlass des Hinscheidens meines unvergesslichen Gatten
Professors
Josef I
übermittelt wurden, jedem einzelnen meinen Dank auszudrücken,
gestatte ich mir auf diesem Wege allen Freunden und Bekannten,
insbesondere Sr. Hochwohlgeboren dem Herrn Gymnasialdirector
Stefan v Repta, demlöbl Lehrkörper des gr.-or. Ober-Gymnasiums
in Snczawa, den Vertretern der übrigen Beamtenkörpsr lind
schliesslich der hochwürdiflen Geistlichkeit für dm ehrende Thei
nähme und Unterstützung meinen tiefgefühlten Dank auszudrücken.
Eufrosine Fleischer.
Vir erlauben uns liiemit dem P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unsere
1 ederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowitz vormals Isidor Horowiiz
Ringpiatz Ni*. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte Vertrauen der genannnten Firma übertragen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
Künden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Um zahlreichen Zu­
spruch bittet
I)och achte ngsvol 1
S.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
Erzieherin Met- und Unter-Lukawetz a./S.
geprüfte Lehrerin iu Deutsch und Französisch, wird für ein;
1 Ujähriges Mädchen gesucht. Solche, die bereits iu Steilung waren, i
darüber mit Zeugnissen sich ausweisen können, werden bevorzugte j
Näheres in der Administration dieses Blattes.
222
•NT^’olxrL-a.jagssä.ra.d.er'U.rxg'-
Der gesummten Heilkunde
Dr. S. Ructicli,
Specialarzt für EZinderkraa3sh.eiten [jj
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’schen Hause |tj
Haupfstrasse XTr. 14.
Eingang Tandhansgasse jtr. 22.
3-eZ3-EZ3-E3^I3"fl
bestehend aus
Waldungen, Aecker, Wiesen und Weiden
sind iu grösseren und kleineren Coraplexen unter äusser«
günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf BUoitlar
218■ derzeit in Lukawetz a./S.
M. CRTTPgR’s Radfaiirbakn.
Donnerstag, den IO. Mai 1900
findet bei günstiger Witterung auf der Gruder’sehen Radfahrbahn das erste
Coriandolifcst m MM-(o«cek1 stau.
Anfang 7 TThr Abends. ülntrde 50 b., Abonnenten 30 h..
Um dem P. T. Publicum das weitgehendste Entgegenkommen zu
bekunden, hat sich der Besitzer dieses Etablissements entschlossen, den
Abonnenten des Eisplatzes für die »Saison 1899/1900 dieselbe Ermässigung
wie den Abonnenten der Radfahrbahn zu gewähren. 217
Uebersiedlungs-Anzeige
Ich beehre mich einem hochgeehrten Publicum anzuzeigen, dass ich das
XX 6 t©l ii. Cafe Fsuris in Radautz
Pischer’sches Etablissement
übernommen und WM- ab 15. Mal I. J. "WW fortführen werde.
Meine am Czemowitzer Platze durch 19-jährige Selbstständigkeit im Wirthsfache gesammelten Erfahrungen setzen mich in den
Stand, den Bedürfnissen und Wünschen des P. T. Radautzer und des reisenden Publicums vollauf zu entsprechen.
Bei dieser Gelegenheit sage ich dem P. T. Czemowitzer und reisenden Publicum für das mir bisher geschenkte Wohlwollen den
tiefgefühlten Dank und werde bestrebt sein, auch in meinem^ neuen Unternehmen mir das Vertrauen des hochgeehrten reisenden Publicums zu
erhalten und das des Radautzer zu erwerben.— Um getällige Unterstützung meines Unternehmens bittend, verspreche ich solide und aufmerksame
Bedienung, sowie die Verabreichung vorzüglicher Speisen und Getränke., Hochachtungsvoll
Adolf Grünberg, Gastwirth.
. Hotel Paris“. Eadautz. -Mü
rfeAte—;-..
212
Herausgeber mtb rcionniwMwer Redacteur Moriz Ltekei
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Tiebenbürgerstraße

