
[ 2023-06-29 10:37:16.363 - 19000710 - Seite 1 ]
Aboimements-Preisc. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
lO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal nwchrnilich
! und zwar:
’ Sonntag. Dienstag und Donnerstag.
Jiiscrtionsgcbührcii: Die vicrspaltige Vcüizcile oder deren
! Raunt bei emmnltgev Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Iahresinieraten cnlsprechcnder Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.^~ Inserate und Abonnements werden bei der Administratton
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkeiten iik] Jteöactmn und Uunumi.ration: j; dem conc. Zeitungsburcau in Czernowitz, sowie allen soliden
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz. ,j Eitzenberg-Hauptstraße Rr. 36. p,weraie»bure-mS entgegengenommen.
Nr. 1017. Czernowitz, Dienstag den 10. Juli 1900. ¥11. Jahrg.
Neue Bukowinaer Localbaynen.
Die Ursachen der minderen und ganz unzu­
reichenden Rentabilität der „neuen Localbahnen"
liegen zum großen Theile in den unverhältnis­
mäßig hohen Anlagekosten. Diese betragen für die
erbauten Linien in der Länge von 153-139 Klm.,
einschließlich einer 5-465 Klm. haltenden Schleppkahn
nicht lvie ursprünglich von den Förderern der aus­
gebauten Trace vorausgesetzt wurde, 6 Millionen
Gulden, sondern, wie die Minorität des Landtages
richtig caiculirte, über 7,000.000 fl. ö. W. genauer
7,052.739 fl. oder per laufenden Klm 45.440 fl.
rund, ein Betrag der vollends aus absehbare Zeit
jeden Betriebsüberschuß ausschloß. Dagegen muß
gerechtermeise der Ankauf der Hadikfalva—Radantzer
Linie für begründet und in den Verhältnissen der
Bahntrnce selbst gelegen, angesehen werden. Wir
haben in unserem ersten Artikel ermähnt, daß die
Strecke Luzan—Zaleszczyki passiv sei. Die Betriebs­
rechnung pro 1899 ergibt folgende Ziffern für die
genannte Theilbahn:
Au Transport und sonstigen Einnahinen flößen
ein: 106.918 fl. 9l kr. oder per Kilometer 2510 fl,
sonach ein recht günstiges Resultat; dem entgegen
stellen sich die bewirkten Ausgaben auf 2823 fl.
oder per Currentkilometerlänge ein Ausfall von 313 fl.
Die überaus hock) gepriesene Strecke Repolokoutz—■
Wiznitz, 43-846 Kilometer messend nahm 1899 ein
85.180 fl. 21 kr., verausgabte 73.844 fl. 26% kr.
und erzielte einen Betriebsüberschuß von 11.335 fl.
95% kr. oder per 1 Kilometer von nur 257 fl.
Itztanp—Suczaiva und Hliboka —Sereth weisen
Abgänge von 14.491 fl. 60 kr., beziehungsweise von
9139 sl. 31 kr. oder per 1 Kilometer Bahn von
rund 3025 fl., respccnve von 679 fl. auf.
Rur die Linie Hadikfalva— Brodina verzinst das
in sie eingelegte Capital mit etwa 2—3 pCt.
Wie kommt es nun, daß die genannten Strecken
entweder zu wenig oder gar keine Betriebsüberschüsse
abwerfen'? In erster Linie ist, wie erwähnt, der
Grund in der überaus großen und durchaus nicht
gerechtfertigten Höhe des Aulagecapitales, dann in
der gänzlich verfehlten Traceführung, schließlich aber
in dem Umstande zu suchen, daß der Betrieb viel zu
kostspielig weil irrationell bewirkt ioirb. Die betriebs­
führende Staatsbahndirection in Stanislau kennt den
Unterschied zwischen Local- und Hauptbabnen nicht
oder nur sehr wenig. Sie stellt bezüglich der Bahn-
erhaltung Anforderungen, zu deren Bestreitung die
Einnahmen nicht hinreichen. So kostete beispielsweise
diese Rubrik im Halbjahre 1898, sonach knapp nach
der Uebernahme der ganzen Strecke in Betrieb per
Kilometer jährlich über 360 sl., wäbrcnd die viel
älteren Bahnen, das sind die vordem erbauten, per
Kilometer blos 148 fl. beanspruchten. Ein sehr wesent­
licher Unterschied, denn hätte es die Staatsbahndi-
rection in Stanislau verstanden, die ErhaltungSkosten
der neuen Linien gleich jenen der alten zu stellen,
so hätte die Gesellschaft nicht gebraucht 168.000 fl.,
sondern blos rund 127.000 fl. sich stunden zu lassen
oder um rund 32.500 sl. weniger. Ein meiterer
Umstaiid liegt in der übermäßigen Höhe der Local­
bahn kaufe, die zun, Theile manche Fracht un­
möglich machen. Um nur Eines hervorzuheben,
hat es die Staatsbahndirection in Stanislau
durch ihre tarifarischen Maßnahmen zu Wege
gebracht, daß gegenwärtig Brennholz nach Suczawa
nicht mehr aus den gr.-or. Religionsfondswaldungen
in Gurahumora, Frafsin u. f. f. dorthin per Bahn
gelangen, sondern, per Achse ans dem benachbarten
Königreiche Rumänien. Des Weitern wird trotz des
Umstandes, daß die Heizung mit Kohle nur inner­
halb der Territorien der Städte Radautz und Su­
czaiva nolhiveiidig ist, als Bremunateriale fast aus­
schließlich schlechte galizische Kohle verwendet und der
vorhandene billig zu erstehende Holzvorrath ans den
! Fonds- und Privatsorsten vollständig übersehen. Und
! doch weisen die natürlichen Verhältnisse darauf hin,
wenigstens das subvenlionireiide Land in einer
Richtung schadlos zu halten, nämlich in der, ihm zu
ermöglichen, feine Schätze an Ralnrprodueten thunlichit
zu verwerthen, Allein dies trifft nicht zu, im (Gegen­
theile, es wird förmlich darauf angelegt, die Production
selbst durch Schaffung einer ungesunden und nicht
zu rechtfertigenden Concurrenz einzuschränken. Wenn
daher noch weiterhin das leitende und maßgebende
Organ, die Staatsbahndirection in Stanislau, sich so
wie bisher fühlbar machen wird, dann ist es nicht
abzusehen, in welchen, erlebbaren Zeitpunkte cs den
neuen Localbahnen gelingen wird, ihren Geschäfts­
bericht mit den Worten abschließen zu können: Die
Betriebsüberschüsse reichen vollauf hin, den Abgang des
4 pEt. Dividende für die Prioritäten zu decken und einen
Theil der erhaltenen Vorschüsse abzustoßen. Dieser Er­
wartung mit Aussicht, daß sie eintreten, entgegenzusehen,
kann nur ein Umstand uns Bukowinaern nahe
bringen, die Creirung einer selbstständigen Eiscnbahu-
directiou in Ezerncwitz, ausgestattet nicht blos mit
den Befugnissen einer solchen, sondern sich stützend
ans die genaue Kenntnis von Land und von seinen
Berkehrsbedürfnifseu sowie unbeeinflußt von einer
Zweisecleutheoric, die mit der einen Hand nur
deshalb nimmt, um es dem näherliegenden, dem
eigenen, galizifchen Lande zu gewähren. Allein auch
noch ein Momeut fällt schwer in die Wagschale, das
des bisher festgehaltenen Zwanges, den Sitz des
Vcrwaltuugsrathes sowie insbesondere des Eerecutiv-
comitös desselben an Wien zu ketten. Hunderte, ja
tausende von Gründen sprechen dafür, daß letzteres
in Czernowitz je früher desto besser tage, aber das
in dieser Beziehung sich breit machende Bewußtsein,
daß derjenigen Geldmacht, die sich nahezu des Allein-
besitzes der 4 pEt. Pririotäten erfreut, bequemer sei
! von Wien aus die Leitung der neuen Localbahnen
zu führen, hat bis zum gegenwärtigen Augenblicke
die Bemühungen des Landes und der dessen.Interessen
vertretenden Organe zu vergeblichen gestalten lassen.
Wir hoffen denn doch an eine baldige Besserung
auch in dieser Beziehung.
Versicherung gegen Feuersgefahr.
Fremder Schaden macht klug und aus dem Unglücke
Anderer Hehren für sich selbst zu ziehen, ist gut und
nützlich. Als das Theater Frungaise in Paris dem
Feuer zum Opfer siel, entdeckte man die Feuer-
gefährlichkeit unseres Theatergebäudes, beschloß unser
Gemeinderath, förmlich eingeschüchtert, die Sperre des-
Feuilleton.
Angelika.
Eine Liebesgeschichte in vier Capiteln.
I.
Er war aus der Provinz nach der Hauptstavl
gekommen, um sich zu amüsiren. Und er that es
gründlich. Die schöne Stadt gefiel ihm und er fing
an für dieselbe zu schwärmen. Ganz insbesondere
jedoch für die Mädchen in derselben.
Er liebte sie zwar Alle, aber speciell Eine hatte
es ihm angethan. Ein herrliches Mädel. Eine
schlanke vornehme Erscheinung, mit einem süßen Ge-
sichtchen, in dem zwei feurige, schwarze Augen glühten,
und das umrahmt war von langem, blonden, in's
Goldige hinüberspielendem Haar. Wenn sie lachte,
da zeigte das geöffnete Mündchen zwei Reihen kleiner
und spitzer Perlenzähnchen. Kurz sie war reizend.
Ein glücklicher Zufall hatte ihn dieses Mädchen
erblicken lassen, Nachlässig und schlecht gelaunt war
er einen schönen Tages spaziert, als sein Auge an
dem geöffneten Fenster eines stolzen Hauses haften
blieb, aus dem sie, die Anbetungswürdige, in duftigem
Hauskleid seelenvergnügt auf die Straße schaute und
und die wonnige, warnte Sonnenluft einathmete.
Unwillkürlich entrang sich ein lautes, bewunderndes
„Ah!" seinen Lippen. Sie sah neugierig zu ihm hin
und verschwand hinter dem Fenster. Eine geheime
Macht zog ihn von diesem Augenblicke immerwährend
zu jenem Hause hin.
II.
Zwei Wochen später. Er schwamm in Seligkeit.
Sie hatte ihm ihr Herz geschenkt und als er sie
fragte, ab sie auch sein Weib werden wolle, sagte
sie: Ja. Er liebte sie wahnsinnig, sie ihn mit unbe­
schreiblicher Zärtlichkeit. Es genirte ihn nicht, daß
j sie blos Choristin der Oper war. Rur aus Anstands­
trieb war sie zum Theater gegangen, erklärte die j
kleine Schöne, und diesem Triebe hatte sie einzig und j
allein deshalb nachgegeben, um zu zeigen, daß man!
aud> auf der Bühne sich anständig benehmen könne...
Ihre Mutter, eine ehrsame Thierhändlerswitwe, kam
ihm äußerst liebenswürdig entgegen, doch die Wahrung
des Anstandes fehlte nie.
In Angelika's Nähe, in ihrem heiteren Umgänge,
genoß er Stunden nie gefühlten Glückes. Ihr Braut­
stand war ausgefüllt mit Umarmungen und heißen
Küssen und täglich bethen.neu sie sich gegenseitig,
daß die Liebe unsäglich glücklich mache. Sie badeten
sich in Wonne, wenn sie einander in die Augen
blickten. Und konnten sie auch Besseres thun, als
ihr Bild verschönert und verklärt in jenem gewölbten
Spiegel zu sehen, der für ein liebend Herz viel reicher
ist an Pracht und Glanz, als der gewölbte Himmel
mit allen seinen Millionen strahlender Welten Sie
beschlossen, in acht Tagen Hochzeit zu machen....
III.
Wieder zwei Wochen später. Ein regnerischer,!
unfreundlicher Tag. In der großen Cavallerietäserne!
wird ein Duell zum Austrag gebracht. Er, unser s
Freund, schießt sich mit einem jungen, blühenden
Lieutenant, der ihm angeblich seine Angelika weg­
gefischt hat. Der Lieutenant bestreitet das, aber er
weiß, was er weiß, und will sich mit ihm schießen.
Sein Reffe wird ihm secundiren.
Piff! -- paff!!..• Der Pulvervcrdamps
verzieht sich. Beide sind unverletzt Sie schießen
nochmals.
Piss!— pass!!!... Als man wieder deutlich
sehen kann, bemerkt man, daß der Lieutenant wankt.
Die Kugel bat ihn den rechten Arnt durchbohrt. Der
Ehre war damit Genüge geschehen ....
IV.
'Nachdem er jo greifbare Beweise in Händen hatte,
daß seine Angelika ihm untren geworden, daß er sich
so schmählich in ihr getäuscht, dachte er: Tie Stadt
kann mir gestohlen werden und packle seine Koffer.
Richt zehn Pferde hätten ihn zurückhalten können,
in diesen Sündenbabel länger zu bleiben...
Schon war die Stunde der Abreise gekommen,
als ihm ein Brief überbracht wurde. Das Schreiben
lautete:
Mein Freund!
Wannst Tn diese Zeilen empsanckst, bihil ich
aus der Fart nach Paris. Dein Resse ist ein
scharmanterer Mann als Du und viehl fescher. Verzei
mir, aber ihn liebe ich mehr und er ist auch reicher.
Vielleicht ein anderes Rial.
Deine treue
A n g e l i k a."
Wüthend zerriß er den Brief. Er hatte sich also
mit einem an der Sache ganz unschuldigen Menschen
duellirt, während sein —- Secundant, sein eigener
Reffe, ihn aus dem Herzen der keuschen Angelika
verdrängte.
Oh, er hätte sich ohrfeigen mögen! L. I.


[ 2023-06-29 10:37:16.363 - 19000710 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowtnaer Pon
10. Juli 1900
selben und dann, als man einsah, daß der Teufel
doch nicht so schwarz sei, wie die „Sachverständigen"
ihn gemalt, Adaptirungen in demselben vorzunehmen
zur Erhöhung der Sicherheit für das Publicum. Vorsicht
schadet nicht, und so mögen auch die vorgenommenen
Adaptirungen am Platze sein. Als unser Marklort i
Gurahumora im Monate Mai des vorigen Jahres
von einer verheerenden Brandkatastrophe heimgesucht
wurde, beinahe die ganze blühende Ortschaft nieder­
brannte, und das Feuer alle Jene, die nicht so klug
und vorsichtig gewesen waren, Selbstschutz zu üben und
ihr einziges Besitzthum gegen Feuersgefahr zu ver­
sichern, buchstäblich zu Bettlern machte, da sah sich
unser Vicebürgermeister Gregor zu dein lobenswerthen
Antrage veranlaßt, an den Äukowinaer Landtag eine
Petition zu richten, er möge ein Gesetz beschließen und
der kaiserlichen Sanction vorlege», womit in der
Landeshauptstadt Ezernowitz die Zwangsversicherung
gegen Feuersgcjahr eingeführt werde.
In der Sitzung des Geineinderathes vom 3. Juli
referirle GA. Baron Mustntza namens der Rechls-
scction über diesen Antrag. Er begrüßte ihn zwar
mit Genugthuung, allein er mußte doch den Antrag
einbringen, es möge über den des GR. Gregor zur
Tagesordnung übergangen iverden, da der Landtag
nicht competent lei, ein derartiges Gesetz zu beschließen.
Das fei der reichsräthlichen Gesetzgebung vorbehalten.
Dainit war der Antrag des GR. Gregor erledigt.
Aber die Thatsache, Vas; täglich mehrere Hausbesitzer
besonders auf deni Lande, zu Bettlern werden, da sie
ihre abgebrannte Realität nicht gegen Feuersgefahr
versichert hatten, weil sie eine geringe, wenn auch
wiederkehrende Ausgabe scheuten, die ihnen hundertfache
Zinsen tragen, sie vor Armuth und Elend hätte schützen
können, bleibt weiterhin bestehen. Vor kurzer Zeit erst
erlebten wir eine zweite Brandkatastrophe, ähnlich der
in Gurahumora. Die Gemeinde Lippoweni wurde von
ihr heiingesucht. In einigen Stunden waren trotz
aller Rettungsversuche, die von Seiten der Einwohner
gewacht wurden, Hunderte von Häuschen vollständig
niedergebrannt und eben so viele früher ganz wohl­
habende Leute über Nacht bettelarm geworden. Sie
hatten am unrechten Orte gespart, ihr Besitzthum nicht
versichert und trugen nun die traurigen Folgen.
Es ist schwer, unserem Bauer auf dem Laude
begreiflich zu machen, von welchem Vortheile ein
Fcuersversicherung für ihn ist. Er ist ein Fatalist bis
auf die Knochen, der alles der weisen Vorsehung
überläßt. Er mag auch den Gulden nicht ausgeben,
wenn die Rentabilität dieser Ausgabe nicht auf der
Hand liegt. Auf Wahrscheinlichkeiten gibt er nicht viel
und so kommt es, daß nur ein verschwindend kleiner
Percentsatz von Häuschen auf dem flachen Lande
gegen Feuer versichert sind. Und da ein Zwangs­
feuerversicherungsgesetz nicht existirt, auch in den nächsten
Jahren, wie die politischen Verhältnisse in Oesterreich
liegen, wahrscheinlich nicht geschaffen werden wird,
wird es wohl noch lange dauern, bis in dieser Hinsicht
eine Aenderung eingetreten sein wird.
Eine schöne, beinahe inenschenfreundliche Aufgabe
der maßgebenden Factoren, der Landesregierung, des
Landesausschusses, der Seelsorgegeistlichkeit auf dem
Lande ist es daher, hier Aufklärung zu predigen, den
Landbewohner zu überzeugen, daß man trotz allem
Gottesvertrauen nicht Alles der Vorsehung überlassen
dürfe, sondern selbst alles thun müsse, um sich das
sauer erworbene Gut nach Möglichkeit zu erhalten,
den Bauern von der Vortheilhaftigkeit einer Feuer­
versicherung zu überzeugen und ihn zu veranlassen,
sein Häuschen auch zu versichern. Unser Bauer ist
»och viel zu wenig intelligent, um das von selbst
einzusehen, es ist also Aufgabe der genannten Fac­
toren, ihn aus den rechten Weg zu führen. ES ist
eine schwierige Aufgabe, aber der Erfolg wird der
Mühe wert sei». Ist einmal die Schranke durch­
brochen, dann werden sich allerdings weitere Brand­
katastrophen nicht vermeiden lassen, aber aus Schutt
und Asche ivird rasch wieder neues Leben entstehen. Der
abgebrannte Bauer ist kein Bettler mehr, sondern iir der
Lage, sein abgebranntes Häuschen selbst wieder auszu­
bauen von jenem Gelde, das ihm die Assecuranz-
gcsellschast ausbezahlt hat, und ist nicht auf die Gnade
der Mitbürger, auf die Hilfeleistung der Regierung
angewiesen. Das Unglück, von ivelchem Gurahumora
und Lippoweni heimgesucht wurde, muß seilte guten
Früchte tragen, und die Lehren aus dem Unglücke der
Anderen gezogen und beherzigt iverden.
Tagespost.
Personalnachrichtcn. Der frühere Finanzdirector
Hofrath Johann Kolaczy hat sammt seiner Familie
gestern Abends Ezernowitz verlassen. Fast sämmtliche
hierortige Finanzbeamten und eine große Anzahl von
Freunden gaben ihm das Geleite zum Bahnhöfe, auf
welchem den Damen der Familie sehr schöne Blumen­
bouquets überreicht wurden. Es fehlte selbstverständ­
lich nicht an rührenden Abschiedsscenen und Ova­
tionen. Hofrath Kolaczy übernahm am 7. Jänner
1397 die Leitung der Finanzdirection von dem gegen­
wärtigen Vicepräsidenten der niederöfterreichischen Fi-
nanz-Landes-Direction, Franz Schmidmayer und
übergab dieselbe, als er über eigenes Ansuchen in den
wohlverdienten Ruhestand trat und wegen seiner aus­
gezeichneten Dienstleistung mit dem Orden der eisernen
Krone ausgezeichnet wurde, an den gegenwärtigen
Hofrath Gustav Schödl am 28. Februar 1899.
Kolaczy, ein Mann init den besten Gaben des Geistes
und des Herzens, hatte es binnen kurzer Frist ver­
standen, die Sympathie» der Bevölkerung sich zu er­
werben. Sein Rechtlichkeitssinn, seine umfangreichen
Geschästskenntnisse, verbunden mit einem liebens­
würdigen Benehmen im Umgänge mit Parteien und
Beamten, werden hier immer in Erinnerung bleiben,
die ganze Bukoivina wird ihm ein sehr freundliches,
ehrendes Andenken bewahren. Mögen seine Nachfolger
in seine Fußtapfen treten!— Hofrath P ornpe hat
einen mehrwöchentlichen Urlaub augetreten.
Militärisches. Der Corpscommaudant und comman-
direnve General in Lemberg, Feldzeugmeister Ferdinand
Fiedler ist in Begleitung des Generalstabschess
Obersten Carl Freiherr v. P f l a n z- B a l t i n behufs
Jnspicirung unserer Garnison hier eingetroffen.—
Bei betn drei Tage währenden Aufenthalte sollen auch
alle militärischen Unterkünfte, sowie auch insbesondere
die permanirten Sommerbaraquen besichtigt iverden.
Diese unter der Leitung des stabt. Oberingenieurs
Birkenlhal ausgeführten Arbeiten haben sich sehr
gut bewährt, und sind mit verhältttismäßig geringen
Kosten ganz vorzügliche Unterkünfte für die Mannschaft
gewonnen werden.
Ernennung. Der Evidenzhaltungsobergeometer II El.
in Radautz Emil Herold wurde zum Evidenz-
haltiingsobergeotneter I. Classe in der VIII. Rangs­
classe ernannt.
Aus dem Gemeinderathe. Für heute ist eine
Sitzung des Gemeinderathes einberufen. Aus der
Tagesordnung der öffentlichen Sitzung stehen Curren-
tien auf der der darauffolgenden vertraulichen Sitzung
Personalien.
Bon der Lehrer- und Lehrerinnenbilduugsaustalt.
Gestern begann in der Lehrerbildunganstait unter
Vorsitz des Regierungsrathes Universitätsprofessors Dr.
von Z i e g l a u e r die mündliche Maturitätsprüfung.
Derselben werden sich 42 öffentliche und 7 Externisten
unterziehen.— Die mündliche Maturitätsprüfungen an
der Lehrerinnenbildungsanstalt haben vom 2.—7. d. M.
unter Vorsitz des Weihbischofs Dr. v. R e p t a statt­
gefunden. Denselben haben sich 60 öffentliche Zög­
linge und zwei Externistinnen unterzogen. Hievon wurden
10 öffentliche Zöglinge für reif mit Auszeichnung
erklärt, darunter eine blos mit rumänischer Unterrichts­
sprache, während 50 öffentliche und 2 Externistinnen ein
Zeugnis der Reife erhielten. Für reif mir Auszeichnung
wurden erklärt die Frl. Angela Babiuk, Glikerie Dimi-
trieivicz, Rosalia Frank, Lotti Grauer, Gisela Krze-
miniecka, Ernestine und Judith Niernberg, Natalie
Popowicz, Czarne Schmelzer und Constanza Scalat smit
blos rumänischer Unterrichtssprache).
Die metcreologische Station an der landwirth-
schaftlichen Landesmittelschule in Ezernowitz, welche
bekanntlich vom Director dieser Anstalt, Herrn Einil
B a i e r, geleitet wird, wurde vor einigen Tagen vom
Vice-Director der Centralanstalt für Metereologie
und Erdmagnetismus in Wien, Herrn Dr. Stanislaus
K o st l i v y, einer eingehenden Jnspection unterzogen,
sämmtliche Apparate mit den mitgebrachten Rormal-
instrunienten verglichen und Alles in bester Ordnung
vorgefunden.
Concert. Im Musikvereinssaale veranstaltet am
12. Juli zu Gunsten des ruthenischen Schülerheims in
Ezernowitz der Heldentenor der deutschen Oper in
Prag Eugen G u s z a l e w i c z, ein Concert mit
reichhaltigem, sorgfältig ausgewähliem Programme.
Anfang 8 Uhr Abends.
Die Judcnanswanderung aus Rumänien. In
einem Saale der isr.-deutschen Volksschule sprach vor­
gestern Nachmittag ein aus Rumänien ausgewiesener
jüdischer Universitätshörer F i l i p u über die Juden­
auswanderung aus Rumänien. Er bestätigte den Satz:
Die Juden wandern aus Rumänien nicht darum aus,
weil sie nicht arbeiten wollen, sondern weil man sie
nicht arbeiten läßt. Selbst den jüdischen Arbeitgebern
wird verboten, jüdische Arbeiter zu beschäftigen. Der
Jude ist vollkommen rechtlos. Verweigert er einem
Beamten oder dem geringsten Polizeisoldaten den ver­
langten „Bakschisch", dann bedarf es nur einer An­
zeige desselben, ohne jedwede Grundlage erstattet, um
den Juden auf Jahre hinaus unglücklich zu machen
oder in den Kerker zu bringen. Jetzt, da die auslän­
dische Presse sich mit der Judenauswanderung aus
Rumänien beschäftigt, sie scharf kritisirt und die ru­
mänische Regierung an, die Bestimmungen des Berliner
Vertrages erinnert, der auch den Juden das Staats­
bürgerrecht in Rumänien zuerkennt, wird die Sache
etwas unangenehm für die Regierungskreise. Man
zwingt aber diese bedrängten, gematteten Juden ein
Schriftstück zu unterschreiben, daß sie aus Rumänien
nicht verfolgt, Hinausgetrieben werden, sondern frei­
willig gehen. Dies bestätigen dieselben Juden, die
täglich wie die Hunde geschlagen und gefoltert werden,
um nur nicht in den Kerker geworfen zu werden.
Eine Vorstellung der Leiden der Juden in Rumänien
kann man sich kaum machen, alle Schilderungen der
ausländischen Presse reichen an die Wahrheit noch
lange nicht heran. Und Europa, die gebildeten, fort­
geschrittenen europäischen Staaten sehen ruhig diesem
tieftraurigen beschämenden Schauspiele, da« dem
Mittelalter kaum zur Ehre gereicht hätte, zu, ohne
Rumänien zur Einhaltung der Berliner Vertrages zu
zwingen— oder wenigstens es höflichst darum zu er­
suchen. Die Judenauswanderung und -ausweisung
nimmt stetig zu, bald wird Rumänien beinahe juden-
rcin sein. Ob das dem finanziell ruinirten Staate
zum Vortheile gereichen ivird? Der Vortragende
erntete lebhaften Beifall, der eigentlich weniger Diesem
als Redner galt, sondern das Mitgefühl der Ver­
sammlung mit den bedrängten Glaubensgenossen in
Rumänien ausdrücken sollte.
Mädchenraub in Galizien. Der „R. F. P."
entnehmen mir folgende Zuschrift: „Sehr geehrter
Herr Redacteur! Sie würden mich durch Aufnahme
folgender Zeilen, welche einen charakteristischen Beitrag
zur Illustration galizischer Zustande und ein interessan­
tes Analogon zunr Falle A raten bilden, überaus
verbinden. An der Veröffentlichung des Folgenden ist
mir aus dein Grunde besonders gelegen, weil ich da­
von die „Aufrüttelung des öffentlichen Gewissens" und
Hilfe für ein betrübtes Vaterherz erhoffe. Am 12. Juni,
gegen 1 Uhr Mittags, erschien plötzlich im Hofraume
meines, im Dorfe Mala fauch Kamieniec genannt),
unweit von Ropczyce gelegenen Häuschens der Bauer
Wojcik Gerwazy, ergriff meine gerade iin Hose
vorübergehende, kaum vierzehnjährige Tochter Blime
Kornreich und entführte sie in die in der Nähe
gelegene Bauernhütte des Jedrzeij Blazniak. Ich
war damals geschäftlich im zweiten Dorfe und meine
Frau im Felde beschäftigt. Zu Hause blieben außer
der Blime nur meine zwei älteren Töchter, welche auf
das Geschrei der gewaltsam Entführten hinausliefen,
den Bauer aber an der Entführung nicht zu ver­
hindern vermochten. Als sie dann zusammen mit meiner
auf die Nachricht vom Geschehenen inzwischen herbei-
geeilten Frau vor die Hütte des Blazniak kamen,
nahmen die vor derselben zahlreich versammelten
Bauern eine drohende Haltung an. Meine Frau und
Töchter mußten aus Furcht unverrichteter Dinge um­
kehren. Als ich vor Abend nach Hause kain, erfuhr ich,
daß die Bauern mit meinem Kinde in das Dorf
Siedliska gefahren sind und es dort dem Pfarrer
übergeben haben. Seit dem 12. Juni nun gelang es
mir trotz eifrigen Bestrebens nicht mein Töchterchen
aus dem Pfarrhause herauszubekommen. Die Hilfe der
localen Behörden rufe ich vergebens an und der
Pfarrer von Siedliska fühlt sich nicht veranlaßt, mir
mein Kind wiederzugeben. Mein Rechtsfreund hat sich
nun an die Statthalterei, die Bezirkshauptmannschast,
die Staatsanwaltschaft, an die zuständige Vormund­
schaftsbehörde und das Gendarmerieposten-Commando
gewendet, und es wird sich somit zeigen, ob die welt­
liche Macht, die nach dem angeblichen Ausspruche eines
österreichischen Ministers an den Pforten des Klosters
aufhört, auch vor einem Pfarrhause Halt inacht.—
Das Krakauer antisemitische Hetzblatt „Hlas Narode"
hat natürlich aus der Affaire Kapital geschlagen und
berichtet unter dem 20. Juni von der „glücklichen"
Entführung eines geliebten Kindes aus dem Hause
eines „entmenschten Vaters". Für die Ausnahme
bestens dankend mit vorzüglicher Hochachtung Leib
Kornreich.
Kaufmännisches Gremium Gruppe II. Heute
um 4 Uhr Nachmittags findet im Volksküchensaale
die diesjährige Gremialversammlung statt. Dem Rechen­
schaftsberichte an die Versammlung entnehmen wir,
daß im Berichtsjahre 902 fl. 79 kr. beeinnahmt,
dagegen 664 fl. 46 kr. verausgabt wurden. Das
Präsidium des kaufmännischen Gremiums hat im ab­
gelaufenen Jahre eine rege Thätigkeit im Interesse
ihrer Mitglieder- und Kaufmannschaft entfaltet. In
156 Eingaben an die Behörden und Vertreterskörper­
schaften hat die Gremialleitung den ihr statuarisch vor­
geschriebenen Zweck, die Interessen der Mitglieder zu
wahren, zu erreichen versucht, und kann mit Befriedigung
constatiren, daß die vorgebrachten Wünsche und Be­
schwerden des Gremiums von berufener Seite zum
allergrößten Theile berücksichtigt wurden. An fünf
fleißige Lehrlinge, welche!, den kaufmännischen Abend-
curs der Staatsgewerbeschule mit Erfolg besuchten,
wurde im Berichtjahre der Betrag von 25 fl. als
Prämien vertheilt. Schließlich wird der localen Presse
für die Unterstützung der Bestrebungen des Gremiums
zur Wahrung der Interessen der Kaufleute der verbind­
lichste Dank ausgesprochen. Was die Practikantenkranken-
casse des kaufm. Gremiums anbelangt eine Institution,
die allerdings erst vor kurzer Zeit ins Leben gerufen
wurde, sich aber Dank der Opserwilligkeit des Secetärs
Herrn Bergmann ausgezeichnet bewährt, wurden


[ 2023-06-29 10:37:16.363 - 19000710 - Seite 3 ]
Seite 3.
10. Juli 1900.
Bukowtnaer Post
im Berichtsjahre 430 fl. 75 kr. eingenommen, dagegen
für Krankengelder 41 fl. 04 kr., Aerztehonorar
128 fl., Medicamente 70 fl. 33^ kr. und für
Beerdigungskosten 4 fl. 10 kr. sonach zusammen
244 fl. 17’/ s kr. ausgegeben.
Riesenbrand. In Ruß.-Moldawitza ist am
6. d. M. ein verheerender Brand ausgebrochen, dem
die Holverkohlungsanlage, die Dampfsäge und zahlreiche
kleinere Objecte zum Opfer fielen. Der Schaden dürfte
sich auf circa eine Million belaufen, doch waren die
Objecte bei drei Versicherungsgesellschaften versichert Wir
werden über diesen Brand nächstens ausführlich berichten.
Festbauquett. Die unter diesem Titel, in der Sonn­
tagsnummer gebrachte Notiz märe dahin zu berichtigen,
daß Landespräsident Baron Bou.rguignon am
Festabend nicht theilnahm, wohl aber zahlreiche Pro­
fessoren sämmtlicher Mittelschulen mit ihren Familien.
Der Abend nahn: einen animirten Verlauf. Daß es
an Toasten nicht fehlte, ist selbstverständlich.
Vom Hitzschlag getroffen. In unserer Sonntags-
nunimer registrirten wir das Gerücht, daß drei Sol­
daten des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes vom
Hitzschlage getroffen worden und einer der Bedauerns­
werthen bereits gestorben sei. Das Gerücht hat seine
Bestätigung gefunden. Das in Radautz stationirte
Landwehrbataillon marschirte von Radautz nach
Michalcze, wo die Inspizierung des Land.-Inf.-Reg.
durch den Landwehrcommandantenstelloertreter Felv-
zeugmelster S ch m i d stattfand. Vom langwierigen
Marsche in der brennenden Sonnenglut vollständig
ermattet, inußtc das Bataillon noch an den mehr-
ftündigen schwierigen Uebungen theilnehmen. Während
derselben fielen zwei Soldaten zusammen. Ein Soldat
namens K i tz i g war bereits früher noch auf dem
Marsche nach Michalcze verschieden. Die beiden anderen
mußten in das Militärspital überführt werden.
Die Stanbplage hat in Czernowitz ihren Höhe­
punkt erreicht. Trotzdem der Gemeinderath für Straßen­
reinigungszwecke eine Mehrausgabe von 12.000 Kronen
bewilligt hat und seit Wochen bereits nach dem „neuen
Kehrplane" die Reinigung der Straßen vollzogen wird,
wehen doch mehrere Staubwolken durch die Straßen
der Stadt und hat diese ewige Plage infolge der
anhaltenden Dürre und des Wassermangels geradezu
unerträglich gestaltet. Wir haben aber auch gar keine
Aussicht, daß es in absehbarer Zeit besser wird. Der
„neue Kehrplan" hat sich nicht bewährt und eS ist
höchste Zeit, daß das Bauamt endlich an eine rationelle
Verbesserung unserer Straßen denkt. Vielleicht könnten
wir die Erfahrungen, die diesbezüglich anderwärts
gemacht wurden, ausnützen, jedenfalls ist nachstehendes
Verfahren werth, daß man wenigstens einen Versuch
anstellt. Der Erfolg dieses wenig kostspieligen und leicht
durchführbaren Versuches wird ja bald zeigen, ob der
Methode irgend ivelcher Werth beigeinessen werden
kann. In Nordamerika ist der Gebrauch von
Petroleum aus Bahngeleisen zur Staubverhütung
schon länger üblich. In letzter Zeit ist man nun dort
auch dazu übergangen, das Erdöl beim Wegebau zu
verwenden. Im diesjährigen Bande von Maryland
Geologycal Survey, der geradezu ein wissenschaftliches
Handbuch über Wegebaumaterialien ist, erörtert
Arthur Newhal Johnson die Anlage und Instand­
haltung der Verkehrswege und erwähnt dabei auch
die Erfolge, die man mit der Anwendung des
Petroleums beim Wegebau erzielt hat. Es handelte
sich auch hier in erster Linie um Staubverhütung
und um Bindung des losen Staubes. Einen
neuen festen Macadamweg mit Erdöl zu übergießen, um
einer Staubbildung vorzubeugen, erwies sich als
zwecklos. Petroleumbegießung ist angebracht, wenn
bereits eine Staubschicht zum Binden vorhanden ist.
Freilich genügt es nicht, nur die oberste Schicht des
Staubes mit dem Erdöl anzufeuchten, da die Wagen­
räder sie sofort wieder zerbrechen und den Staub frei
machen würden. Die ganze Staubschicht muß vielmehr
mit Oel durchtränkt werden. Für Macadamwege hat
eS sich bewährt, eine Mischung von schwerem Rohöl
und Erdpech, in parallelen, etwa 15 cm. von ein­
ander entfernten Streifen in hinreichender Menge
über die Wegfläche zu gießen, die Staubmasse kräftig
durchzuharken, aut Wasser zu besprengen und glatt
zu walzen. Bei einer ungefähr 12 mm hohen Staub­
lage genügen zur Bearbeitung von 10 a Wegfläche
rund 35 Liter Erdöl. Der so gewonnene Weg ist
glatt, staubfrei, bietet dem Auge mit seiner dunklen
Farbe einen wohlthuenden Anblick und läßt bei hin­
reichender Wölbung das Wasser abfließen. Zudem ist
er haltbarer, da die Niederschläge nicht in ihn ein­
dringen und ihn lockern können. Aus diesem Grunde
wird der Gebrauch der Oeltränkung schon während
der Anlage des Macadems empfohlen. Wird die
Packung auch in den unteren Schichten mit Petroleum
behandelt, so bildet sich nach Fertigstellung des Weges
«ine feste, wasserundurchläßige, dauerhafte und außer­
ordentlich tragfähige Unterlage, was in manchen Boden­
arten, wie in schwerem Thonboden, sehr werthvoll ist.
Auch für Straßenpflaster wird Oelaufguß gelobt, weil
er den lockeren Staub in den Fugen festhält und die
Steine dadurch vor dem Losewerden schützt.
Die Weiuerzeugung der Welt im Jahre 1899.
Wir haben in der Donnetstagnummer eine Statistik
der Bierproduction gebracht und glauben, daß cs
unsere Leser auch interessiren dürfte, über die Wein-
production verschiedener Staaten Näheres zu erfahren.
An der Spitze der Weinländer stand wie bisher
Frankreich mit einer Production von fast 48
Millionen Hectokiter, ein Ueberschuß gegen das Vor­
jahr um nahezu 16 Millionen Hectoliker. Die zweite
Stelle behauptet Italien mit 29 Millionen Hecto-
liter, hatte aber einen Rückgang von Millionen
auszuweisen. Einen fast ebenso großen Fehlbetrag
hatte das an dritter Stelle stehende S p a n i e n mit
einer Production von 29 1/ 2 Millionen Hcctoliter. Im
Vergleich zu diesen drei Ländern bleiben die übrigen
Gebiete der Erde weit zurück. In vierter Stelle
stand im Jahre 1899 Rumänien mit 6 Millionen
Hectokiter, an fünfter Algier mit rund 4’/« Milli­
onen, beide Länder haben im Vergleich zu dem Jahre
1898 ihre Stellen vertauscht, indenr die Weinpro-
duction von Rumänien um über 2 Millionen Hecto-
liter zugenommen hat, die von Algier um mehr als
7 2 Million zurückgegangen ist. Die sechste Stelle
nimmt nach den bisherigen Nachrichten B u l g a r i e n
mit 4 Millionen Hectoliter ein, jedoch fehlt noch eine
genaue statistische Angabe über die Weinernte R u ß-
lands im vorigen Jahre, die jedoch 1898 nur
3,120.000 Hectoliter erreichte. Portugal i|t mit
einer Production von 2 x/ 3 Millionen Hectoliter an
der achten Stelle geblieben, wird aber von
Oesterreich und Ungarn z u s a in m e n u m
einen geringen Betrag überflügelt. Es
dürste übrigens ivenig bekannt sein, daß O e st e r-
r e i ch e t w a noch e i n m a l s o v i e l W e i n e r-
zeugt als Ungarn. Deutschland hat sich im
vorigen Jahre mit einer Production von 2 Millionen
Hectoliter an neunter Stelle behauptet, jedoch erreichte
die Türkei mit Cypern die gleiche Production. Die
weitere Reihenfolge wäre: Griechenland nebst seinen
Inseln mit 1 1/ 2 Millionen, die Schweiz mit 1 Million,
die Azoren, Canaren und Madeira mit 300.000
Hectoliter.
kannt, daß Dr. Harth in Gurahmnora ebenso Dr.
Sternberg in Snczama bei dein Unternehmen be­
theiligt waren. Nun ivird es sich nach Abschluß der
gerichtlichen Untersuchung zeigen, inwieweit die öffentliche
Meinung im Unrechte war. Thatsacheist, daß auch
Czcrnowitzer Firmen bei diesem Concurse in Mitleiden­
schaft gezogen sind.
Telegramme
„Ser Bukowinacr Post"
Wrag, 9. Juli. Im Monate August
wird der böhmische Landtag zu einer Nach-
fession einberufen werden, wobei eine zwangs­
lose Besprechung zwischen den deutschen und
czechischen Abgeordneten über die Zprachen-
frage geplant ist.
Merlin, 9. Juli. Kaiser Wilhelm erhielt
aus Thingstan ein Telegramm, wonach alle
nach Peking führeiidcir Wege von aufständischen
Chinesen w i m in c l n, mit denen die auf
Peking marschierenden europäischen Truppen
.Kämpfe zu bestehen hätten.
Kongkong, 9. Juli. In Kanton herrscht
gegenwärtig volle Ruhe. Die Bewohner dieser
Provinz erklären einhellig, daß solange Li-Hnng-
Tschang in Kanto bleiben, Unruhen aus
geschlossen seien.
Maris, 9. Juli. Es verlautet, daß die
europäischen Cabinette einen Collectivschritt
unternehmen, und alle e h i n e s i s ch e n B e-
Hörden für das Leben und Gut der Eu­
ropäer haftbar m a ch e n werden.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czervowitzer Frucht- und Productenbürie
vom 9. Juli 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
iParität: Czernowitz.
Die Wirre» in China. Nachstehend die neuesten,
wenig erfreulichen Nachrichten aus dem Reiche der
Mitte: London, 7. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Die Nachricht von dein
Maffacre an den Gesandten, ihren Frauen und Kindern
sowie den europäischen Wachen wird bestätigt. Nach
einein achtzehntägigen hoffnungslosen Widerstände und
als Munition und Lebensrnittel erschöpft waren, drangen
die Chinesen in die Gesandtschaften ein, nietzelten
Alle, die noch ain Leben loarcn, nieder, steckten sodann
die Gesandlschaftsgebäude in Brand und ivarfen die
Verwundeten und Todten ins Feuer. Die Berichte
über die vom Prinzen Tuan selbst gegen Chinesen
verübten Grausainkeilen sind grauenerregend. Tuan
ließ viertausend hervorragende chinesische Bürger
niedermetzeln, ivcil sie es gewagt hatten, eine Petition
an ihn zu richten, daß er den Blutorgien Einhalt
thun möge.— Wie „Daily Mail" meldet, besagt
eine in Shanghai eingetroffene Depesche aus Peking
vom 24. Juni, daß in einem Mlnisterrathe ain
23. Juni Panglu die Unterdrückung der Boxer ver­
langt habe. Die Kaiserin-Witwe hätte sich der For­
derung Junglu's angeschlossen, aber Prinz Tuan
hätte erklärt, daß er als Vater des Thronerben
die Pflicht habe, die Erbschaft des Kindes zu
schützen und dies um jeden Preis thun werde.
Diese Haltung des Prinzen Tuan wurde vom Kriegs­
minister Kangyi gebilligt: Beide erklärten, daß sie die
Verantwortlichkeit übernehmen, den Fremden den Krieg
zu erklären. Sie seien hierauf aus dem Berathun gs-
zimmer herausgestürzt, unter dem Rufe: „Nieder
mit den Fremden!", der bald von allen Beamten und
dem gesainmten niederen Volke der Tatarenstadt
wiederholt worden wäre. Man griff alsbald zu den
Waffen, beraubte den Kaiser und die Kaiserin der
kaiserlichen Abzeichen und hätte ihnen die Wahl ge­
stellt, entweder vergiftet oder erdolcht zu werden. Der
Kaiser hätte Gift genommen, die Kaiserin mußte seinem
Beispiele folgen, lebe aber noch im Augenblicke der
Absendung dieser Depesche.
Concursnachricht. Das Kreis- und Handelsgericht
Suczawa hat die Eröffnung des kaufmännischen Con-
curses über das Vermögen des Carl Stern berg
in Suczawa unter der Firma Carl Sternberg zum
Betriebe eines pharmaceulisch-chemisch-technischen Labo­
ratoriums und Droguerie, des Verkaufes von Giften,
chemischen und zur arzneilichen Verwendung bestimniten
Stoffen und Präparaten registrirten Emzelnfirma be­
willigt. Der Landesgerichtsrath Dr. Mandyczewski
wurde zum Concurcommiffär, Advocat Dr. Bogen in j
Suczawa zum einstweiligen MaFeoerwalter bestellt.
Tagsahrt am 17. Juli. Der Concurs der Firma Carl
Sternberg hat allgemeine Ueberraschung hervorgerufen.
Ueberall war man der Ansicht, daß der Geschäftsgang
der Firma ein ungewöhnlich guter sei, und es ist be-
Weizen: Prima..
— Mittel..
Roggen: Prima..
— Mittel..
Gerste: Braucrwaaro
— Bremierei-Malzwaar
Hafer: Herrschastswaare
— Marktmaare.
Oetsaate»: Winterreps promp
— Hanfsaat prompt
Klcesaat: Prima...
— mittel...
Mais: Prima, prompt
— neu, feucht
Hiilscnfriichte: Erbsen.
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc.
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz..
» Kotzman
» Sereth...
StoroLyncy
- W'^nitz...
roher, pro»
!; Bon;
B:s
I K'
II 7.85 i
K
7,05
5.80
5.85
5.40
5.50
5.40;
15.- i
5.00
6.00 0
RGiTiMG
nur
DIEBELN
j 12.—! 42.50
BRAND
( r r
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
10
»A la viüe de Paris?
Heinrich Sekler
Czernowiu, (Schwarzer Aöler.!
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Montane WST gratis


[ 2023-06-29 10:37:16.363 - 19000710 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post.
10. Juli 1 S 00
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße <.
c
X
Tiefgerührt sage ich in meinem und meiner Familie Namen innigsten
Dank allen denjenigen hohen Autoritäten und sehr verehrten Kreisen und
Personen, weiche anlässlich des erdrückenden Verlustes und Schmerzes, der
uns durch den Tod unserer Lieben, meiner Gattin Eleonora und meiner Tochter
Hortensia, getroffen hat, sowohl beiden Verstorbenen, als auch uns die wohl­
wollendste Theilnahme schenkten, ja zu diesem Zwecke selbst bedeutende
Opfer gütigst brachten.
Pl»Of. COüStailt lil POpOVlcI.
Ht*. 8292 •••1
$
Suessawa K
M
genannt
Hirsdiltorm** 1
gelangt aus freier Har.d zun- Verkaufs. $§•
S Kauflustige wollen ihre schriftlichen Offerte, weiche mit ö°/ 0 1
^ des angebotenen Kaufpreises als Vadium zu versehen sind, bis
M längstens IE. August i« J. hei der Dfrectlon der.Buko-
^ winaer Snarcasse in Czernowitz hi» -rreichen. »)!
ik-b M,
k« :-.ao D1r66i1oa Lei' LuKowlaasr Axaroasss. m
Zwei seixe-a.©, grosse
Bureauzimmer
in der Rathhaussf passe 7, midi Eingang Hert*angasse 8,
sind per sofort zu vermiethen.
Auskunft ertheilt „Die Victoria“. Rangplatz 12. 328
ff- Xiocal-Veränderung.
ich Krinv rnk'li einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ieb meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestellende 223
BUCHBINDEREI
von
um
Lau
M-n
der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringpiatz Nr. 12 („Drei Kranen“)
Einfalle- auch Herrengasse Nr 1.
GG Kb 1. Hai 1900 weglegt habe. GG"
diese:» Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
verschiedenen llilfsmasehinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
e versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
lern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
KM- Montirur.tjen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -M8
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbacll .Buchbinder.
Zir Frfihjahrssaison,
Bült L Weiisfock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Fans)
verfertigen
Herrenkleide?
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fai.-un
zu billigsten Preisen. Proviiubestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hoch ac htungsvo! 1 130
Ruff& Weisastsok.
»GOGGG^GG§##
Än besten bedielt
wird man un
TägSicb frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durch'n. Dr.ätockioew.
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringpiatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
-Sfempel-
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
3 -E 0 2 ST SÖNIG
Papierhaudluug
Caernowits, Riagplata 2Tr. 6.
Ein Schwitz-» Wannenbad
mit allem Comtort neuester Art ist in §f§«
roifiietzzu verkaufen eventuell zu verpachten.
Näheres beim Eigenthümer MOSBS Hildebrand,
Eisenhändler, Storozynetz. 332
^H3H5H5HSH5H5H5H5H5ÜEH5E5HSE5ESaSH5H5HSH£ESH5HSHSc
Zur Früh j ahrs- und Sommer-Saison.
Das c££errenfi(eider~<Jlfalier
W WI
's
äfS:
„Ps, Jr
Czernowitz, Skmttga$$eio s
ab i. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
und Brünner Stoffen nach neuester .Facon, zu massigen Preisen.
G Specialist in Beamtenuniformen.®
Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
147 HodiMhtimgsvoii Zgismvn HüseSes,
v dETH5H5c5HSB5i25HSH5H5A5H5B525cdS5.5"B5H5B5H5H5HSH51BSB^^
Vier eine Reise thut
laste sich die »Bukowinaer Post« nachsenden.
Deutsche Erziehern
mit langjährigen Zeugnissan sucht Stellung von September zu
2 bis 3 Kindern in vornehmem Hause.— Gefällige Anträge
unter „Erzieherin“ an die Adrn. d. Bl.
333
ff
zme
a
gesetzt gesell, unter Nr. 9386 u. 9723
giebt die
schönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel »Glanzine» für lOHeller
in 7ä Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie zxeu!
ln Tafeln dt. 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Drognen- und
Seifengesehäften rorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz juu.,
244 E. Eger u. Leipzig.
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zahne u. Gebisse
zu massigen Preisen.

