
[ 2023-06-29 10:37:15.785 - 19001113 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öfterr. Wä., ^'g.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Sireingkei.' in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowitz.
VS. vw*s
f
t
Chef-Redacteur: Moriz Llekek.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag nnd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 3«.
Jnsertionsgcbührcn: Die vieripaliige Penneile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei nreinialiglr
d Heller. Bei Iahresinscrcnen einiprechender Raran.
Zahlbar nnd klagbar in Czcruowii!.
Inserate und Avonnemeuts werden bei der llidnunniranrn
den conc. Zritmigsburemis in Czernowitz, könne allen -olid.n
znseratenbureaus ciugegengenonnnrn.
Nr. 1071. Czernowitz, Dienstag den 13. November 1900. VII. Jahrg.
Ungarns Revanchepolitik.
Die Angelegenheit der bosnischen Bahnen, an
sich nicht allzu bedeutend, ist dadurch zu großer po­
litischer Wichtigkeit gelangt, daß sie der öffentlichen
Meinung Oesterreichs ein cndgiltiges Urtheil über den
Wertb des Dualismus abzwang. Das Urtheil lautet
vernichtend. Wer für solche Dinge einige Witterung
besitzt, muß bemerkt haben, wie in diesen Tagen das
Staatsrecht von 1867 in aller Stille eingesargt wurde.
Auch diejenigen Kreise, du- bisher theils von all->
österreichischem Conservarismus, theils von liberalen
Bourgeoisneigungen bewogen, einer leidenschaftlichen anti­
magyarischen Agitation nüchtern widerstanden hatten, ge­
ben nun auf, was nicht länger zu vertheidigen ist. Die bos­
nische Bahnaffaire war der Tropfen, von dein das
volle Faß endlich überging. Wenn jeder, auch der
bescheidenste Vortheil, der unsere Reichshälfte aus der
Gemeinschaft mit Ungarn erwachsen könnte, drüben!
als ein Nachtheil angesehen ivird, den inan abwehren
müsse, wenn Ungarn den ganzen Einfluß, den ihm
ein verwickelles Staatsrecht und staatsrechtliche Ver­
wicklungen zuschanzen, zur planmäßigen oder chicanösen
Schädigung unserer Interessen verwendet, ivenn
Oesterreich jedes natürliche Recht eines selbstständigen
Staates dem sogenannten Druderstaate mühsain ab­
ringen oder theuer abkaufen muß, dann hört die
Möglichkeit eines weiteren politischeil Zusammenlebens
auf, dann muß geschieden sein, bald nnd gründlich.
Die Ueberzeugung ist in Oesterreich jetzt eine allge­
meine: nicht nur die Handels- unb Zallgemeinschaft,
auch jede andere Gemeinschaft mit Ungarn wird nicht
in ferner Zeit gelöst werden müssen. Alle Welt denkt
so, nur in der Art, wie man es ausspricht, gibt es
noch Gefühls-, Geschmacks- oder Parteidifferenzen,
Wir gehen der reinen Personalunion entgehen.
Es ist gewiß, daß für beide Theile der alten j
habsburgischen Monarchie aus der Trennung zunächst
ernste, wirthschaftliche, später nicht minder ernste poli- j
tische Gefahren entstehen werden. Aber ebenso gewiß
ist, daß die genaueste Voraussicht dieser Gefahren die
Trennung nicht mehr hindern kann. Die national-
politischen Ideen, die in jeder Gesellschaft, in jedem
Staate aus einer bestinunten Strucinr des Wirthschafts-
: leben« erwachsen, lösen sich allmälig vom Mutterboden
los, gewinnen eine selbstständige Existenz und ein­
wickeln dann eine Kraft, die aller Bedenken, auch des
stärksten ökonomischen Widerstandes spottet und sich
siegreich gegen alle rivalisirenden Potenzen durchsetzt.
Gäbe es z,nischen Oesterreich und Ungarn nur den
modernen Gegensatz materieller Zn'.ecessen, dann wäre
immer wieder ein Ausgleich möglich. Biel intensiver
aber ist der alte nationalpolitische Gegensatz. Diese
l Feindschaft, dieser Haß sind nicht za besiegen, sie sind
! seit 1607 gewachsen, statt sich zu mindern. Das ist
I ein lehrreiches Exempel dafür, wie sehr Diejenigen im
j Irrthum sind, die uns zur Beilegung des österreichischen
! Nakionalilätenftrrites eine Verallgeiiteinerung des oua-
i listischen Trennnnasprincips empfehlen und von einear
nationalen Förderalismus die Herstellung des Vöiker-
friedens, den Tod der chauvinistischen Triebe, die Be­
lebung des schönsten culturellen Wettbewerbes erwarten
lNalionalitätenprogramm der Socialdemokratie) Durch
die Absonderung werden die alten Gegensätze nicht
verschlissen sondern vertieft, und ans der sorgfältigsten
Abgrenzung der Theile wird eine völlige Zerreißung
des Ganzen. Wenn die österreichischen Machthaber und
Politiker, Autoritätsmenscheu und Doctrinäre lernfähig
wären, sie könnten aus dein ungarischen Beispiel
Vieles lernen.
Die politischen und wirthschaftliche» Verhältnisse, die
1607 geschaffen wurden, waren van vornherein in
mancher Hinsicht bedenklich. Daß der Industriestaat j
Oesterreich an den Agriculrurstaat Ungarn gekettet,[
und daß letzterer mit seiner Zweitdrirtelleistung an j
politischem Einfluß gleichgestellt wurde, das waren j
Widersprüche, die niemals zu einer Harmonie führen j
konnten. Mit jedem Zolltarif, jedem Handelsacrlrag j
war ein zwiirgender Anlaß zu Conflicten gegeben, Uno!
mit der minderen Beirragsoerpflichtung für die gemein-!
famen Slaatsausgaben lag für Ungarn die Verlockung!
nahe, in militärischen Bewilligungen aui Kosten der'
anderen Reichshälste splendid zu sein, sich damit die j
Hofgunft zu sichern, nationalpolitische Concessionen
herauszuschlagen und den heimischen Constiiutionalis-:
MUS in demselben Maße zu stärken, wie der österrei­
chische geschwächt werden mußte. Oesterreich konnte
mit Ungarn an „patriotischer Opferwilligkeit" nicht■
! wetteifern, wen jenem der P.itriotiSnins die doppelt:»,
diesem die halbe» Spesen machte. Belohn: aber wa.de
die gute Gesinnung im umgekehcren Vwhälniis zu
de» Kosten. Der wenig zahlte, bekam Alles, der viel
zablie, Nichts. So wandelte sich die theoretische Parität
der beiden Neichslheile zum rbaisächlichen Urbergewicht
Ungarns um, und Oesterreich geriet!! ividrr Natur nno
Recht in eine ökononrifch ivie politisch gleich gedrnckte
Stellung. Dieser Druck niaßle im Lauie der Fahrzen nie
immer empfindlicher iverden immer schn'er.r zu trage»
sein; aber er konnte noch halbwegs ern »glich bleiben,
wenn sich Ungarn nur damit begnügt hätte, seine vor-
theilhasie Situation maßvoll auszunützen und der
anderen Reichshälfte nicht mehr Entsagungen und
Opfer aufzuerlegen, als die bestehende Staats- und
Wirlhschaftsgeineinschaft immerhin noch gestatten mochte.
In Ungarn ivaren jedoch das Mißtrauen und die
Abneigung gegen das Wiener Negimenr seil aliersher
lebendig geblieben, man hielt dort eine wahrhafte
Sicherung der nationalen Existenz nur durch eine
völlige Scheidung von Wien füc erreichbar und sah
im Dualismus nur eine Vorstufe hierzu. Der alle
„Schwabens-Haß hastete tief im VolkSgemnthe, sowie
die alte Rebellenweise, der Rakoczpniarsch, die Raiional-
weisr blieb. 'Jiut aus dieser Tradition volkslhiimlichen
Empfindens heraus ist auch die neuere Politik Ungarns
gegen -Oesterreich zu erklären. Es ist nicht nur eine
egoistische, sondern eine feindselige, nicht nur eine
eigennützige, sondern eine gehässige Politik. Sie beraubt
uns ohne Schonung, sie bemüthigi uns ohne Grund.
Sie ivürde uns zur Abivehr zwingen, auch ivenn unsere
Kräfte noch verfallener und unsere Zustande noch
zerülteter waren, als sie es sind. Und sie kann
schließlich, in ihren letzten Consegnenzen, für Ungarn
selbst verderblich -vcroen, vielleicht noch verderblicher
als für uns. Aber diese ungarische Politik ist
eben— man darf nicht zurückscheue», das Wort
einmal anszufprechen— ein enationale Revanchepo­
litik! Als solche, und nur als solche ist sic mit ihrer
starrköpfigen Brutalität begreiflich. Was wir heule
erleben, ist einfach die Facil von Jahrhunderten un­
garischer Geschichte.
Die jetzt händeringend sehen, wie die letzten Ueber-
bleidsel dieses ehrwürdigen Staates, der einst vom
Feuilleton.
Vom ssandwirth?«m Schriftsteller.
Zch kam vom Pflug der Lrde
Zum Fing ins weite All—
Und vom Gebrüll der Horde
Znnl Sang der Nachtigall.
Die Welt hat manche Straße,
Und jede gilt mir gleich;
Ä b ich ins Lrdreich fasse,
Mb ins Gedankenreich.
Os wiegt in gleicher Schwere
Auf Luden jedes Glied.
Ihr gebt mir Eure Aehre,
Ich gebe Luch mein Lied.
Cechard Muptmsm»*)
Allerlei von der Eifersucht.
Raimund (eintretend, und bemerkend, daß
Lucie eben hastig eine Photographie in ein Fach
ihres Schreibtisches verbirgt): Fräulein Lucie, Sie
verbergen eine Photographie. Darf ich sie nicht auch
ansehen?
Lucie. Nein, ich pflege Photographien Fremden
nicht zu zeigen.
*) Der Dichter dieser Verse, dessen jüngstes dramatisches
Werk »Fuhrmann H e n s ch e l« heute an unserem Stadt-
theater zur zweiten Aufführung gelangt, war ursprünglich zum
Landwirth bestimmt. Das Gedicht ist dieser seiner Lebens-
ivende gewidmet. D. Red.
R. Fremden '7 Ach so! Aber cs ist das Bild
eines Herrn.
L. Warum sollt' ich's leugnen X Nun denn, ja.
Nr Lucie! Eines Herrn, der ihrem Herzen nahe­
steht '<
L. Bille,Fräulein Lucie! Und was Ihre Frage
anbelangt, die fast wie eine Drohung klingt, muß
ich bemerken, daß sie indiscret ist. Das pflegt man
doch nicht zu fragen. Aber ich antivorte Ihnen: Ja!
R. Fräulein Lucie, Sie wissen, daß ich Sie liebe,
heiß und leidenschaftlich liebe.
L. sgedehnrl. Nun j—u!
; R. Und Sie müssen doch auch für mich etwas
I empfinden, das, wenn auch vielleicht nicht die Liebe
selbst ist, ihr doch verwandt ist.
; L. Sie stellen vage Behauptungen auf.
R. Aber unmöglich können Sie für jenen Lassen
; auf dem Bilde etwas fühlen, können Ihr Herz nicht
! an einen Unwürdigen wegwerfen.
L. Wer versichert Tie dessen, daß er erstens ein
( Laste, zweitens meiner Zuneigung unwürdig sei '7
R. Ich behaupte, eine innere Stimme sagt es
( mir. Er ist ein Idiot.
L. Hm, etwas stark. Zugestanden: nicht Wen!
I geistreich, aber darum noch kein Idiot, mein Herr;
I oft sogar witzig, jedenfalls aber ein passabler Gesell-
I schafter, den die Damen recht leiben mögen.
R. Also eine Art Don Juan, der von Blume!
: zu Blume flattert, überall nippend, aber nirgends
: festhaltend, ein Lebemann nach Boccacio. Dem j
, können Sie gut fein 7
L. Ihr blinder Eifer läßt Sie ungerecht kein, z
' Der Herr, dem Sie so wenig grün sind, kennt auch
| die Treue. Ich prüfe. j
I R. Ist wohl auch steinreich 7 Iuvele» sollen auf!
! Damen, ohne Unterschied, magnetische Kraft ausüben.
! Ich, allerdings, vermag mir's nicht zu leisten.
L. Sie werden direct beleidigend. Um Ihr in-
s guisilorisches und wenig discretes Verhör abzukürzen,
erkläre ich Ihnen summarisch: Der Herr ist zwar
! nicht schön, aber hübsch, Besitzer eines ausdrucksvollen
; Gesichtes; kein Locrates, aber auch nicht dumm,
kein Vandcrbiit, aber immerhin in der Lage, eine
Frau anständig zu ernähren und zu kleiden: kein
Don Juan, aber liebensivurdig, nnd einer heißen
treuen Liebe fähig.
R. Verzeihen Tic die Unterbrechung. Tie singen
das Lob dieses Herrn in allen Tonarten. Har er denn
gar keine Fehler 7
L. O ja! Die kommen noch an die Reihe, ich
sparte sie mir für den Schluß ans. Der Herr ist
eifersüchtig. Er mag im Rechle oder Unrechte sein,
jedenfalls ein Fehler, umso schwerwiegender bei ihm, als
er stets im Unrechte ist. Er thäte bester, feine
Herzensdame weniger mit Eifersüchteleien zu peinigen.
R. Ouäli er Sie dem damit7
L. (lächelnd). Mich 7 O ja! Aber sonderbarer­
weise ist mit dieser unbegrenzten Liebe und Eifer­
sucht zugleich auch eine Schüchternheit verbunden, die
schon das Gebiet des Lächerlichen bedenklich streift.
Tie Zunge scheint, ihm ivie gelähmt, er bringt das
entscheidende Wort nicht über die Lippen. Je nun,
ich ermuntere ihn eben ein wenig, vielleicht sinder er
doch Courage.
R. (mit bebenden Lippen): Sie lieben ihn also 7
L. lerröthend). Ich muß gestehen.
;)i (noch mehr erregt;. Und werden fein Weib
werden 7
L. Wenn er um mich wirbt, mit Freuden!
R. Tann leben Sie wohl, für ewig.


[ 2023-06-29 10:37:15.785 - 19001113 - Seite 2 ]
13. "November 1900.
Seite-
Butowmuer Post
:iü;e'.n bis an die Äiuta, von der Nordsee bis an's
ty...nische Meer reichle, auseinanöe'.zusplitrern drohen,
sie mögen die ruhenden E-eister ver Vergangenheit
ftüden, warum die vielster der Gegenwart so ruhelos
sind. Ter alle österreichische 'Absolutismus mit seine»
unablässigen Kämpfen gegen die iinganiche Berfassung
und die ungarische vilaubenssreiheil hat jenen Rational-
hnsi erzeug!, der heule gegeis das moderne Oesterreiä) i
uuist.hl. Alle die Basta, Carasfa, Äopp, Lauches,
(in; i.ua u. i io. bis auf Hynau herunter auf un-
un.is'.y.in Baden gehaust, die Blutgerichte, Confiscaiioneu.
B^orucknuaea und V.rioüftuligeu, das 'Wüthen der
,UH!iH'U gegen den Protestantismus, o.r m Ungar>;
üe'.s eine Hauptstütze des national, n Unabhängigkeits-
stred.ns war-- an das Alles muß ina» sich erinnern;
und die Urtheile zeilgen östlicher magtZiiisicher Schrift-
stell er über das ösleireichpche Syilcin, van der „Mar-
tyr^-GnUciie" des Paslors Simvniües bis auf b.n
„Blick aus den ckinckblick" des Grusen Szechemst muf;
n;an in ihrer ganzen fchmerzlicheu Bitterkeit aus sich
Habel! wni. .11 lasten• dann wird man die Berbisseii-
h. u der lun.a.iicheu luriiaiialpoluil verliehen, nie sich
nick.! liuuuüui, lonvern nur historisch erklirren laßt uno
tn. sich in ihrem Wesen gleich bleibt, ob ihr Träger
L'eck. oder Kostultf ijeißt. So sellgiveistanvilch uno.
nrtijn'rndig ev ist, aast wir uns in Testerreich gegen
o:. Bali',! zur Wehre setzen, jo nützlich ist es auch,
dag wir u>,s ihres Ursprungs öen-ußi werden. So
wie !vir uns in I,»lerer inneren politischen und socialen
iimuHiiiUiH} aus Schütt und Tritt durch a.e modernen
U.oerrestt des chenoaislaales geiiemmi leben, so sind j
üucI) uni me trägeren LiaulsverhaUnisse durch vre Sünden
>:nes tnngsl zu l'srude gegangene» Regimes dauernd
omgiftil. Bing man roch dieses Testerreich ansehen
von ivelchee Serie man irati, man sinder überall aas-:
je.be Bno: tue Todten, die den Lebenden den Weg
WahLbLLdchett.
ee e- d a >» m e r r '. Tie einsten und sehr zeit-;
g..nahen chtuinnnnne des Pros, ckv a h! e tn linserem i
Lrnntnnslckun. haben liefen Eindcnck gemacht, umso- s
m.hr als che -mene.. Tbjeeiiviläi mrd Sachlichkeit dieses!
Lstaiines der Wiiienituuri allgeinein bekannt sind. Mir
c t rnirmg sein» die intellgzenlen Beeile der Pnbli-
ri.lt.a des angelniidigten ganzen Wahlanfinfes ent- i
i 'i u, dm tuuuu piek dazu beitragen nmi', das; cs hell
r., u;di »n politischen "beben der Buionuna. Es s
gen: gegen das Llrebertlniai und dnmtt f ü r die
roahr.n In:,reisen d.r Butunnnu.
Iuzw'.ick ei! nehmen die Wablinännern>eih l en in den:
Landgemeinden nnen Poitgaiig. iViaii ist sue die Bevöl­
kerung sehr brsore.i und inveiue sie auch niehl einen
Augenblick ai,ne- chniirer lasten. Und der beratene
,'yührer, wer konnte es anders fern, als der Herr des
Bezirkes, der Herr Bezirksbauplmann So bau man es[
auch, in Kimpolnng. '.Hm vergangenen Tienstag fand in i
dicieni Trie eine Wahlbesprechung IUI tsiasthaus stloth-
lckge! stall. An derselben !,«Innen die Herren! Nen-
inayer, "Maier Solle, Lchnui Brr, Gabriel Siorser,
Paul luvuuivli, Tr. Mols Wolr, And!ei und Pasile
L. lerichieeku. Wobin n-ollen Sie denn 7
:H. An die Luit, aber noch lieber ms Wasser.
V. Pnu, man bade! langn nickn niebr im Freien.'
Sie konnten sich lacht Den Sürnuvsen. dabei innen.
:)i. Oder anckr tHiüic.
L. udicimiidu Wollen Sie sich nicht wenigstens
die Plnnogravhic vorher ansehen ck
!)>'. Wog» d Noch mebr der Teuai b
L. Aber sehen Sie steh das Bild Dodi an. Es
wird Sie ja inkereststren. iSie reicht es iiiui.)
stl. (nimm: es, mim ein Blick daraus, und starrt
dann .minutenlang min eigenes Bild an, dnnn mit;
bervoröreciielider Freu de. j Tncie. meine niste Tueie!
L. i.unter Umarmungen und heißen Büsten
lächelnd,. Mnn soll eben nickn eiscnückng und •—
schüchtern nun,
Ä. Tie Emrsucht, als Ziubar zur wahren Liebe, l
die erhalte ich mir u'ener, aber mir der Schüchleruhmi
ist vorder mr immer. "Istan darr sich dock? nicht immer
dantik srozzeln lassen! Aber wie gnr Tu mich.
kennst l
Die Tamenwelk bat gut predigen: nicht euer-
süchtig fern l Wre wäre es aber, wenn sie nach dem■
Grundsätze naudelre: mein eifersüchtig machen V,
Das wäre vernünftiger, und die Frau eures hiesigen
Sraatsbeat.uen batte gnr daran gethan, sich ans>
Letztere zu ballen. Sie hak ihren Gatten nicht de- i
trogen, dazu befaß und besitzt sie zu viel Characrer,.
liebte sie ibn. auch allzusehr. Aber der Neckleusel j
hatte von lhr Besitz ergriffen, sie ärgerte und neckte\
Um lretzes Ä>annchea gar zu gerne, iveil es dann so'
schone Bersolmung mtt vielen, heißen Küssen gab. s
Srr ivaren ja erst jung verheiratet,— aus Webe..
And an Web: dar es der jungen Frau, ehe sie\
Flore theil. Das wäre nichts Ausfallendes Es ist das
gute strecht dee Wühler, sich wahlzubesprechen und wir
freuen uns nur, wenn dies frank und frei geschieht.
Was aber gerade dieser Besprechung ein ganz beson­
deres geradezu amtliches Gep äge -. ab, mau— der
Vorsitzende. Es war: der B e z i r r s h n n o t m a n n
in eigener Person, ivelchee Sen S-Änlralh Iso-
pescul als Reglecirngscandtonr proclamirte ....
Ter Thatsache ist iveiter nichts hrnznznsügen. Au­
slagen möchten wir nur Sen Tanvesches, oll nach dieser
genüg ganz neue Vorgang in oer Wahlmacherkunst
eure jener „principiellen Fragen" ist, von Sen ’» Bacon
Bonrguignon am 2fi. December IckstB an Tandinge
verlünoete, daß sie ?liegiecung hiezu Stellung in dieser
Art nehmen muß k
Doch alle viese Niachenichasten dursten wenig
HAsen. Ter Kinrpolnnger Bezirk hat schon einmal für
Tr. P o p o v! c i Farve bekamri. Er nurd es geiviß
biesinal wieder thun, scharr darum, um zu beweisen,
daß auch er seinen Besiystnnd von frei geivählten Ver­
tretern zu ivahren nieiß.
Man rvirv sich geiviß noch erinnern, daß es auch
ein rumänisches Eentralniahlcomire— ein schön
langer Name! -- gibt. Tieses (Somit« hat nun auch
ei» Skebenszeichen von sich pnblicir:, tm off teiöfen
„Tunpul". Es werden für sie verschiedenen Wahl­
en r im folgende Eandidulen enrpfohlen:
I. Für den l. Wahlkvrper des großen Grundbe­
sitzes— n t e m a n b
~1. Für den 11 Wahlkörper des großen Grund­
besitzes nie m a» o.
’■>. Für den 111. "Wahlkörper den Stadkegrnppen
— u i e m a n D.
4. Für den IV. Wahllörpcr für die Pandge-
»»eiirden Czernorvitz, Serelh, Slorozynetz L.-G.-lü. Dr.
Floren Tnpu uno für die Tandgemeinden Suczawa,
Naoautz, Kimpolung und Gurahumora der Tandes-
hanplinann T u p n l.
.">. Für die V. Eurte- u t e in u u c.
Das (Sentrc.tivahtconriiv hat sich also, bescheiden
aus sage zivet Eanötdalen Tnpn und Auput cenlralisirt.
Ter "Name ihn: auch hier nichts zur Sache. Aber
leicht haben es sich die Eeiuralwahlcomitö Herren
doch gemacht.
,Fn bedauern ist nur, dag man eine so tüchtige
Arverrskrasr tote ü.-G.-A. Tr. u p u dazu benützt,
um den Versuch zu machet» euren alten, bewährten
uno veroienten Nnmanen, nur es Baron Eudvrtus
H o r m n z a k i ist, zu vero.angen. Hormuzakr ist ein
historische! N.iiNe für die Bukowina .>no von seiner
sonstige,i Eignung abgesehen, verdient schon darum sein
Trugt r die Hochachtung aller Eonationalen. Das
soiiie nt,ch das Eenttalwahlconrite bedenken.
Tie für SonniHg un stiathhaussaale anberaumte
nllgememe Walilerversainminng wurde ans komiueiiden
Sonnrag verschollen.
Zum Z-vecke der Hebung des Eisenbahnverkehres
in der Bukowina mumm eure Neihe von Deputationen
mobilisier, eoeiche Monrag hier in Czernowitz glücklich
Braut geivorden, nicht gefehlt, an falscher und echter
Tiebe. Bon ihren vielen Verehrern fand Finanzcomntistür
Fck Erhörnng, sie war ihm zugethan, und heiratete ihn.
Ader er iah gar nicht nach einem jungen Ehemann
uns, verfügte nicht über jene tausend Schmeichel-
woric, die eine junge Frau so gerne hört; er war,
was nian jo nennt, ein ernster Manu. Und darum
stachelte sie ihn ans, iveckte sie seine Eifersucht, und er
liest es sich gesnUei!, kannte er sein Mai'iechen doch
zn gut, als daß er ihr ernstlich eine Untreue zrr-
imtUien sollte. Ader zum Schlüsse trieb sie es doch
zu arg. Absichtlich mbricirte sie zwei Brieschen an
Mann und unbetanuteu Eiebhaber und absichtlich
vertauschte sie die siitgirre Adresse. Herr F. traute
seinen Äugen nicht, als er die Einladung seiner
Frau an K. zu eine»! Rendezvous erhielt. So
hinterging sic istn? Unmöglich, das glaubte er nicht.
Aber des Lpastes wegen wollte er sich doch über­
zeugen. Also 6 Uhr in seiner Wohnung. Er ging
nach Hause, lächelnd über sich und sein Mißtrauen.
Ader als er ins Ziinmer trat, hörte er nebenan
Lti'.nnlen, und als er eintrat, faßen sich feine Frau
und rein Frerntd K. gegenüber. Natürlich war es
purer Zufall, aber das konnte der Gatte nicht
wissen, und ein Ehemann ist in solchen Situationen,
wo der Schein spricht, nicht ganz bei Sinnen. Es
har einer. Krach gegeben, der mit Scheidung zu
endigen drohte. Tie junge Frau dachte schon an
Selbstmord. Ten tragischen Ausgang ihres koquetten
Scherzes batte sic nickt erwartet. Das Berföhnungs-
si'st wurde nach erfolgter Ansklärung gefeiert. AVer
das Elferfücktigmachen har die junge Frau ausgegeben.
Svcel' ntchr mir dem Feuer —.
-o. r—r.
' und gtsund eintrafen. Sie gierigen zum Landeshaupl-
! mann L u p u l, zum Zchulinspector Jsopcscul
! mrd selbstverständlich auch zum Dr. S k e o l, um
i jeden von den genannten Herren einzeln und ergebenst
! zu bitten, jo gut zu sein und die Gewogenheit zu
1 haben, gnädtgst ein Mandat annehmen zn wollen.
! Alan versichert, daß die Bitten nicht fruchtlos waren.
Tie Herren wollen den jo ergebenst freien Wählern
die Ehre erweisen sich wählen zu lassen.
Wir leven doch noch im Zeitalter der Humanität...
Tie „Arbeiter Zlg“ schreibt: „Das offizielle
Telegraphenbureau meldet: Der standtagsabgeorönete
Professor Pihuliak erstattete am 28. October und am
4. November in Zurkoutz und Kotzinan vor zahlreich
besuchten Wählerversammlungen seinen Rechenschafts­
bericht. Die Versammlungen sprachen Pihuliak ein­
stimmig ihren Tank und ihr Vertrauen aus und
i proklamieren ihn zum ReichSrathscandidalen für die
^ fünfte Wahlerclasse.— Die Bukowina erfreut sich
; offenbar ganz besonderer Protection beim Telegraphen-
; bureau. Die zwei Canvidatnren der Bukowina find
nämlich die einzige n, die vom Correspondenz-
i bureau gemeldet ivorden sind. Sie sind wohl auch die
wichtigsten in ganz Oesterreich!"
Es sei hiezu bemerkt, daß das Telegraphenbureau
,— von der Czernowitzer Landesregierung aus bedient
wird. Man begreift nun, welche Wichtigkeit Pihuliak
für das Bureau hat. Ueber oie Versammlungen des Dr.
Popovici weiß sie natürlich nichts zn berichten.
Man muß eben »tu gleichem Maß messen—
Tagespost.
Die Landtage. Uebereinslimmenden Aceldiutgtn zu-
! folge sollen die Landtage für den 4 7. December
^ einberufen werden. Ihr Arbeitsprogramm wird in der
i Erledigung des Busgetprovsioriums und der Vorlage
über die Landesumlage für Branntwein bestehen. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß die Session, entgegen
dem ursprünglichen Programm, auch über Neujahr
| ausgedehnt wird, wodurch den Landtagen die Mög-
! lrchkeik geboten wird, noch andere dringliche Angelegen­
heiten zu erledigen. Die „Politik" kündigt überdies
politische Debatten im böhmischen Landtage an.
Aus dem Gcmcindcrathc. Für heute Abends ist
, eine ordentliche Gemeinderathssitzung angesetzt. Tages-
! ordnung! V e r i f i c a t i o n der Gemeinde-
j r a t h s w a h l e n. Der öffentlichen Sitzung' wird
ente vertrauliche folgen, in ivelchee Personalien erledigt
iveroen sollen. Der neue Gemeinderath wird voraus-
, sichtlich Samstag den 17. d. seine erste Sitzung ab-
! hatten. Aus die Tagesordnung wird die Wahl des
ersten und zweiten Licebürgermeisters, sowie von vier
i Ttavträrhen gesetzt werden.
Bastle Reuuey de Herschcily 1'. Gestern Vormittags
! ist in Ezernoivitz der Archimandrit und Jgumen des
Klosters in Putna Basste Renney de H er schon y
im Alter von 7,8 Jahren gestoroen. Der Verblichene
gehörte zu den dekanniesten und beliebtesten Persön-
! Iichkeit.il unseres Heimatlandes, er war cm friedsamer
! Priester, der nur seinem Berufe lebte. Die Trauer
j um seinen frühen und so jähen Heimgang ist eine
1 allgemeine. Im Jahre 1843 geboren, wurde Bastle
I Renirey im Jahre 1809 zum Priester geweiht,
l 1875 zum Pfarrer, 1896 zum Exarch ernannt.
; 1897 trat ec m den sttegular-Clerus cm, wurde
j 1397 Jgumen c-es Klosters Putna uno erhielt
! 1898 die Würde eines Archimandrilen. Das Leichen-
! degängnis findet Mittsvoa) den 14. d. M. uin 1Ü Uhr
! Vormittags vom Trauerhaufe Siedenbürgerstraße
^ Nr. 75 ans, statt.
I Promotion. Freumg Seit 16. ö. M. wird unser
i Landsmann ennä. t• r. Salomo Tropp zaus Su-
\ Cjjuma) tm großen Feftsaale der k. k. Universität in
i Wien zuni Docror der Rechte proinovirt werden.
Famiiicunachricht. Am 29. d. sinder um 12 Uhr
Mittags im hiesigen ist. Tempel die Trauung des Frl.
Adele L i ch: e n v o r f, Tochter des Poftsecretärs
Lichtenvors, mir dem Regimentsarzte Dr. Rasail
M ü n z e r start.
Militärisches. Der Kaiser hat den Rittmeister
I. Classe beim 14. Husaren-Reg., Ladislaus von
B a r o s z, zunr Rittmeister bei seiner ungarische"
Leibgarde ernannt.— Unser Landsmann, Dr. Chaskel
Ganz, Assistenzarzt-Stellvertreter beim 41. Jnf.-Reg-
wurde zum Assistenzärzte der Reserve beim 48. Jnf.-Reg.
ernannt.
Bertrauenskllndgebuug. Aus K i m p o l u n g, am
8. November I960 wird uns berichtet: In jüngster
Zeit hat sich im Kimpolunger Bezirke das Gerücht
verbreitet, daß der allgemein beliebte Bezirksschul-
inspector Nicn T a r a j i e w i c z in Kimpolung von
fernem Posten zurücktreten wolle und um Wiederan-
siellung auf feinen früheren Posten in Czernowitz
gebeten habe. Die Lehrerschaft de» Bezirkes, welche
von dieser Nachricht Kunde erhielt, entsandte am 6.
Roveinber d. I. unter Führung des Oberlehrers Äle-


[ 2023-06-29 10:37:15.785 - 19001113 - Seite 3 ]
iy. 'Jioucmber lt'OO.
Bukowinaer Post
Seite 3.
ranLrr von R a k o e 5 c eine Deputation von circa
40 Lehrern und Lehrerinnen an den Herrn Bezirks-
»chuimjpector Tarasiewicz, wobei Oderlehrer von Ra­
ste:- in l incr formvollendeten Ansprache die a u s-
e< e i .a .1.! e n B e r B i c n st e des Bezirksjchul-
uiireaurc iaiititcniicj um die Verwirklichung der
3 ian und Lehrerinteressen hervorhob und den Be-
-.irtsschulinfpeckor Herrn Tarasiewicz bat, aus seinen
n.genwärligen Posten auch fernerhin zu verbleiben.
Herr Inspektor Tarasiewicz dankte hieraus für die an
ihn gerichteten freundlichen Worte, sowie für die
ehrenvolle Brnrauens-Kundgebung und bemerkte, daß
er aus Familienrücksichten von feinem gegenwärtigen
reranlworttingsvollen Posten sich zurückziehen wolle,
iir versprach jedoch— mit Rücksicht auf die vorge­
brachten Wünsche der Lehrerschaft, daß er— falls
es noch nicht zu spat ist, zuinal dies von den hohen
Schulbehöiden abhängt, die nöthigen Schritte thun
iveröe, um auf dem Jnspectorpojteir zu verharren,
voraus die Anwesenden ein brausendes Hoch erschallen
ließen. Hieraus sprach noch Oberlehrer Eduard Köhler
aus Eisenau, indem er die strenge Oojeetivitäl
des Bezirksschnlinjpectors Tarasietvicz in eloquenter
Weise hervorhob und bemerkte, daß die gesaminle
Lehrerschaft ohne Unterschied der Consession und
tllalionalitüt einen unersetzlichen Verlust erleiden
inüßie, wenn der Jnjpector den Kimpolunger Bezirk
verlassen würbe. Der Inspector dankte nochmals für
die ihm dargebrachte Kundgebung unter Hervorhebung
Lap es jeder.eil sein Princip war and bleibt, die
Hi.:.ressen der Schule und der Lehrer in objectiver
tlr-.ne zu naherii. Hoffnungsvoll ging hernach die
v.pa.ntivn .niseinander. Die hohen Schulbehörden
meican poff.uuich auf die Verdienste des Bezirks-
:aa.laqpeeieas Tarasiewicz, der stets Alles für
bladere lind 'Nichts für sich erwirkte, Rück-
jicht nehmen und das entsprechende veranlassen, damit
dieser verdienstvolle Herr aus seinen Posten weiter
verbleiben kann.
Die politische Organisation der Inden in Czer-
noivitz scheint nun doch ernst zn werden. Das Connls,
welches die Versammlung im Rathhaussaale am
14. Ocrober zivar systemlos aber doch geivühlt halte,
trat, vom fuij. Rath Dr. Reiß einberufen, am 10.
November in der Kanzlei des Advocaien und nun­
mehrigen Gemeinderathes Dr.B i k l i g zusammen. Rach
längerer Debatte beschloß das (somit«, durch 15 neue
Blitglieder aus verschiedenen Berufsstänven— ausge-
noinmeit Sie Journalistik, weil Biete sich in öffentlichen
Angelegenheiten auskennt— sich zn edopriren. Ein
Specialconntee bestehend ans den Doctoren: Friedrich
Billig, Mayer E 0 >1 e r und Dr. R e i s ch»G 0 l d-
Hacker wurde mir der Ausarbeitung Ser Statuten
iur die Gründung eines jüdischen politischen Vereines
betraut. Dem vergrößerten Eoinitee wird dann binnen
14 Tagen ein Siatutenentwurf zur Berathung und Be­
schlußfassung vorgelegt werden. Alan wird in der
Judenschasr von Czernoiviy diese Orgamsaiionsbc-
snevtingen nur sympatijch begrüßet,. Äan ztvingt ja
die Huven, nur I u ö e u zu sein und hoffentlich
findet dieser Standpunkt schon im Namen des Vereines
seinen Ausdruck.
Nachaymcuswetth l Ältt großer Genugthuung ver­
zeichnen wtr, daß wer wieder einen Spender für ..anen
halbfahrigen Freitisch in der Volksküche als nach-
ahmenswerthes Beispiel zu emvfehlen Häven. Diesmal
ist es Herr Ingenieur Theodor Stein, welcher einen
halbjährigen Freitisch für einen armen Studenten ge­
stiftet har.
Thcalernrubau. Vor wenigen Tagen fand unter
dem Vorsitze des Vicebürgermnsrers Gregor eine
Sitzung der Tyeaternenbaucommiffion stakt, in welcher
beschlossen wurde, au den Professor Morgenstern
die Aufforderung zu richten, einen neuen Plan für
den Bau vorzulegen. Auch über die Platzfrage wurde
vre Diseussion gepflogen, jedoch der Beschluß gefaßt,
über die Verhandlungen der Commiffion Geheimhaltung
zu wahren. Wie wtr hören, gedenkt man vom Aus-
striaplatz Umgang zu nehmen, jedoch vielleicht rn dessen
It'ähe einen neue» Bauplatz zu schaffen.
Erweiterung der Wafferleitungsanlage. Die
Arbeiten schreiten rasch und unansgehalten vorwärts,
nachdem die Verhandlungen über die Grundabtretungen,
die vom Magistratsdireetor Wiedmann geführt
wurden, nahezu beendet sind. Eine Anzahl von
Brunnen find bereits fertiggestellt und anschlußfähig.
Wenn das gegenwärtige Tempo beibehalten werden
wird, dürfte gegen Ende November die Hälfte
der Rohrbrunnen in Benützung sein und eine Erhöhung
des täglichen Wafferquantums eintreten. Gestern fand
eine Sitzung der Wasseroersorgungseommission statt,
der ÄlaglstratsSirectot Wiedmann Bericht über
den gegenwärtigen Stand der Arbeiten erstattete.
Hoffentlich bewilligt auch bald der gr.-or. Religions-
fond das angeiuchte Darlehen von 2.08.000 Kronen
Ein Bangebrechen bei der neuen Zucker fabrik in
Zuczka, welches leicht verhängnisvolle Folgen nach sich
hätten ziehen können, wurde glücklicher Weise rechtzeitg
bemerkt und behoben. Eine ca. 160 Meter lange
Mauer zeigte bedenkliche Neigung, einzustürzen und
mußte deswegen abgetragen werden. Um solche
Leistungen zu bieten, war es wahrhaftig nicht nöthig,
Bauuillernehnter aus Galizien zu importiren, die man
freilich durch den 'Namen eines hiesigen Baumeisters
zu maskiren suchte.
Selbstmordversuch. Die Ersparnisse der in einem
Hause in der Türkengasse bedienstelen Magd, Sara
R 0 s e n z >v e i g, beftariden in einet» Capitale von
120 Kronen, das die Genannte fortwährend mir sich
herumtrug. Ätn 10. d. M. gelang es nun enter ab-
gefeimten Diebin, ihr diesen ersparten Betrag zu ent­
wenden. Ais die Rosenziveig den Diebsiah! bcmerfte,
gerieth sie in förmliche Raserei, und wollte sich das
Leven nehmen. Sie gieng zum Pruthfluß und versuchte
zweimal sich in das Wasser, wo es am tiefsten ist, zu
stürzen. Dem Polizeicorporal M e i n d i, der sich zn-
sälligerweise in der 'Nähe befand, siel das sonderbare
Gehaben der Rosenziveig auf, und als er ihre Absicht
merkte, hinderte er sie an der Ausfüyrung des Selbst­
mordes. Als des Diebstahls dringend verdächtig erscheint
ein gewisse Donmika I a t i e iu i e z, die schon mehrere
Diebstähle begangen har. Sie hat sich noch am 10. 0.
Abends nach Leniberg geflüchtet. Ihre Verfolgung
wurde eingeleitet.
Räuberischer Ueberfall. Am hellichten Ta g e,
um die Mittagszeit, wurde gestern die Hausbesitzerin
Frau Singer, wohnhaft sttesivenzgaffe 'Nr. 1, hinter
dem Universitätsgebäude von vier Strolchen Überfallen
und beraubt, grau Singer trug ein Hanvkörbchen, in
welchem sich der Betrag von 50 sl. befand. Die
Strolche entriffeit ihr das Körbchen. Als der Setzer
Georg D 0 0 r 0 >v 0 l s k i, der zufällig de!- Weges kam,
ihr zu Hilfe kommen tvollke, ergriffen die Räuber die
Flucht.
Theater.
Nachempfmdung, Anlehnung an alte gute Me­
lodien ist ja so eine Art Seeeession der Operettenmusik.
Cs liegt darum etwas wie Satyre in dem Gedauketl eines
offenen Embekenntniffes, den Adolf Müller scui. hatte,
als er Johann Strauß, den größten Tänzeeomponisten
aller Zeiten, auch mir diesen! seinem ureigensten
Genre der Bühne dienstbar machen ivollte. Und er
griff hinein in diese Melodienschätze, die so lüden
Frohsinn beschwingt, an so herrliche Stunden >>» Ball-
faale, im Familienabend und Überall dort, >vo sie bei
freudigen Anlässen erklungen, junge Herzen höher
schlagen gemacht, erinnerten— in die Sirauß'schen
Tänze. Müllers Wille, der war gut, aber nicht der
Geist der Autoren (Victor Leon und Leo Stein) jener
Operette, die sie „W ienc r B 1 u t" nannten und
ivelche auch hier bei uns am 10. d. M. aufgeführt
wurde. In der Operette macht es die Musik nicht
allein und hier ist eine öde Handlung, in der kein
Witzwort, nicht einmal ein altes, blüht und auch jede
Situationskomik fehlt. In der Congreßzeit verleitet
— nicht einen Wiener —4 den Reuß-Schleitz-Greizer
Gesandten Zedlau sein (!) Wiener Blut zu Libeleie»,
auf denen ihm seine Gattin ohne weitere Consequenzen
für ihn oder auch die Zuschauer kommt. Der bekannte
Walzer „Wiener Blut" gibt dem Stücke den Namen,
in den! sonst nichts vom Wienerischen Geist— ,,I'
sag'» wie es ist"— vorkommt.— Viel, sehr viel
Mühe haben Direetion und auch Capelliiieister Heller
an diese Operetlennovität getvandl. Da jagt ein
Walzer-Duett das andere uno alle giengen gut zu­
sammen, auch die Einzelleistungen müssen zumeist als
höchst zufriedenstellend bezeichnet werden. Herr Petri
war sehr aut disponiri, was mit schön singen gleich­
bedeutend ist und erntete besonders mit dem Änino-
walzer, Sen er wiederholen mußte, brausenden Applaus.
Frl. N 0 r w i g (Gabrielle) entpuppte sich als stimm-
begabte Sängerin, die auch größeren Aufgaben schon
gewachsen ist, was ihr— manche Leute haben sogar
Kanstahnuugen— Blunrenjpenden brachte. Flott und
voll lebendigen TemperamenieS mit überfchäuinetiden
Wiener Blut,, spielte Frl. Diabelly die Probir-
mamsel und sah in der Hujarenuniform patent aus.
Auch sie wurde mu Blumen geehrt. Den möglichen
Humor in das Ganze brachten die beiden Komiker
Basch und Bauer. Ersterer als sächselnder alter
Fürst, letzterer als beweglicher, flotter Diener. Herr
Basch bewährte sich auch als tüchtiger Komiker. Herr
Bauer tritt immer mehr als ein höchst ralentirter
Schauspieler hervor, dem seine reichen Stimmittel
auch zu einer geschätzten Gesangskrast machen. Fräulein
R i e s e n e ck e r, welche uu letzten Augenblicke die
Cagliereri übernahm, und sie rasch studieren mußte, gab
sich sichtliche Mühe, der ihr etwas zu schweren Ausgabe
gerecht zu werden. Sie sah hübsch aus und bekundete
viel Sicherheit im Vortrage und auch Spiel. Gute
Chargen lieferten o,e Herren Dietl (Birowskij und
Krüger (Sagtet). Die Regie des Herrn Basch verdient
ein Speeiallob. Die Evolutionen im II. Acre, speciell
der Komteffentanz, wurden sehr exact ausgeführt. Die
costümelle Ausstattung der Operette seitens der Dir-
ectton war eine überaus splendide und Dank der
Farbenpracht so wirkungsvoll, wie man sie selten in
Czernowitz sah'; auch der Erfolg wäre es vielleicht
gewesen, wenn— die Operette etwas weniger Musik
und mehr unterhaltenden Text hätte. Das Haus war
an beiden Abenden ausverkauft. Stekel.
Theateriiachricht. Heun Dienstag gelangt die mit glän­
zendem Erfolge gegebene Sematloiis-Novüät »F u h r in a n n
Hensche I« Schauspiel in 5 Acten von Eierhart Haupt-
»i a n n zum jweitenmafe in Suspendu zur Ausführung. Sonn­
lag den IE. November halb 8 Uhr Nachm, volksihümliche
KindervorireUung bei i,alben Preisen »Max und Moritz,
eine Kinderkomödie mit KAang und Dan; von Gümher, Müiik'
von Fritz Becker.
Telegramme
..der B« k v w i n» er Po kt"
Ulitbauij, 1-. lUoucmbcr. Ä l l e Wahl-
m a n ii c v finD in die Bezirkshanptmann
schüft für Donnerstag geladen morden!.'
Kimpolung. 12. November. Heule be­
ginnen hier die W a h l m ä n n e r w a h t e n.
Trotz ungünstiger, weil in der Be.strkshaupt-
maunfchaft verfaßter und in den m e i st e n
G em e inoen nicht aufg el cg e ner
W ä h l e r l i st e n und heftiger osficiöser Agi­
tation, stehen die C h a u c c u d e r W a h l-
m ä u n e r liste n f ü r D r. P opovie z
günstig. Es herrscht große Mißstimmung
in der Bevölkerung weil Tag und Stunde
der Wahlmännerwahlen verheimlicht werden.
Wktlg. 12. November. Die „Narodny
Ästn" melden, daß der Präsident des Civil-
landesgerichtes in Prag am 10. d. M.
sämmtliche Sectionsvorsitzenden zu sich berief
und ihnen mittheilte, daß bei allen internen
Amtshandlungen ansschießlich die deutsche
Sprache anzuwenden sei.
Wiseff. 12. November. Im Processe
gegen Hilsner wurde heute Vormittags das
Beweisverfahren geschlossen. Das Urtheil wird
Donnerstag gefällt werden.
London, 12. November. „Standard"
meldet ans Shanghai: Die chinesischen Mi­
nister hätten beschlossen, künftighin Singasu
als die Hauptstadt Chinas zn bezeichnen.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Ezernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 12. 'November 1800.
worein
Ltorocylc-
Pceiir w öücrrc'ichiicher Währung ver ö'
.Nlivgranim
: ihmt«:) Czeruvivitz.
| 'Hon
B ie
i K
K~
Weizen: Lru.ia
- 7.60
7.7u
Kiac.
—.—
Roggeu: vriu-.a
6.20
ö.ÜO
~ niutot.
Gerste: Arccuermaarc. ....
6.10
6 .HO
— vreiineic'l- Mai> ivu.: n ....
5. io
7)7) 0
Hafer: .■öcrridiartBr.isiU’-:
r.jiO
.7.80
MarNiva«!-:
Oelsairic».
— .vianriaai yvoiap:
—•—
Kleesaar: Pnur:
Mitte!
Mais: 'Lrmtei, vro-m-u
—-
neu. pronn
o.o',
Hüisenfrüchto: Bohnc--
t ]. 7 7j
1.—
Fenchel.
Tyiritas v-r! 0 .’>te' rm-rj,:'.. urom.vr
•.'er Brenner:::
Czernoivis
• b.<. i
Sadagura. t
66.; >0
--
+ Winter-Saison. 1900/ 1.^
Engl. Überzieher,
Jagd-Joppen aus Stört, Ledw und Pelz,
Leibei, Hosen, Socken, Strümpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damenu- u. Herren-Handschutien
empfiehlt das Special-Geschäft für
+ Herrenmodewaaren.+
»A Ist t'ilst- dx> Paris«
Heinrich Sekler
Cz5'-i..)wiu f3.""Ä3'2ef Adler,^
MATTOn^
GV


[ 2023-06-29 10:37:15.785 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
18. November l90o
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vorn Ringplatze, sind
99“ sehr günstig gelegene Bauparzellen -«
2 zu verknusen.
Auskunft wird ertheilt, in der Apotheke Russiscliegasse.
Strauss-Fantasie u. SchmuGkfedern für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Fedoriilmndlung 4<I4
i
Fritz J. Fuhrmann!
Czernowitz, Gregorgasse 11, vis-His dar fcrsitM (Ratü-S. Isopescal's Hans)|
•===-— zu Original-Fabrikspreisen verkauft -sf-s—|
17 eul JTe-u.1
Hapfsn-Concept-Munilhapinünilca!
ist “in allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, fOtönig, ff. Xiekebleckon, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Scblossver-
packt. Eine '44 Seiten starke Schule füge
ich gratis hei. darmieli kann Jedermann
ohne Nuteukenntmssc (liege» Instrument
sofort spielen.— Preis hei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versaudt,
Das Bureau des
Stadtbaumeisters NI. ELLING
1 <•' befindet, sielt nunmehr
Landhausgasse 3 (Russischeg?isse 21 ).
Okocimer Bierhans und Restauration
Tenapelgasse XTr. 3.
ZSia.r
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris:
vertut igcii
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen mich neuester Eayon
7u billigsten Preisen. Proviiizbestel- i
hinge» werden prompt ausgeführt. j
Hochachtungsvoll 130 i
Ruff& Weinstock. I
ungarischen Musik-Capelle Janko Jdnos. j
Um zahlreiche. Zuspruch l.illel HEINRICH AUFMESSER!
48-1 Kestaurateur.
Zahnarzt Ir. (. M
ordinirt von 9 12 Uhr Vorm. u. von 2- 5 Uhr Nachm. 4t u
WM" Scblangengasse 3STr. 20.- Wtz
Hotel Gottiieb, Ci™iü P° $t s asse 3. f
-$
,u. p* T'
vf ich zeige einem hochgeehrten Publicum hiermit an. dass ich das »■
rt§ baute Hotel am 15. November 1. J. eröffne. Ich habe weder Mühe noch Kosten
gescheut, dieses
4 Hotel ersten Ranges 4
eA zu einem angenehmen, den Anforderungen des reisenden Publicum* nach Kein- ||o
9 1ichkeit und Bequemlichkeit vollkommen entsprechenden Aufenthaltsorte zu ge- 4 ',
stalten. Die Lage dieses Hotels im Ontrum der Stadt und doch ausserhalb des
Strassennetzes. sebiitzt meine G-iiste vor nächtlicher Ruhestörung, gesunde staub- {*
freie Luft, hygienische Einrichtungen: Badezimmer, im geschlossenen Corridor t, e
s¥ gelegene Closets, Schutz vor Luftzug etc. sind die Vortheile des Neubaues. f e
;N.:\ ich werde bestrebt sein, die seit meiner mehr als 30-jährigen Selbst-&
*i'aä stiindigkeit als Gastwirtli gesammelten Erfahrungen zu Nutz und Frommen* t
( 7 meiner P. T. Gaste zu verwerthen. 4A
'b Im Froiitl'iau befindet sieh meine von Grum! auf renovirte, elektriscli
8 A heleuelitete 1■ V
d Restauration und Weinhalle s
deren 30-jähriger Bestand wohl die beste Empfehlung ist.— Indem ich auf- G'ä
merksame Bedienung und solide Preise zusichere, bitte ich, da< mir bi» p t/t Äs
geschenkte Vertrauen auch in dem erweiterten ITnteniehineii geneigtest ent-
's
tjA gegenbringen zu wollen.
U
H'.H'hitr.litinjgs.voli
Jacob Gottlieb.
r
&
Ich Anna Gsilfag
mit meinem 18ö Contira. langen Riesen-
Lorcley-Haar, habe solches infolge 14-
monatiiehen Gehrauchos meiner selbst-
crfimdencn Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des VYachs-
tlnmies derselben, z. Stärkung des Haar-
hodens anerkannt worden: sie befördert,
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauehe sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna OsIlia.gr
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hanptdepsit in Czernowitz bei
Sclimiedt& Fonntiu, Droguerie.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. M, Durchs). Dr. SMioew
Zur fliege der
FrauenscHSnheit.
Unübertrefflich und sicherste*
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
mert und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fi.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Teiendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magen krampte
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopt-, Nervenleiden und
Gliedernd ssen.-- Berühmtes Dr.
Teiendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,.
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 611.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5«/, in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 891B
Central-Droguerie, Ringplatz „Drei Kronen
(Xvlag-ister d.er TPliarm.a.cIe Gi-l13.sssM.svM.33.)
ZBIliig-ste ZEinl-ca-jLf 3 q.-u.elle aller ZDrcg-uier*.
V erbandstoff e
Farbwaaren
Materialwaaren
Diätetische Präparate
Oele
Cognac u, Rum- T -~r.— Seiten
Liqueure, Thee
W&sinfeciionssfoffe
sowie alle Artikel des täglichen Bedarfes.
Parfümerien
jCygfgmsche Artikel
Schwämme
483
Nur: Central-Droguerie M. GLTXSSMA 2 T 2 ?.
Herausgeber imo veranrwmiücher Revacieur Moriz Stekei
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgermaße 7.

