
[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 1 ]
SbonnenrentS-Preise. Für Czermiwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Aiüaud: Ganzjährig SO Kronen, halbjährig
lO Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für'-, Ausland: Viertestährrg 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Grenwlare 15 Heller.
Sämmtliche am die Zeitung bezugh-rbenden Streitigkeiten i«
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimsl wöchentlich
ilnd zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg -Hauptstraße Nr. KU.
Jufertionsgebiihrc»: Die vicrspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heiler, net zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Lzernouiitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Ädmuiptratwn
den conc. Zcituugsbureaus in Ezernoiviy, sowie allen soliden
Insermenbureaus e.ugegeugenouunen.
Nv. 1 O 84. CzeVtrswitz- Dourrevstag der; 13» December 1900. Will* Iah eg.
Wo Czernowitz der Schuh drückt.!
Seit Jahrzehnten verlangen die Städte luü|
eigenem Statute von der Staatsverwaltung eine;
angemessene Entschädigung für jene großen Lasten,!
die ihnen durch die Besorgung der Agenden des|
sog. übertragenen Wirkungskreises auferlegt worden!
sind. Der Staat macht es sich sehr bequem und!
billig. Er sagt ganz einfacht Dn Stadt, ich bin
so gnädig Dir eine Anzahl Agenden des mir vom
Gesetze eingeräumten Wirkungskreises zur Ausübung;
an meiner Stelle zu übertragen.; für diese Ehre j
räume ich Dir das Zischt ein, die damit ver- j
bundenen Kosten selbst zu bezahlen, d.!
h. zur Arbeit noch Lasten sich aufzubürden. Und diese;
Lasten sind keineswegs geringe, wie man bald sehen!
wird. Das fühlen alle Städte sehr empfindlich. Alle!
Llüvtetage, die im Laufe der Jahrzehnte getagt I
haben, stellten darum auch als die erste und vor-
nehmste Forderung der Statuargenreinveu' einen!
En ts ch ä di gu n g s a nf p r nch für diese über- j
trageneu Leistungen aus und bestürnlten die Re-;
gierung mit Petiüone», ivelche die Erfüllung dieser!
Sortierung in dringenden Worten heischten. Bisnun,
hat sich die österreichische Regierurtg absolut nicht
dazu verstehen ivollen, den Gemeinden mii eigenem
Ltatnte die Ertragnisse der Verzehrungssteuer, welche
als Entschädigung beansprucht worden sind und werben,
zu überlasten. Aber schon in nächster Zukunft wird
sie sich ivohl dazu verstehen müssen. Es ist eine no­
torische Thatsache, daß in de» letzten Jahren in fast
allen Gemeinden mit eigenem Saunt die Umlagen
bedeutend gestiegen sind. Czernowitz hat es bereits
glücklich auf eine Umlage von 47% gebracht. Es ist
aber auch nicht abzuleugnen, daß die eigentliche Ur­
sache dieses fortwährenden Steigens der Umlage die j
Besorgung der Agenden im übertragenen Wirkungs­
kreise ist, welche den Statuargemeinden nach Veit
Borschriften des Gesetzes obliegt und die stets
wachsend, immer Vermehrung der Beamten und
damit innig zusammenhängender Ausgaben heischen.!
Während die übrigen Gemeinden, die kein eigenes k
Statut haben, jederzeit die Agenden des überlra-:
.genen Wirkungskreises abschütteln rönnen, ivle es ja
in diesem Jahre auch mehrere deutschnationale Ge­
meinden in Böhmen gethan haben, zwingt das
Gesetz die Gemeinden mir eigenem Statute zur Be­
sorgung derselben, und ladet ihnen dadurch ohne
jedwede, auch die geringste, Beitragsleistung finan­
zielle Lasten aus, die sie, 'wie wir an Czernowitz!
wahrnehmen, langsam aber sicher dem finanziellen j
Ruine entgegenführen. Oder ist dies bei uns in!
Czernowitz etwa nicht der Fall? Wachsen nicht ge-!
rnde die Erfordernisse für den übertragenen!
Wirkungskreis von Jahr zu Jahr in einer ganz un­
verhältnismäßigen Weise? siild sie nicht am meisten
mitbetheiligt an der nun schon gar nicht zu umge­
henden Erhöhung der Umlage, die schon hart die
Grenze unserer Leistungsfähigkeit streift? Wer daran
etwa noch zweifeln sollte, wer sich über dasjenige,
ivas mir ohne Gegenleistung leisten müssen, kein
klares Bild macht, dem —- nnrd die nachfolgende Ta­
belle es beweisen, daß dies der Fall ist; sie wird
aber auch beweisen, daß die Statuargemeinden im
vollstem Maße berechtigt sind zu der kategorischen
Forderung, die Staatsverwaltung möge sie durch die
Ueberlassnng der Ertragnisse der Verzehrungssteuer
wenigstens zum Theils für jene großen Opfer ent­
schädigen, die sie thr darbringen.!
!
Wir nehmen für die folgenden Zahlen den Vor­
anschlag für das Jahr 1899 zur Grundlage, da
auch die Rechuungsabschlüfle dieses Verwaltnngs-
jahres bereits vorliegen— freilich noch nicht vom
Gemeinderathe geprüft. Aus diesen Rechnungsab­
schlüssen ersehen wir, daß die Vermaltnngsauslagen
im Jahre 1899 insgesammt —- nach ©alben ge­
rechnet— ft. 174.401-19 betrugen. Dieser Betrag
vertheilt sich folgendermaßen:
ä
•#
Berwaltumpr-
abtheilung
Gesammt-
ausgaßeu
Dcwoii ent
fallen auf d.
übertrag
‘ißirruuQ'Sfrm
!!
fl. i fr.
fi
kr.
er! 1-^
l.
I. Departement..
II. (Gewerbe-) De-
6134—
2044
-
33 V.„
2,
parteinen! ....
111. (Polizei-) De-
i 170: 08
71.6
08
100"/,,
r).
parteinent
IV. (Meldungs-> De-
(>030.5.01 V 2
40208
65"/,,
4.
partement ....
1Ü670'?0
»329
2-i-
90%
Präsidium
Rechnungsdeparte-
1253088
6268
44
50%
6.
ment
0973;—
586
—
:>%
7.
Baudepartement..
14050150
650
—
6".'„
8.
Executionsabtheilung
9239;—
3079
—
33%
Militärbecmarlierung
5767 58
5>767
58
!00%
10.
Hilfsämter
21070;—
14046
52%
60%
Zusammen...
—
89I49|86'!,
Was geht nun aus der voranstellenden Tabelle
klar und unwiedcrleglich hervor? Das die größere
Hälfte der Berwaltmigsansgabc» ans jene Zweige
der Verwaltung entfällt, welche Agenden rein des
übertragene» Wirkungskreises besorgen! Das Ge-
werbedcpartenient insbesondere besorgt keine anderen
Agenden, als nur des übertragenen WirknngskeiscS,
fast ebenso das Meloungs- und ConicrivliunSamt,
während beim Polizeidepartement zwei Drittel der
Geschäftsstücke den übertragene» Wirkungskreis be­
treffen. Und alle diese Kasten— cs sind 89.149 fl.
8li'/z kr.— hatte eigentlich der Staat zu tragen,
alle diese Agenden hätte er zu erledigen und die
Stadt könnte sie sich ersparen. Mil anderen Worten:
ohne übertragenen Wirkungskreis hätte Czernowitz
blos eine Umlage von ca. 16°/, bisher nöthig. Der
Staat aber schreibt dieses Mehr an Umlagen, die
ihm so bedeutende Summen ersparen, uns keines­
wegs von. seinen Steuern ab. Durch das Gesetz werden
die Statuargemeinden dazu verhalten, aber Niemand
kann deshalb sagen, daß die Lasten, weil sie das
Gesetz deeretirt, für uns weniger drückend sind.
Man kommt überall und immer mehr zur Erkennt­
nis, daß nur diese Lasten im übertragenen Wirkungs­
kreise einen finanziellen Aufschlvnng, ja, die Herbei­
führung einer geregelten, ivirihschaftlichen Gebahrnng
in der Stadtverwaltung unmöglich machen. Es gebt
einfach über unsere finanziellen Kräfte. Und was das
Bemerkenswertheste isla au dem vergrößerten Ge-
schäftsnmfaiige participirt nur der übertragene
Wirkungskreis. Denn innerhalb eines Zeitraumes
von zehn Jahren, d. i. non 1889 bis 1899 haben
sich die Kosten im übertragenen Wirkungskreise nicht
um das Doppelte, sondern gleich um das Dreifache
vergrößert; von circa .'>0.000 fl. vor einem Decen-
utum sind sie auf circa 90.000 ft. im Jahre 1899
gestiegen. Diese Thatsache spricht Bände.
Um so schiverer fallen diese Ziffern ins Gewicht,
iveiul man erwägt, wie sehr die Commune in ihrem
Erfordernisse entlastet wäre, wenn ihr diese Aus­
gaben erspart bleiben würden! Damit soll aber
keineswegs gesagt sei», daß wir auf die Agenden
des übertragenen Wirkungskreises gerne gänzlich Ver­
zicht leisten ivürden. Vom Bezirkshauptinann ivollen
wir in jeder Hinsicht völlig unabhängig sein; allein
in Anbetracht der überaus großen Kosten dieses
Wirkungskreises, die, mir betonen dies zum wieder­
holten Male, die Stadt dem Staate abnimmt, wäre
es doch nicht anders, als recht und billig, wenn
FesWetsN.
Neuschnee.
Von Alfred Putzet.
Wie traurig öde das nächtliche Cafö ist! Ein
paar gelangweilte Zeitungsleser, und in der Ecke ein
paar Spieler, in deren Gesichtern Stumpfsinn und
Nervosität sich merkwürdig mischen. Ich selbst allein
am Tische, unthätig, zwecklos— was wunder, wenn
es trüb in nur aussieht, und weltschmerzliche Ge­
danken in meinem Kopfe sich jagen? So alt er­
scheine ich mir, so fruchtlos und verfehlt mein ganzes
Leben, und wie ich so dasitze, müßig und doch un­
fähig, »sich zu erheben, ist mir, als fühlte ich die
kostbare Zeit vorbeirinnen an mir, unwiederbringlich,
unaufhaltsam.
Roch eine halbe Stunde drücke ich mich herum,
dann raffe ich mich auf und gehe.—
Ah! was ist da? Schnee! Schöne große Flocken
wirbeln in wildem Tanze durch die Luft und treiben
mir lustig ins Gesicht. Herrlich! Der alte kindliche
Uebermuth erwacht plötzlich aufs neue in mir, ich
bin der Knabe wieder, der, der Stube entwischt, im
Schnee herumstampft und jubelnd mit den Flocken
sich jagt. Und ich stürme dem Schnee entgegen, mit
entbreiteten Armen und gehobener Brust, und freue
mich kindisch, wenn es mir gelingt, mit der Nasen­
spitze die größten Flocken aufzufangen. „Nun nicht
nach Hause, nicht nach Hause!" und ich schlage den
Weg nach dein nahen Parke ein.
Die ersten Baumgruppen des Gartens liegen
hinter mir, athemholend bleibe ich stehen. Diese un­
ergründliche, lastende Stille! Ich schreite langsamer
weiter; die Luft ist unbewegt und fast weich, immer
dichter fällt der Schnee, nicht inehr in tollem Wirbel,
ruhig und schwer sinkt er nieder, ganz lautlos. Ich
sehe aufwärts— aus dunklem Nichts lösen sich
tausend und taufen Flocken los, immer neue; ich
sehe um mich ■— da ist es wie eine weißliche,
wimmelnde Mauer, die vor mir sich öffnet, hinter
mir sich schließt; unhörbar verhallen ineine Schritte
im Schnee, und ihre Spur wird langsam hinter mir
verwischt— es ist, als wollte Natur mein Sein
auslöschen, auffangen.
Und ich schreite weiter, immer weiter. Ein selt­
samer, schwingender Rhythmus wird leise mir fühl­
bar, im Fallen des Schnees, Flocke um Flocke, in:
Weben der Stille um mich her; und langsam ge­
winnt er Macht über inich— unabivehrbar— und
in meinem Denken, Bewegen, Empfinden, überall
der seltsame Rhythmus. Und ich höre ihn auch,
höre ein leises, summendes Singen, immer nach
diesem seltsamen Rhytmus, und es schwebt um mich
und schwingt in mir, seltsam eintönig wie Ainnien-
singsang; und mein Herz, das unruhvolle Kind,
wird stille dabei, und schläfrig, so schläfrig!
Langsamer stets ist niein Schritt geworden;
mühsam nur hebt sich mein Fuß vom Grund, der
schmeichelnd sich um ihn legt, als wollte er ihn
halten. Auf eine Bank am Weg sinke ich endlich er­
mattet nieder. Immer noch, lautlos, fällt der Schnee.
Und immer dies seltsame, summende Singen. Und
immer deutlicher wird es unö lauter; und es ist
wie ein dumpf um mich rauschender Strom; der
schwillt und schwillt; und seine Wellen umwogen
mich und umbrausen mich; und sie schlagen zu­
sammen über mir; und dunkel fühle ich mich ver­
sinken— in ein tiefes Meer...
Ich weiß nicht, tote lange ich geschlafen, weiß
auch nicht, wodurch ich erwacht. Daß ich nicht er­
froren bin im Schnee! Schade! dann hätte ich doch
auch einmal etwas Außerordentliches erlebt. Nicht
einmal so schöne, überirdische Träume habe ich ge­
habt, wie sie die Erfrierenden nach den Büchern
träumen— es war ein traumioser Schlaf gewesen.
Ich erhebe mich, schüttle den Schnee von mir und
trete den Heimweg an, ärgerlich, ganz ärgerlich.
Und ingrimmig schelte ich mich selbst: Jnnner nur
empfinden und empfinden kannst du, und alles ver­
fehlst und verschläfst du, du trostloser, verspäteter
Werther! Hat denn nicht erst neulich der Doctor,
der berühmte Dichter, zu dir gesagt, von deinen
Erlebnissen hänge es ab, ob dn ein Dichter würdest?
Nun siehst du es joteber, du hast eben einmal kein
Talent dazu, was zu erleben. Ein Dichter willst du
werden? Wie sagt Papa immer? „Aus dir wird
wichts!" sagt er; ja, Papa hat recht, aus dir ivird
nichts!
<73
r -3
G
&
V
a>
£
tS3
&-H
CD
CD
e
CD
G
G
vr
(1
I
8
(1
Z
2 at
3 tf
1
S
03 G
ö
IO
!
'■>
i


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 2 ]
Seit- 2.
13. December 1900.
Bukowina« Po n
die Lmatsverwaltung die Lratuargcmeinden in ange-
ineffener Höhe und Art inttschüdigen würden. Es
ist öucl) Pflicht der Landesverlrcttmg, sich nach der
Richtung der Landeshauptstadt anzunehmen. Bei
der I'eberlaffung der Enrägmffe and der Berzehniugs-
Neuer an die Sratuargcmeindeu, würde überall, also
(null in Ezcnwwitz, die limlage ermäßigt werden,
oder dock wenigstens verschiedene Einrichtungen für
den allgenieiuen Vortheil geschaffen werden können.
Das alles haben schon rnehrere Stndtetage der
'licnierung nnsiülnlich auseinandergesetzt. Die haben
aber regelmäßig ein negatives Resultat erzielt. Wie
naüüi,eilig dies auch für die Siadl Ezernoivitz in,
hal'kn die vorairttehendeu feilen deutliol> geuug iilu-
sioirr Man :veiß nun, wo uns der Schub drückt.
Lündcs-Hcrren md Zranru Hilss-
uct'ctu vom Nöthen Kreuze.
Der feil dem Jahre l sst) im Herzogthume Bu­
kowina beuchende ronoeo- und der chrnuen-chilfsverein
rem reihen Kreupc haben sich über von der Bundes-
Iilutrii- Mv este-reichischen (pescllschasl vom Rothen
si-enw gegebene Anregung zu einem gemeinsamen,
ur:.r een, Rroleuorate der Frau Erzherzogin Auguste
stehenden Vereine. der den ckiamen „Landes-Hcrren und
chrauen-Hilisreleil! vom Rothen Kreuze für die Bnko-
tr:i!fuhrr, fusionir:. Di deutliche Milglieder können
alle Derionen loerden, welche sich INI Bollbesitze ihrer
bürgeAilhen :'!cch:e befinden und sich zu eineni Jahres­
beiträge von mindestens -I Kronen verpflichten, oder
welche bei der Vcreinslcinmg cur Eapikal erlegen,
de gen Ertragnis mindestens der Ziffer des kleinsten
J-wresbeiOages glcichkovnut, mit der Böidmung, daß
diEäpnal bei den, Vereine dauernd sruetificirt
werde. Die allgemeine Wehrpflicht, die stetig fortschrei­
tende Vervollkommnung der sieuenvoffen und die
Möglichkeit, in inimer kürzerer Frist ml: Benützung
d-.r stets sich ausdehnenden Schienenwege zahlreichere
Heeresmaffen, als sic die (öeschichre je gezählt, auszu­
stellen und große Dchlnchien zu liefern, machen es dem
Rothen .Kreuze mehr als zuvor zur Pflicht, feine Kräfte
und Mllt'l zu riK'ünm, um die einst neuerliche Er-
aäurung der reu, militärischen Sanitätspflege durch
eine rvohloeganisi'.re Hlitsaclion der Eioilbevolkerung,
insbesondere auch durch Sicherstellung der jcincrzeitigen
Errichtung zahlreicher Vereins-llleiervc-Tpitäler zweck-
ev'siprecher.d rvrzuiureiicu. Tic Frieocnsvorsorgen des
Rethen .Kunzes sind umso tvichliger, als die großen
Fortschritte, ivciche in unserer Feit auf dein Erbiete
der Chirurgie erreicht inurscn, es ermöglichen, daß
selbst die fchtverslen, frtiher zuineist tödtiichen Wunden
nunmehr gefahrlos in kurzer Zeit gehst!! werden
könne:,, und es daher nur ausreichender Mittel, Kräfte
und Unterlnnfre bedarf, um diese hohen Forlschritte
einst- imserem Heere mit Erfolg dienstbar zu machen.
Menschenfreundlicher Zinn und wahre Vaterlands-
ltrbe befunvoneit in gleichem Plaste unsere vorberei­
tende FriekcnSihütigreit und legen es jedem Be-
nnrielien nahe, schon jetzt beizutragen, daß es einst
in den schweren Tagen des Krieges unsere»! Rothen
Kreuze möglich fein ivied, sein« hohen Aufgabe voll
und ganz zu entsprechen.
Das Rothe Kreuz, welches grundsätzlich verpflichtet
ist, auch i» Nothständen des Friedens sich hilfebringend
zu rriveiseii, wild in Zakrinft auch in Friedenszeiten
eine rege Thangkett zu Dunsten der armen Bevöl­
kerung zu intoudvii; haben.
Bei Epidemien sollen oie Äaracken-Sviräler des
silolhen Kreuzes von Fall zu Fall über Aufforderung
der Regierung aufgejielt! werden, um nameurlich in
ärmeren, kleineren Eemeinden nur alles Beschleunigung
die Jfolirung und zweckniäßige Behandlung von Jn-
fectionskranken zu erzielen und oam:! das Ueder-
greitli! der tipiöcmu" mir andere Orte und breite
Schichten der Bevölkerung zu verhindern. Auch bei
Elenientarereigniffen sollen die vollständig eingerichteten
liansportablen Baracken des Rothen Kreuzes zur Ver­
fügung stehen, um den Verunglückten bis zum Ein-
lrute geregelter Verhältnisse Unterkunft und Verpfte-
grnig zu bieten.
beider steht die Zahl der Mitglieder des Tandes
lind des Frauenhilfsvereiues in k e: n e m r i ch t- g c»
V e: h ä t t n, s s t z u den Z iv e ck e n u n d
R u r g a b e n, die der Lanves-Herren und Frauen-
Hilfsverein zu erfüllen hat, und die Leitungen der
beiden Vereine sehen es vor ihrem Rücktritte als
Pflicht an, dem gemeinsamen Vereine eine größere
Anzahl von Mi-gludern zuzuführen, um denselben auf
eine breitere Basis zu stellen und ihm dir Grundlagen
des Bestandes und der werteren gedeihlichen Entwick­
lung zu sichern, was urnio leichter möglich fein wird,
eie das Opfer, das von jedem Einzelnen gefordert
I. :d und in einem Jahresbeiträge von 4 Kronen
besteht, angesichts des pan wüschen und humanitären
Zweckes des Vereines ern inmiinales ist.
Die Einladung zum Bcirrrtte zunr Hilisvereine
vom rotben Kreure wurde in Ezernoivitz in si'N, Er-
einplaren versendet und sind derselben folge leistend
dem Vereine als Mitglieder neu blos 34 Mitglieder
beigetreten.
Tie c o n st i r u i r e n d e G e n e r a l v e r s a in m-
l u n g des Vereines ist für den 29. December
d. I, in Aussicht genommen und hofft die Vereins­
leitung auf den beivährten patriotischen Sinn der
Czernowitzer Bevölkerung bauend, daß nach recht zahl­
reiche Beitrittserklärungen zeitgerecht einlaufen werden.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vorn 11. December 1901».
Vorsitzender, Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u! o p f.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verifieirt.
GR. Picker interpellirt betreffs der Collaudirung
des CurhauseS am Eecina iRojch) und hebt hervor,
daß diese Angelegenheit seit z iv e i Jahren unerledigt
geblieben ist. Es sollen bei dieser Bauführung, welche
seinerzeit dem Stadlförster Zyczinski übertragen und
schließlich in eigener Regie beendigt werden muhte,
verschiedene Unregelmäßigkeiten vorgekommen sein. Der
Bau ist thatsächlich schlecht und kostet ein Heidengeld.
Der Gemeinderath hat bereits einmal über Antrag
des GR. Wolf beschloffeu, die Schuldigen zu eruiren
und bis heute ist nichts geschehen.
Vicebürgermeister G v egor erklärt, daß sich die
Roihweiidigkeir einer zweiten Collaudirung ergeben habe,
die er demnächst commiffionell durchführen, und sodann
der Act an den Genieinderath gelangen iverde.
GR. Dr. Billig erkundigt sich nach dem
Schicksale der Angelegenheit betreffs der Errichtung
eine r st ä d t i f ch e n S p a r c a f f e, nachdem viele
Bevölkerungskreife au dem Zustandekommen dieser
Jiistitution lebhaftes Interesse haben. Wenn die ge­
plante Enqnette nicht zu Stande kominen könne, so
möge von der Abhaltung derselben ganz Umgang
genommen, und der Gegenstand mit den Anträgen
des Magistrates vor den Gemeindcraih gebracht
werden.
Vorsitzender: Nach der Durchberathung des
Statutes werde ich den berührten Gegenstand auf die
Tagesordnung setzen.
GR. Dr. Sträucher glaubt, daß die Errichtung
der städtischen Spnrcaffe wichtiger als das neue
Statut ist, ist aber damit einverstanden, daß dieser
Gegenstand wenigstens gleich nach Erledigung des
Statutes durchberathen werde.
GR. L u d w a r ersucht vem verlängerten Theil
der Kuezurinarerstraße mehr Auflnerksamkeir scheuten
zu lassen.
GR. Professor Wolf beklagt sich gleichfalls über
die Vernachlässigung der Uebergangslrottoire.
Ä o r sitze n d e r: Bei der gegenwärtigen Jahres­
zeit ist nicht möglich allen Anforderungen in dieser
Beziehung zu entsprechen und wird nach Thunlichkeit
auf die Jnstandhaliung der Straßen und Plätze
gesehen.
Beim Uebergang zur Tagesordnung referirt GR.
G r e g o r über die Bemessung des Holzrelutums für
Schulen, ferner wegen Neueindeck nng des Kasernge-
väudes in der Rufstschengasfe, dann wegen Verbreiterung
des Trottoirs in der Liliengasse linkerseits, und endlich
wegen Anschaffung von Wagen für die Wasenmeisterei
mi: genehmigenden Anträgen, worauf die Sitzung in
eine vertrauliche umgewandelt wurde.
Wahlbildchen.
Eitel Jubel und Lrlst sind die „Nachrichten"
darüber, daß der Bezirkshauptmann in der Bukowina
in jede»! Wahlkampfe Sieger bleibt. Die freie Wahl
unterliegt und darüber empfindet ein sog. freisinniges
Blatt Freude. Bedenken denn die „-Nachrichten" nicht,
daß sich auch einmal das Blatt wenden und ihre
Hintermänner es am eigenen Leibe fühlen könnten,
was das bedeutet, den Bezirkshauptmann, statt der
Wähler wählen zu lassen? Auch diese Zeit kann
kommen.
Tie Gleisnerei wird aber bereits mit einer ge-
uüffen Virtuosität, um nicht zu sagen Unverfrorenheit
betrieben. In dem Aufrufe des Csntral-Wahlcomitös
der MajoritäkSparteien heißt es wörtlich: „Numnehr
haben die Wähler zu entscheiden." Auch bei Der Wahl
Pihuliars oder Zkedlstz —■ Von Diesen Beiden wird
auch gesagt, daß sie „sowohl den ernsten Willen als
auch sie Eignung besitzen, bei treuen und mann­
haften Beharren auf ihrem b e s o n-
d er e m Pa rtei sta»d p un ktc, jederzeit für die
nothwendige Einheit u. s. w. einzutreten." Das ist
wirklich eine große Ueberraschung für die Völker
Oesterreichs. Was anderes ist denn die Ursache des
Narionalitätenkampscs und der den Bestand Oesterreichs
untergrabenden Obstruction, als das „mannhafte Be­
harren sder Deutschen und Czechen) auf ihren: beson­
derem Parreistandpunkr" '< Und bei uns soll dies Be­
harren zur Einheit führen!
Wühler, rvelche diesen Widersinn ernst nehmen,
sind wert, als weiße lliabcn in einem Panoptikum aus­
gestellt zu werde».
*
Gestern fanden die beiden ReichSrathswahlen aus
der V. Curie selbstredend im übertragenen Wahl-
wirkungskreise— es ist schon sehr übertragen!
— durch Wahlmänner statt. Die Bezirkshauptleute
siegten, und es heißt, die „Nachrichten" werden aus
Freude darüber ihre Redaction illuminiren! So steckt
man ein Licht über ihren Freisinn auf.
In Czernowitz kamen die Wahlmänner mit Stimm­
zetteln, welche den Namen„Pihuüak"trugen, zur Urne. Man
vermuthet darin eine zarte Aufmerksamkeit der Bezirks-
hauptmanschaft für die Wahlinänner. Hier wurden
abgegeben für: Pihuliak 183, Drabik 39 -und Witiuk
45 Stiimnen. Ueberdies erhielten im Kotzmaner Bezirk
Pihuliak 140, Drabik 28 und im Wiznitzer Bezirk
Pihuliak 139 und Drabik II.
Pihuliak i st somit v e r E c w ä h l r e—
d er Regierung!
- In der südlichen Bukowina werden die gleichen
Ursachen die gleichen Wirkungen üben und I s o-
pescu l der Erwählte der Regierung sein.
In SucjiiiDü haben von. 113 sogar 112 Wahl-
männer abgestimmt, von denen 30 den Muth hatten
für Dr. Popovici zu stimmen. 82 parirten Ordre.
Die Landtagsergänzunggivahl für den verstorbenen
Landtagsabgeordneten der Landgemeinden Stanestie,
Hieronymus Grafen della S c a l l a findet am 14. d.
in Stanestie start. Als Candidaten werden genannt:
Gemeindevorsteher Lewicki, Pfarradministrator Dr.
Bohatyre z und Gerichtsadjunct T e l l m a n n.
Deputationen baten bereits in landesüblicher Weise
den Landespräsidenten principiell für ihren jeweiligeu
Candidaten Stellung zu geben
Die Antwort werdm die Wähler vom BezirkS-
hauptinanne erfahren. Ganz gewiß und ganz präcise.
Es liegt folgendes Resultat der Wahlen im Süden
des Landes vor: von 032 abgegebenen Stimmen
erhielt Dr. Popovici 181 und Schulrath Iso-
p e 6 c u t 451 Stimmen.
Eingesendet.
Danksagungen:
Herr Josef B n r b e r, Großgrundbesitzer in Baince,
hat in ritunificentsrWeise dem Verein ..8.>a ietatc-a
L) o a m n e! o r R„ in ä n e ii> n Bucovi n a u
den Betrag von 100 Kronen gespendet, wofür dem
edlen Spender auch auf diesem Wege der Dank des
Vereines zum Ausdrucke gebracht wird.
Czernowitz, 8. December 1900.
F ü v bas Comite:
Elcna v. Popovici,
Präsidcmin.
Wer die Noth und das Elend der unteren Volks-
classcn in unserer Stadt kennt, wird zu ermessen
ivissen, wie dringend nothwendig es sei, auf dem
Gebiete des Mitleides und Erbarmens bei uns zu
wirken. Beim Herannahen der kalten Jahreszeit macht
sich das Elend bei den armen Leuten in besonders
empfindlicher Art geltend und die armen, kleinen
Schulkinder, die frierend bei ihren Eltern in der
ärmlichen Wohnung weilen, sie roarten auf gute
Menschen, die sie kleiden, damit sie die Unbill des
rauhen Winters ertragen können. Und solche edle
Menschen finden sich denn gottlob auch! Durch die
eifrige Fürsorge des hierorts unter der Präsidentschaft
der Frau Josefine Brun st e i n bestehenden „Frauen-
Hilssvereines" und besonders durch die rastlose
Thätigkeit des Ausschusses desselben, wurden am
9. d. M. 150 Mädchen an der isralitisch-deutschen
Schule vollständig mit Winterkleidern beschenkt und
ihnen dadurch die Möglichkeit geboten auch im argen
Winter die Schule zu besuchen.
Im Namen dieser reichlich beschenkten armen Schul­
kinder beehrt sich die gefertigte Schulleitung dem
gesammten „Frauen-Hilfsvereinc," wie insbesondere der
verehrlichen Leitung desselben, den bestinnigsten Dank
öffentlich abzustatten.
Czernowitz, 12. December 1900.
Leitung d e r i s r.-d rutsche n 2 ch u l e:
St Dudenskh,
Oberlehrer.


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 3 ]
13. December 1900.
Sette 3.
Bukonnnaer Bol'.
Tagesvoft.
Bukowiiiacr Landtag. Dem Montag zusammen­
tretenden Landtage wird ein Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses über dessen Thätigkeit im Jahre
1900 nicht vorgelegt werden. Es werden ihm nur die
Gesetzesvorl-age wegen Zuschlag zur Brantweinsteuer,
dann eine Vorlage wegen Vermehrung des Aerzte-
personales des Krankenhauses in Czernowitz und das
Budget zugehen. Ob sie auch durchberathen werden, ist eine
andere Frage.— Für die um 11 Uhr Bornüttags
stattfindende I. (Eröffnungs)-Sitzung der dritten
Session der IX. Wahlperiode wurde folgende Tages­
ordnung festgestellt: 1. Bekanntgabe des Einlaufes;
2. Erste Lesung der Vorlagen; 3. Berichte über
Verisicationen und 4. Wahlen der landtäglichen
Ausschüsse.
Auszeichnung. Wie das Aintsblatt erfährt, hat
der Papst dem Landespräsiventen Baron B o u r-
guignon das Großkreuz des Gregor-Ordens ver­
liehen.
Personaluachricht. Univerfttätsprosessor Doctor
Pribra m hat sich nach Prag begeben.
Deputation. Die gr.-or. Pfarer Gregor Hostiuk
in Rosch, Michael Kupczenko in WaSkoutz a./Cz.
begaben sich nach Wien, um dem Kaiser in einer
für heute bewilligte» Audienz zu bitten, die bisher
für die gr.-or. Priester bestehenden Decimal- in
Oruinqumnalzulagen umzuwandeln.
Gehaltsreguliernug im Consistorium. Das Gehalt
der Consistorialräthe wurde, wie wir vernehme», vom
1. Jänner 1901 an um 1000 Kr. erhöht.
Ernennungen. Zu Postofsicialeu wurden eruannl
die Postassistenten Wilhelni M altes, Nissen B a r tjh,
Zacharias stkoivak, Dorimedonr Kuszniriuk,
Zeno P i o t r o w s k i, Johann P o t e l i c k i, Leopold
M o h r und Roinan K u z i k in Czernowitz, Schneye
Mandel bäum in Sercth und Siafimiv Ujiebto
in Jtzkany.
Militärisches. Der neuernannte Leiter des Land­
wehr-Gerichtes in Czernowitz, Dr. Carl Tipp mann,
ist zur Dienstksübernahme aus Wien hier angekommen.
Behufs Inspirierung unserer Artillerie ist hier Oberst­
lieutenant Eduard Lun da aus Stanislau eingetroffen.
Die städtische» Mauthc», 0 an der Zahl, wurden
in der letzten vertraulichen Sitzung an Israel
Sternberg um den jährlichen Pachtschilling von
19000 Kronen für die Dauer von drei Jahren
vergeben.
Bon dem allgemeinen Krankenhause bringt das
Amtsblatt einen Bericht, dessen Tendenz sichtbar in
die Forderung ausklingr: Vermehrung des Aerztcper-
sonals. Diese Forderung ist in den Verhältnissen
vollauf begründet und wir haben noch im Vorjahre
dafür plaidirt Hoffentlich berücksichtigt der Landtag
diesen— amtlichen Wink, der da lautet: „Der Rector
der Prager deutschen Universitär, Hofrath Doctor
Chiari, Professor der pathologischen Anatomie, hat
gelegentlich seiner Anwesenheit in Czernowitz als Ver­
treter der Prager deutschen Hochschule bei der 2-öjäh-
rigen Jubelfeier der Franz-Josefs-Universitüt die hier-
ortige Landeskrankenanstalt besucht und unter Führung
des Directors Dr. Wladimir P h i l i p p o w i c z be­
sichtigt und sich über den ganzen Betrieb der Anstalt,,
deren Einrichtungen, die Arbeiten der Aerzte eingehend
informirt. Der Gast sprach sich sehr lobend über die
ganze Anstalt aus und waren es insbesondere der
Zsolirpavillon für Jnsectionskrankheiten, der neue
Operaiionssaal, der Pavillon für Augenkranke, die
Küche und die Corridore, sonne die überall herrschende
Reinlichkeit und Ordnung, die seine Aufmerksamkeit
erregten, und bezeichnete er viele der Einrichtungen als
geradezu m it st e r h a s r, wie sie nicht besser in
den großen Spitalern im Westen gefunden werden.
Zu bedauern— bemerkte Hofrath Dr. Chiari— sei
der im Mißverhältnisse zur K r a n f e n-
freg u e n z st e h e n d e B e l e g r a u m s o iv i c
Die 5 u in K r an£ c nstande in keinem V e r-
h a l tni s s e st eh e n 0 e Änzahl de r Ä e rzt e;
so starke A n s o r d e r u n gen an die Arbeit s-
kraft der Aerzte surfte m a n a n d e r-
wär ts an dieselben nicht stellen. Auf die
Bemerkung, saß diesen Uebelständen hoffentlich in
allernächster Zeit durch die Errichtung der neuen
Irrenanstalt und sie Vermehrung des ärztlichen Per­
sonales abgeholfen werden wird, meinte Hofcath Dr.
Chiari, dies sei nicht nur wünschenswerth, sondern
geradezu eine N v t h w e n d i g k e i t, ebenso wie die
Erricht u »g einer P r o s e c t u r an einem so
großen und stark freguentirten Spirale und einer
eigenen Abtheilung für Kind e r-
kran kh eiten; es gehe aus vielfachen Gründen
nicht an, 20—30 Kinder durchschnittlich täglich mir
den erwachsenen Kranken zusammenzuhalten Hosrath i
Dr. Chiari verabschiedete sich von den Herren im;
Spirale mit dem Bemerken, daß er überrascht
gewesen sei und den allerbesten Eindruck mitaehm:,
wobei er auch der alle Anerkennung verdienenden
Munisicenz, mit der die Landesvertretung für die
Krankenpflege Vorsorge, betonte. Bei der Besichtigung
der Anstalt durch Hofrath Dr. Chiari war auch der
Landes-Sanitätsresereut Landcsregierungsrath Doctor
Basil Kluczenko anwesend.
Tcr Bau einer zweite« Zuckerfabrik und zwar
in Luzan, erscheint nunmehr gesichert. Wie wir ver­
nehmen, haben die Vertreter der Chropiner Zucker-
fabriks-Actiengesellschast bereits mit dem Czernowitzer
Ziegelwerk „Patria" wegen Lieferung des gesammten
zum Fabriksbau nothwendigen ZicgelquautumS ab­
geschlossen.
Die Clausurprüfnngeu der Lchramtscandidareu für
Mittelschulen beginnen an unserer Universität im
Jahre 1901 am 4. Februar, 17. Juni und 4. 'No­
vember.
Bon unseren Localbahnen. Man schreibt uns aus
W a m a: Es kann nicht geleugnet 'werden, daß unsere
Localbahnen seit ihrem Bestände mir anderen Eisen­
bahnen darin wetteiferten, die inneren Einrichtungen der
Waggons zur Bequemlichkeit des reisenden Publicums
stets zu verbessern. Aber eben darum ist es umso
auffallender und bedauerlicher, daß auf einer der
längsten Strecken, nämlich Kimvolung-Haina, eine
Kategorie unglücklicher Passagiere, nämlich kranke und
leidende Personen, denen der Tabaksqualm schädlich
ist, und Nichtraucher die den Tabaksgeruch nicht ver­
tragen tonnen, ganz unberücksichtigt wird, indem es
hier in jedem Personenzuge au einem Coupe für
Nichtraucher gänzlich mangelt. Die 'Marter, welcher
solche leidende Personen aus dieser langen Strecke aus­
gesetzt sind, sind geradezu unbeschreiblich und es wäre
wirklich höchste Zeit und ebenso ein Gebot der Noth­
wendigkeit als Humanität, diesem llebelstande endlich
abzuhelfen, aber eS nickt blos bei der Anbringung
eines Täfelchens: „Coupe für Nichtraucher" bewenden
zu lassen— wie ich dies auf der Hauptstrecke za
beobachten mehrmals Gelegenheit hatte— sondern
den Conducteuren unter einem die Aussicht zur strengen
Pflicht zu machen, daß in einem solchen Coupe auch
nicht geraucht werden soll. J,
Mittiisiceutc Spende. Wir haben bereits davon
berichtet, daß der Großgrundbesitzer Joses Barber
aus Anlaß deS Universitätsjubiläums für daS Stu­
dentenheim die nahmhafte Sume von 20000 Kronen
gestiftet hat. Die betreffende Summe wurde vorgestern
bereits in der Landesregierung erlegt.
„Armvuia" Der rum. Gesangverein „Armonia"
beabsichtigt am -1. Februar 1901 ein Concert zu
geben. Die neuen Stücke, weiche bei dieser Gelegenheit
zur Aufführung gelangen, werden gewiß den unge-
theilren Beifall des P. T. kunstliebenden Publicums
finden.
Tauzkräuzchc». Der Israelitische Fraucnverein in
Radautz veranstaltet am 22. d. M. 1990 ein Tanz-
kränzchen zu Gunsten der Orts-Armen. Das Festcomiie
hat alles aufgeboten um der Gesellschaft einen recht
flotten, amüsanten Abend zu bieten.
Bom Mädchencrwcrbvcrciuc. Der in Czernowitz
bestehende Mädchenerwerboerein war während seiner
3jährigen Thätigkeit bestrebt, nach Maßgabe der ihm
zustehenden Fände unbemittelten Mädchen nach Mög­
lichkeit zu selbstständigem Erwerbe durch Ausbildung
derselben in verschiedenen Berufszweigen zu bieten.
Eine Anzahl von Mädchen wurde in gewerblichen Be­
trieben aus Kosten des Vereines unterbracht, einigen
Maschen ivurde durch Ertheilung von Stipendien
die 'Möglichkeit geboren, den hier bestehenden kauf­
männischen Curs zu absolvirea und überdies wurden
2 Curse für Stenografie und Schreidmaschiene einge­
richtet. Um darzuthun, welche segensreiche Wirksamkeit:
in unserer Stadt der Verein zu erfüllen berufen ist, j
veranstaltet der Ausschuß des Mäd ch e n e r >v e r b v e r e: n e s
für feine Mitglieder und für Diejenigen, die sich um
die Thätigkeit des Vereines in'.ecessterrn, Sonntag den
10. December 191-0 3 Uhr 'Nachmittags im Tarn-*
saale eine Ausstellung der Arbeiten der von dem'
Vereine in den verschiedenen Berufs,zweigen ansge-;
bildeten Mädchen verbunden mit einem Wettschreiben'
in Stenografie und Maschinenschreiben.
Bom Bercine dcr Lehrer und Lehrerinnen iu
Czernowitz. Sonntag, den 16. December L I. findet
um 2 \/ 2 Uhr Nachmittags im Gebäude der Oä.
communaleu Knabenschule in der Landhausgasse die
Hauptversammlung dieses Vereines mir uaü)folgender!
Tagesordnung statt: 1. Verlesung des Protokolls der
letzten Hauptversammlung; 2. die Einrichtung der
ersten und zweiten Classe mit Gruppenunterricht an
den communaien Volksschulen in Czernowitz istieierent
Herr Stadtschulinspector Professor Josef Wort a-;
3. Rechenschaftsbericht über die Thätigkeit des Ver­
eines feit der letzten Hauptversammlung; 4. Bericht
des Cafsiers und der stiechnungSrevisoren; '■). Bericht
über Die Geschästsgebaheuug mit dem ersten allge­
meinen österreichischen Beamrenvereine; 6. Bericht des
Bibliothekars; 7. Freie Anträge; st. Wahl des Aus­
schusses UNS dcr Rechnrmgsrev'.soren. Gäste sind will­
kommen.
Der Festabend der „Hasmonaca," der Samstag,
den st. d. M. in der Turnhalle abgehalten wurde,
nahm einen großartigen, ja prächtigen Verlaus und
erfüllte getreulich, was er versprochen, er gestaltete
sich zu einer imposanten Kundgebung für die A; u:.i
mal er Francisco-Joseplmia und ihre Vertreter.
Der Saal, der geschmackvoll mit Flaagcn, Wappen,
Emblemen und Guirlanden decorirt war, gewährte
einen recht netten Anblick. Unmittelbar unter der
Präsidententribüne ivareu die Ehrengäste placirt,
an drei Längstafeln saßen „bemooste Häupter" und
die junge Studentenschaft, alles in freudiger, festlich
gehobener Stimmung. 'Nachdem das altehrwürdige
„Gaudeamus" gesungen war, begrüßte der Senior
der Verbindung stnd. inr. K ov! e v in herzlicher
Weise die zahlreich erschienenen Festgäste, unter denen
man Sc. Magnificenz Prof. Dr. Hauke, die Decane
aller' Facultären die Professoren: Dr. T a r n a w s k t,
Dr. H ö r m a n n van H ö r b a ch, De. H e r z b e r g-
F r ä n k e l, Hosrath Dr. Klei n w ä ch! e r, Dr.
H a nd l, den Obmann des Festausschusses Pim.'isor
Dr. H a l b a », Vicebürgermelfter stiegierungsrath Dr.
stk e i ß, Landtagsabgeordneier Dr. Sträucher, zahl­
reiche tstenieinderäthe, die jüd.-akad. Lesehalle „Huma-
nitas," der Verein „Zion," Advocaien, Aerzte,
Beamte, Professoren n. v. a. bemerkte Der Bearüßung
folgte das F a r b e n l i e d, das vierstimmig von dem
von der „Hasmonaca" gegründeten „Chor jüdi­
scher Studenten" unter meisiechaftec Leitung des
Ehormeisters Herrn Schulz gesungen wurde. Darauf
erhielt sind. mr. K a ß» e r das Wort und hielt in
schwungvoller Weise den K a i s e r t o a ii, d.r von dem
glühenden Patriotismus dcr „Hasmonaea" .stunde gab
uns in ei» begeistertes Hoch ant den erhabenen Stifter
unserer llnioersität ansklang. Die Schinßivorie fanden
lebhaftes Echo bei den Versammelten, man erhob sich
von den Siyen, brausende Hochrufe hallten durch den
Saal l'.nd iu strammer Weise coinmaudirte jetzt der
Senior das .,exerci:iüm stu!nin >n«lrG auf den
Landesfürsten. Lebhaft begrüßt sprach hierauf der Fest­
redner Muck inr. Kluger aus die AUna maLcr.
In seiner bekannten geistvollen Weise besprach er die
treue Anhänglichkeit der jüd. Studenten zur Universität
und stellte sie an der Hand der Geschichte als ein
Ergebnis des stetigen Verhältnisses zwischen Juden-
thum und Wissenschaft hin. „Es ist ein Tag der uii-
getheilten Freude," sagte der stieoncr unter Anderem,
„denn die Wissenschaft ist himmlische Gabe, die jeder­
mann zutheil wird, überall hin ehre leuchtenden
Strahlen versendet; sie kennt keinen Unterschied des
Stammes und Bekenntnisses, fordert jeden stkacen-
und Nationalitätenhader in die Schranken und die
Ovationen, die ihr dargebracht werden, entspringen
dem Wunsche 'Aller! Wohl ist das jugendliche Volk
an der Alma mutt»' tY.iuei.sco Jasejtüi:m bunt-
sprachig miteinander, buntfarbig und i» mannigfachen
Bereinigungen getrennt, die verschiedene Richtungen
und Tendenzen vertreten, doch die Puna m.-em- um­
schließt alle ihre Kinder mit gleicher Liebe unö Für­
sorge, der Ai um iruter sind auch alle mit gleicher
Liebe, Treue und Verehrung zugethan und an dem
Zeitpunkte, wo sie ein Vierteljahrhundert ihres segens­
reichen Bestandes, den würdigsten Abschnitt in der
Geschichte der Bukowina feiert, da vereinigen sich
alle Farben zur schönsten Harmonie, klingen alle
Bundeslieder in den herrlichen stkesrain aus:
■Jlun blühe jüngster Miscnsitz, l''l-.m>'W'>>-.W-g>I>i»a,
Frau Muse weilt in Czernowin und schirm! die Bukowina.
Als der stiedner seine gehaltvolle stiebe schloß, lohnte
stünnischet Beifall leine glänzenden Ausführungen,
woran: Sc. Akagaisicenz der stiector Folgendes ecroiöcric:
„Meine geehrten Herren! Ich brauche nicht zu ver­
sichern, daß ich als akaöemisazer Lehrer jederzeit mich
freue, v.icnn nuferer A'uih. uiater in >o Herr loch er
Weise oas 2Lor: gesvrochen ivird. 'Nachdcai ich aber
'.»folge des gütigen Vertrauens meiner verehrten
College» iu diesem Fahre die b.wndere Ehre habe,
als stiector zu erscheinen, bin ich in der Lage, inr
stiamen unserer A-um iiiaiei' Fbn.n den wärmsten
und tilfemvsandenen Dank zum Ausdruck zu dringen.
Der Zweck, die Grundlage Ihrer Verln.idnng ist d:e
Wahrung der Stanimeseigenthumlichkeiten, und ich
muß sagen, daß ich Sie vegluckwunschc zur muthiaen
'Mannesüberzeugung, ivelche Sie aus diese Weise zuiu
Ausdrucke bringen, und d rß ich Sie doppelt anerkenne
iu einer Zeit, in ivelchrr die Verschiedenheiten der
lstesinnui'.g io groß sind. Es JAuun darani au. :uit
welchen Mittun d:t richriger auwr Zw eck vMolgt
ivird, und ih} laue. Sie auch ^ur 'Wahl s-r Bkiit.ll
wärmsten- bcgluckiviinlchen. Deine das ist durchaus
richtig, t-aß Sie die Pflege der Lueralur als 'Mittel
zur Erreichung Ihrer Zivecke ms Auge faßten, :u:ii
gerade dce>. eine der ive'eul'ich'ten Eigenthüutl.chkeit.a
Ihres Stammes gewesen ist, wie ja in der Pflege
und Entwicklung dcr Literarur die kostbarste Seite
eines f.'dcn Narionalgc'ühleü erblick: ivird. Und lg
mne ich mich vom Herren, mein -Glas -erheben zu
ksnnen, mit dein Wun'che, die alade.m'che Verbinditna


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowinaer Post.
13. December 1900.
„Hasmonaea" blühe, wachse und gedeihe!" Laute,
nicht endenwollende Prositrufe begleiteten die Rede
des Rectors, 'Nachdem hierauf vom Chor das Lied
„Dort wo die Ce d er," daß v i er st i m mi g Prof.
K uz ela in Musik gesetzt und der „Hasnronaea" gewidmet
hat, mir großer Bravour gesungen wurde, hielt «lud.
iur. Kovler die T e n d e n z r e d e. In zu Herzen
gehenden Worten führte dieser treffliche Redner die
traurige Vergangenheit des geknechteten jüdischen
Volkes vor Augen, beleuchtete in klarer Weise di«
bedauerlichen Schaven der Gegenwart und eröffnete
einen weitgehenden, hoffnungsvollen Blick in die
Zukunft. Die vorzügliche Rede erscheint übrigens voll­
inhaltlich nächstens in Druck. Nach Abfingung des
„B u n d e s l i e d e s" sprach sind iur. Schorr in
warmen Worten auf die Stad t, worauf Vicebürger-
meister Regierungsrath Dr. R e i h namens der er­
schienenen Gcineindevcrtretcr antwortete und unter
Anderem sagte: „Ich kann Sie versichern, daß ich
gerne und mit Vergnügen der Einladung zum schönen
Feste gesolgt bm. Dieses erhebende Fest schließt sich
würdig und schön all oen Festen au, welche anläßlich
des Jubiläums der Universität gefeiert wurden.
Wir können constatiren, daß unsere Alm* m uer
blüht und gedeiht und daß auch die Studentenschaft
gedeiht und blüht. Ein Blick auf die heutige Tafel
überzeugt uns davon, wenn wir auf die stattlichen
Burschen der aknö. Verbindung „Haömonara" sehen.
Se. Magnificenz hat cs bereits gesagt, wie sehr jeder
gebildete Mensch und auch wir Vertreter der Stadt
einer solchen Verbindung Sympathie entgegenbringen
müssen. Sie haben die schönsten Bestrebungen, Sie
streben Ihr Staminesbewußtsein zu heben, Sie legen
an de» Tag Charakterfestigkeit, und das sind Gaben,
die den Jüngling zieren. Sind Sie überzeugt, daß
alle streife der Stadt Ihrer Tendenz Sympathie
entgegenbringen Wenn ich Ihnen im Namen der
Stadt ihren Gruß entgegenbringe, so bringe ich auch
den Wunsch, das; Sie weiter sortsahren in Ihren
Tendenzen, daß Ihre Verbindung blühe, wachse und
gedeihe!" Es sprach noch namens der alten
Herre n Magister der Pharmacie Emil Sch ech t.
Namens der „Huinanitas" brachte Präses F i j ch e r
seinen Gruß. Daraus schloß der officielle Theil und
der heitere begann. Das Hospizpräsidinin übernahm
Professor Dr. Neiuuann W ende r und hielt einen
heileren Vortrag. Eine Knelpzeitung (Redaction:
S o m Ni c r) wurde zur Verlesung gebracht und bis
zum frühen Morgen jubilirtcn noch die strammen
„Hasmonaeacr." Es war ein Studentenfeft, das den
Veranstaltern alle Ehre macht.
Beförderung von Mittelschnlprofessorrn. Wie die
„Wiener Äbendpost" »leidet, hat das Ministerium
für Cultus und Unterricht die Beförderungen von
Aiittelschuiprofesjoren in höhere Rangsclassen auf
Grund des Gesetzes vom 19. September 1.898 nun­
mehr für das Jahr l 900 zu«: Abschluß gebracht.
Von Direcroren wurden 28 in die sechste Rangsclafie
eingereiht. Von Professoren- wurden in die achte
Rangsclafie befördert 252, in die siebente Rangsclafie
280 (gegen 230 im Vorjahre.) Die Gejammtzahl der
in diesem Jahre beförderten Mittelschullehrcr hat
sonach die Höhe von 560 erreicht.
In der „Ersten Czcrnowitzcr Volksküche" wurden
im Monate November l. I. 569! Portion zu je
3 Speisen. Darunter über die Gasse 833 Portionen
und 6568 Brodportionen ausgegeben. In demselben
Monate wurden 393 Kilo Fleich verbraucht.
Verschobenes Concert. Das für den 7. December
anberaumt gewesene Concert des Gesangsvereines der
Hörer oer Lcmberger technischen Hochschule maßte ein­
getretener Hindernisse wegen verschoben werden. Das­
selbe fiudet unter Mitwirkung anderer Mufikkräste
anfangs Jänner 1901 statt.
Mnkkabäcrfticr. Tic von der -kad. Verbindung
„Zephuah" angekündigte Matkaöüe-.feier mit nachfol­
gendem Taazkränzch-cn findet am 15. l. M. in der
Turnhalle (Josefsgafie) statt. Die Einladungen wurden
bereits versanvi und abgeschlossen. Die lOuifu besorgt
die Rliliiärcapelle des 41. Jnf.-st!e,nuienteü.
Fünfzig Jahre im Dienste der Landwirthfchaft.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", j. Z.
von der k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft in Wien
gegründet, beendet mit Ende December d. I. ihren
fünfzigsten und beginnt am 1. Jänner 1901 ihren
einundfünfzigsten Jahrgang.
Neuigkeiten vom Tage. Am 6. d. M. um 3 Uhr
Früh fiel der beim Jyig Frankel in Mlhoiva bei der
Viehmastung in Verwendung stehende Kuhhirt Safati
Fcdoriek aus Unvorsichtigkeit in eine Futterbrühgrubc
und zog sich hiebei derartige Verletzungen zu, daß er
denselben in kurzer Zeit erlag. Die bezügliche Unfalls-
crhebung ist im Zuge und wurde auch der cowpetcntcn
Gerichtsbehörde die Anzeige erstattet.— Spalato,
8. December. Das hieher von allen drei das Land
bewohnenden Volksstämmen zu einer gemeinsamen
Kundgebung in Sachen der Eisenbahverbindung mit den
occupirten Provinzen einberufene Meeting war außer­
ordentlich zahlreich besucht und nahm eine Resolution,
welche einen scharfen Protest gegen das Ueberein-
kommen beider Regierungen enthält und das Exce-
cutivcomito des Meetings beauftragt, sich in einer
motivirten Eingabe an den Reichsrath mit der Bitte
zu wenden, die Regierungsvorlagen über die in beiden
occupirten Ländern zu unternehmenden Eisenbahn-
bauten abzulehnen, wenn durch dieselben nicht die
unverzügliche Aufnahme des Baues Spalato—
Arjano —Bugojno sichergestellt wird. Unter Einem
werden die Reichsrathsabgeordneten für Dalmatien
aufgefordert, eine energische Stellung gegen die jetzige
Regierung einzunehmen. —• Köln, 8. December. Die
„Kölnische Zeitung" meldet aus Disfervingen in
Luxemburg: Auf dem hiesigen Hüttenwerke stürzte
eine sieben Meter hohe Eisenbahnbrücke ein, als ein
Zug sie gerade pafiirte. Der Maschinist und der
Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmero verschüttet und sofort getövtet;
zehn Personen wurden verwundet, zwei drrselben sind
bereits gestorben.— Paris, 10. December. Dem
„Figaro" zufolge verlangt der Kriegsminister General
Andre fünf Millionen für die Herstellung eines
großen verschanzten Lagers. Die Vorarbeiten werden
bereits eifrig betrieben.— Am 9. d. M. hat der
Korowiacr Insasse Roman Maniga im Korowiabache
ein Kind im Alter ron 5—0 Tagen todt im Wasser
aufgefunden. Die nöthigen Nachforschungen wurden
seitens der Gendarmerie eingeleitet.
Schadenfeuer Am 25. v. M. gegen 2 Uhr Früh
brach im Jalousien-Holrerzeugungslocale des Litinan
Schärf in Ruß-Moldawitza, welcher dieses Geschäft au
Uscher Stein verpachtet hatte, ein Schadenfeuer aus,
tvclchem das aus Holz hergestellte Gebäude und rin
Theil des vorhandenen Materials zum Opfer fiel.
Die Hobelmaschine und ein Theil des im besagten
Gebäude befindlichen Materials wurden gerettet. Das
Feuer ist in der Nähe des Kainines ausgebrochen,
ohne daß die Entstehungsursache bekannt wäre. Allem
Anscheine nach dürfte Vas Feuer ans der an einer
hölzernen Wand angebrachten Heizvorrichtung entstan­
den sein, da die im Locale beschäftigten Arbeiter Fraz
Reiß ans Zadowa und Ferdinand Richter aus Glit
am 24. November bis gegen 11 Uhr Nachts, um
ihr Nachtmahl zu kochen, Feuer brennen ließen Dem
Bezirksgerichte in Kimpslung wurde seitens des Gen-
darmcricposten-Coinmandos in Ruß-Moldawitza die
Anzeige von diesem Vorfalle erstattet. Der Schaden
beträgt circa 4000 Kronnen.
Stipendien. Der Ausschuß des Commis- und
Buchhalter-Unterstützung-Vereines hat in seiner Sitzung
vom 1. c. a) zur Erinnerung an das 40jähr. Jubi­
läum der glorreichen Regierung Seiner Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers am 2. d. M. zwei
als erwerbsunfähige Vereinsmitglieder mit je K. 30;
b) zur Erinnerung an das 50jährige Jubiläum der
glorreichen Regierung seiner Majestät unseres Kaisers
1. eine Waise mit Kr. 155 als Beitrag zur Heirats­
ausstattung beschänkr und 2. 9 Witwen mit je Kr.
17.22 unterstützt.
Anläßlich der herannahenden Wcihuachtsperiode wird
behufs möglichster Hintanhaltung der durch das Abfallen der
Frachtcnadrcsse» namentlich in dieser Zeit eintretenden Ver-
zögerungcn und erwachsenden Nachtheile das Publicum darauf
aufmerksam gemacht -. 1. die Adressen auf« Sorgfältigste zu
befestigen und in die Sendungen selbst noch eine zweite
Adresse hineinzulegen, beziehungsweise eine zweite Adreßfahue
anzubringen, um für den Fall eingetretener Adreßlostgkeit
oder des Abganges der einen Adreßfahne dennoch die Be­
stellung zu ermöglichen; 2. bei verzehrungspflichtigen Sen­
dungen zur schnelleren Abwickelung der Versteuerung auf den
Paketadreffen und den Postbegleitadressen den Inhalt in jenen
Mengen (Kalbfleisch, Rehflcisch, Würste, Schinken rc. Kilo­
gramm, Liter, Stück u. s. w.) zu bezeichnen, nach welchen die
Verzehrungssteuer für dieselben berechnet wird.
Theatcrnachricht. Heute Donnerstag beginne Oesterreichs
berühmteste Tragödin Hofschauspielerin Adele S a n d r o cf
ihr bereits angekündigtes Gastspiel. Als erste Rolle wählte
die Künstlerin »Die C a m e l i e n d a m e«- Freitag zeigt
sich die Künstlerin in einem modernen französischen Lustspiele
und zwar in »C y p r i e n» c«. Samstag tritt Frl. Sandrock in
Richard Vvß Tragödie ,E v a« welche Rolle Frl. Sandrock
in Wien creirt hat auf. Um sich auch im Classischen
zeigen zu können, wählte Frl. Sandrock als 4. Gastvorstellung
am Sonntag »Marin Stuart«. Der Kartenverkauf hat
bereits begonnen, und gibt sich für sämmtliche Vorstellungen
das lebhafteste Interesse kund.
Kürschners Jahrbuch 1901 für Oestcrreich-Nngarn,
welches ein einzig in feiner Art dastehender Kalender, Merk-
und Nachfchlagebuch für Jedermann ist, ^Hermann Hillgers
Verlag) ist rechtzeitig mit seinem dritten Jahrgang
erschienen. Neben den stehenden, dem Nachstehenden
alljährlich unentbehrlichen Rubriken (Kalendarium, Notizbuch,
Adreflen, Behörden, Fürsten, Geographie, Statistik, Armee,
Marine, Post, Telegraphie rc. rc.), die wieder auf den
neuesten Stand gebracht, zugleich aber auch vielfach erweitert
worden sind, enthält dieses Buch eine Fülle neue
Artikel, die alle den Zweck verfolgen, dem Besitzer des
Jahrbuches unmittelbar praktisch zu nützen. Es
werden darin nicht schöne Worte gemacht, sondern Facten
gebracht; Kürschners Jahrbuch vertritt unter den Kalendern
und Jahrbüchern sozusagen die Propaganda der T b at,
natürlich im friedlichsten Sinne des Wortes! Der Besitzer
des neuen Jahrganges erhält Anleitung auf allen möglichen
Gebieten: cs weiht ihn ein in die Geheimnisie des Pstanzen-
reiches und der Thierwelt, lehrt Heizen, Lüsten und Beleuchten,
Kälte anwende». Reisen und Wetter vorhersagen. Photo­
graphieren und Modnliren am Clavier, mit den Fingern
rechnen und sich in Chronologie und Chronometrie zurccht-
sinden, den Umgang mit Taschenuhren, ebenso wie mit wilden
Fasanen, Obst bauen und Hiihner ziehen, >a sogar dichten,
und wenn er das Bedürfnis danach fühlen sollte, sich auf
dem Wege der Feuerbestattung... begrabe» zu lassen,
anders nicht zu gedenken. Den Strömungen der Zeit trägt
der neue Jahrgang besondere Rechnung und kein Leser dürste
z. B. nicht ohne Vortheil den instructiven Artikel über die Ent­
wicklung der Flotten lesen. Zahlreiche andere Bettrüge behandeln
Zettereignisse (China, Transvaal, Pariser Ausstellung rc. rc.)
wieder andere sind besonders den Frauen gewidmet (Haus­
schneidern, Franenfrage, weibliche Berussarten, Hauswirth-
schaft u. a.), auch die Kunst (Theater, Musik, Oberammergau,
Termini teclmiei rc.), der Sport (Bergsteigen, Radeln, Auto-
mobilsahrcn, Turnen rc.) und viele andere kommen zu ihrem
Recht. Jeder kann ja selbst beim Durchblättern sehen, daß
der Herausgeber Vieles und Gutes mit heißem Bemühen zu
vereinen trachtete, nicht allein textlich, sondern auch illustrativ
und jedenfalls mehr, als sonst jemals für l Mark geboten
wurde.
Die Elektricität im Berkehrswcfen der Großstadt hat
sich, wie die elektrische Untergrundbahn-Anlage in London
beweist, trotz der kurzen Zeit seit ihrer Eröffnung bereits aus
da« beste bewährt. Die weitverbreitete illustrirte Zeitschrift
„Für Alle Wett" (Deutsches B e r l a g s h a u s Bong
& Co., Berlin W. 57.— Preis des Bierzchntagshestes 40 Pf.)
bringt über diese tief in der Erde sich hinziehende Bahn,
deren Erbauung uiit den größten Schwierigkeiten verbunden
war, einen in hohem Grade fesselnden, auch mit Illustrationen
versehenen Artikel. In demselben .Hoste wird des Einflusses
der Elektricität auch auf anderen Gebieten gedacht: so sind
weiter darin eine elektrische Centralhaushaltuiigsweckuhr, eine
elektrische Säge- und Schneidevorrichtung und eine fahrbare
Wempumpe mit elektrischem Antriebe beschreiben. Bon außer­
ordentlichem Interesse sind ferner zivei Aufsätze über tue
X-Strahlen als Deieetives und über die erste wissenschaftliche
Luslballondauerfahrt. In das Studentcnleben führen eine
Reihe vortrefflicher Bilder aus dem feuchtfröhlichen Treiben
an der Münchner Hochschule ein: dem Sport ist durch
Wiedergabe einer Wettfahrt zwischen Cowboy und Radler
Rechnung getragen. Bergsteiger wird die prächtige Illustration
voin Fuße des Glärnifch interessiren. Zahlreiche, meist bilder­
geschmückte Beiträge behandeln Vorgänge aus der Zeit­
geschichte. Für spannende Unterhaltung sorgen drei großeRoinane
— »Gebrandmarkt« von G. v. Schlippenbach, »Der Adjutant«
von P. Oscar Höcker und »Der Schlüssel zum Paradies«
von Robert Kraft— sowie die hübsche Novelle: »Ein-
guartirung« von Trinius. Kleine Mittheilungen aus allen
Wissenszweige,!, Hausivirthschastliches, Gesundheitspflege und
eine reichhaltige Spielecks vervollständigen den Inhalt der
Nummer. Hervorragend schön ist der Bilderjchmuck derselben,
und ganz besonders effectvoll macht sich wieder die farbige
Kunstbeilage »Blumentanz« nach Alfred Seiferts gleichnamigem
Gemälde.
r= i 4»
-s»-1- 4 *-
„ser Bukowinaer P o st"
Wien, 12. December. Der Kaiser
ließ sich heute vom Ministerpräsidenten Doctor
v. Korber Bericht ü b er d i e g e g e n-
w ä r t i g e politische Lage erstatten.
Wien, 12. December. Der Statthalter
von Böhmen Graf Coden Hove wurde
während seiner letzten Anwesenheit in Wien
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen,
um über die Situation in Böhmen besonders
mit Rücksicht aus den zusammentretenden
Landtag Bericht zu erstatten.
Knag, 12. December. Die hiesige Ge-
sandschaft der südafrikanischen Republik de-
mentirt das Gericht, welches besagt, der Czar
hätte dem Präsidenten Krüger telegraphisch
mitgetheilt, er werde ihn nicht empfangen.
Das Gerüchr entbehrt jeder thatsächl ichen
Grundlage.
Dr. i. 6. POPP’s
ANATHERIN
3;. k. Hof-Zahnarzt, WIEN,
13; 6. Nur echt mit blauer 'i
Etiquette, franz. Golddruck
mit meiner Firma.
Man verliert die Zähno durch die
jetzt vielfach mit so schädlichen
Säuren erzeugten Mundwässer. Ana-
therin schützt Mund, Zähne, Zahn­
fleisch zuverlässig von Schmerzen
und Leiden und zerstört die Fiiul-
nlsserreger.
a fl. 1.40. fl. 1.—, fl. -.50
In Czeniowitz bei SCHMIEDT
& FOXTIN und in den meisten Apo­
theken. und Droguerien. 47(> E
Passende Weinachtsgeseh enke!
H erren-Hemden, Taschentücher,
Cravatten, Handschuhe, Knöpfe,
Reise- u. Wagendeeken, Galan­
terie u. Lederwaaren, empfiehlt das
Special-Gesoiiäft für
Heppenmodewaaren
io
»A la -viile de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzar Adler.)


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 5 ]
Bukowinaer Von.
Seile 5.
13. December 1900
Herbst- und Wintersaisoii,
Erstes
[ Karlsladet Sdntwitreikai; i
1 M. TIRST i
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber'sehen Hause),
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen, s-
Specielles xltablissamsnt
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-. Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuliesi,
Jagd- und Reststiefeln.
K'ied.eria.ge ooXvfe Psts»sburgsr SäaAosciie». ■«.. ’Z’ia.xja.soK'u.ii.e.
-® G ——K -G G-
2Das Pa'orlSsslag-er
China-Silber- W aaren
'ior Firnhi
JaltybowsHi$ Jarra, Czernowitz
üiitgplafz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit. neuen guten Waaren -asad. rzv.x exs-fce Sorte lür IDetail-
TTerkaui versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikel», Essbe­
stecken. Leuchtern, Aufsätzen. Jardinieren. Tabak-, Zucker- Butterdose». Thee­
maschinen tSamovan. Spiegeln und Tassen etc. etc.
Compistte Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Laaer von SäEirc.b.eaagej.-ä'fcix.e» und -Glegea-
stäaden. MU-- Pür Bälle. Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. WM PM-fexpialtrer zum Reinig™ von Gold.
Silber und anderen Mütallgegeiistauden.
iPS“ Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft "VE
Proviazaus-irägs vrerdaa prossip-b effecfenixt.
Paar seih.-fee "Waare wird, garaatirt.
[Tu zahlreiche» Zuspruch bittet hochachtungsvoll 408
Firma Jakuisowski& Jarra.
I
3 Stuck
538
Jorkshire Vollblut-Eber
1 J lir alt 100 —11t* Kg. schwer zu 80 Heller pro Kg.
verkauf? die Landes-Ackerbauschule in Madantz.
Wm krayshf viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annonceu-
Expedition „I 8 r C U r".
N ürnberg, Meudelstrasse 2 3,
sofort senden. 121
gerbst- and Wintersaison.
Butt L Weinstock
Czernowitz,Rassisciiegasse (Hotel pans
AciiArtigfhii
Herrankieidar
s- »-»feinste" englischen, P-anzösisohen
.* t’ Brunner Staffier. ;ucL neuester Fasc-a
' Billigsten Preisen.- Pivviir'bestel-
. „iju werden tum.- ..-c ...■
HA: LA
Ruff äc WeinstocK.
Gute Uhren billig
Mit 3-jiiHr. schristl. (50 kr..
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer-, Mohren- Apotheke.
Marmarosch-Sziget, l ngarn.
Hauptmederlagc:
SCHMIED!& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. frmioo EinI llage
mul portofrei. 3b I A
Realrecht-Apofheke
mit 16—20.000 H. Umsatz, sofort
i zu verkaufen um 63.000 II. An­
zahlung 40.000 11., das Uebrige mit;
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Mamia-
rosch-Sziget. Ungarn, lüiiSi
Gutes Fleisch
i von gemästeten Ochsen nd
| junges Kälbernes, gepöckuite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
i Josef Streit, Herrsnpsss.
I Preis-Rätb-sel.
i Eins deutsche Tugend ist das (tanze.
| Und i'u imorSi wandelbar iss in,Milos Wesens
; Sinn,
I Dlmiu entfernest Du «io.- Worte- erste-
I Zeichen,
j S', bleibt Dir schlimme Qual. mm rathe
was ieh bin V
JEDER
■■ der die Lösung dieses Räthsels unter Bei-
! fügung der Ahomieiiientsipottiiiig der
Illustriert™ Sountags-Zoitung für Octuher-
! December 1900*) an die Verwalt um; der
i Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien I.
! Heliönlatorngasse 8 einsendet.
erhält
gratis ein Los einer staatlich eoneessio-
nierten Lotterie mit einem Haupttreffer
; irn Werthe von
j 20.000 Kronen
j und 3000 anderen Gewiuneii
! '■') Man abonniert die
; Illustrierte Sonntags-Zeitung D G
Vornehmste und beste Familierizeitschrift
' der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
■ für Küche und Haus
: DORFSCHWALBEN G G
Deutsche Dialeetdtehtuiugui aus•- es-; .-iH-i '--.u
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDERMODE%
ALBUM PRAKTISCHER G G
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN G
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
-so- (•de); direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung Wien. I
Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Aboniiementsl)»*-
trag'-s von K 3.26 vierteljährlieb f!3 Heftet
B ilderrahmen
## Passepartouts
für
’yy r eilmachts- u. j^ eujahrsgeschenke
■ liefert billigst die Papierhandlung
SiUL BLUMENTHÄL, Rathhausstr. 12.
XTeviI 2TS-U.I
I larfeo-Concept-liiiiiapuKioila 1
I ist ein allerlii-bsles Instrument von ele-
! ganter Ausstattung und wundervoller
i Klangfülle, L’Otünig. ff. Niekeldeeken. in
daui'rimftem Hol/.-Etuis mit Selilossver-
paekt. Eine 24 Seiten starke Schule fuge
ieh gratis bei, darnach kann dedermaim
I ohne Xotenkeuntmsse dieses iiMruiiient
i sofort spielen.— Preis bei vorheriger Kin-
I sendmig in Briefmarke» 2 Mk. 25 Psg.,
I Xaelinabme theil>vr. Preisliste gratis »ml
: franco,
Heinrich Drabert,
! 407 Hannover— Mimik-W-mauu;.
Ieh lui OsilSag
I mit meuii'ii) 185 Uimtim. langen Biesi'n-
i Lorelev-Haar. nabe solehes infolge 14-
monatlicben tiehr;meli,‘s meiner seibst-
: ersimdeneii Pomade erli.dtmi. Jieselbe
I ist von den iierübmteston Auteritiifoi,
I als das einzige- Mittel gegen Ausfallen
:  HfUiptdepöt in Czernoivifz bei
| Sclimiedt L Fc mtiu, Droguerie.
Täglich frisches
; Geselchtes
i Y.t'i lilflD'h hf;i
! Isr. Koib,Ourchh, ör. Stookioew


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite ß.
Bukowina» Potz.
13. December 1 9Üo.
Herausgeber und oerannr'srtlicker Redacteur Moriz Strkel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Nr. 107.
Kundmachung.
Im Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses nachstehender
Bezirksstrassenmauthen für die Zeitperiode vom 1. Jänner bis
zutu 31. December i 901 wird die Offertverhandlung für den 28.
December 1900 um 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, u. zw.;
uj für die Manthstation der Ozernowitz-Zastawna-Kadobestier
Strasse in Rohozna mit dem Fiscalenbote von 5634 K.
b) für die Ozernowitz-Nowosielitzer Strasse mir. der Muithstation
in Alt-Zuczka. mit 1300 K. und
<•) in Nowosielitza mit 1636 K.
Zur besseren Orientirung über die Steigerung des Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, das irn Jahre 1901 die
im Baue begriffene Zuckerfabrik in Alt-Zuczka in den Betrieb
gelangen wird, zu welcher die in den benachbarten Gemeinden
producirten Rüben werden voraussichtlich grösstenteils per Wagen
verfrachtet werden. Bis jetzt wurde von Grundbesitzern, welche
die Mauth in Rohozna passireti dürften 153 Joch und von jenen,
welche die Mauth in Alt-Zuczka zu pussiren hätten 465 Joch
für die Rübencultur gezeichnet.
Hel bst. verständlich wird seitens des gefertigten Bezirk sstrassen-
Comites für die Reatisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet.
Die mit einer Stempel marke von 1 Krone versehenen, mit
10%-igen Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten sind
bis zum Oftertverluindlungsiermine beim Obmanne des Bezirks-
strassen-Comites zu überreichen, und halten die Bemerkung zu
enthalten, dass dem Offerenten die allgemeinen Pachtbedingnisse,
welche hierum t» eingesehen werden können, bekannt sind.
('zcrnowitz, am ■>. December 100t).
B e z i r 1
5Zxx ‘K/\ 7 ~eiln..
Simon Martmayer
Chocolade- u. CandiRn-rabriks-Niedihiage in Czernowitz
Raihba&ssaiis’assa 4.
Kmpfiohlt si’in bosiassortirts» Lager v.m Eoabor-s, Chocaladen und Cacao.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: s hoeoladen-Zuckergalanterie-Gegenstände etc.
jjjjgf- Eagros-& E5a.d.o’fc-.il-”irersoli.leisa. "WW
(t rosse Auswahl in Theeg cbäck, Bisquits u. Honig-Kuchen aller Art wie auch
M ClirisibaumHS©!!if 8 ä!©lc M-
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
CHristbaum°I£erzch.eEL etc.
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt.
ÖdO
W I E I
Bvdzay’s
FRANZBRANNTWEIN
35-jiilirige Weltmarke
Unentbehrliches Hausmittel.
Vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen, Gicht, Rheuma, Kopf- und Haut­
reinigung, Zahn- und Mundpflege u. s. w.
laut Gebrauchsanweisung.
Vo Beut. K i, V, Baut. K> 80.
TTobexall exb&l-bliolx
■ in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften. —>
Echtheit gesetzlich geschützt. 493
Bräzay’S Alcohol de Meuthe feinstes PiefVerraiinz-Destillat Kronen 2.—,
BUKAREST
MOSKAU
r
ussischei* Thee
aufwärts, in den feinsten Sorten
in Paquetten und
Dosen von Pfd
sowie lose von 1 Deka
WM- Chinesische Theeservice u. Theekannen
feinster Jamaica u. Theerum, franz. Cognac Marteil,
spanische Weine, Mineralwasser und üuellenproducte
erhältlich in der Special Thee- und lineralwasserhandlung:
S. EBERSOHN
Czernowitz, Passage Dr. Stocklöw
Enzenberg Hauptsr. 15.
MjjM Proviuzaufträge werden prompt and bestens ausgeführt.
536
Haus- u. Grundverkauf.
Die dem Vereine „Societatea pentru cultura §i lite-
ratura romänä in Bucovina“ gehörige, in der Siebaaa-
bilrgerstrasse 2Tr. 7 (.Ecke Ambrosgasse) in Czernowitz
gelegene Realität wird im Wege einer
Offertverhandlung
verkauft.— Die Bedingnisse liegen im Lesezimmer dieses Vereines
in Czernowitz, Ringplatz Nr. 3, I. Stock, rechte Thür (vormals
„fiOtel (Ucf$$“) zur Einsicht der Kauflustigen auf.
Es werden nur schriftliche Offerte angenommen, welche
beim genannten Vereine bis spätestens 25. December 1906 mittags
12 Uhr eingelangt sein müssen.— Jedes Offert soll vom Offerenten
| unterfertigt und gehörig versiegelt sein, den Namen, Wohnort des
j Offerenten, dann die angebotene KAufpreisstmine sowohl mit Bucti-
! staben, als auch in Ziffern ausgedrückt und überdies die Erklärung
I enthalten, dass dem Offerenten die dieser Offertausschreibung zu
| Grunde liegenden Bedingnisse genau bekannt sind und dass er sich
I denselben unbedingt unterwirft.
Czernowitz, am 10. December 1900. 048
Vom Vereine „Societatea pentru cnltura §i literatura romänä in Bucovina“.
Dea Verein ?prfisident:
Eioxiiaie Ti. v. 23aja.a3..
Der Vereinssecretär:
X>r. OozzB-fcan-tia. SXoss-fcinc.
Fabrikanten, 0000
» Geschäftsleute,&
^ Officiere, Beamte
oder sonst ereditfähige Personen jeden Standes erhalten
„Original Oest,-uagar. Staatspapier©,
Lose und Werth.effeotea auf Zeit gegen
günstige Tbeilzablungexx in mehreren Jahren
zahlbar, genau za dem amtlich, B.otirt©U
Börseneurs gegen 6 Vs Percent Zinsen Vergütung
pro anno.
Der Käufer tritt sofort in den unbeschränkten
Besitz der Werthpapiere, daher nicht zu verwechseln
mit Promesseu, Ratenbriefen oder Classeulotterielosen.
Um Prospecte und nähere Bedingnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke au die
Bank-Bepräsentanz
Anton Ferenczi, Budapest,
YIL, Kiräiy-utcza 87.
544
Weihnachts- u. lenjahrskarten
Posfkarten-Albims
M
i Christbanmverzienmgen %£
in grosser Auswahl, liefert billigst
542
L LEON KÖNIG, Czernowitz,
P apierhaudlung.
< 3 örst*r
welcher gleichzeitig die Administrationsangelegenheiten eines in Pacht be­
findlichen Gutes zu besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon thätig
war, in jeder Beziehung verlässlich, wird auf Grund von Prima-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabsehriften, welche nicht re-
tournirt werden, an die Administration dieses Blattes. 525


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 7 ]
'uoqaijwa n? usqvv atj 'ojusqs 3uü£ 'jäoU usq syspttHj zoosA -sqvlj
usjjousb ZsjjvjchjvFx Zsq zvtpihagx s;c> Schtu 8uviuschoai }hom sü tzvq
'ucrnpQ 3i6i»4 vgsuvtznK smsj! ususiuiuazsöNM ssq shsbsM msq lpvn
pvqunW sschjitzsp8 m ssdvsj qurt irsichjsr hp;W ss^ -?uv8 öunyvh
-Mup siq ssmiunsissa stisiavz sshvu sjsiq sim! usqanm bpchijuv usqmzsZ
ssq SU 81» 'SPISF siq Hsnq 8ui6 bunösaisgz schpmnqsusöis SUW
-sshuin 3io)
'yii3]a8 .(31} s(dgi? siq 'afjnjg ss;nvj Ul usquvsi sssquv sttsqimqsbuv
usjhvjP uv sjnvS msq soa ussvm pjsptvM qun Zqssjß;: usstzvaitxj qun
uszum} ttisjjogx usbns} spp -uttuafj usjZW sfppjti ussssöuii; usjhnijhossT
usushwsqss? jnv EqsZ ssq jnv nstznv.iT 'NZzuvK usq luv tpi( ussxss
usrivtzsZ) schjpuvmos }is}6i}lvhus}iquvcx sssqi tu 'aq^igg ■U3qunö’ 11381410?
usq }uu asqulU sipvuqjvh Enstpjvmsbnn usszsiä! usqoqutssZ msq luv
:ushsj n? ussvm 'sqvuoimJ ssqns} snu }pnjs6 'asj»)© sqnsxoj.tsa Biusm
! ashmn usquvst stssnimsizh istaöt Znv hm E^jtS qun szuvK mmvstzvG
ussgnvjun 'U3J3}|Uq usq Ul WqulZ usq US}S}SV}js8 6unjvj8ssrtz Illho
rssiusL sßluis qun bmuijjsJ Zsssai suiZ '8unsijv;g stpijsväj ujsqunqshoW
ussjrdvusöjnv vq qun ssih usq qun psm?pD' usznvj msq snv nsBoj
uskuvsickssLosviuchZ, qun ZOOM 'm;;lF snvjq squshnsq chnvjZnvK: ushas}
n? moK ssq usmsntzuM usq iun stssaichjsq usupsZ }im stnvqsBsoa
4130t 'qusBsssinv chvjj stpvqpqmchZ UIZ us8ns} USSNVM stissisogsig
— 'S}! NSYZlh UoiUSivU MSUIS lOßg .— -qusj.I qun hsnmsp
uoa pijgup ssq anu qspq ftsisuis stzvpA squsstostz hsvsup uaa Ebsguvsi
siq ul Hliqus uvm Z;v i soasrq usqzsjssq iiZtznrpvjssF srq }vss shsm
osisq ^spshvu }jv(pi}io Plj uvm shsius^ moavq u34ßi3S stzs^g srq
"u'sjsaisö }S}h>p}s pämsT up asih ui}} 0 U 4sulsqusd.tl .ivm uZ}lsA us}}v.tn
'sUrHUaT nsqusnvPjZnv Pjus}vm ssq ?isig usq Slholps mo}Z
sHipsqusaiHjssa slE qPiu §s s}}hs^ Hjnqs8uinlumsG qun -usrWnZ uv
! us8uv.iJ ssq }sixjnqush}n}g; ustzpm srq tzsnq lyshss lpl}qunsaj 'Znmtz
-MNVF ssq qun IPÜW ssq iszunE squs?uv}8 Zvq siaioj ssmnvqssqslL
Zsq }}v;E snvsö svq usPjlmkoq "}.soq ssqnvs}iI ssusjtoßszqn hiosusjo^g
quu ms 'ss;h lxjnPvuvsU ssqushs}} sWiK ss^oa m h}osqushn}8 MI
qnvgss zuvssßusgs^ ss}un usplui ^sshsuusqivaUpA ssai Zushs^soT §sq
usllnF siq uslqsj} ZsßslqsG. Zsq usßuvtz' uZßiulstz usq UK -qussslmssauulj
svm 'us}6nv( ustzrniA usqushsjnvssq usq uv siq ^usqvssF uoa ussvvtzT
ssq buvjsß) squsäslL sZT— aus sjsoqsöslqsK msq tzvu 6sgx usq
usßnjtvl ursquoj Pw sssunsvq s8uv} }h>m hss,( us}}s;h stz "uspvHZ 8lusar
snu uspqusäi usjZumnvqpI ssq ss}}v;K nsunrössgil} usupl siq 'qjaq
-uvmssa shs(K snvs6g}s6 ul ZZjvsG usWsvaj uotpj tztt snj qun uv Zsq
s}Mg Slq S}}vh Zquviustpslstz) SUU0T Slq '}ZUP0S}S6ZNV svat usuyl SS}UN
usqoK ssq 'sU usßutzuin lsntzvU uoa smohusmiI usziuhnssq ZlD
'SS}lSM Slt
US}}lS uuvq '3}}1$ suis! s}}}njsZ SlZ 'USlxlSA n? ßiusm Uls (xoq ltzsl }IS}
-ölqsWiZusqslF ssshs nsxliguZnuoT usq soa nslhs! "slysanun uuvmZquvF
— m—
—140—
„Sic haben richtig vermuthet. Milady, die Katastrophe ist nahe."
wandte sich Brook an seine Dame, als sie am Strande angelangt waren.
„Ich habe diese Gegend oft durchstreift, urn hier zu jagen, gerade hier
ist der beste Schnepfenstrich der Welt, ich kenne jeden Schritt und Tritt
und habe noch nie die Wege so belebt gefunden, als heute, auch habe ich
noch niemals nur annähernd so viele Boote hier gesehen, es ist wirklich
auffallend, wie stark der Zuzug vom Suden her ist."
Beide ritten au der Küste entlang; überall dasselbe bewegte Bild,
eine gewisse Hast, eine Aufregung hatte sich der Bevölkerung bemeistert,
die ihr sonst vollständig fremd war.
„Ich denke, wir haben genug gesehen," sagte Brook. „Wir brauchen
unsere Excusion nicht weiter auszudehnen."
In Janes Zügen leuchtete es auf, sie wußte, daß Brook jetzt
„handeln" ivürde. „Handeln" aber hieß die weitgehendsten Pläne des
Conto durchkreuzen, und dieses war soviel, als ihn in seinen heiligsten
Gefühlen kränken, ihm Schmerzen zu bereiten, die ihn todten konnten,
denn sein Ehrgeiz stand über seinem Leben.— Das wollte Jane, er sollte
leiden, entsetzlich leiden, litt sie doch auch!
„dtein, ich leide nicht, ich will es nicht, und wenn ich so thöricht
war, es zu thun, so habe ich es allein in der Hand, mir selber Balsam
auf die brennende Wunde zu legen," rief sie sich zu, und damit ivandte
sie sich mit doppelter Liebenswürdigkeit an Mr. Brook. Er sollte— er
mußte ihrem Herzen näher stehen als Leonidas, mit aller ihr innewoh­
nenden Kraft versucht sie es sich einzureden.— Beinahe gelang es ihr,
beinahe— da trat das Bild des lebenswarmen, heißblüthigen Griechen
plötzlich ungerufen vor ihre Seele— und Mr. Brook erblaßte zu einem
wesenlosen Schatten."
„Er soll Körper haben, Geist, Färbung, Leben, Blut— durch
mich!" donnerte es wieder in ihrem Gehirn; so sehr das Herz sich auch
dagegen stemmte, sie wollte und mußte Brook für sich erwärmen, ihre
gekränkte Eitelkeit— ihr Stolz als Weib verlangten es.— Wieder war
es eine Berechnung, welche sie anstellte, sie bedachte die Bewegungen, die
Blicke und die Worte, mit denen sie Brook begegnete.— Bis jetzt hatte
sie noch kein glückliches Ergebnis zu verzeichnen, wenn er auch heute
Morgen liebenswürdiger war, jetzt war und blieb er wieder unnahbar—
je mehr sich ihr Blut im Kampfe erhitzte, desto mehr schien er sich ab­
zukühlen. Der Abend brach an, schnell, unvermittelt, dunkel, ohne den
wohlthuenden Uebergaug des angenehmen Dämmerlichtes. In Benizze
nahmen sie ihre Nachtwohnung.— Nicht die Härte des Lagers war es,
nicht die mehr als einfache Umgebung, nicht die unerträgliche Hitze in dem
kleinen Rauine, welche Janes Schlummer scheuchten, nein, der quälende
Gedanke, daß sie sich selbst verloren, daß sie sich zum Spielballe ihrer
Berechnungen gemacht, sich in den Netzen der eigenen Gefallsucht
gefangen hatte. Dabei tauchte das Bild jenes Mädchens im Hirtenkleide
usq sinaj ssq ^usqso;g Zsq chnvH' srjvz ssq ^}p(pv; stZ -ijsiqusbsLius
sj 0 iZ srq snvJ mhi Zjv Es si8vl ,/nspsmlxj }(pm siui ss qsun ütsqnsckj
usljiA usq siqjsl SPIN SUN ssöuM uszuvjlpj sjsiq uusm! lisüchiftpvj
-iciiivh usq vl }nsPjsG mssht nsqnvs srZ 'üqvjljg; 'choq i(put 'q"
-s}}vh pssittsq shr uv upm s6uv} Zs zoasK sim ^ujschvF Zslpiiqsg oj ms
srisiäjuin usäälF ssljt qun Hgqunssj oj isqvq usMg nsbnp s;T
„Ä tpi jsvL chnv Zs siI uschnjssa
S}}!g (pi stoosgz SM EjpW suitjsuZ8uv luv stsuZ usq uspyj ZtZ"
-ssj s}.ths?ssa qun sitznsZ ssq suis mlivii PuvH ssq
uoa ssqsF mslpjiuvq Zuv ljNlxjynvhäjN}^ uZLuvj usq srjisssi suvJ
„mstpjpjss StA
usqssai usjoztsäA ustslqiquvs siq "liqv;!M '313 usuujsu Epixx"
:}sichvlpT
suis sh; ss sitpiss tisq.q siisj n? iispvhssum ilpsHj 'usövizsq nk
itzitu chü spvh zoaslx '.sjE stmnvssbjuv tptjuhomsbsslluv ustipj ZtA
-SDvmqvssh ss;Zilp 3 suns8 ssq msq uoa stnhhosiT sspslj ssbplpvm ms
Z}S},vlpjsg ilpsjsG -KjH 'szsquvj ujsoU luv sjv.M nsijss um? sij Z}v Epvh
}8s}s6uv sij sstpjsai HisiztpnT snnschszunq Zvq ssqsinl 6ns} suvJ
ä'isnvs} jZl}
svm qun uirmsD uv sikpvq siZ nisjismssa n? Zssqnv}6u.I usmvj
-bisaichj Zsjsiq ijvlpjpsjsA ssq tu Tn.iqit snu uusq s!ft qspq oj! usövai
4 fpiu Zsrq Eiuuvz üstA itpni 'Safsf ilpiu sij vq 'sij sijsnq ssqisjz 113413.1
n? siitvA sus6p ssht jnv 'nZLwmlpZ ssq luqppft; ttu vl öv; s.Z
-nsichnsj Sigaai st„qi,,q ui ustjvtpjtsseD usq ,sq sshvu 'ZvsvA
us}}iK upz 'Zuv ijvhusjjimsö 8imjtsaltip sjsiq sishnj stiiqnn} ousstsU
ssq EZ -us8)oj nk Sun 1 fp 14(pt.upfG usü'iqiivqsöuis mhi ssq lpvu Oisqvhss
zhsjsK s}}vh ssustT ss.? -snvsaa uspis ;oasg; -sigz qun ZuvJ
-usssH sstnsj ustpvjsiis)}; iis8tn>s qun h}vssoaquuM
}uu spvcisq '(ptj tsq qssjckquvH up sisgiij uhoH msövsZ uslpissihv? ssht
jnv Zlchtu ss spssaaiiuv ssttsai ,,P»— qviiiiiis unu ssj spjum
uschssäj qun hsoUj uts; lpvsäj (pjusM s8tjtsai8tivi ssG -biiunssilssF sutsz
sht ssshvaisb choossx -SM uaa ZssustT S»q st,suhoH" sjvipjffsjsK siq
chny— -usgisjq n? ussj sviiilsH' ssq Zbup rssstpiu stptsgsia 'ssbtilptj
-qvsq um» uusq 'usHvZ usjjOiqiismqiou siq qun usijsncx ZsuvJ usbsvq
schjvqsnvT sshJ— 'chü st! szöiij miiivF ins stai btqsnqsb ssgv Eislpviu
n? jsjuJ srq chsnq sqssjxf, nk bnijZNM NSSSVIIV} USII1S utsssö,' sssht
Still shsH' nslptjbvsiszun ssjsiq ssq üw biiiisb ssnvj shi mv} ZZ 'SivstsU
squsbuvh jsssvA uu spngs'ö qun uuutu} srq ssqn usssvlpZ urutsj lsvat
msilpjusuuoI sssjvljnsjsis USA 'chvsjqv ssPSjstz) nsksvaichD mssht noa svq
-ssqunat ssq stsisjsbjnv sstsjtpZ nslUsm nsqtisgvmbuvi Ilisuts qnii ussqsZ
usiunq 411U snhiisuoivmM us6iäilivs}j>ssq usnis msqsstznv chn qun 'usbvj
-}us knv6 stpiu sqvjsg ssjuvsf, ssq ssj ssgom tsqv-T -usdoksdfpoh nsqizjZsq
ZSSoävI siq stj sssvh 'ustznlpj n? usjhvs;jiisnuoD usqushnff' siq ns8s6 jcioU
- 9!ü-
Am Ziehbrunnen trafen sich Sophia— Tahirs Weib— und Fa-
time. Sie klagten und weinten um die Wette. Erstere ans Theilnahme
für die unglückliche Mutter, besonders aber, weil ihrem Ehcherrn Tahir
ein so großer Kunimer begegnet sei. In ihrer blinden Liede, ibrem scia-
vischen Gehorsam, dachte sie gar nicht daran, daß durch Halime.s Tod
ihre Stellung im Hause Tahirs doch voraussichtlich gesichert fei
Schweigend waren die beiden Männer nebeneinaiider geritten. Als
sie an den ersten Hütten Leccursis ankamen, stand die Sonne schon
hoch am Himmel, Ajasitaos weidete seine Ziegen zwischen de. r, Steinge­
klüfte; er erhob sich erfnrchtsvoll, als er des Effendis und gla-nazans
ansichtig wurde. Sie sahen wiirdiger aus, als sonst, hatten in der Absicht,
bei dem Befehlshaber der Truppen nach Möglichkeit einen günstigen Ein­
druck zu machen, ihre besten Kleider angelegt. Sie stiegen aus dem
Sattel und ließen die Thiere ein wenig verschnaufen, dem Alten am
Wege schenkten sie keine Beachtung.
„Wie viel Piaster hast Du mitgenommen, stiamazan fragte Tahir,
der bei dieser Frage die Bmiien gewaltig hoch zog und sich stellte, als
ob er kein Wort von dem verstünde, was sein Begleiter sagte.
„dkm, ohne kräftiges Bakschisch wird es nicht abgehen, Freund
Ramazan, Du erster Handelsmann ganz Albaniens," fuhr der Stenerbe-
amte sveiter fort.
„Tahir Effendi, Sonne unter allen Beamten des Sultans, eher
würde ich mir die Hand am blühenden Leibe verdorren lassen, ehe ich mich
unterstände, Dir die Freude zu nchilicn, für Deine angebetete Braut Opfer
zu bringen."
Tahir machte einige sehr verbindliche Verbeugungen, nährn aus der
mit Rohr umsponnenen .Kürbisflasche einen kräftigen Zug des scharfen
MastikF) dann fuhr er fort:
„So wahr ich deni Geiste Deines Vaters, Deines Urahnen und
aller zu dem Propheten versamnielten Geister des edelsten Geschlechts des
Morgenlandes— derer der Ramazans— weit Besseres wünsche, als
mir selbst und meinem— Allah schütze diesen Engel und der Prophet
salbe ihren Rosenieib mit Balsam der Wüste— und meinern Weibe
Sophia— dieser Krone der Frauen des Orients— so wahr ivürde ich
mir selbst jedweden Morgen und bei wechselnder Stunde eine gepfefferte
Bastonnade zudictiren, ivenn ich den Gefühlen des zärtlichsten der
zärtlichen Väter vorgreifen und seiner Freigebigkeit Schranken setzen wollte."
Er hob die Hände beschwörend gen Himmel, kreuzte die langen
affenartigen Arme über der Brust und rief Allah wiederholt zum Zeugen
an, daß er es ehrlich nteinte.
*) Ein Getränk, welches aus dem wohlriechenden Harz der Mastikpflanze
bereitet ist.


[ 2023-06-29 10:49:45.069 - 19001213 - Seite 8 ]
uaq um: yvustz) Zäuinjü axij) SWNYUM ‘Udüzjiä uaövi) n i gaquviuabxoW
gao uam>x£ ai'q uhl s;ai 'gnuxnK xaiüaxyaö xaiiam tua f gnv ipijxatzrv; szv
xham uaipqxalägö.ugaH) uabziiok uauiajj maq inv tpü mhvu vxv2
•xanoma)v;P ljoafl ipvxä! qun skumzusjo^;
uhak srspg chavu 'naixois xljaiii )chm aixoM siusl s;q 'usquszmuaavT uaq
aipijg goviiivffg_ „;Upiu ;x)3iii33 Ni aiginau usipqvW ittsuia uv 'aiiolj
uaqxaij nS itzpj Q]iu) (pi xhvm oj —' mau— iwkvmvzg 'majf"
•D))H X3Q 31)3111X11111 „j v))3qU3K 3)3"
uiol>jo| umug
ajuno} xitpx: aochtia 'ßoi’lnmufi t>5?aixo£ xh£ tpü xaq 'qvjäjaöuvjlpZ
uaq Djöof qun uKpiagx aiq in iiaxoitZ atq üo)g »isq qaiCj xs)
vlpjvzß umt in» Hau xhK )mnvi gvm— '.igutzxaüvgx
gaöuivxlft x)(]1>t iujg; illvxaböamiul; v»i;jvH roh itoqna^ 313"
'vunjuaaLuK
astpiusihr rn iivkvmiyg aiyiixg „\ bmiaö tont fpi— g)3iiiiinH §3q
asöpnöqumß)— xsbttpvuipM- iquaijZ— xihv3— allivT."
•aSjoj® iua(pi]}tpil itiii ?xicv xaq spuvsvpls ;x)3iii33 cpij. juuau x.Z
; (piptaüuu qun (pipiaum; ajiguaaZ mal; u(jO0 uauia xnj gtuu qii))"
MV uh) 13
SUXW 'aipoi Hainmoj qor qun naga?) xoqu ]!3()Un svq I13)M sag
uaääipj uaio)+it)q iiajtmiipl uaq uoa qo g)H— ualjupaiml') utzoZ,
11311)3 g3)3])X0.1; t wG" ’fpi]flO]Ct XD j3).l „— (plUOJff, 'gOOltlüIfö"
iiuuxDmux.j) stpnmact ajaiq
i-iaxq) xaq 3XP3M xva, naqiinachjxaa gojxmii umipcv quqy gaßü’ma mal
s,v 'pi]i]uaßit)f uioq m aqvxaö— a;vM tttauto juu itzal 'ojfpcq uvxvq
xtjaiit üpm xnt» xd Huq 'xo(j atm«) ttofpl xum ga 'aifppjqxa HDVniuuif
tjiuqmup itifji 113 diq qtaüvstx
3U13i qiuj xatlj"— (jDlXOstXDC] ]3ptl!iii! ijd£"
-guapaxHD
saq qvjsh, uia xonimi (poq iiiquoq liuvU xoq xvm ol 'ii3jlpnx£ qun
113U1N1K 'uamnugi naqusthuxit) 'giiiicy uaßipnjqjoß 'naitinipömxqq'ua(p|xqinlititj
put uajxufq ualnpnqitalox gjo gpajua^ guq Ipnv cpy xd Dppi'T -iuuj
iiapvmiiDqxz) iiiapiq ipmi gmit 'uajuaq guo uv Kput aiipout xa 'xagiivlpZ
uaihiiD) auf]o lipui 'ntiuqua ut>?muoj(; ojtiux] „q itaiqor 313"
— 1.34—
„qiiä)tsmürdiger Filz, erbärmlicher Knicker!" dachte Ramazan und
schickte sich an, sich in den Lattcl zu schwingen. Zufällig fiel sein Blick
auf den Hirten.
„He. da, Schildkröte, sind seine ErceUcnz der .Herr Pascha hinab
von der Forcezza in dieses elende Lumpenncst geritten, oder befinden sich
Seine Gnaden nach oben
Ter Hirt kam schwerfällig näher, doch so schnell, als cs ihm fein
vorgeschrittenes Alter gestattete.
„Willst Du Dich eilen Bluthund, griechisches Scheusal, kannst Du
Deine Spmiieiideine nicht heben, um mir Rede und Antwort zu stehen?!"
Selbst Ramazans Gesicht drückte beinahe staunende Ehrfurcht aus,
als jetzt der Greis in feiner ganzen herkulischen Größe vor ihm stand.
Reckenhafte Glieder waren es, die sich da erhoben, freilich bedurfte es
erst etwas Willenskraft seitens des Alten, ehe sie sich ihm unterordneten.
Ein silberharriger Vollbart reichte bis an den Gürtel, gleiches .Haupthaar
innwalllc den ausdrucksvoUen Kopf, eine Adlernase zeigte sich in dem
Gesichte, welches zwei weiche, wenn auch schon beinahe erloschene Äugen
mild belebten, wie sanfter Äkondschei» ein Felsengebirge im Schnee
des Winters.
Der Türke sah ihn fragend an; je mehr er es that, desto mehr
feblteu ihm die harten Worte, die ihm noch kurz zuvor so geläufig
gewesen waren; die ehrwürdige Erscheinung machte einen zu mächtigen
Eindruck ans ihn.— Aber nicht dies allein war es, was ihn verstummen
ließ, diese Füge kannte er, er hatte den Manu schon gesehen— er war
wir einer Begebeiibeii seines Pebeiig verknüpf?, welche nicht spurlos au
ihm vorübergegangen war.— Er musterie ihn scharf— der Grieche hielt
den Blick aus.
,,'Bdie beißt Ihr V fragte der Kaufmann jetzt.
„Ajasitaos nannte sich mein Vater, Gott möge ihm die Erde leichh
werden lassen, Ajasitaos nennt man auch mich— bald wird niemand
mehr von mir sprechen, ein Fuß steht schon im Grabe."
„Diese Siiinme ich kenne Euch, Ajasitaos, wo sah ich Euch,
wo 'i— Helft der Erinnerung aus die Spur." Der Greis nickte und
kam einige Schrine naher.
„Das Dhr ist zuverlässiger als das Auge -• wenn es mich nicht
täuscht, so leid ihr sttamazan, der .Kauimann aus Sauft Quaranta
„ Fbr kennt mich also auch- 7- ja der bin ich— nun— wo sah
ick Euch, Aller V
Ajasiiavs schüttelte das Haupi, ßlamazan stieß ungeduldig mit
den .Hacken in die Flanken seines Pferdes, welches er schon wieder
bestiegen hatte.
„Aun— wird es bald— ich haue Eile!"
.Paßt es, stiamazaii, laßt es— mögen die Todten nichr wieder
als Mahner ansersteben."
„'usiuqsuxaqn SimrxaaftNvxa^
Diq Pptu xiiioq öumrxmasaquvA aiq.qxicu qnaqaxugpT 'usruuoj uaxmq
-X3;un ripm 3u;oAiia urq 'uajpß gntugpoixio^ sag tpnxqgiqg uia szv xitu
qaM xsq uating uaq m pol xaumpinaDag uaippqxaiun xaq ßuniaxpep
3iq 'uaqxsoi uaqaiuixaa ippippin pol gvE -ipiajß öimxvjpasÜauW xama
'30X11(11 iftajaß 3U332 ui öimxaißaig xaq vunhiiuxaiuq qun uaiivZW irat
au uuam 'bunqshiZ olaiq aiuuj imvq ititaq 'uaixnq uouaiqaq aj4t(pigßau$-
xaq i(piit uaßiqiuijUiijg aiq haft pam ftnat öixaiaikpl qxiai 3)2"
•quanmnyn? Dipiu jooxcp„ uadiunajkplDg nt j_Upi)6qm ixsplxaqaix atq
um 'uapvh wuipipaxa^ ui anhW 3.1 hi olppm 'uaqvh uaqmuaßuia xoftiipZ
3)3ia uoipj aiiiiU xaq uv kpu 3vq 'lönatxaqn stak inq !pE" -pixxist anv£
qvö „'jooxA -XW 'itamutcqap uahaj uS xsjam Ipo« iiaqxam 313"
„ aftvh ucstoq
öimuhK aitia .mit tpnv ivftijiioZ gvq Üvq anho 'Diuuoq uahastijoa ijpijiuiatj
ol gaiju gaiq ipu tmq" 'xalaiq aiaußaBiua „'lpistiaxöaqun ui g.Z"
niaftvq fti.iakiua xauqamaqquvF xaq atiaxzsxchstDN maq (pu 3 st
gjv 'aitapctjijo.u 3ub.£ axbvxk „z qoo.W siW stPaiß tz) apvis 'ur.iß"
«am)) uajßjoi uaxaquu uaaiaq
3iq 'ga liaini)) aig ni3)xvm äst iuu qxoq 'uapaxgnmtili kxoT mnt uqijoj
au 'uauhi 3)|vnai jooxgi; iiDwuiajaöiimah tiqog qun vxvJ qiul uatpuaiü
-11E— -apipg ajjoagjuqupilxaa 3111111111) uaijalfpaat zooxstz qun anvE
•liaxaij xicit Qiu) aaipdl iiaqumT bstuvaE
-qunxaia qnn 'uajnvH aiq au uaqunHua toöiast uaiaqvig aiq luuvaoicq
v)iiv2 xastoqz moa uaqnxq ttuacu! atpvW -auia ihari pkckicq utaqal iiqg"
•U3i)t)i) iiabv.ftaöjnvitth ailoiuuaxß; qun t)üH achiM xaäoxö um iiatxqv)
-DH) auiai qun xa atm 'aptzvi'xa xaqaim xaxaquv uia! xauia achvl ,,'ßiin)
-mmvlxaH xnt jviichA gvq quxl aöxaK maq )NV uaHiatxana-L 3)T"
•tuhvmxa sxasto aqxnm „gaivqxaJ gvqiuoapi" amtiip xa^
■iioquioxv uaq tiuikstua ,xoW uiaj— uaiaxlaq n? uoj,tii3 xaq aipoH moa
uamvqiH ui ii3(paixg) aiq um 'upltt^ uaözxqn xaq qun gnlxoqy öimxaj
qqaaß« xaq iinnqahxZ xaq nt itaöiuuiaxaqxo^ aiq ixaqmhagim 31) uaqamd)
-aq 'uaqunijxaa tipiit )xvquuM alpli^aiiö aiq voxopM avq qun goqxoj
-iM xaq stvq 'uaqnujQ mH ■xtjaui Öunilpuacp ouia; uastvH) uaq apuachj'
uvm 'hi»!)jvhX3)ii)x xaxhi xaqaim xauyoaiagk.wT aiq kpl! nastaijxaqn q;vK
•tzv)sf. ajiwc? maq xoa aqiag iiamhvii 'uaxhiixaq nt aqiajsvq amj.I
ntpiaxaö lim aqxnm hvZ xaq! )iixo)xai qoxö aitu uauqogg aiq
'löalaßuo xapng lim )]nj astmaey uauxajckn) uiattia in niayv iiatpstvT saqal
13)13X31) ).i)tz aipjstxni knv jnvxiacg gvq aqxnm aqnststvtz) xaq 11; 11311111.13
— -aalivU ua))]3)]3t) qun uia qjafstiuxT gaWnhaiiw ttia uuji Iiaiöiquvh
'liqr, uaq uv xaqnxvq aqnaxK axh; uaM) astvcy 3)3 -uaiamav astuaiG
m; x3)3)iiQ; U131I13 131] '113))V1)311U; njxoJ X3qup|0!i.j) aiq gjv 'iiag 1 xnt xvm
.13! .waxaij napoxK aipft)öu3 30)1113 aiipvxq qnn )X)H xapv uia Ipu qo1).i3-
(pijqu.j) 'iipiu aii naquvstxaa alaiq ipnv (poq 'afip2 achiyxn) aßiuja umi
appa.ujaqii.t uuvW .«3 majaj Vijipvui itptu aipnxatgaqiuip; xaq au stoq
— s&i—
i 1.3*1—
Jane stimmte zu. Unter dem Myrtengebüsch, eine halbe Stunde
von Gasturi, da wo sich der Saumpfad zu dem Küstenorte Benizze ab­
zweigt, hielten sie an und stiegen von den Pferden. Sara und John
packten die Körbe ans und rüsteten das Mittagsmahl. Erstere war froh,
sie hatte doch etwas zu thun und bei der Arbeit schlug das betrübte
Herz ruhiger.
Tie Adria flimmerte in azurfarbenen Tinten, kaum konnte das
Äuge die strahlenden Grüße des Meeres ertragen. Eine Wolke huschte
jetzt.am .Himmel hin und milderte so den Glanz der Gewässer.— Das.
was vorher durch die allzu grelle Beleuchtung zu einer unruhigen, blen­
denden Fläche ziisammfloß, zeigte sich jetzt erst in seiner ganzen wohl-
lhnenden Ruhe. Zahlreiche Qnersegler waren zu bemerken, scheinbar un­
beweglich schwammen sie ans dein feuchten Elemente, keiner schien seinen
Srauvpiinkt zu verändern.
„Eine Windstille scheint eingetreten zu sein," meinte Jane, indem
sie mit der Reitgerte hinüiaer auf das Meer zeigte. Brook sah eine Weile
gespannt durch das Glas.
„Doch nicht, Milady, wollen Tie gütigst das eine Fahrzeug mit
den doppelten Masten ins Auge fassen und seine Stellung zu den beiden
anderen kleinen Jolen beachten, sie bilden ungefähr ein gleichschenkliges
Dreieck— nicht wahr?" Jane nickte zustimmend. „Sehen Sie nach
fünf Mimiteu wieder hin und die Figur wird sich verändert haben."
Man sprach den Speisen und Getränken zu; Sara bediente die
.Herrschaft und machte dabei den Versuch, den schweigsamen Iahn zu einer
Unterhaltung zu bringen, indem sie ihm einige besonders leckere Bisten
zuschob. Er saß abseits, starrte gleichgiltig hinaus in die wunderbare
Landschaft und verzehrte in stumpfer Ruhe, ohne auch mir einen Augen­
blick den Mund zu etwas anderem als zum Esten zu äfinen, die wohl­
schmeckenden Sachen.
„Schen Sie, Milady"— ries Brook jetzt— „das Dreieck hat
sich verschoben, die Schiffe sind im Eours und steuern alle hierher nach
der Insel.''— Brook starrte lange durch das Glas auf den einen Kahn
— er glaubte nicht zu irren, wenn er den Biann, der hoch ausgerichtet
darin stand, für Leonidas hielt, der sich seiner Seemacht versicherte.
„Benizze und die kleinen südlich davon an der .Küste gelegenen
Rester werden ihre Zielpunkte sein; ich werte, es sind Fischer und Schiffer
von den Jonischen Inseln, welche alle hierher kommen, um sich unter
das Banner des Eonre Leoniöas Eordakos zu stellen," änßene Jane.
Sie musterte bei Nennung dieses Namens scharf das Gesicht ihres
Begleiters, doch verzog sich zu ihrem Äerger auch nichr eine Muskel in
demselben. Die Mahlzeit war beendet, die Dienenchafr packte die Körbe
und erhielt Befehl, sich nach Benizze zu begeben. Jane und- Brook ritten
wieder wie vorhin voraus.

