
[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 1 ]
♦
Lhef-Redacreur Moriz StekeL.
Abonnements-Preise. Für Czernowch mclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
l0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnscrtioiiögeliührc»: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conr. Zeitnngsbureau in Czernowitz, sowie allen wilden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Euzcuberg-Hauptstrafte Rr. 3«.
Nr. 969. Czernowitz, Donnerstag den 13. März 1900. VH. Jahrg.
Studien machen...
Dank der Fürsorge der Natur, nicht etwa der
maßgebenden Behörden und leitenden Persönlichkeiten,
besitzt die arme Bukowina doch einen Reichthum—
den Holzreichthum, und dieser ermöglicht es dem
Lande, eine einzige Industrie zu erhalten und zu
fructificieren: es ist dies die Holzindustrie. Mau
sollte utn meinen, daß man diese einzige Industrie
— ein wahrer Schatz für das Land— in jeder
Beziehung fördern, ihr den Bestand nach Möglichkeit
erleichtern und alles aufbieten werde, um sie con-
currenzfähig d. h. überhaupt und speciell dem
Lande zu erhalten. Man sollte dies meinen ....
Denn was wir da sagen, ist so selbstverständlich, so
einleuchtend und klar, daß es Manchem überflüssig
erscheinen mag, es hier noch besonders anzuführen.
Aber bei uns geschieht ja das Selbstverständliche ge­
wöhnlich nicht, im Gegentheile, es werden Hand­
lungen unternommen und Actionen eingeleitet, die
geradezu unbegreiflich erscheinen und den Anschein
wecken, als würde es sich gar um Bekämpfung von
Schädlingen, um Ausrottung ungesunder Zustände,
nicht aber um eine dem Lande Wohlstand bringenden
Erwerbszweig handeln.
Man höre die befremdliche Erscheinung und
man wird unsere vorangehenden Bemerkungen sofort
begreifen, ja noch mehr, vollauf gerechtfertigt finden:
Nach Jtzkanp wurden in letzter Zeit aus
D o l h a s k a (t n R u m änien) tausend Waggons
Holz eingeführt.
Es wäre wahrhaft zum Lachen, wenn es nicht
gar so traurig wäre. In die holzreiche Bukowina
wird Holz eingeführt! Wir sind durch diesen Reich­
thum auf den Holzexport angewiesen, tausende von
Existenzen hängen damit zusaminen und trotzdem
müssen wir es uns gefallen lassen, müssen wehr­
und machtlos zusehen, daß man fremdes Holz in die
Bukowina importirt. Ja, was ist denn Ungewöhn­
liches geschehen, um dieses ungewöhnliche Ereignis
möglich zu niachen? Welchen besonderen Umständen
ist es zuzuschreiben, daß dieses Unglaubliche vor-
kommen kann? Es sieht dieser Holzimpört ja wie
ein Streich geführt von Feindeshand aus! Die Er­
klärung für diese bedauerliche Erscheinung ist bald
gegeben. Die Bahnverwaltung fand es für ange­
messen, die Ho l z transp o rttarife für die
Strecke Hatna-Jtzkany um vier Kronen
zu erhöhen, und dieser Schritt schuf die Möglich­
keit des Importes von fremdem Holz für den süd-
j sichen Theil der Bukowina. Die bedrohten Interessenten
j schlugen selbstverständlich darüber Lärm, in Eingabe»
an die competenten Behörden führten sie über diese
empfindliche Benachtheiligung Beschwerde. Handelte es
sich doch um ihre und ihrer Hilfsarbeiter Existenz.
Und ihre Action hatte auch einen Erfolg, einen viel­
sagenden, einen großen, einen Aedeutenden, einen un­
gewöhnlichen Erfolg. Man höre und staune! Es
handelt sich um Existenzen, es handelt sich um einen
Handel, um -die einzige JrÄustrie der Bukowina
und die. Regierung antwortzet darauf lakonisch:
! Man werde S t u d ien inja ch e n!
Wir nehmen an, die Ghe Regierung wollte
nicht ironisch sein, aber dieß Antwort klingt ganz
ivie eine Ironie. Statt einen solchen constasirten
Uebelstand sofort in der Leise zu beheben, daß
inan die bisher bestandenenk.Verhältnisse reactivirt,
statt mit Energie und Entschiedenheit in einem Falle
einzugreifen, wo es sich uul Existenzen handelt, gibt
mau die Versicherung: Man werde Studien
m ache n. Rumänien importirt uns sein Holz—
wir wollen Studien machen. Die Holzhändler werden
in ihrem Erwerb und damit in ihrer Steuerkraft
bedroht— wir wollen Studien machen. Wenn die
Familie des einen oder andern Holzinteressenten nach
Nahrung verlangt, wird sie''der Familienvater daniit
sättigen: es werden Studien gemacht. Oder wird der
Arbeiter seiner Familie, wenn sie nach Brot verlangt,
damit trösten, daß der Staat Studien macht, während
inzwischen durch diese verkehrte Tarifpolitik vielleicht
der ganze Holzhandel brachgelegt wird und hunderte
Arbeiter ihren Verdienst verlieren? Man sieht aus
diesen Vorkommnissen, wie viel es für unsere Reichs-
boten zu thun gibt, wenn sie es ernst mit ihrer Pflicht j
nehmen, die Interessen ihres Heiinatlandes zu j
schützen. Anderwärts hätte solch ein empfindlicher!
Schlag gegen die einzige Industrie des Landes!
einen Jnterpellationssturm im Parlainent zur Folge!
gehabt. Bei uns wissen vielleicht die Reichsboten
davon gar nichts, denn sie beschäftigt constant nur
eine Sorge: Wie man den politischen Gegner
schivächen könnte. Wirthschaftsich kaun das Land zu
Grunde gehen, das ist egal, wenn nur die Politik
Siege bringt. Wann wird mich für die Bukoivina
die Zeit kommen, wo inan sich des Landes Roth
ebenso warm, ebenso hingebungsvoll annehmen
wird, wie der Politik und ivo man die Studien
bereits gemacht hat, w i e dem armen Lande auf­
zuhelfen wäre?
*
Dieser eine Schlag wurde bereits geführt, aber
ein zweiter, nicht minder empfindlicher droht noch
dem Holzhandel der Bukowina. Es soll nämlich ein
Peagevertrag jd. i. die Gebühr für die Mitbenutzung
einer Eisenbahn) für die Strecke Delatyn-Kolomea
in Bezug auf den Brennholztransport, unter für
die Bukowina ungünstigen Bedingun­
gen abgeschlossen werden. Und dies, trotzdem
die Strecke Stefanowka— Zalesczpki auf bukowinaer
Boden geht und die Neuen Buk. Localbahnen mit
imensen Opfern den kostspieligen Ban der Brücke
über den Dniester ermöglichte. Ebenso wie Rumänien
! für den einen Theil des Landes, wird Galizien für
beit anderen Theil den Holzhandel usurpieren, ohne
daß beispielsweise Czernowitz einen Vortheil hievon
hätte. Denn die Staatsbahnen behalten ihre Tarife
und Brennholz wird in Czernowitz nicht billiger
werden. Man verweist nur den Galizianern und Ru­
mänien auf Kosten der Bukowinaer Tarifdienste.
! Wir sind gespannt darauf, welche Schritte nun
: von den maßgebenden Stellen nunmehr eingeleitet
werden— außer den Studien— um die vorhan­
dene und drohende Gefahr abzuwenden.
> Aus dem Gememderathe.
- Sitzung vom 13. März 1900.
j Das war ein kräftiges Donnerwetter, oder noch
: richtiger ein reinigendes Gewitter, das über unseren
i Magistrat herabging. Anlaß dazu gaben drei Jnter-
' pellationen, und zwar die der Gcmeinderäthe Mayer,
j Klauser und Bumbac u. Ersterer beschäftigte
; sich mit unseren Gemeindcarrestlocalen, die beiden
\ lifytmn mit der Sonntag, am 10. d. in den Abend-
1 stunden von unseren Polizeiorganen vorgenommenen
Feuilleton.
Dir Hochzeitsreise.
Schnell sauste der Zug dahin. Ju einem Coups
zweiter Classe saß ein blonder junger Mann und
schaute beharrlich zum Fenster hinaus, uin wenigstens
seine Augen zu zerstreuen, da sich seine ganze übrige
Existenz abscheulich langweilte. Er wandte sich nicht
einmal um, als der Zug bei der Station anhielt.
So bemerkte er es nicht, vollkoinmen in seine Beob­
achtungen versunken, daß er zwei Reisegefährten be­
kommen hatte. Erst nach einer Weile drehte er sich,
müde von den eintönigen Naturbildern, um. Neu­
gierig sah er nach der anderen Ecke des Coupös.
Er zuckte zusanimen, als er dort ein rothwailgiges,
kindliches Antlitz gewahrte, beffett Linien ihm sehr
vertraut waren. Diese feinen Linien wußte er aus­
wendig, sie erinnerten ihn jäh an einen süßen
Liebesttaum, von den er allzu rasch erwachen mußte.
„Sie" hatte ihn noch nicht bemerkt! An ihrer
Seite lehnte ein lustiger schwarzbärtiger Mann, der
immerfort plauderte und ihr jede Minute etwas ins
Ohr flüsterte, worauf sie zu kichern begann. „Offen­
bar ein jung vermaltes Paar, zwei Glückliche, die,
sich aus der Hochzeitsreise befinden," dachte sich!
Alfred und seine Augen wurden kühner und neugie-^
riger zugleich. Das Paar schien sich um gar nichts:
zu kümmern, was in seiner Nähe vorging. Die Beiden:
schoben sich vergnügt in ein Winkelchen, er schwatzte=
beständig und sie zwitscherte mitten hinein.
Das gab eine Pein für Alfreds Herz, in welchem
! nun taufend selige Erinnerungen erwachten. Welch
! seltsame, bizarre Einfälle doch dieser muthwillige
: Knabe „Zufall" hatte gerade ihn zum Zeugen dieser
; lachenden Zärtlichkeiten zu machen. Mußte er gegen­
wärtig sein, wie die blühende Ella einem Anderen
! ein Glück spendete, dessen er hätte theilhaftig werden
, können? Ja, er hatte sie geliebt mit seinem treuen,
weichen, fast weiblichen Herzen. Ihre seelenvollen
Augen, die jetzt einem Anderen leuchteten, sprachen zu
ihm süße, erste Geständnisse. Und eines Tages blickten
) sie so kalt und vernünftig. Ihren stolzen, kußreichen
; Mund besiegte er in einer dämmerigen Frühliugs-
' stunde.... Und eines Tages sprach derselbe Mund
traurige, eisige Worte. Die helle, sanfte Stinime
hatte er jauchzende Worte gelehrt, an denen sich
[ jetzt ein Anderer ergötzt .... Ihn betrog sie rück-
i sichtslos mit ihren wundersamen Augen, ihrem stolzen
. Munde, ihrer fleißigen Stimine. Wie oft nannte er
sie sein „Ideal", seine „liebe Ausnahme" und sie
fühlte sich geschmeichelt. Aber auch „Ideale" lügen,
auch Ausnahmen sind genau so, wie andere normale
Menschenkinder. Eines Tages, als er sich entschloß,
um ihre Hand anzuhalten, fing sie an, von der
Bilanz ihres Vaters, von Depots in der englischen
Bank und von— seinen geringen Einkünften zu
sprechen. Sie zeigte ihm dabei deutlich, daß sie ein
modernes arithmetisches Herz besitze, das zu „denken"
verstand, wenn es sich um „ernste Absichten" handelte.
Sie hatte mit seiner Leidenschaft nur gespielt, ihre
Seele wollte sich eine Saison hindurch zerstreuen.
So gescheit war sie, um vom „strengen Papa—
: Familienverhältnissen— Vernunftehe" zu faseln,
° und ein Abschiedsleid zu heucheln, das sie ihrer
z Seetüre entnommen und daß sehr kühl und diftin-
' guirt ausfiel. Das „Adieu— lebe wohl, Gott möge
; Dich begleiten auf Deinem Lebenswege," sagte sie
■■ so geschickt, als ob sie dies zu sprechen schon lange
! gewohnt gewesen wäre.
s Alfred nahm sich vor, die Gelegenheit jetzt ju
j benützen und ein kleines Rachestücklein auszuführen.
Sie inußte ihn sehen .... Er rückte t)iu und her,
um teuerst zu werden. Richtig— jetzt schaut^ sie
hin. Eine heiße Räthe bedeckte ihr Antlitz, Alfred
sah, wie ihre kleinen tadellosen Händchen
zu zittern begannen und wie sie sich umnerklich
loSwand von ihrem Gatten, der sich an sie
schmiegte. Sie wagte es nicht, zu ihm herüberzu-
schauen— sie fühlte sich beengt, zum Erstaunen
ihres Begleiters; eine Störung war zwischen sie ge­
treten. Alfred sirirte sie mit strafenden Blicken eine
Weile... Doch sein gutes, weichliches Herz konnte
sich nicht lange weiden au solchen Qualen. Ec ver­
suchte einzuschlafen. Dies wollte ihm nicht gelingen.
Er zählte mechanisch die Telegraphenstangeu— ver­
geblich, er las die verschiedenen Warnungen ein
Dutzendmal, bis er sie auswendig mußte. Alles um­
sonst. Nun streckte er sich in die Ecke und heuchelte
Schlaf. Hie und da blinzelte er init den Augen,
denn es interessirten ihn doch die Flitterheczlichkeiten
Ellas. Oft rief sie ihrem Gatten ein energisches „Pst,
der Herr kann ja sonst nicht schlafen", zu, aber
diesen genirte in solchen Momenten kein fremder
Schlummer. Ter glückliche Gatte flüsterte nur icn-


[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukominaer Pos!
15. Stärj 1S00.
«Hältst, bei der auch manches ganz unschuldige Dienst­
mädchen von übereifrigen Hütern der öffentlichen Ruhe
und Ordnung auf ganz unqualicirbare Weise arretirt
wurde.
„Barbarische Zustände" hörte man aus den Aus­
führungen aller dieser Redner deutlich heraus und
GR. Mayer scheute sich sogar nicht, diese Worte offen
auszusprechcn. Und barbarische Zustände sind es
wahrlich, die da besprochen und beleuchtet wurden.
Tenn sollte man es für glaubhaft und thatsächlich
wahr halten, daß in einer Landeshauptstadt Leute, die
sich gegen kein Gesetz, keine Verordnung vergangen,
denen bloß das zur Last gelegt werden kann, daß sie
sich nicht zufriedenstellend ausweisen können, Monate
hindurch in einem finsteren, von Unrath strotzenden,
dumpfen, ganz gesundheitsschädlichen Arrestlocale ein­
gesperrt gehalten werden, ohne vaß man sie— was man ja
auch dem bestialischen Raubmörder nicht versagt—
auch nur einmal an das ivarme Tageslicht, an die
frische Luft führen würdet Was für eine Entschul­
digung kann man dafür anführen, oder etwa für die
Thatsache, daß der Arrestaufseher niemals abgelöst
und gezwungen wird, in einem Loche— und dieses
Wort ist hier die einzig richtige Bezeichnung— mit
Weib und einem fremden Kinde, das er, der selbst
Bettelarme aus edlem Erbarmen ernährt, zu Grunde
zu gehen, wie es bei zweien seiner Vorgänger— und
an dieser Behauptung des GR. Mayer haben wir
keine Ursache zu zweifeln— bereits der Fall war?
Das ist ja die reinste, systematische Humanitätsverhöhnung
der da unter den Augen der Sicherheitspolizei, nein,
durch diese selbst offenkundig begangen wird! Wie
kann man das nur vor der Oeffentlichkeit und in erster
Reihe vor sich selbst verantworten!
Und wie oft der Magistrat in dieser Angelegenheit
bereits interpellirt wurde! Vor zwei Jahren war es
GR. Holicki, der sich im Gemeinderathe über den er­
bärmlichen Zustand unserer Arrestlocalitäten beschwerte,
erst vor wenigen Monaten war es ein anderer Ge- j
mcind crath, der eine geharnischte Interpellation ein­
gebracht und auch wir haben in zwei Notizen auf die
unhaltbaren Zustände dortselbst hingewiesen. Der Erfolg
war ein Jgnoriren, sowohl der Interpellationen, als
auch der Zeitungsnotizen. Der Himmel weiß, wer da
wieder den Beschwichtigungshofrath gespielt hat.
Und was wird das Ergebnis der gestrigen scharfen
Interpellation— wir wollten eigentlich Anklage sagen
— sein?
GR. Wislocki hat den Antrag gestellt, der
Magistrat sei zu beauftragen, noch in dieser Woche
eine commissionelle Besichtigung der Arrestlocalitäten
vorzunehmen. Der Antrag wurde selbstverständlich,
als der diesbezüglich einzig positive einstimmig ange­
nommen. Nun, wir können uns die Situation schon
ausmalen: Zwei Tage von der vorher angesagten
commissionellen Besichtigung wird eine scheinbar gründ­
liche Reinigung der Arreste vorgenommen, einige
Sträflinge entlassen iverden Dann kommt die Com­
mission und constatirt, daß die Arreste rein gefunden
wurden und von einer Ueberfüllung keine Spur vor­
handen war. Die „Wohnung" des Aufsehers wird sich
freilich nichkgrößer, nicht besser machen lassen können, aber
da ivird man schon init dem „nach Thunlichkeit" kommen
und nicht abhelfen. So wird commissionirt und nichts
anders werden. Das kennen wir schon zur Genüge.
Ta ist eine lltadicalcur nothwendig: Gänzliche Ver­
legung der Arrestlocalitäten!———
„Die Razzia ist nothwendig, ja, ich gebe es gerne
zu, ich bin dem Magistrate sogar sehr dankbar dafür,
daß er sie veranstalten läßt, aber während der
Dämmerstunden, wo auch anständige Damen »och
allein, ohne Begleitung auf der Straße sich zeigen,
darf sie nicht vorgenommen werden." Mit diesen
Worten des Gemeinderathes Klauser ist die Razzia
vom letzten Sonntag zur Genüge charakteristrt und
gebrandmarkt, und auch GR. Bumbacu hatte nicht so
unrecht, wenn er bemerkte, daß unter den abwaltenden
Umständen, wo noch bei Hellem Tage beinahe, anstän-
gige Dienstboten arretirt werden, allen Bürgersfrauen
und- Töchtern die gleiche Gefahr drohe, trotz der
im Staatsgrundgesetze gewährleisteten persönlichen
Freiheit, das die Dien st boten von diesem
Rechtsfchutze keineswegs ausschließt,
ganz ungefetzmäßig derselben beraubt zu werden—
weil es der Polizei nun einmal so beliebt. Freilich die
Anträge, die GR. Wislocki gestellt hat, welche
auch vom Gemeinderathe angenommen wurden und
die besonders auf die Erlaubnisscheine der Herr­
schaft, mit denen die ausgehenden Dienstboten ver­
sehen werden sollen, hinauslaufen, werden keine gründ­
liche Remedur herbeiführen, wenn weiterhin noch in den
Abendstunden Razzias veranstaltet iverden. Das ist
einfach nichr durchführbar. Ein Dienstort ist keine
Correctionsanstalt und Erlaubnisscheine wie beim Mi­
litär auszustellen, hiezu sind die Hausfrauen weder be­
rechtigt noch verpflichtet. Dergleichen existirt nirgends
und geht man auf dein betretenen Wege weiter, dann
werden alle besseren Dienstboten Czernowitz meiden und
eine neue Misere ist da. Sind die Dienstboten nur
dessen sicher, daß sie vor 9 Uhr nicht unschuldiger­
weise arretirt werden, dann werden sie sich wohl hüten,
nach dieser Stunde sich ohne zwingende Nothwen­
digkeit auf der Straße zu zeigen. Um die Stunde
handelt es sich hier, nicht um den Schein, den sich
jeder Dienstbote auch hinter dem Rücken seiner Herr­
schaft zu verschaffen wissen wird.
Hier der Bericht:
Vorsitzender: Bürgernieister v. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: ?>0 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Interpellationen.
GR. Mayer hat vergangenen Sonntag die Ge­
meindearreste besichtigt, und die Zustände in demselben,
I die er rvahrgenommen, spotten jeder Beschreibung.
Abstrahirt von den Sträflingen, die zu je 18—20
oder noch mehr in einem solchen finsteren, mit schlechter
Lust erfüllten und unreinen Kotter zusammengepfercht
sind, sind auch solche Leute in dem Arreste unter­
gebracht, die gar kein Vergehen sich zu Schulden haben
kommen lassen, die sich aber nicht auszuweisen in der
Lage sind, deren Identität nicht festgestellt ist. Und
solche Individuen liegen oft Monate lang in
diesem Kotter, ohne daß sie wie die
Kerker st räflinge, die schwere Verbrechen
begangen haben, auch nur einmal an
das Tageslicht, an die Luft geführt
werven würden. Wozu haben wir denn ein
Physicat, wozu Stadtärzte, (Rufe: Damit ihnen die
Gehalte erhöht werden!) wenn so die primitivsten
Begriffe der Humanität mit Füßen getreten werden?
(Rufe: Sehr richtig!) Ein zweiter Fall wäre fol­
gender: Der Wächter, der die Arrestanten zu beauf­
sichtigen hat, wohnt mit seinem Weibe und einem
Kinde, von dem ich noch später sprechen will, in
einem dumpfen, finsteren Loche, das kaum Raum für
einen hat, und eine höchst ungesunde Menschen-
„wohnung" ist. Niemals ist cs noch dem Magistrate
eingefallen, diesen Wächter, der doch Tag und Nacht
in diesem Loche wohnt und so empfindlich Schaden an
feiner Gesundheit leidet, auch nur einmal abzulösen.
Zwei seiner Vorgänger haben vorzeitig das Zeitliche
gesegnet, und wer dm gegmwärtigen Wächter sich an­
sieht, muß sich sagen, der hält es in diesem Loche
auch nicht mehr lange aus. Ja, warum wird der
Wächter nicht allwöchentlich oder sagen wir jeden
Monat einmal durch einem anderen abgelöst? Ist denn
das ganz unmöglich?— Der dritte Fall betrifft eben
das früher von mir erwähnte Kind. Dieses Kind, das
der Wächter bei sich erhält— erzieht kann man
wohl nicht sagen— ist nicht fein eigenes, sondern
ein fremdes. Die Geschichte ist folgende: Vor vier
Jahren wurde ein Individuum, das sich nicht aus­
weisen konnte, aufgegriffen und in den Arrest gesteckt,
sammt dem Kinde, das er bei sich führte. Der Vater
starb im Arreste, das Kind blieb dort. Niemand
wollte sich desselben annehmen und so
' that es dann dieser arme Wächter, der doch selbst nicht
an Ueberfluß leidet. Nun frage ich, muß das junge
Kind in demselben Loche nicht zugrunde gehen? Ich
bin überzeugt davon.— Redner meint, es muffe
diesen barbarischen Zuständen so schnell als möglich
ein Ende gemacht werden. Er wendet sich an den
Bürgermeister mit der Bitte, das Geeignete diesbe­
züglich zu veranlassen.
GR. Klauser: Sonntag in den Abendstunden
von 6—y 2 8 Uhr wälzte sich eine hundertfache
Menschenmenge über den Ringplatz zum Magistrats­
gebäude. Anlaß dazu gab der Auftrag des Magi­
strates an die Polizeiorgane, jedes Dienstmädchen,
welches auf der Straße angetroffen werden würde,
einzuziehen. Die Polizeiorgane kamen diesem Aufträge
nach, arretirten jedes Dienstmädchen, das sie auf der
Straße trafen, darunter auch das des Redners, das eben
aus der Kirche trat, und schleppten sie in einem langen
Zuge zum Polizeiinspectorat im Magistratsgebäude.
Das war die Ursache des geradezu beängstigenden
Auflaufes. Ich frage nun, auf welcher Grundlage
konnte denn die Polizei die Dienstmädchen arretiren?
Das verstößt ja gegen die Staatsgrundgesetze. (Bürger­
meister: Ja, die Razzia ist unbedingt nothwendig.) Ja,
die Razzia ist wohl nothwendig, ich bin dem Magistrate
sogarsehrdankbardafüc, daher sie veranstalten läßt, aberin
den späten Nachtstunden und nicht am Hellen Tage bezw.
in der Dümmerungszeit, wo jedes anständige Frauen­
zimmer noch ohne Begleitung auf der Straße sich zeigt.
Die Mädchen werden in den Arrest gesteckt und dann
am nächsten Tage untersucht. Gerade der letztere
Umstand trägt zur Entsittlichung bedeutend bei. Dann
hat ein Mädchen einmal das Schamgefühl verloren,
dann sinkt es auch.
GR. Bumbacu erzählt folgenden Fall: Samstag
Abends ließ er zwei Damen, die bei ihm zu Besuch
gewesen waren, durch sein Dienstmädchen nach Hause
begleiten. Kuuin 25 Schritte von seiner Wohnung
entfernt, wurde aber das Dienstmädchen, das an der
Seite der Damen ging, von zwei Polizisten
ergriffen und weiter geschleppt, wobei
natürlich ein ungeheurer Lärm entstand. Redner meint,
wenn er das mitangesehen hätte, er hätte gewiß den
Polizisten massacrirt. Wohin soll denn das führen?
Heute sind unsere Hausfrauen nicht in der Lage, mit
beirrt weiter: „Du, Eischen, bist meine ganze Welt,"
und er mnarnite seine ganze Welt, deren Taillen
umfang ein ivinziger war. Over er versicherte seinem
theueren „zweiten Ich," daß er in seiner jetzigen
tollen Laune allen schönen Mädchen der Welt küssen
köirnte. Da er aber einsah, daß Alle nicht iil dem
Coupe anwesend zu sein vermochten, küßte er be­
scheiden die Eine, ivelche legitime Zärtlichkeit sie-
schüchtern erwiderte...
Bruchstücke von Worten und leisen Tönen
drangen an das Ohr Alfreds. Ein Hauch von Zärt-
( schnarchen, gerade als sie eng aneinander gedrückt
saßen und ihre Schnäbelchen spitzten. Erschreckt stoben
sie auseinander! Da klang wieder ein Kuß durch
den Raum, ein längerer herzlicher Kuß. „Ach, wie
perfect die kleine Frau schon küssen kann, den Ele­
mentarunterricht hat sie bei mir genommen, im kleinen
Alphabet hab' ich sie unterwiesen," summte es in
Alfreds Seele.
Und plötzlich mit einem Ruck „erwachte" der
schnarchende Heuchler aus seinen tiefem Schlafe, ohne
einmal revanchiren," nickte ihm der Gatte mit leuch­
tenden Blicken zu während die Gattin dem „Ideal"
von einst mit verträuniten Augen nachblickte ...
„Es gibt doch noch freundliche Reisende," flüsterte
er freudig erleichtert.
„Sogar sehr freundliche," flüsterte sie zurück und
verbarg ihre Verlegenheit hinter einem ungetrübt
heißen Kuße, den sie aus seine ehelichen Lippen
drückte.
A Dg e 1 i-
Sprüche.
Noch immer gibt es wack're Männer,
Die für der Menschheit Wohl sich, selbstlos plagen,
Rur suche man sie nicht bei Jenen,
Die es mit Pathos von sich selber sagen.
Das ist die wahre Mannesgröße,
Die sich nicht nach der Decke streckt.
Der Feigling gibt sich keine Blöße
Und lebt aus lauter Angst correct.
Ob jung, ob alt, ob arm, ob reich.
Die Menschen bleiben stets sich gleich:
Vor Zeiten trug man Schellenkappen,
Behängte sich mit bunten Lappen.
Heut' trägt man das Monokel
Stolz wie ein rechter Gockel. Ke.
lichkeit schien den engen Raum zu erfüllen. Alfreds
bemächtigte sich stark die stille Sehnsucht nach einem
wirklichen Schlafe, nm sich die Leiden zu ersparen,
die er bei diesen heißen Scenen erduldete. Das
Paar probirte öfter eine zeitlang ruhig und ernst zu
sein, doch alle diese Versuche scheiterten an des
Gatten fröhlicher Flitterlaune. Es kostete ihn denn
doch zu viel Ueberwindung, still zu sein auf seiner
Hochzeitsreise; dazu konnte ihn unbedingt Niemand
verpflichten. Und er war ja nur lustig— aus Liebe.
Er konnte nichts dafür, daß er sich nicht bezwingen
- wollte; die Küste entschlüpften nur so seinem
Munde. Oh, dieser schmeichelnde männliche Wildfang,
dieser Tyrann der Liebe!
Alfred heuchelte tapfer darauf los, das Pärchen
mußte rein glauben, er schlafe den Schlaf des Ge­
rechten. Besonders glaubte dies der männliche Theil
des Pärchens... Der Schlafende blinzelte noch
immer in geschickien Intervallen, ohne ertappt zu
werden. Manchmal ertaubte er sich, ein wenig zu
sich früher die Augen gerieben zu haben, oder das
Paar auf andere nicht ungewöhnliche Weise auf dieses
Ereignis vorbereitet zu haben. So kain es uatür- I
sich, daß er die Beiden bei einem Kusse erwischte.,
„Entschuldigen Sie, nieine Herrschaften, ivenn ich,
ztl früh envächt bitt!" meinte er malitiös, um sich!
, mit diesein Satze für seinen bisherigen verschlafenen I
; Edelmuth zu belohnen. Ella senkte rasch ihre Blicke, l
! während ihr Gatte in seiner Zerstreutheit sie weiter!
; zu küssen sich anschickte... „Bitte, bei der folgen- i
den Station übersteige ich in ein anderes Coupe, i
; dann sind Sie mit Jhreut Glücke allein", sprach i
| Albert in edler Aufwallung.!
>. Ein Pfiff— verlangsamtes Tempo des Zuges j
:— Graz zehn Minuten. Und Alfred packte seine l
Reiseutensilien zusantinen, ergriff seinen Regenschirm!
und begab sich zur Thür. Freundlich reichte ihm der!
; Gatte seinen Handkoffer, die Gattin seine Zeitung,!
; die er ntitzunehinen vergessen hatte. „Adieu," sprach j
: er und sah die Beiden noch einmal voll an. s
„Ich danke Ihnen, vielleicht kann ich mich'


[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 3 ]
iZ.Mrz 1900.
Lukowinaer Post
solchem Pomp auf der Straße zu erscheinen, wie unsere
Dienstmädchen und es kann unter den obwaltenden
Umständen wohl der Fall vorkommen, daß unsere
Frauen und Töchter, wie jetzt unschuldige Dienstboten
als verdächtig arretirt, in den Arrest gesteckt und—
untersucht werden. Redner bittet den Bürgermeister,
dringend Abhilfe zu schaffen. Wenn es so weiter geht,
dann spricht ja unsere Polizei am besten für die Noth­
wendigkeit einer Staatspolizei.
GR. Heinrich betont dir Nothwendigkeit der
RtWia.
GR. Klauser: Wohl, in den Nachtstunden,
aber nicht in der Dämmerungszeit.
GR. Picker: Jetzt haben wir wmigstens das
Recht zu interpelliren, bei der Staatspolizei werden
wir aber noch kuschen muffen.
GR. W allst ein protestirt gegen die Ausfüh­
rungen des GR. Bumbacu betreffend die Staatspolizei
und bringt einen in der „Volkspresse" veröffentlichten
Fall der ungerechtfertigten Verhaftung eines Schneider­
gesellen zur' Sprache.
GR. Bumbacu nimmt dm Protest Waüsteins
nicht zur Kenntnis und regt zur Sanirung der von
den Vorrednern gerügten Mißstände die Wahl eines
(Sonüteä an.
GR. Wislocki: Anknüpfend an die gräßlichen
Schilderungen der Gemeinderäthe Mayer, Klauser und
Bumbacu, stelle ich folgende positiven Anträge: 1. Der
Magistrat wird ersucht, den Zustand der Gemeinde-.
Arrestlokalitäten -noch im Laufe dieser Woche com-
miffionell zu untersuchen und hierüber dem Gemeinde­
rathe binnen längstens 14 Tagen mit dm entsprechenden
Anträgen Bericht zu erstattm. 2. Die Razzias sind:
in Hinkunst erst nach 9 Uhr Abends vorzunehmen.
(Bürgermeister: Da dies zu den Agenden der;
Executive gehört, kann ich den Antrag nur als Wunsch<
zulassen!) 3. Die Dienstboten sind bei Ausgängen
Abends mit Erlaubnisscheinen der betreffenden Dienst-
herrschaft zu versehen und dürfm, wenn sie sich mit
solchen Erlaubnisscheinen ausweisen, nicht arretirt
, werden, in welcher Hinsicht der Magistrat das Ent­
sprechende zu veranlaffen hätte.
Rach wenigen Bemerkungen der GR. Wallstein
und Trichter werden die Anträge angenommen.
.GR. R o m st o r f e r beantragt im Dringlichkeits-
wegr die Legung eines Trottoirs in der Armenier-
gaffe. (Angenommen.)
KR. Picker wünscht ein Trottoir beim Spring­
brunnenplatz, GR. Em. Roscnzweig eine Ber-
befferung des Trottoirs in der Postgaffe, GR.
Klauser des in der Liliengaffe.
Bei Uebergang zur Tagesordnung reserirt
GR P r i d i e über ein Uebereinkommen mit Frau
Sofia Zaloziecka bezüglich der Wiederpachtung der
Piteykaserne für ein weiteres Jahr um den Betrag
von 1000 fl. (Angenommen)
GR. v. Ja sie nicki beantragt namens der
Rechtssection, den Vertrag der Commune mit I. Walzer
wegen Instandhaltung der städt. Brunnenpumpen zu
lösen. Walzer ist laut Vertrages gebunden, jede Re­
paratur an den Pumpen binnen 24 Stunden anzu­
führen. Im Monate August hat er jedoch eine Re­
paratur nicht nnd über eine zweite Aufforderung am
2. September nur mangelhaft besorgt, weshalb die
Section ursprünglich beantragte, die Reparatur durch
einen anderen Schlosser besorgen zu lassen und die
Kosten dem Walzer von der Caution abzuziehen.
Die GR. Baron Mustatza und Baron Fürth
sind für diesen Sectionsantrag, während die GR.
Kampelmacher, Picker und Leo für eine
nochmalige Aufforderung eintreten. Der Antrag der
letzteren wird angenommen.
GR. Baron M u st a tz a reserirt über die Ver­
pachtung des Jagdrechtes in den Roscher Waldungen.
Gegen den seinerzeitigen Beschluß des Gemeinderathes,
das Jagdrecht für den ganzen Wald zu verpachten,
hat der Magistrat den Recurs an die Landesregierung
ergriffen, da er der Anschauung war, es dürfe nur
ein Theil des Waldes für die Jagd verpachtet
werden. Die Landesregierung hat nunmehr die Ent­
scheidung zu Gunsten des Gemeinderathes getroffen.
GR. Baron M u st a tz a reserirt noch über ein
Gesuch des Oberlehrers Kaminski um Loszählung von
der Entrichtung der Waffersteuer und Zinskreuzer­
abgabe.
GR. P r i d i e über ein Gesuch des Josef Pos-
pischel um Abschreibung einer Bautaxe und einen
RecurS in Baupolizeisachen.
Die Anträge der Section werden angenommen
und die Sitzung vertraulich.
Tagespost.
Landlagswahl in Sereth. Was man allgemein
erwartet hatte, geschah auch. Hofrath Pompe, hat in
I der Person des Jncognito-Landesregierungsrathes
Seite 3.
Dr. Skedl als Landtagsabgeordneten für die Stadt
Sereth seinen Nachfolger gefunden. Officiell wird
hierüber verlautbart: „Sereth, 13. März. Bei der
heute stattgehabten Landtagswahl wurde der Univer-
sitätsprofeffor Dr. Arthur S k e d l mit allen 386
abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgeordneten für
die Stadt Sereth gewählt.
Personalnachrichten. Vicebürgermeister Gregor
hat sich vorgestern nach Wien begeben, um gemeinsam
mit dem Abgeordneten Dr. Sträucher dem Eisenbahn-
minister Witte! das Ehrenbürgerdiplom der Stadt
Czernowitz zu überreichen.— Der Decan der juri­
dischen Facultät Professor Dr. Hans Groß hat sich
nach Berlin begeben, um die Universität beim 200-
jährigen Jubiläum der königlich preußischen Akademie
der Wissenschaft zu vertreten.
Notarielles. Die „Wiener Zeitung" meldet: Der
Justizminister versetzte die Notare Adrian Sonic-
w i c k i aus Zastawna nach Czernowitz und Adam
R u p p r e ch t aus Stanestie nach Zastawna.
Existenzbedrohung der Nowofielitzaer Getreide-
zwischenhändler. Die geringen Getreidequantitäten,
welche bei dem jüngsten Ernteerträgnisse in Beffarabien
noch ausgeboten werden können, werden durch russische
Vermittler für Odeffa und Danzig-Königsberg des­
wegen begierig aufgekauft, weil die österr. Händler
wegen ungünstiger Tarife über ^österr. Bahnstrecken den
Markt nicht behaupten können. Die Folge davon ist
zweifellos der gänzlichen Abbruch der Beziehungen
des Nowofielitzaer Handelsplatzes mit Deutschland, ein
Moment, welches die Lage ver Nowofielitzaer Kauf­
mannschaft für unabsehbare Zeit als vernichtet
erscheinen läßt. Denn selbst die Verbesserung des Ernte­
ertrages in Beffarabien wird das einmal abge-
rungeneConsumtionsgebiet den O ester-
reichern nicht mehr zurückführen. An
Itzkany haben wir bereits das lebendige
Beispiel. Die Kaufmannschaft von Nowofielitza fordert
zur Ermöglichung des dauernden Fortbestandes der
Beziehungen zu Beffarabien und Deutschland für
Getreidezufuhren aus Rußland die für Bahn­
zufuhren aus dem russischen Nahe­
gebiete bestehenden Taxen für die restliche
Dauer der laufenden Campagne, d. i. bis 31. Juli
1900 zuzugestehen. Wir fragen nun an, welche Schritte
die Handelskammer als ordentlicher Vertretungskörper
der Kaufmannschaft, dann die Czernowitzer k. k. Bezirks-
—104—
„Meine Frau erkennt aber keine Gewalt über sich an, außer de
«einigen," erttgegnete Fitch in verächtlichem Tone. r
Lillian athmete jetzt, wie von einer schweren Last befreit, tief und
schloß ihre Arme noch fester um den Nacken des geliebten Mannes. Er
hatte sie Hein« Frau genannt; er glaubte demzufolge an sie, und wenn
er dabei blieb, war alles gut.
Colonel Wger, der dies sah und dadurch in seiner Ueberzeugung
noch mehr befestigt ward, macht eine springende Bewegung auf das Paar
zu, als ob er das Mädchen an sich reißen wollte. „Sie wissen es, daß
dieses falsche Geschöpf nicht ihre Gattin ist/- rief er dabei aufs Höchste
erregt; „versuchen Sie nicht, mich noch ferner zum Narren zu halten!
gchen Sie mein Mündel frei, oder Sie sollen mir dafür büßen!"_
Der Geistliche, welcher während des. ganzen Vorganges bleich und
zikwrnd dagestanden hatte, trat rasch zwischen beide Parteien und sprach,
die! Arme ausstreckend: „Ich bitte meine Herren, keine Gewaltthätigkeit !"
Fitch hatte inzwischen den Glockenzug in Bewegung gesetzt, und im
nächsten Moment erschienen mehrere Diener im Zimmer, welche erschrocken
die Scene betrachteten.
„Bindet King los bringt ihn her!" befahl Moris.
King war eine große englische Bulldogge, die wegen ihrer Bösar­
tigkeit, welche in der ganzen Umgegend bekannt war, stets an der Kette
jpg; fast unglaubliche Geschichten über ihre Mldheit wurden erzählt.
Der Colonel wurde bleich; ein Blick auf Fitch machte es ihm klar,
was er zu erwarten hatte, wenn er noch länger mit dem Fortgehen
zögerte. Furchtbare Drohungen ausstoßeyd, wandte er sich um und verließ
in Begleitung Maddens das Zimmer und Haus.
Kaum hatten die beiden ungeladenen Gäste sich entfernt, so führte
Morris das Mädchen in das »leben dein Bodoir gelegene Gemach und
schloß die Verbindungsthüre hinter sich. Er ließ sie sich in einen Armstuhl
niedersetzen, trat dann aber ein paar Schritte zurück und blickte gedanken­
voll auf den Teppich zu seinen Füßen.
Lillians Herz begann wieder angstvoll zu pochen. „Morris!" begann
sie endlich weinend, „jener böse Mann erschreckte mich ganz entsetzlich; er
muß verrückt sein, daß er auf seiner Behauptung verharrt, ich sei sein
Mündel. Ich bin so froh, daß Du ihn hinausgewiesen hast!"
Mch hatte die in ihm erregten Zweifel noch nicht zu verdrängen
vermocht; er faltete jetzt die Arme über seiner Brust, während er der vor
Hm Ätzenden mit Trauer,aber scharf ins Gesicht blickte. „Wir sind nun­
mehr ohne Zeugen," sagte er, „und Du kannst mir ohne Scheu mittheilen,
ob Du Manche oder Lillian bist!"
Eine Secunde lang schlug sie verwirrt die Augen nieder: dann
aber, ihre angeborene Verwegenheit zu Hilft rufend, richtete sie sich auf
nnd entgegnet« in weichem, vorwurfsvollem Tane: „Fühlst such Du
— 101-
„Unsere theuere Herrin," antwortete der alte Mann.
„Mr. Fitch!" versetzte Madden, der Forteilenden nachblickend; „ich
dachte sie sei tot— ertrunken im Fluß."
„Dasselbe glaubten wir alle, Herr; aber es war ein Irrthum, denn
sie war nach New-Uork gegangen. Mr. Fitch hat sie gestern Abend wieder
zurückgebracht."
„Ich hätte schwören mögen, daß diejenige, welche ich soeben gesehen,
Lillian war," murmelte Edward vor sich hin. Dann aber erinnerte er sich
wie täuschend ähnlich die beiden Mädchen einander waren, und er entfernte
sich, erleichtert aufathmend; er fühlte sich fast beglückt, daß Blanche lebte
und zu ihrem Gatten zurückgekehrt war.
„Wenn Lillian dies erfährt," fuhr er in seinem Selbstgespräch fort,
„wird sie die Narrheit ihres Eigensinns einsehen und gern meine
Frau werden!"
Den Rest des Tages brachte er mit Nachforschungen nach der Ent­
schwundenen zu, denn kein Gedanke kam ihm, wie nahe er derselben
gewesen.
Am nächsten morgen begab sich der junge Mann wieder auf die
Suche nach dem Flüchtling, und ein glücklicher Zufall führte ihn auf die
Straße, auf welcher ihm der Geistliche in Begleitung des Fitch'schen
Dieners entgegenkam. Er kannte beide vom Ansehen, und da sich bei
deren Anblick sofort wieder sein Verdacht regte begann er den ahnungs­
losen Diener auszrfragen.
„Meine hübsche junge Herrin muß irgend welche sonderbaren Pläne
in ihrem Kopfe haben," erwiederte der Mann; „sie gab mir ein Goldstück
und beauftragte mich, ihr diesen Herrn Pastor, aber keinen anderen
ins Haus zu bringen. Ich sollte auch niemandem im Hanse etwas
davon sagen."
Blitzartig tauchte die Wahrheit in Edwards Gehirn auf, und es
wurde ihm dunkel vor den Augen; aber schnell raffte er sich zusammen,
er drückte seinem Pferde die Sporen in die Weichen und jagte wie der
Wind nach Rockland Grove zurück. „Es war Lillian, die ich gesehen!"
sprach er dabei; „sie ist so kühn und verwegen, wie kein anderes Mädchen
Sie glaubt, daß Blanche tot ist nnd hat deren Platz eingenommen, indem
sie alle, vielleicht sogar Mch täuscht. Narr, der ich bin! Warum habe
ich nicht bereits gestern die Wahrheit erkannt?" Jetzt mag es zu
spät sein?"
Aber der Geistliche, so überlegte Madden weiter, gebrauchte noch
länger als eine halbe Stunde bis er Alderney erreichte und Colonel Alger
konte möglicherweise, wenn dieser das Pferd, welches er selbst unter
sich hatte, benutzte, noch im letzten Moment im Fitch'schen Hanse anlangen
und Kraft seiner Recht« als Vormund diese Heirath verhindern.
Thomas Alger bestieg grade sein eigenes Pferd, als Madden von
Rockland Grove anlangte, und der letztere rief ihm zu: Lillian ist bei


[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post
Hauptmannschaft zur Abwendung dieser der Nowo-
sielitzaer Kaufmannschaft drohenden Gefahr dieseshalb
beim Eisenbahn-Ministerium zu unternehmen gedenkt?
Gerichtliches. Der Gerichtsauscultant Doctor
Hermann P e r l st e i n hat die Richteramtsprüfung
mit dem Calcül: „sehr gut" bestanden.— Der neu­
ernannte Gerichtssecretär Johann Stesanowicz
ist aus Wiznitz hier eingetroffen und hat sein neues
Amt übernommen. Er wurde dem Landesgerichte in
Civilsachen zur Dienstleistung zugewiesen. Die Leitung
des Bezirksgerichtes in Wiznitz hat bis auf weiteres
der dortige Gerichtssecretär Albert Boskowics
übernommen.
Kirchliches. Am 11. d. M. weihte der Weihbischof
von R e p t a den absolvirten Hörer der Theologie
Mihai Z e m n a zum Diakon und den Diakon
Bastle I s t o d i zum Presbyter.
Bon der Universität. Zu den unter Vorsitz des
Hofrathes Professor Dr. Friedrich Klein Wächter
stattgehabten rechtshistorischen Staatsprüfungen haben
sich 25 Candidaten gemeldet. Von diesen bestanden
17 die Prüfung mit Erfolg, 2 wurden reprobirt,
während 3 von der Prüfung zurücktraten.
Bo« bett Staatsbahne». Versetzt wurden der Ad-
junct Johann M a l l e k von Kimpolung zur Bahn-
betriebsdirection in Stamslau, der Assistent Themi-
stokles Draczynski,Stationsvorstand in Suczawa,
nach Kimpolung, und Assistent Stanislaus Romi-
z o w s k i von Jtzkany nach Stanislau.
Bon der Güterdirection. Zum Rechnungspracti-
kanten bei der Güterdirection wurde Georg L u k a n
ernannt.
In den Gemeindeverband wurden in der letzten
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes aufgenommen:
Qberlieutenant Georg Popagrama und Lieutenant
Hugo Küffer vom 61. Jnfanterie-Regimente.
Militärisches. Der Rittmeister II. Classe der Mi­
litärabtheilung beim Staatsgestütte in Radautz, Josef
Kaspar wurde zur Militärabtheilung des Staats-
Hengstdepots in Graz transferirt.— Der praktische
Arzt in Sadagora, Dr. R. Z e l l e r m a y e r
wurde zum Affistenzarzt in der Reserve beim 33. Di-
visions-Artillerie-Regimente in Czernowitz ernannt.—
Wie das letzte ausgegebene „Verordnungsblatt für
das Heer" mittheilt, haben Militärbeamte künftighin
. so viel Heiratscaution nachzuweisen, daß ihr Gehalt
i und die Zinsen der zu erlegenden Caution zusammen
den Betrag von 3000 Kronen (bisher 1200 fl.) be­
tragen.
Höchst befremdlich klingt die Thatsache, welche uns
eine Freund -des Blattes in den nachfolgenden Zeilen
mittheilt: „Ich war Samstag in einem Amte Zeuge
eines Vorfalles, dm ich der Oeffentlichkeit nicht vor­
enthalten darf, schon darum nicht, um Klarheit über
gewisse Tendenzen zu schaffen. Ein Bogen circulirte
unter den Beamten. Es wurde für das zu errichtende
Studentenheim an der deutschm Universität
Czernowitz gesammelt. Der Professor an dieser deutschm
Universität und auch Obmann des Vereines der
christlichen Deutschen in der Bukowina S ch a r i tz e r
war auch im Amte anwesend und man machte ihn
auf den 'Zweck der Sammlung aufmerksam, in der
Erwartung, daß er zu ausgiebigeren Spenden auf­
muntern werde. Statt dessen kam die Dousche, unge­
fähr lautend: Wir sind nicht für das Studentenheim,
es wird ja doch nur den Juden und
Polen zugute kommen!"— Man bedenke:
Es soll an der deutschen Universität, diesem
Stützpfeiler des Deutschthums, ein Studentenheim,
ein Wohlfahrtsinstitut, ein Jubiläumsangedenken ge­
schaffen werden und ein Vertreter des Deutschthums
leistet passiven Widerstand. Das ist doch höchst be-
bcfremdlich und erheischt Aufklärung.
Populär-wissenschaftliche Borträge. Freitag findet
der letzte populär-wissenschaftliche Vortrag im Rath­
haussaale statt.
Postraub. Die am 13 d. vom Postamte Dorna-
Watra um 5 Uhr Nachmittag abgefertigte Postboten­
fahrt nach Kimpolung wurde am selben Abende
zwischen Jacobeny und Valeputna am Mesticanestie
Berge von mehreren Männern beraubt und fehlen
sämmtliche Geldbeutel sowie mehrere Briefbeutel mit
einem beiläufigen Werthinhalte von 5252 Kronen.
Die eingehendsten Nachforschungen nach dem unbe­
kannten Thätern sind im Zuge.
Familiennachricht. Fräulein Paula Morgen­
stern in Czernowitz hat sich mit Herrn Adolf
Hauptmann aus Radautz verlobt.
! Sie wollen es besser wissen. Eine Anzahl von
j Universitätsprofessoren haben Recurse gegen die Vor-
; schreibung der Wassersteuer, förmlich juristisch-wisscn-
_____ 15. März 1 900.
schaftliche Abhandlungen, überreicht, in denen sie nach­
zuweisen suchen, daß die Genieinde kein Recht habe,
diese Steuer von ihnen zu fordern. Diese Angelegen­
kommt demnächst vor den Gemeinderath (Refer. Dr.
Kiesler) und dürfte man den Herren Professoren gewiß
den Gegenbeweis erbringen, das was für alle Bürger
zu Recht besteht, auch für die Universitätsprofessoren gilt.
Die Schließung des Lemberger Polytechnicnms.
Aus Lemberg 12. d. M. wird berichtet: 'Da sich
die Hörer des Polytechnicuins in der Beurtheilung
des Vorgchens des Professors Maximilian Thullie,
welcher Gemeinderath und Präsident der katholischen
Lesehalle ist, solidarisch erklärten und die Urheber der
gegen Thullie gerichteten Demonstrationen nicht nam­
haft machen wollten, wurde am 12. d. M. d a s
Polytechnicum geschlossen. Um 12 Uhr
Mittags wurde im Vestibüle an der schwarzen Tafel
Folgendes kundgemacht: „Ich schliche die Hochschule
bis zur weiteren Verfügung. Niementowski, Rector."
Die Studenten verließen, als diese Kundmachung be­
kannt wurde, in vollster Ruhe die Hörsäle und das
Hochschulgebäude. Vormittags wurde an den Mauern
und Thüren des Polytechnicuins ein Studentenaufruf
affichirt, in welchem die stattgehabte Demonstration als
„Widerhall der gerechten Entrüstung der Studenten­
schaft über das die Hochschule schändende Vorgehen
ihres Professors" bezeichnet ivird. Professor Thullie
habe, so heißt es in diesem Aufrufe, bei der letzten
Landtagswahl als Wahlcommissär wie ein
Spion die Namen jener Wähler zu noti-
ren begonnen, welche ihre Stimmen für
Daczynski und nicht für den Minister Pientak
abgaben. Dies sei eine moralische Corruption und eine
Profanirung einer wissenschaftlichen Lehranstalt!, an der
Thullie als Professor wirkt. Die Behörden sollten doch
einsehen, daß es nothwendig erscheine, von der studie­
renden Jugend eine derartige moralische Faulmß, wir
sie Professor Thullie verbreitet, fernzuhalten. Im
Namen, der Sittlichkeitsgrundsätze und der bürgerlichen
Ehre werden die Studenten, so schließt der Aufruf,
aufgefordert, auch ferner Alles zur Beseitigung des
Professors Thullie von der Lehrkanzel aufzubieten.—
12. März. Abends. Von der erfolgten Schließung
des Polytechnikums hat das Rektorat unverzüglich
im telegraphischen Wege den Unterrichtsminister be­
nachrichtigt. Ungefähr 500 Hörer des Polytechnikums
haben sich heute Nachmittags durch Unterfertigung
—102—
Fftch! Folgen Sie mir!" Dabei wandte er bereits sein Pferd und sprengte
in der Richtungt nacht Alderney davon.
Unterwegs berichtete dann Edward dem erstaunten alten Herrn,
was er erfahren hatte.
Der Colonel war wütend. „Diese listige Schlange!" rief er; „sie
darf Wich nicht heiraten und uns beide zu Bettlern machen!"
Mit Sporen und Gerte trieben die beiden Verbündeten ihre Rosse
zum schärfsten Laufe an, und sie erreichten Alderney in der That noch
rechtzeitig genug, um in die Trauung einzugreifen.
Lillians Körper erzitterte beim Anblick ihres Vormundes und des
ihr von diesem zum Gatten bestimmten jungen Mannes. Ihr schönes
Antlitz erbleichte, aber in ihren Augen lag feste Entschlossenheit, ihr Ziel
trotz allem zu erreichen.
„Ich verbiete die Heirat dieses Mädchens als ihr Vormund!" schrie
Alger heftig, schnell auf die junge Dame zuschreitend.
Der Geistliche senkte die Hand mit dem Buche und unterbrach
die Ceremonie.
Miß Dene aber warf sich in die Arme des geliebten Mannes und
flehte: „Schütze mich, Morris! Höre nicht auf diesen Mann, sondern laß
die Trauung zu Ende führen!"
Fitch hielt sie in seiner Umschlingung. „Muth, Geliebte!" erwiderte
er beruhigend; „niemand hat das Recht, hie störend einzugreifen! Im
übrigen aber macht es ja nichts aus, ob die ohnehin ganz zwecklose Cere­
monie beendet wird oder nicht; Du bist schon seit Wochen meine Frau!"
Da lachte der Colonel spöttisch auf; die ganze Art und Weise
des jungen Besitzers von Alderney belehrte ihn, daß dessen Worte ernst
gemeint waren und keine Ahnung von der Täuschung hätte, zu deren
Opfer ihn Lillian gemacht. „Wer, denken Sie, ist dieses Mädchen?"
fragte er den Hausherrn.
„Wer sie ist?" wiederholte Morris, den Gegner hochmüüg anblickend
„diese Dame ist meine Gattin Blanche!"
„Wenn Sie dies glauben, sind Sie sehr kurzsichttg, und ich kann
es Ihnen besser sagen. Diese falsche Schlange da, welche Sie so erfolg­
reich zu täuschen verstand und ihren Kopf darauf setzte. Sie unter allen
Umständen zu heiraten, ist Lillian Dene, mein mir entlaufenes Mündel."
„Dies ist eine Lüge!" ries Fitch erregt. Trotzdem thaten die Worte
Algers ihre Wirkung; der Boden schien unter seinen Füßen zu wanken,
und seine Arme sanken schlaff herab.
Das Mädchen hätte niederfallen müssen, wenn sie sich nicht mit
aller Kraft an ihm festgehalten haben würde. „Morris!" stieß sie mühsam
hervor, „wenn Du mir jetzt nicht beistehst, bin ich verloren. Spricht denn
Dein Herz gar nicht? Warum sollte ich wohl hier sein, wenn ich nicht
Blanche wäre?"
— 103—
„Weil Du denkst, daß Blanche wt ist," antwortete ihr Thomas in
spöttischem Tone; „Du hast es durch ein mir noch unbekanntes Ränke­
spiel zu Wege gebracht, ihren Platz einzunehmen, und versuchst es nun,
Deine vermeintlichen Rechte an den jungen Witwer durch einen Kniff
gesetzlich zu machen, welcher für jeden, der nicht blind ist, -völlig durch­
sichtig ist.,,
Morris erbebte, als er den vollen Sinn dieser Worte begriff; wenn
dieselben auf Wahrheit beruhten, so wurde ihm mancherlei erklärlich, was
ihm unfaßlich erschienen war. Er brauchte sich dann nicht mehr über die
Veränderung seiner angeblichen Frau und deren eigensinniges Beharren
auf der wiederholten Trrauung, noch viel weniger aber über ihr
planmäßiges Absperren von ihm zu wundern. Ein Gefühl der Ritterlich­
keit den Schwachen gegenüber brachte ihn jedoch zu dem Entschluß, sie
ihren Peinigern gegenüber in Schutz zu nehmen, wenn sie auch wirklich
nicht diejenige war, für welche sie sich ausgab. „Haben Sie sonst noch
etwas zu sagen, Colonel Alger?" fragte er kühl.
„Nur noch dies, daß das Mädchen dort mein Mündel ist, welche
meiner Aufsicht untersteht, da sie noch minderjährig ist, und daß sie mich
nach Rockland Grove zurückbegleiten muß!"
„Du hörst, was dieser Herr verlangt," wandte sich Fitch an die
sich noch immer an ihn Anklammernde; „wünschest Du mit ihm zu gehen?"
„Nein, nein! Eher will ich sterben!" rief das Mädchen. t
Marris drehte sich wieder den unwillkommenen Eindringlingen zu
und sagte: „Sie haben des armen Kindes Antwort empfangen; haben
Sie nunmehr die Freundlichkeit, uns von Ihrer Gegenwart zu befreien!"
„Verwirrung ohne Ende!" rief Thomas wüthend; „glauben Sie
dieser Schlange mehr als mir?"
„Es ist ganz gleichgilttg, was ich glaube; es ist meine Absicht, die
Schwachen zu beschützen."
„Aber ich bin bereit zu beschwören, daß dieses ränkevvlle Mädchen
Lillian Dene ist."
„Sie dagegen behauptet, dies sei nicht wahr," entgegnete Fitch.
„Wollen Sie sich jetzt entfernen?"
„Nicht früher, als bis Sie mein Mündel freigeben!" rief der
Colonel.
„Können Sie beweisen, das die neben mir Stehende Ihr Mündel ist?"
Dies konnte Alger allerdings nicht; er hatte nur die feste Ueber­
zeugung, daß dies der Fall fei, und für ihn sprach die Thatsache, daß
dieses Weib wieder in Alderney aufgetaucht war, zn derselben Zeit, da
Lillian in Rockland Grove vermißt worden. „Ich kann dieses Mädchen
mit Gewalt von hier forfführen," sagte er.
„Versuchen.Sie dies lieber nicht!" warnte ihn Morris ruhig.
„Ich wiederhole, daß sie meiner Vormundschaft unterstellt ist."


[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 5 ]
15. März 1900.
Bukowmaer Post
Seite 6.
eines Schriftstückes solidarisch verpflichtet, bei einer
etwaigen neuen Jmmatriculirung die Frage des
Rectors, welche Studenten an den Demonstrationen
gegen Professor Thullie theilgenommen haben, unbe­
kümmert um weitere Folgen nicht zu beantworten.
Rector Niementowski hat sich zum Statthalter Grafen
Pininski begeben, um über die Vorgänge am Poly-
technicum Bericht zu erstatten.
Kinderbcspeisung. Wir haben wiederholt davon
erwähnt, daß Herr Jonas Schwarz aus den Er­
gebnissen der von ihm eingeleiteten Sammlungen zahl­
reiche arme, die Tälmud-Thoraschule besuchende Kinder
bespeist, wobei ihn die Frauen Jetti Reiner,
Hendel Frucht und N. L a n d m a n n, unterstützen.
Jetzt werden bereits 130 Kinder bespeist. Doch er­
geben erfreulicher Weise auch die Sammlungen des
Herrn Schwarz günstige Resultate. Die letzte uns
zugesandte Liste weist den Gesammtbetrag von 500 Kr.
24 Heller auf. Herr Schwarz dankt namens der be-
speisten Kinder den Spendern auf diesem Wege.
Selbstmord. Der 38. Jahre alte, im Hotel Weiß
bedienstet gewesene Jense Zolkowski wurde vor­
gestern im Wäldchen bei Klokuczka an einen Baume
erhängt aufgefunden. Alle Wiederbelebungsversuche
waren erfolglos und die bald eingetroffene Cominiffion
bestehend aus dem Stadtarzte Dr. Luttinger
und Magistratsconcivist P o p o v i c z konnte nur den
bereits eingetretenen Tod constatiren. Das Motiv der
That ist unbekannt.
Das Brandunglück in Gurahumora. Es liegt
nunmehr der Rechnungsabschluß über die bei der Bu­
kowinaer Landesregierung gesammelten Geldspenden
für die Abbrändler in Gurahumora vor. Zusammen
sind bei der Landesregierung eingegangen 33.219 Kr.
83 Heller, wovon als Unterstützungen 13.600 Kr.,
59 Heller ausgegeben wurden, und als verfügbarer Rest!
19.619 Kr.. 24 Heller verbleiben. Beim Hilfcomitö
sind zusammen 135,553 Kr, 45 ,Heller eingegangen, von!
welchem Betrage bisher 135.356 Kr. 32 Heller ausge­
ben wurden, wonach also ein Ueberschuß von 197 Kr.
13 Heller zur weiteren Verfügung verbleibt. j
Neuigkeiten vom Tage. Am 3. d. M. gegen\
8 Uhr abends entstand im Hause des Antschel Butler j
in Baltin ad Seletin ein Feuer, dem das Haus— i
mit Ausnahme der Einrichtungsgegenstände— zum;
Opfer fiel. Der Brand entstand infolge Ueberheizung
eines Ofens und beträgt der Schaden 2000 Kronen.
Der Abbrändler war nicht assecurirt.— Am 7. d.
begab sich der Hlibokaer Insasse Andreyj Kolomeczuk
in den dortigen Wald, aus welchem er nicht zurück­
kehrte. Am 8. d. M. fand man dessen Leiche im;
Schnee liegend und wurde ärztlicherseits Erfrierung
als Todesursache constatirt Der Verunglückte war
Epileptiker und dürfte während eines solchen Anfalles
erfroren fein.— Vor einigen Tagen brachen unbe­
kannte Thäter in die zu Baltin ad Seletin befindliche
gr.-or. Kirche ein und stahlen dortselbst aus einer
Kiste, die sie mittelst eines Stemmeisens aufgebrochen
hatten, 100 bis 200 Kronen im Baaren, zwei silberne
Kelche im Werthe von 313 Kronen, zwei silberne
Kreuze im Werthe von 54 Kronen, einen silbernen
Teller im Werthe von 10 Kronen und einen
silbernen Löffel im Werthe von 6 Kronen. Die bis
nun wiederholt gepflogenen Nachforschungen nach dem
entwendeten Gute und den Thätern blieben erfolglos.
— Lemberg, 10. März. Die Schauspielerin
Zapolska, die Verfasserin von „Malka Schwarzen­
kops", die in einem Zauberdrama am Theater in
Lemberg die Rolle der „Imagination" spielte, verfiel
Tags darauf in einen eigenthümlichen Schlaf-Zustand
welcher den Aerzten als ein psychologisches Räthsel
erscheint. Sie benimmt sich vollkommen ruhig und
normal, hat aber nicht das Bewußtsein ihrer Hand­
lungen. Es scheint eine Trübung des Erinnerungsver­
mögens eingetreten zu sein. So bereitete sie sich für die erste
Aufführung des oben erwähnten Dramas vor und
wußte gar nicht,, daß sie die Rolle bereits gespielt
habe. Erst als man ihr die Recensionen in den Zei­
tungen zeigte, sah sie ihren Irrthum ei«. Die Aerzte
glauben, daß die phantastische Rolle einen solchen
Einfluß auf die Schauspielerin ausgeübt hat, und daß
erst eine mehrwöchentliche Erholung sie wieder her­
stellen wird.— Am 7. d. M. gieng der 21jährige
Iwan Procopiuk aus Pahna auf Arbeit in den dor­
tigen gutsherrschaftlichen Wald, kehrte jedoch nicht mehr
nach Hause zurück und wurde am 9. d. Morgens im
Walde todt aufgefunden. Den gepflogenen Erhebungen
zufolge litt Prokopiuk seit Jahren an Epilepsie und
dürfte in einem solchen Anfalle und infolge der damals
herrschenden Kälte zu Grunde gegangen sein.
Die Judrnanswandcrunge» aus Rumänien, dauern
ununterbrochen fort. Vergangenen Donnerstag sind aus
Ploestie 20 Familien Juden nach Hamburg abgereist.
— Ueber 100 jüdische Farnilien sind im Laufe eines
Monates aus Tulka ausgewandert. Die Localpräsectur
hat bereits 6 Paßregister aufgebraucht.— Aus Boto-
schani und Jassy sind letzten Donnerstag 40 jüdische
Familien in Galatz angekommen, die mehreren dortigen
Familien nach Amerika auswandern werdm.
Zucker als Berpflegsartikel fiir unsere Armee.
! Die außerordentlich günstigen Resultate, welche die
; schon seit einigen Jahren im deutschen Heere dnrchge-
j führten Versuche, der Maniffchaft Zucker als Verpflegs-
! arlikel zu verabreichen, zu Tage förderten, haben, wie
der „P. Ll." meldet, unsere Heeresverwaltung bestimmt,
! in der österreichisch-ungarischen Armee gleichfalls solche
j Versuche vorzunehmen. Dies geschah schon im Vorjahre
j anläßlich der großen Manöver in Kärnten, jedoch in so
geringem Umfange und auf eine so kurze Zeitdauer
daß hiebei unmöglich sichere Anhaltspunkte über den
Werth des Zuckers als Verpflegsmittel gewonnen
werden konnten. Das gemeinsame Kriegsministerium
hat sich daher fest entschloffen, im Laufe dieses
Sommers umfassende und längere Versuch in dieser
Richtung durchführen zu lasten.
Ausstellung des Schneiderrurses. Dienstag, den
13. b. M. wurde die Ausstellung der Schülerarbeiten
des von der Direction des Bukowinaer Gewerbe­
museums veranstalteten Lehrcurses für Damenschneiderei
im Zeichensaalc des Museumsgebäudes eröffnet. Diese
recht instruktiv angeordnete Ausstellung veranschaulicht
die über Erwarten günstigen Erfolge dieses von der
tüchtigen Lehrerin, dem Fräulein Albertine Burger,
geleiteten Curses. Die Ausstellung bleibt nur
noch am 15. März 1900 in der Zeit von 10—12
I Uhr Vormittags und von 3—5 Uhr Nachmittags
j geöffnet. Die Museumsdirection lädt hiemit zum Be-
- suche, derselben ein. Der Eintritt ist frei.
Concursnachricht Das Kreisgericht in Sncznwa hat die
Eröffnung des Concurses über das gesammte Vermögen des
Josef Reumann, Handelsmanneg. in Radautz, bewilligt,
den Landesgerichtsrath Tomaszczuk zum Concurs-
commissär und den Advocaten Dr. H u l l e s zum einstweiligen
Masseverwwlter bestellt. Tagfahrt: 19. März 3 900, Vormit­
tags 10 Uhr.
Nr. 51 des Simplirissinws (illustrirte Wochenschrift,
Verlag von Alben Langen, München) enthält folgende
Illustrationen: «Ein neuer Geschäftszweig» von F. v. Reznicek,
«Der Decadent» von W. Caspari, «Ein Edelster der Nation-
von W. Schulz, «Hofjägerlatein» und «Unter Kindern- von
E. Thöny, «Schutz vor Schutzleuten» von Th. Th. Heine,
«Das bürgerliche Gesetzbuch» von E. Heilemann, «Balsam»,
und «Ein Naiver» von I. B. Engl.— Textlich vervollständigt I
wird die Nummer durch ein stimmungsvolles Gedicht von j
Paul Bornstein, ein politisch-satirisches Gedicht von Hase,:
einige lustige Anecdoten unter der beliebte» Rubrik «Lieber'
Simplicissimus!» und eine überaus amüsante Erzählung «Die!
Hinterseeer» von Peter Schlemihl.— Der Simplicissimus-
kostet vierteljährlich Mk. 1.25 und ist zu beziehen durch alle:
Buchhandlungen und Postämter. i
mentare zu den Worten, wie etwa in der alten
Tragödie der Chorus. Und sie sagten viel, kommt
doch stets Vielsagendes in den französischen Schwänken
vor. In diesem Stücke sah man, daß ein Schauspieler
ein Stück halten, einen ganzen Abend intereffant
machen kann und dieser eine war Tewele, dem gegen­
über das Publicum für die geweckten Lachstürine,
durch Applausstürme sich revanchirte. Von den übrigen
Mitwirkenden wollen wir schweigen. Sie waren nicht
bei der Sache und überlegten nicht, daß dadurch nicht
allein ihre Reputation als Künstler, sondern auch die
Direction pecuniär argt geschädigt wird.
Stekel.
Theaternachricht. Donnerstag beschließt endgiltig Franz
Tewele sein Gastspiel im brillanten Schwank -Fiacre
117» und ist bei diesem Stück ein großer Lacherfolg gewiß.—
Samstag findet die Premiere der Operette «Der Zaubere r
vom Nil» von Victor Herbert statt. Auf Studium und
Ausstattung wurde eine besondere Sorgfalt verwendet und hat
die Direction den ersten Abend dem Eapellmeister Julius
G o t t l i e b zum Benefice bestimmt. Gottlieb weiteres Lob
zu sprechen, wäre überflüssig; ftir ihn sprechen seine Leistungen:
die gut einstudirten in dirigirtcn Operetten. Das Publicum
wird diese Leistungen wohl zu würdigen wiffen. Sonntag
3 Uhr Nachmittags wird bei ermäßigten Preisen die Aus-
statMngsoperette -Die Geisha» gegeben.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
London, 14. März. Die „Times" meldet
aus Lourencouarques, daß gestern die Abreise
der F r i e d e n-s g e s a n d s ch a f t der
Buren nach Europa erfolgte.— Trotz
des Friedensanbotes der Buren werden die
Truppenentsendungen fortgesetzt.
London, 14. Mürz. Hier eingetroffenen
Berichten zufolge fanden gestern Capitulationen
großer Schaaren Aufständischer statt.
London, 14. März. Der Buren-General
Hubert traf gestern in Pretoria ein, um
die F r i e d e n s v e r h a n d l u n g e n ein­
zuleiten.
Kapstadt, 14. März. General F r e n ch
traf gestern utit feinen Truppen in B l o e m-
f o n t e i n ein, welches tags zuvor seine
Reiterei besetzt hatte.
Washington, 14. März. Die englische
Regierung lehnte ebenso höflich als entschieden
die von Amerika angebotene Friedensinter­
vention ab.
Theater
Franz T e w e l e übt ungeschwächte Zugkraft. Montag
und Dienstag war das Theater wieder ausverkauft.
Dieser hohe Barometerstand der Theaterlust ist es
werth besonders verzeichnet zu werden. Er spricht beredt
für Tewele's Kunst, deren Wirkung umso hö her anzuschlagen
ist, als weder bei Herzl's Tendenzschauspiel „D a s
neue Ghetto," (12. d.) noch beim Bisson'schen
Schwank „D e r H e r r M i n i st e r i a l d i r e c t o r"
(13. d.j, die einheimischen Kräfte, wie man es sonst
bei Gastspielen von ihnen gewohnt ist, ihr Restes boten.
Die Rollenunsicherheit war bei den männlichen Mit­
wirkenden ziemlich allgemein und manche trieben es
so weit, ihre Rollen auf offener Bühne herauszulesen!
Dieser „Witz" machte beispielsweise Herrn Robert so
viel Spaß, daß er nicht einmal ruhig weiter lesen
konnte und selbst lachen mußte— wohl über das
Publicum, welches sich hei erhöhten Preisen so etwas
bieten lassen mußte. Daß dies den Eindruck des Stückes
„Das neue Ghetto" nicht steigerte, kann man sich
denken. Ueberhaupt bildete der Gast, Herr Tewele,
den einzigen Lichtpunkt in der Aufführung. Sein
„Wasserstein" war eine Figur aus jener Börsenwelt,
wo mit dem Steigen unv Fallen der Curse, die
Menschen auf des Reichthums Höhen gehoben, oder
in des Elends Tiefen geschleudert werden. Diese
Welt hat ihren eigenen Jargon und Tewele sprach ihn,
als wäre er nie etwas anderes, als ein Wasser­
stein gewesen. Dabei verstand er es meisterhaft
sich von jeder Caricierung ferne zu halten. Eine
stille Wehmuth, daß er nichts gelernt, daß nur
sein äußerer nicht auch der innere Mensch sich ver­
feinern konnte, durchzitterte das Ganze. Man fühlte
den guten Kerl heraus, über den man lachen muß,
den man aber nicht verachien kann. Und das war hier
des Schauspielers Tewele Triumph.— Lobend nennen
neben Tewele, kann man nur Herrn S e l h o s e r,
dessen „Peter Vednik" eine erschütternd wahre Elends­
gestalt war.
Lachstürme erweckte am folgenden Abende Herr
Tewele als „Herr Mimsterialdirector" (De !a
Marc.) Da war er in seinem Elemente. Ein ver­
fluchter Kerl, der seine Schwächen durch Poltern
gegenüber den Beamten zu decken sucht und schießlich
doch dem Ewigweiblichen unterliegt, ganz unterliegt
bis zur Heirat. Das ist das Ende aller Löwen. Jede
Miene, jede Handbewegung Teweles, sie waren Com-
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
*« triihjalm-Saison i-oo.*«
Grösste Auswahl in Herreullttte neuester
Fagons der ersten renommirtesten Fabriken
Christy L Co., London, P. C. Habig, Wien.
Riesenauswahl in io
# nur echt englichen Kravaten.#
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Idealeines Nährpräparates“ tür kraul«; „. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und mnskclerzcugcnd.
Zn. de» jELpctlielcen und Droguerie».
Warnung;
Wir bringen dein P. T. Publicum, sowie den P. T, Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass hei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist. dass das
altberühmte, eolvte
hsmgl. Selters
aus dem Mineralbrumien zu IhTiecler-Selters und
nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eelite Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten' daher die P. T. Freunde des eolvte».
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugehen, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbiete»,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
7g" König!. Mineralbrumien
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, 1. da-
somirgottstras.se Nr. 4.\ erkautsstolie A. Bayer, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:45:36.342 - 19000315 - Seite 6 ]
Güte 6.
Bukowina« Post.
iS. März 1900.
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. 7« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
'■ Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
i die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver-
;■ wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
• kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
‘ jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. ni-42(>
Versäume Niemand
für bloß 2 fl. 80 kr. folgende 6 Sorten
ungarische Delicatessen zu bestellen, u. ziv.:
i Flasche Ungar. Cognac, 3 Sterne, beite
Marke.
1 Stange ungarische Salami, hochprima
Qualität.
1 Steifen Ungar. Paprika-Speckgeselchtes.
1 Stück ungar. Kaiserfleisch, geräuchert,
hochfein.
1 Dose Liptauer Karpathen-Schafläse, sehr
fett und mild.
1 Streifen ung. Emmenthalerkäse hochprima.
Diese alle 6 Sorten, zwammen in einem
Postcolli verpackt, versendet geg. Nachnahme
oder vorherige Einsendung von 2 fl. 80 kr.
Max Deutsch. Salamiexport Budapest,
XL Bez., Üllöncz 91,ä. 113
Täglich frische
Erenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolli, Durchh. Dr. StooWae*
Danksagung.
Nach Uberstandener schwerer Krankheit fühle ich mich an­
genehm verpflichtet, dem mich behandelnden Arzte Herrn
Med.-Dr. Hermann Chaies
für seine mühevolle und umsichtige, opferwillige und uneigen­
nützige Behandlung den herzlichsten Dank auszusprechen.
C z e r n o w i t z, den 15. März 1900.
nu Redacteur Josef Gzeikel.
ga5a5B5B5Z5E5asa5gga5B535%Sa555B5B5H5B5a5H5H5'B5aB
mos
Central-Depöt: Wien,
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
IX/l, Türkenstrasse 31.
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder-
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepötbei: A- BAYER, Czernowitz.
PS. Bei Bestellungen Ton completten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX./1, Türkengasse 31. 114
Lungen« und Halsleidende,
Asthmatiker u. Hehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den Tii.ee fCur clxroxxisclxe 1^-u.xigrexx- -ia.xs.ci Halslsra.xa.lse
■von -A.- Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenburgerstrasse Nr. 79. 86
104 Eine junge
Norddeutsche
(Officierstochter) sucht Stelle als
Gesellschafterin oder Erzieherin,
auch auswärts.— Selbige spricht
Englisch, spielt Clavier, ertheilt
Unterricht im Deutschen uud die
Anfangsgriinde im Französischen.
Angebote unter „M. V. H.“ an
die Redaction dieses Blattes.
tüchtiger Mlan^higcr Bcchhaltcr! 6«1ez fleist
i von gemästeten Ochsen
im Baxxlsfach.© versirt, sucht seine Stelle zu verändern.
Gefällige Anträge erbeten unter „L, H.“ an die Aduiini-
ministration dieses Blattes. 10 s
von gemästeten Ochsen- nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
(guter Jäger),
28 Jahre alt, seit 4 Jahren an einer
ungekündigten Stelle, mit guten Re­
ferenzen, stecht eine» Posten
in der Bukowina.
Geehrte Antrüge unter: Zawadcki,
Förster in Blttdniki bei Halicz,
Galizien. 89
Segen Husten und Heiserkeit!
Seeburgeris
BRUS
522
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
1. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille.
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEOIf KÖNIG
Papierhandlung
Cxexaaowi'fcäs, IS.ixagpla.'fcs XTx.©
Geschwister Löwenschuss
• Xathedralgasse Nr. 8•
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause derP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- undHaar-
scimeide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris»)
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Dcoriz Stekel
ss> 3 .ES
§)« P g--
•f' 0- BfeSfi
52
“® 1 *-- -*•
M s—« u «,_
fl}£^ J3 jgi St
ec in i; g*,«® 2 jss ö.
«-o 3 s.si
e. ö ss sa.—.
'ö 'S J2• e g» Ä S*»J?
; *=> ‘2■ SS)-—
wS öS 5= 3
>• «fc., C7j— M »m (O *“■* C?
iSage'
V O .«®CLS=, w
**S5* S '5»? a ®0 1 0=2“
„ir-g ^«gafsl©
c g P.-f' 5 "^-S
■° sä® u«
^„ .tl o r^ ‘S
gg
"”*•2**3 Ufi
jo e ’Js 05 JB ss «■=
" E |ta>®| s |g) |pS
j_) aa~ Jg ** U IR)
«g
w jo jo (I) Z.N “,5h w a 2 üb g
t-> -* f: d“ K. a. C 5- S, t» -2 /l i^
;“Äe: gs-sp»a||'S«>M
> Sf-g «fe-a-el K f •§ ZLK^ 6 W s|f S t|Ä
t» S £2S?.sS ZLLÄ ß LKL 8KKZL
®«©-& ja 5:
2
^ 'S^ 53« «- ii 5 3 fle
SP»4. ©W 2 3 t*® ««2&
L 2 »»2^ s L «j« 5 m Mi
W r. nR *2- r-> d. o iji-lx/ Mu
■ s_ S> iS «mH S
in Buknwinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (S)ebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Erosdmren, Leitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
! sorgfältig durch
f. KsCH ARDÜJDER^jBivil-lnaeaiea i* j
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Sisbenbürgerftraße 7.

