
[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czcrnowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare lö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czernowiy.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Adininistration:
Enzenberg -Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgebühreii: Die vierspallige Pctitzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweiinaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czcrnowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zkitungsbnrcan in Czcrnowitz, sowie allen soliden
Jnserakenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1015.
Czcrnowitz, Donnerstag den 5. Jnli 1000. WiL Jnhrg.
Den Landeskindern der Vorzug.
Zuschrift eines Vaters.
In Ihrer Nummer vom 28. v. M. gaben Sie, geehrter
.Herr Redacteur, der Zuschrift einer Mutter Raum,
die deu lieben Kleinen das Wort redet, welche nach
zehn Monaten „Schulhaft" endlich wieder Ferien
haben und sich so Recht nach Herzenslust in Felde
und auf der Wiese herumtummeln wollen. Heute
schreibt Ihnen der Vater eines Gyinnasialabsolventen.
Mein Sohn wird in der laufenden Woche bereits
vor der Prüfungscommission stehen, die über seine
Reise zum Besuche der Universität entscheiden soll.
Ich fürchte nicht das Ergebnis dieser bevorstehenden
Prüfung. Die Zeugnisse meines Sohnes während des
achtjährigen Gymnasialstudiums berechtigen mich dazu,
ein günstiges Resultat zu erwarten. Aber nun tritt
auch die Frage an uns heran: Was iveiter?
' Als mein Sohn die Volksschule verließ, da Wal­
es llnziveifelhaft, er müsse ui eine Mitielschule. Rach
langem Erwägen entschloß ich mich für das Gyw-
nasium. Jetzt da er— und es ist wahrhaftig kein
Kinderspiel, acht Jahre lang angestrengt zu „büffeln"
— das Gymnasium absolvirt hat, ist es ebenso un­
zweifelhaft, mein Sohn muß, wie er es selbst will,
auf die Universität. Aber die Universität besteht aus
drei Facultären— die theologische kommt für mich
nicht in Betracht— ltnö da ist wieder die Dual
der Wahl da.
Zur Zeit, als ich selbst noch das Gymnasium
besuchte, da waren andere Zeiten. Eine Classe, die
'mehr als 25 Schüler zählte, gehörte zu den Selten­
heiten, die Doctorcn waren selten und wer cininal
die Matura oder gar noch die akademischen Studien
hinter sich hatte, der mar ein „gemachter Alaun,"
den konnten keine Sorgen um die Zukunft mehr
quälen: alle Aemler, alle Würden standen ihm offen.
Tempora mutautur! Es ist anders geworden
im Laufe der Jahre. Jedes Kind, daß die Volks­
schule absolvirt hat, geht in die Mittelschule, es gilt
als eine Erniedrigung und Schande für die Eltern,
ihr Kind einem ehrlichen, bürgerlichen Berufe zuzu­
führen, selbst dann, wenn die natürlichen oder viel­
mehr fehlenden Anlagen des Kindes mit Bestimmt­
heit den Schluß ziehen lassen, das Kind werde das
den Eltern vorschwebende Ziel: den Doctorhut, nie
erreichen. Aber es ivird ins Gymnasium geschickt und
binnen zweier Jahrzehnte genügen in Ezernowitz ein
Ober- und außerdent noch ein Untergymnasium den
steigenden Anforderungen nicht inehr. Alan verlangt
nachdrücklichst seitens der Bevölkerung die Ausge­
staltung des bestehenden Untergymnasiums zu
einem Obergymnasinnl und die Errichtung eines
dritten Obergymnasiums. Man ist zufrieden, wenn
in einem Classenzimmer nicht mehr als 50 Schüler-
schlechte Luft und Staub einathmen. Die Unter­
richtserfolge leiden unter diesem Massenandrange,
nicht ein Drittel der jahrjährlich eingeschriebenen,
Kinder verläßt nach acht oder mehr Jahren das
Gymnasium mit dem Reifezeugnis in der Tasche.
Und dach ivird Sturm gelaufen.
Das Reifezeugnis genügt aber dein strebenden
Jünglinge auch nicht mehr, er will und muß iveiter.
an die Universität. Er entscheidet sich für eine Facnltät,
meistentheils ist es die juridische, studirt zahlreiche Se­
mester und ist eirdlich das geworden, was er so heiß ange­
strebt: Herr Doctor.
Allein der ideale Enthusiasmus hat sich im Laufe
der Jahre merklich abgekühlt. Dem neugebackenen
Doctor, der inzwischen oft 25-Jahre alt geworden ist,
genügt auch der Titel nicht mehr. An ihn tritt jetzt
das Leben mit seinen immer wiederkehrenden aber
doch neuen Anforderungen heran, er ist genöthigt sich
sein Brod zu verdienen, für das er so viele Jahre
gearbeitet. Und siehe da, so leicht ist die Sache
denn noch nicht! Denn nicht nur er, auch Andere
haben dieselben Studien gemacht, dasselbe Ziel vor
Augen gehabt, denselben Zivcck angestrebt: Andere,
die vielleicht einflußreichere Väter oder Anver­
wandte haben, als er, unö die leichter fortkomme».
Der, junge Alaun will Advocat werden, aber
nicht nur die lange, sieben Jahre währende Con-
cipientenzeit, die ihn kaum ordentlich ernähren karrn,
sondern die ohnehin beträchtliche Zahl der Rechts­
gelehrten schreckt ihn davon ab. Und will er in ein
Amt— da bin ich eben bei dem Punkte angelangt,
wo ich verbleiben will— baun findet er, besonders
wenn er Jude ist, geschlossene Thüren.
Es liegt mir ferne, der Behauptung, daß jetzt
eine Ueberproduction an akademischer Intelligenz zu
constatiren sei, die volle Richtigkeit abzusprechen.
Aber nicht die Ueberproduction dringt es mir sich,
daß Bnkowinaer in ein Bukowinaer Amt nicht
hinein können— das wäre noch begründer—
sondern, wogegen sich jeder Bukoivinaer anslehnen
muß, daß ununterbrochen unsere Aeinrcr von Landes-
freniden ans Galizien, sogar Böhmen, beinahe über-
stuthct werden. Wenn jemals diese sonderbare
Regieruugsmaßnahme einen Schein von Berechtigung
hatte, so mar es vor fünfzehn, zwanzig Jahren, als
die Bukowina selbst noch nicht genügend Material
für die Ttaatsämter liefern konnte. Heute, wo man
über eine solche Ueberproduction an Intelligenz klagt,
fällt jeder Schein von Berechtigung selbst iveg.
Womit vermag es die Regierung tjente zu entschul­
digen, daß sie selbst Ccmcipistenstellcn fliehe Finanz-
landesdireckion) mit Landessremden besetzt '(
Man könnte es für eine sonderbare Laune der
Regierung halten, wenn gewissermaßen ein Tausch­
verkehr damit inaugnrirt werden sollte, wenn für
jeden Lanvesfremden, der in der Bukowina einem
Landeskmde einen Beamtenpoftcn wegschnappt, ein
Bnkowinaer in einem anderen Krcmlande ernannt
werden würde. Der Tausch wäre zwar für uns gar­
nicht von Vortheil, da nur Landeskinder die Bedürf­
nisse des Landes kennen und verstehen, aber es wäre
eben eine hohe Regiernngslaune. Dieser „Tanschver-
kehr" ist sodoch einseitig. Wir kennen nur einen
Jinport, aber keinen Export.
Uno das gestaltet sich für uns zu einer förmlichen
Krise. Der gewöhnliche Arbeiter findet wegen Mangel
jedweder Industrie keine Ärbeitsgeiegenheit, die
heimische Intelligenz sinder ebenfalls keine Arbeits­
gelegenheit, weil Fremde bevorzugt werden. Was
fangen wir nun mit den vieleil Studien und Studien­
jahren, ivas mit den Rechtsgeiehrlen ant
Gegen dieses schreiende, beinahe, nur in der Bu­
kowina bestehende Unrecht wird, besonders in der
Landespresse, heftig angekämpft. Allein die hohe und
FemÄeto«.
Der letzte Versuch.
Von Alex.
„Ich möchte ja ganz gerne heiraten, lieber Freund,
ich yräube mich gar nicht gegen die lockenden Fesseln
der Ehe, aber... ."
„Geh doch mit Deinem Aber!"
^ „Schau, Albert, Du weißt gut, daß ich ein stiller
Träumer bin, in mir ruht noch ein wenig Romantik
und die verschwende ich an die Frauen. Ich bin eben
bisher bem Ideal nicht begegnet, das mein Herz er­
sonnen, das Schicksal hat mir noch nicht das Wesen
in den Weg geführt, an welches ich mein Ich gerne
verlieren möchte."
„Ich bitte Dich, laß' die verblaßten Roman­
phrasen! Ehe und Romantik! Heutzutage gibt es nur
Vernunftehen, alles Andere ist verrücktes Zeug Ein
bestimmtes Einkommen vermählt sich mit einer fixen
Mitgift, das ist nach heutigen gesellschaftlichen Be­
griffen „Ehe"."
„Du willst mich nicht verstehen! Mir ist die
Form, in der unsere Ehen geschlossen werden, verab-
scheuensmerth. Die sogenannten Heiratsvermittler,
welche die Frauen als „Partieware" auf den Markt
bringen, ist mir zuwider, vor einer Annoncenheirat
grnselt's mir und die Verlobungssoupers unserer
Dalons sind mir auch gerade nicht sympathisch. Es
^ Dir bekannt, wie eifrig ich bemüht bin, derartigen
„RinMmpfen" auszuweichen."
//Theurer Freund, Du bist ein witziger Narr."
, „Nun, ich muß Dir etwas gestehen. Ich will
einen letzten Versuch machen und habe einen merk­
würdigen Ausweg gefunden, der meiner Ledigkeit ein
Ende bereiten soll. Ein Zufall wird über mich ent­
scheiden. Tie Ehe ist ohnedies ein geführlicyes Mo­
naco, man ruft da immer va banque und der Ein­
satz ist unser Lebensglück. Ich bin morgen zu einem
Balle eingeladen und da habe ich mir vorge­
nommen... jene Dame zum... Altar zu führen,
welche in einer Conversation von der Tauer einer
Viertelstunde nicht vom Heiraten spricht. Die Methode
dürfte Dich etwas iustspielhaft anmuthen!"
„Ach, Ernst, ich sehe, Du willst mit aller Gemalt
ledig bleiben."
Und der Freund zog seine Uhr hervor und ließ
den Deckel derselben aufspringen. „Was, schon halb
eins'k Also Servus! Sonst schmollt meine Else. Ich
erivarte stündlich Deine Verlobungskarte. Buch-
druckerei Steinhart und Komp., Kärntnerring 24,
b rufe Dich auf mich und Tu wirst Vorzugspreise
erhalten; lockt Dich das nicht
Ein kräftiger Händedruck— ein fröhliches Auf­
blitzen der munteren Augen und der Freund bog
rasch um die Straßenecke.
Ein großer, geräumiger Ballsaal. Durch den in
blendendes Licht getauchten Raum flattern die
munteren, belebenden Accorde eines Walzers, dessen
sprühender Rhythmus in allen Herzen die schlummern­
den Gefühle weckt. Ein Duft von Glück scheint den
Saal zu erfüllen..•
Ernst steht in einer Ecke und schaut grübelnden
Sinnes in das betäubende Gewühl. Sein träumen­
des Auge erhascht hier ein Paar heiße Blitze....
dort eine weiße zitternde Rundung. Er sieht, wie ein
junger Mann sich näher zu seiner Tänzerin neigt,
ihr ins zierliche Ohr etwas flüstert, worauf sie er-
röthet, daß es eine Freude ist. Ernst erinnert sich
nun an seinen jeltsamen Vorsatz, zu einer Frau zu
gelangen. Er ist fest entschlossen, den Zufall walten
zu lassen, und er wartet nur auf die Pause, um sich
dann gleich seinem Spiele auszuliefern. Ter Walzer
ist zu Ende, einige übereifrige, junge Leute applan-
diren, um die Capelle zur Wiederholung der ent­
zückenden Weise zu veranlassen. Ter lärmende Beifall
verhallt jedoch ohne 'Wirkung...
Ernst führt ein achtzehnjähriges Mädchen seiner
Bekanntschaft zum Buffet. Eine mcrkioüroig gleich-
giltige Stimmung beherrscht ihn, er hat die „Erste
s Beste" gewühlt. Tie schimulerndeu, feiten Zähne
| seiner Begleiterin sind mit allerhand Süßigkeiten be-
I schästigt. Trotzdem spricht das Mädchen ziemlich eifrig.
! Es ist komisch zu hören, einzelne Worte verlieren
! sich... Ernst denkt ängstlich an seinen Eid und
i wünscht herzlich, daß ihn der Zufall nur jetzt nicht ...
j bei diesem essenden Engel an seilt Versprechen mahnen
j möge. Ta naht glücklich das sehnlichst erwartete
! Wort. Alan ist bei einem eben erschienenen Roman
j angelangt. Und seufzend meint das Fräulein: „Ach,
: in den Erzählungen kriegen sie sich alle so leicht...
j im Handumdrehen, oft schon im ziveiten Bande, im
j Leben ist das ganz anders.. ." Ernst freut sich,
daß das erlösende Wort endlich gesprochen, er fühlt
: sich wieder frei und athmet erleichtert auf.
: Eine gewisse Neugierde trieb ihn nun dazu, ein
? emancipirtes Mädchen airzusprechen, welches in den
j Ballsaal seine Brille mitbrachte, sicherlich nicht um
j besser zu sehen, sondern um besser gesehen zu werden.
! Die evelttuelle „Zukünftige" von Ernst plauderte
' über den Berus der Frau und erzählte, daß sie sich
der ärztlichen Laufbahn widmen wolle. Ernst witzelte
: über die Sprechstunden weiblicher Aerzte und wie
j die Frauen gewiß selbst zu de:: Recepten Postscripta
' schreiben würden.


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 2 ]
Sure i'
'£>er:
5. Juli 1900
hochwsife rHegterung findet sich nicht veranlaßt, es
einzusehen und aus der Weit zu schaffen. Täglich
beinahe meidet das Amtsblatt von einem neuen
Bcamtsniinpone in sie Bukowina. Wohin soll das,
wenn dieser Zustand noch lange währt, denn führen '<
Heute ftiwirr keiner mehr Jahrzehnte lang, bloß um
sich Wissen anzueignen, heule geht die Wissenschaft
na>1> prosaischem Brode. Und wenn dem Lanoeskinde
in der eigenen Heimat das Brot von Fremden weg­
genommen wird, dann ist das ein Zustand, der nicht
langer mehr geduldet werden kann. Tie Bukowina
muß als gleichberechtigt mit den anderen österrei­
chischen Provinzen behandelt werden, der Cultur-
träger ans dem Westen haben nur übergenug. Oder
in diese geäußerte Forderung vielleicht nicht berechtigt,
hohe Regierung?
Die Steuerschraube in Radautz.
Ter beschränkte Unterthanenverstand beginnt sich
in-, Bezirke Radautz zu regen. Trotz dem allmächtigen,
nach Wililür herrschenden Bezirkshauptmanne, dessen
Alach: eben dieser beschränkte Unterthanenverstand
sichen, haben zahlreiche Steuerträger des Bezirkes
Radautz die, wie wir in einem Aufrufe berichteten, am
2K Zmu eine Bersaunnlung in Rasantz abgehalten
haben, an den Landcoprasiventcn ein Memorandum
gerichtet, in welchem sie sich über die ungerechte Be­
messung der Steuern beschweren. Eine Deputattvn
überreichte uia 5. Juli dieses tNeutvraaduni dem
Landrspräsldentcn. Und da der Abgeordnete von .Ra­
dautz in den Landtag, Dr. Kipper, erkrankt ist, über-
nahm Prof. Dr. Steoi, der immer und überall da
ist, wo eine Stelle frei ist, die Führung der Deputation.
Das 'JJiciiioraiiöuiii Lauter:
„Tie gegenwärtigen Zeitläufte, oie wir durchmachen,
find für die Bevölkerung unseres Kronlanves Bukowina
im allgemeinen und unseren Radautzer Bezirkes im Be­
sondern äußerst ungünstig und kritisch. Die allgemeine
wiruischaftliche Deprejjioir wird hierzulaitde noch vec-
schärft durch die große Krisle, in der unser Rachbac-
lauD Rumänien sich befindet. Der Gewerbe uno Bauern­
stand leidet schiver unter Vieser wirthschasrlichen De­
pression. Diese drückt sich in der äußerst verminderten
Kaltstrast der Bevölkerung aus. Demgemäß leidet auch
unser Kaufmaniljtanö sehr, uia-o wieder in den vielfachen
kaufmännischen Falliments und Execuüvnen zunr Aus-
drucke gelangt.
Wie schwer der wirthschastliche Druck auf der Be­
völkerung unseres Radautzer Bezirkes lastet, beiveift
schon die Thatsache allein, daß gegenwärtig Sie Zahl
der beim Bezirksgerichte Radautz eingelaufene!! Execu-
tionsanträge bereits die Ziffer ätzlna überschritten hat.
Und trotz alldeni hat der Herr Steuerinspector es
verstanden, die Personaleinkoinnrensteuer gegen das Bor-
jahr von W.tüM Kronen auf beiläufig 57.00!« Kronen
zu erhöhen.
Es darf deshalb auch nicht Wunder nehmen, daß
eine förmliche Flucht der Bevölkerung aus unserem Be­
zirke stattfindet und besonders heuer die E m i g r a r i o n
aus unserem Bezirke größere Dimensionen als in den
Vorjahren angenommen hat.
Indes ganz abgesehen davon, baß unserem Herrn
k. k. Steuermspector die Kenntnis der wrrthschafilichen
Triebkräfte in unserem Bezirke mangelt und daß er bei
der Steuerbemessung einzig vom Fiscalismus sich leiten
ließ, muß leider gesagt werden, daß das ganze Ver­
fahren, wie es für die Bemessung der Steuern und
insbesondere der Personaleinkommensteuern beliebt wurde,
keineswegs sich mit den gesetzlichen Vorschriften deckt.
In den 26, Id!). 209, 210 und 212 des
Personaleinkommrnsteuergesetzes sind die hauprsächlichsten
Grundzüge festgelegt, nach welchen zur Herbeiführung
einer richtigen Bemessung der Personaleinkommensteuer
verfahren werden soll.
Diese gesetzlichen Normen scheinen nun für unseren
Herrn Steuermspector nicht zu existiren.
Gewiß wird der Herr Steuerinspector sich hinter
die Einschntzungscominission stellen und alle Schuld
dieser Commission zuschieben.
In Wirklichkeit ist das nicht so.
Die Einschätzungscommiffion ist für den Herrn
Steuerinspector nur die Jasagemaschine. Wir sind in
der Lage, den ganzen Vorgang bei der Bemessung als
einen durchaus ungesetzlichen zu stigmarisiren.
So sind für die Stadt Radautz weder im Vorjahre
noch heuer von der Gemeindevertretung die im 8 19tz
des dorten Gesetzes vorgeschriebenen Vertrauensmänner
gewählt worden und konnten naturgemäß solche Ver­
trauensmänner von der Steuerbehörde im Zwecke der
Vorbereitung des Veranlagungsverzeichniffes auch nicht
zugezogen werden.
Hier ging die Steuerbehörde autokratisch vor. Weder
trug sie der Stadtvertretung auf, solche Vertrauens­
männer zu wählen, noch zog sie solche bei der Veran­
lagung bei.
In drei Tagen hat es die Schätzungscommission
zu Wege gebracht, für circa 1500 Steuerpflichtige die
Steuern zu bemessen u. s. m.— Die Petenren weisen
nach auf eine ganze Reihe von Ungesetzlichkeiten hin
und bitten schließlich nur Abhilfe.
Der Lanoespräsident empfieng Die Deputation, schon
weil Dr. Skedl sie führte, in liebens würdiger Weise,
versprach die eingehende Prüfung des Memorandums
und daß sie Executionen bis nach Erledigung der
Recurse sistirt werden würde. So weit ist alles gut.
Allein nicht nur im. Bezirke Raoautz, sondern auch im
Bezirke Czernowitz, Suczawa, Sereth, Kimpolung
u. s. w. bestehen: dieselben Verhältnisse, wird die
Steuerschraube ebenso straff angezogen. Ist es dem
Landespräsidrnten,ernst mit der wirthschastliche» He­
bung des Landes, dann muß er sich vor Augen halten,
daß man dadurch, daß man die Steuerträger in
möglichster Weise auspreßt, noch keineswegs die Steuer­
kraft der Bevölkerung hebt. Hier Wandel zu schaffen,
zu zeigen, daß nicht jener Steuerinspector der beste ist,
der am meisten herauspreßt, wäre ein wahrhaftes
Verdienst, das sich Baron Bourguignon erwerben
könnte.
Fräulein Doctor mahnte ihn, die Sache nicht
spöttisch aufzufassen. Sie entwickelkeim Laufe einer kurzen
Conversarion sehr frei ihre Ansichten über ihr Ge­
schlecht, sie sprach sehr weise, fast wie ein Buch—
das mau nicht leien darf.
Ernst zitterte und schwanktet es wäre grausig,
wenn der Zufall wollte! lind er bereute schon seinen
seltsamen Vorsatz. Da traf Um ein vielsagender Blick
aus ihren Augen, der nichts Männerfeinoliches an
sich hatte. Sie nahm einen Moment die Brille herab,
scheinbar uw sie zu putzen und erklärte, das; bas
Studium schivierig und imiuctbltd) sei und es eigent­
lich docki viel schöner sein müsse, aus dem Wege
der Che zur Docwrm mühelos zu avanciren. Ernst
dankte dein Schöpfer, daß er ibn noch rechtzeitig
befreit.
Cr wagte noch einige Proben zumeist mit dem
stummen Wunsche, daß Alle von der Che sprechen
ntöchten. Und er hatte Glück. Innerhalb einer halben
Sttmde öffneten ück zehn, heiratsfähige Mündchen,
um das inhaltsschwere Wort „Ehe" zu seufzen, zu
stmterr: oder energisch und verheißungsvoll anszu-
sprechen.
Ernst wollte schon den Saal verlassen, als er in
einem Winkel eine alleinsitzende Dame erspähte, die
seine Aufmertfamkeit wacbriest Sic wahr ihm fremd,
er näherte sich ihr und sprach sie an Ein
kleines, zierliches Wesen, keine auffallende Schönheit
aber auch nicht hübsch hu gewöhnlichen Sinne.
Rührende, fesselnde Zuge, übergössen von bestechendem
Liebreiz; ein unmuthiges Aeußere, das Einen auf­
forderte, die stille Seele zu imdiren... Ihre
neckischen Augen lachten so zärtlich, wenn er ein
verstecktes Eomplimenk sprach. Ernst glühte, er war
verliebt
„Das ist die Rechte," frohlockte feine Seele. Und
gespannt horchte er auf ihre Worte, zitternd lauschte
er dem Wohllaut ihrer bescheidenen Stimme. Er
j bebte; erregt hing er an jeden! Wörtchen, er betete,
! das; sie nur ja nicht das ominöse „Ehe" in den Mund
i nehme. Der Zufall schien ihm gewogen zu sein, denn
! sie plauderte fröhlich über alles mögliche Andere,
i Ernst freute sich ans innerster Seele, daß feine Ro­
mantik Recht behalten hatte, diesem Wesen gegen-
i über.
I „Der Würfel ist gefallen," jauchzte er, und in
; mutlügen Worten sprach er rasch, als ob ihm Jemand
! zuvor kommen könnte:
„Mein gnädiges Fräulein, ich bin entzückt. Sie
kennen gelernt zu haben; verzeihen Tie, daß ich nach
1 einer so kurzen Bekanntschaft es fct?on wage, Ihnen
i ein Geständnis zu machen. Aber noch nie bin ich
\ einem Wesen begegnet, Vas die Bürgschaft für ein
gemeinsames Glück so sehr in sich zu tragen schien.
Wollen Sie fürst- Leben die Meine werden, darf ich
; bei Ihren Eltern um Ihre Hand bittend"
Rät einem läcyekuven Blicke erwiderte sie:
„Ich weiß nicht, ob das meinem— Alaune
recht fein würde, wir sind fast now in den Flitter­
wochen."
Ernst schwindelte es, vor seinen Augen ver­
schwamm Alles zu undeutlichen Formen. Die Decke
senkte sich auf sein Haupt, zwei Tanzbeine schwangen
sich drohend über ihm .... schwarze und blaue
Farben ranze lten an ihm vorüber; zerstreut murmelte
: er, aus tausend Himmeln gestürzt:
„Entschuldigen Sie .... mein Fräulein,
Pardon l Madame, aber ich habe Sie für ....
mein Korn schmerzt mich m—", und er wankte eiligst
aus dem Saale,
i Sein Freund hat bis heute keine Berlobnngs-
anzeige von ihm erhalten.
Vichugsknis Irr k. I Midßlritmi it
ßjnmili.
(Schluß.)
14. Die Verkehrs-, Telegraphen- und Zugforvr-
rungscontrole, sowie diejenige des commerciellen
Dienstes, und zwar im einzelnen:
a) Sie Feststellung der Diensteintheilung und die
Ueberwachung der Einhaltung derselben, sowie über­
haupt der ökonomischen Verwendung des Personals;
b) die Ueberwachung des erecutiven Dienstes in den
Stationen und bei den Zügen; die Betriebs­
leitung hat sich demgemäß die Ueberzeugung zu
verschaffen, daß der Dienst rm Sinne der be­
stehenden Gesetze int Allgemeinen, bet Betriebs­
ordnung und der sonstigen Instructionen und
Dienstvorschriften ausgeübt wird, und die Ord­
nung, Regelmäßigkeit und Sicherheit des Zugs­
verkehres aufrecht erhalten bleibt;
c) die Controlle der bestmöglichsten Ausnützung der
Zugkraft und des FahrparkeS;
d) Die Ueberwachung der Wagenbewegung auf den
Stationen;
«) die Sorge für die ökonomische Durchführung des
Betriebsdienstes, namentlich in Bezug auf Per­
sonalverwendung;
1) die Stations- und Zugsrevision nach den hiefür
bestehenden sveciellen Anleitungen; die Fahrkarten-
revision erfolgt durch die Zugsrevisoren, doch
bleibt es der Betriebsleitung unbenommen, jeder­
zeit auch Fahrkarlenrevisionen zu verfügen;
g) die reitweilige Vornahme der Prüfungen des
Stations- und Zugbegleitungs-Personals im
Sinne der diesfalls bestehenden Vorschriften,
sowie die Conrrole über den Vollzug der seitens
der Stationsvorstände, bezw. seitens der hiezu
designirten Stationsbeamten vorzunehmenden peri­
odischen Belehrungen und Prüfungen des Per­
sonals;
h) die Vornahme von Racheontrolfahrten nach
eigene»! Ermessen;
i) die Begleitung einzelner Züge über specielle
Weisung der vorgesetzten Staatsbahndirection;
st) von dem von den Conrrolorganen anläßlich der
Stalionsrevision in das in der Station auf­
liegende Revisionsbuch eingetragenen Befunde hat
das Bahnbetriebsamt oder die Station eine
Abschrift an die vorgesetzte Betriebsleitung einzu­
senden;
I) der von den Controlorganen anläßlich der Zugs­
revision in einem eigenen, vom Zugsführer mit­
zufertigenden Rapporte eingetragene Befund ist
sub Couvert direct an Die Betriebsleitung ein­
zusenden; die vorgenommene Revision ist im
Stundenpasse zu constatiren;
na) die Abstellung der im Telegraphen-, Verkehrs­
und commerciellen Dienste bei den Stations­
und Zugsrevision und der Stundenpaßrevision
wahrgenommenen Mängel und Anstände;
n) die Stellung und Austragung der in der tele-
graphischen Dienst- und Privalcorrespondenz vor­
gefundenen Mängel, sowie die Behandlung der
aus der Revision der Telegraphen- und Stgnal-
einrichtungen sich ergebenden Anstände;
o) die Revision und Zugförderungsanlagen und
Wasserstationen, sowie die Ueberwachung des
ZugförderungSbienstes bei den Zügen in Absicht
auf die Ordnung, Regelmäßigkeit, Sicherheit uns
Oskonomis t;n Zugförderungssienste, sowie hin­
sichtlich der Ausnützung der Zugkraft und des
Fahcvarkcs als auch Ser Verwendung des Ma-
schinenverionals;
p) dre Zeitweise Conrrole tmksichtl'.ch der durch Sie
Heizyausleiter vorzunehmenden Prüfungen urt S
Belehrung des Personals;
q) die Unterstützung der Staatsbahndirection, bezw.
des Zugföcderungsreferenren derselben in Bezug
auf die Controls über die Durchführung der
Arbeiten, sowie über dre Sicherheirsmaßregetn in
den Werkstätten;
r) die Einsichtnahme in sämmtliche auf den Drenft
der ihr unreraeordneten Dienststellen dezughabenden
Verfügungen, deren Kenntnis ihr behufs Aus­
übung der Controls nöthig ist; derartige Ver­
fügungen sind oaber an die untersten Stellen
des localen Betriebsdienstes, und zwar unter
offenem Siegel stets nur im Wege der vorge­
setzten Betriebsleitung zu erlassen, welche in die
betreffende Ausfertigung Einsicht nimmt und
dieselbe sodann mit aller Beschleunigung, längstens
aber binnen 24 Stunden, au Die unterstehende
Dienststelle ju leiten hat;
si die Vornahme von Erhebungen, insbesondere im
Verkehrsdienste, sofern nicht die Staatsbahn-
direction eine commereirlle Erhebung anordnet,
bezw. die Erhebung sich ausdrücklich vorbehält,
Dös- angenehmste und erfrischendst© Getränk ist <ik- au* friseihen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 WU- Man achte auf den unverletzten rothen Vest*5chlusssiir*eifen. -HW


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 3 ]
Bukowmaer
Seite 3.
bann die Intervention bei dm von der Staats-
bahndirection selbst vorgenommenen Erhebungen;
t)' die Intervention aus Anlaß von Dienstübergaben;
15. die Regelung des Gepäckträgerdienstes;
16. die Beschaffung des jährlichen Bedarfes an
Ketricbsmaterialien, soweit dieselbm in der Bukowina
erzeugt werden und von dort bezogen werdm können,
und insoweit dieselben nicht ihrer Natur nach zur
Einlagerung in den Materialmagazinen bestimmt sind.
Die Betriebsleitung hat diese Beschaffung im Ein­
vernehmen mit der vorgesetzten Staatsbahndirection
auf Grund der ihr von der letzteren bekanntgegebenen
Kedarfsquantitäten vorzunehmen und bei der Verge­
bung unrer gleichen Bedingungen jedenfalls der Ur-
production und der Industrie des eigenen Bezirkes
den Vorzug zu geben.
Außerdem steht der Betriebsleitung der Hand-
einkauf von Materialien und Jnvenrargegenständen
bis zum Betrage von 2000 K. zu.
17. die meritürische Prüfung der von den unter­
geordneten Dienststellen über ihren Drucksorten- und
Fahrkartenbedarf aufgestellten Präliminarien;
18. die selbständige Erledigung der seitens des
Publikums vorgenommenen Eintragungen in die Be­
schwerdebücher; die Erledigung aller Reclamationm
wegen Verzögerungen, Beschädigungen oder Verlusten
von Gepäck, Thieren, Equipagen und Gütern im Local-
verkehr der in Galizien und der Bukowina gelegenen
eigenen und fremden Linien, sofern eine Station des
eigenen Bezirkes als Auf- oder Abgabsstation erscheint,
bis zürn Betrage von 2000 K. für den einzelnen Fall
nach den reglementmäßigen Bestimmungen, daher mit
Ausschluß von Begünstigungen aus Billigkeitsrück­
sichten, sowie auch mit Ausschluß der Auflassung von
Lagerzinsgebühren; die Erledigung der aus dem Per-
sonenrransporte innerhalb derselben Grenze entsprin­
genden Rcclamationen und Entschädigungsansprüche
jausgenommen bei Beschädigung von Personen) dis
zum Betrage von 2000 K. für den einzelnen Fall; die
Erledigung aller Rcclamationen über Wagenverzöge­
rungsgebühren und Wagendeckenmiethen in dem den
Staatsbahndirectionen zustehenden Ausmaße;
19. die Bewilligung von tarifmäßigen Fahrbegün­
stigungen und Frachtermäßigungen in dem Umfange,
in welchem dieselbe in den besonderen Vorschriften
den Staatsbahndirectionen überlassen ist, dann die
Bewilligung von Ermäßigungen der localen Neben-
gebühren im Güteroerkehre, als Auf- und Ablegegebühr,
Aus- und Abladegebühr, Ueberladegebühr, Hebekrahn-
gebühr, Waggebühr, Lagergeld, Wagenverzögerungs­
gebühr u. dgl. in Gemäßheit der besonderen Instruc­
tionen, sowie die Anlragstcllung für in den letzteren
nicht vorgesehene Fülle;
20. die Bewilligung von nicht tarifmäßigen Fahr-
und Frachtbegünstigungen in dem nach den bestehenden
Specialvorschriften den Staatsbahndirectionen zu­
stehenden Umfange, einschließlich der in dem Erlasse
des Eisenbahnministeriuins vom 30. März 1898,
Z. 20003 ex 1897, den Staatsbahndirectoren diesfalls
persönlich eingeräumten Befugnisse;
21. die Gewährung von Frachtgebührencreditirungen
und Francalurzwangsbefreiungen nach den hiefür be­
stehenden Normen;
22. die Verfassung der Bruttotonncnkilometer-
Statistik für alle der Betriebsleitung unterstellten
Linien und der Personen-Statistik für die der Be­
triebsleitung unterstellten Localbahnen mit der Ver­
pflichtung der Einsendung dieser statistischen Behelfe
an die vorgesetzte Staatsbahndirection.
II. Die Betriebsleitung wird weiter in unmittel­
barer Unterordnung unter das Eisenbahnministerium
mit den Functionen einer commerciellen Vertretung
der österreichischen Staarsbahnen für die Bukowina
betraut.
Zn dieser Richtung hat die Betriebsleitung die
tarifarischen und sonstigen commerciellen Interessen der
Bukowina selbständig im Auge zu behalten und
namentlich dem Verkehre von und nach Rußland sowie
Rumänien transito der Bukowina die besondere Auf­
merksamkeit zuzuwenden, dem Eisenbahiiministerium
nicht nur auf Grundlage der Vorlagen der Stationen
cvmmercielle Smartalberichre zu erstatten, sondern auch
>m Aufträge des Eisenbahnministeriums über bestimmte
commercielle Angelegenheiten Erhebungen zu pflegen,
sowie Aeußerungen und Gutachten abzugeben, von
denen stets eine Abschrift auch der Staatsbahndirection
Stanislau zu übersenden ist, welcher vorbehalten
bleibt, ihre eventuell abweichende Meinung mittelst
besonderen Berichtes an das Eisenbahnministerium
zum Ausdruck zu bringen.
Die Betriebsleitung hat weiter die Anträge der
Verwaltungen der Bukowinaer und der Neuen Buko-
winaer Localbahnen in tarifarischen Angelegenheiten
behufs deren Vorlage, an das Eisenbahnministerium
direc- entgegenzunehmen und mit diesen Verwaltungen
alle für die diesfällige Berichterstattung an das Eisen-
dahnnürusterium erforderlichen Vorverhandlungen zu
Pflegen.
Endlich stxhr der Betriebsleitung in Ausübung
dieser Functionen zu, an Parteien in Angelegenheiten
der Personen- und Gütertarife, und zwar sowohl für
den Locälverkchr der österreichiichen Staarsbahnen
als für den Anschluß- und Verband verkehr mir fremden
in- und ausländischen Verkehrsanstaltcn, die geeig­
neten Auskünfte zu ertheilen.
Aus dem Gememderatüe.
Sitzung vom 30. Juni 19nu.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsoffieial Sauer quell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthc.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Dr. F r ank bringt Folgendes vor: I» der
Metzgergaffe, Reueivelt- und Josefsgasse werden die
Träger der Leitungsdrähte für die elektrische Beleuch­
tung nunmehr zum drittenmale durch neue ersetzt.
Nun stehen aber dort die Maste inmitten des Trot­
toirs, so daß die Aufreißung desselben nothwendig
war. Aufgeriffeii wurde das Trottair an mehreren
Stellen wohl, aber wie wurden die Platten wieder
gelegt! Das spottet jeder Beschreibung. Redner glaubt,
daß bei der nothwendigen fortwährenden Ersetzung
der alten Träger durch neue, sich eher die Aufstellung
von eisernen Trägern rentirt hätte.
Der Bürger m eiste r bittet, ihm Interpella­
tionen einen Tag vor der anberaumten Gemeindc-
rathssitzung bekanntzugeben, damit er Erhebungen
pflegen und dann sofort die Interpellation beant­
worten könne.
GR. Dr. Frank hätte diesen Weg von selbst ein­
geschlagen, wenn nicht in der Neuenwelrgaffe selbst
Beamte des städtischen Bauamtes wohnen würden,
die es ebenfalls mitansehen, wie Trottoire wieder gelegt
werden und sich doch nicht veranlaßt gesunden haben,
eine Maßregel dagegen zu ergreifen. Weiters inter-
pellirt GR. Dr. Frank wegen des Neubaues in der
Herrengasse, dessen Baulinie auf das Trottoir, also
städtisches Eigenthum hinausgerückt wurde.
GR. Heinrich und Gregor bemerken, daß
dies nach der Bauordnung gestattet sei, während GR.
Tr. Sträucher glaubt, daß hiezu die Zustimmung
des Gemeinderathes erforderlich sei.
Es folgt hierauf Uebergang zur Tagesordnung,
das ist
dritte Lesung des Präümiuars.
GR. Baron M u st a tz a verliest die Schlußan­
träge und bittet um deren Annahme. Die Anträge
lauten:
1. Das ordentliche Erfordernis für das Jahr
1900 wird mit dem Betrage von 962.621 Kr. 72 h,
die ordentliche Bedeckung mir 917.258 Kr. 65 h
festgestellt.
2. Zur Bedeckung des Abganges im
ordentlichen Erfordernisse mit 15.366 Kr. 7 h wird
die Einhebung einer Umlage von 5 1/ 2 h von jeder
Steuerkrone festgesetzt.
3. Das außerordentliche Erfordernis des Jahres
1900 wird mit 18.665 Kr. 23 h und die außer­
ordentliche Bedeckung mit 10.683 Kr. 88 h fest­
gestellt.
1. Das ordentliche Erfordernis des Jahres i960
für Schul- und Bildungszwecke wird mit dem Be­
trage von 218.814 Kr. 68 h. und der Bedeckung von
6620 Kronen 12 Heller festgestellt.
5. Zur Bedeckung des Abganges im ordentlichen
Erfordernisse für Schul- und Bildungszwecke mit
212.191 Kr. 26 h. wird die Einhebung einer Um­
lage von 21 I /2 Hellern von jeder Steuerkrone fest­
gestellt.
6. Das außerordentliche Erfordernis des Jahres
1900 für Schul- und Bildungszwecke wird mir
44.134 Kr. festgestellt.
7. Zur Bedeckung der Abgänge im außerordent­
lichen Erfordernisse im Betrage von 37.981 Kr. 35 h
und im außerordentlichen Erfordernisse für Schul- und
Bildungszwecke im Betrage von 44.134 Kronen, zu­
sammen 82.115 Kr. 35 h. sind zu verwenden die aus
den Umlageüberschüssen per 5 7a beziehungsweise
2-H/2 Heller von jeder Sieuerkrone sich ergebenden
Beträge in der Höhe von 1222 Kr. 91 h beziehungs­
weise 8702 Kr. 12 h, zusammen 12.925 Kr. 3 h.
Zur Berichtigung des sonach mcht bedeckten Abganges
von 6 9.190 Kr. 32 h ist ein verzinsliches, in An­
nuitäten rückzahlbares und kündbares Aule Yen im,
Höchstberrage von 70.900 K r 0 n c n unter, den für j
die Stadt Czernowitz günstigüen Bedingungen aui-■
zunehmen.
8. Der Stadtmagistrat wird ermächtigt, dieses
Darlehen aufzunehmen und aufgefordert, die erforder­
liche oberbehördliche Genehmigung einzuholen.
9 Der Siadtmagistrar wirb ermächtigt, die im
Voranschläge des Ordmanums sowie im ordentlichen
Voranschläge für Schulzwecke bewilligten Credite, in-'
sofern dieselben mit Ende December 1900 nicht oder
nicht in ihrer Gänze zur Verwendung gelangen,
sollten, nach Maßgabe des Bedarfes vis zu ihre: E:-,
schöpfung bis Ende Juni 1901 zu verwenden, doch;
sind diese Nachtragsverwendungcn besonders mittelst
Bericht spätestens bis Ende August I 90 l nachzu­
weisen.
GR. Dr. Sträucher har gegen diese Anträge
nichts einzuwenden, möchie aber den Wunsch aus-
sprechen, daß künftighin das Präliminare nicht in so
vorgerückter Zeit, sonder» dem Gemeindestatute gemäß
vor Beginn des VerwalrungsjahreS dem Gemeinde-
rathe vorgelegt und van diesem erledigt werde. Ebenso
müssen doch endlich einmal die Rechnnngsnbschiüffe der
letzten zwanzig Jahre geprüft werden. Daß dies bis
jetzt nicht geschehen ist, ist nicht Schuld des Magi-
stratcs, der sie ordnungsgemäß festgestellt hat, sondern
des Gemeindeeatbes, der sie nidjt prüft.
GR. Leo stimmt den Ausführungen seines Vor­
redners zu und spricht noch sein Bedauern aus, daß
die Theilnahme an den Sitzungen des Gemeinder.'.thcs
eine so geringe ist. Mehrere Gemeinderäthe haben nicht
die nothwendige Zeit, ihr Mandat auszuüben, dann
möge» sie sich aber auch nicht um ein solches bewerben.
GR. Leon R 0 f e n z iv e i g wünscht dasselbe, was
seine Vorredner: eine rechtzeitige Berathung des
Präliminares. Es wird aber alles zu setze verzögert.
Insbesondere ist cs eure arge Nachlässigkeit, .wenn die
Druckerei das Präliminare, das in drei bis vier Wochen
fertig gedruckt sein könnte, oft acht und mehr Wochen
hinauszieht.
GR. Dr. von W 0 lczhnski reagirl auf den
Vorwurs des GR. L e 0, daß die Sitzungen des
Gemeinden athes schwach besucht seien. Das dürfe
Niemanden Wunder nehmen, da in manchen
Sitzung erst nach mehr als einstündigem Jnierpelliren
der Uebergang zur Tagesordnung erfolge. Und sterS
werbe über dasselbe inkerpellirl. Redner empfiehl!, d:e
Interpellationen einfach in das aufliegende Beschwerde­
buch einzutragen und den Bürgermeister zrr ersuchen,
dieselben in der nächsten Sitzung, nachdem er die Er­
hebungen gepflogen, zu beantworten.
GR. Picker kann eigentlich nicht einsehen, was
daran liege, ob das Präliminare rechtzeitig oder später
berathen werde. An den einzelne» Präkuninarposten
werde ja ohnehin nicht geändert. Was die Inter­
pellationen anbelangt, bemerkt Redner, daß er zum
Jnierpelliren von seinen Wählern gezwungen werde.
Es sei richrig, daß oft über eine und dieselbe Ange­
legenheit mehrmals im Jahre inlerpellirt werde. 'Aber
ist dies die Schuld des Gemcinderalhes oder die des
Magistrates, der die Interpellationen nicht beachtet,
als wären sic gar nicht eingebracht worden- liebten
dieJnterpellationen die gewünschte Wirkung, dann müßten
sie sich naturgemäß auch verringeren. Daß ersteres aber
nicht der Fall ist, beweist Redner damit, daß die ge­
rechte Kritik der Art des Straßenkehrens erfolglos
geblieben ist.
Bürgermei st e r: Am besten wäre es dann,
eine Commission zu wählen, die die Straßenreinigung
überwachen soll.
GR. Dr. Sträucher betont nochmals die Wich­
tigkeit einer rechtzeitigen Praliminarberathung und
tadelt ebenfalls den Zustand der Straßen, ebenso, daß
die magistrarlichen Functionäre nich: die einzelnen
Stadtheile regelmäßig besichtigen. ./Wäre ich Vice-
büracrmeister, ich würde aut der Straße schlafen."
Referent Br. M u st a y a führt aus, gegen die
Anträge der Präliminarcoinmiffwn fei nichts einge­
wendet worden. Aus die Ausführungen der Vorredner
betreffend die späte Berathung des Präliminares re-
agirend, bemerkt Redner, daß dirs nicht die Schuld
der Präliminarcommiffion sei. Der Referent hat über­
haupt eine schwere Arbeit, da im Magistrate dem
Rechnungsabschlüsse nicht so einzelne Belege beigeschlossen
werden, -me im Lanvesausschusse. Das erschwere die
Arbeir bedeutend.
Schließlich werden die Anträge der Präliminar-
commiffion und somit auch der Fmanzvoranjchlm; in
dritter Lesung angenommen.
Der Bürgermeister speich: dem Prat'.minarreierenien
GR. Baron M ust a tz a den Tan! tue die Mühe »nD
den Fleiß aus. i Bravorufe.)
GR. Baron M u st a i>, a reftrirr über den Antrag
des GR. Gregor betreffend der Einführung emer
erstchcriing gegen Feuer >>
- der Landeshauvstadr
-. Er bedauert, daß oer
der Sammlung und
des erforderlichen Ui et
er'.als der Mao::::.:!
.affen habe, sich auch
an den Buk, w'.naer
sschuß zu wenden und
sich nur da rau' be-
dasselbe sich von Graz,
Lemberg, Wie» und
beschaffen. Referent w:
:eo an der Hand der
Brünn zu
stenographischen Protokolle des Bukowinaer Landtages
nach, daß sich dieser noch im Jahre i mi: der
gegenständlichen Frage eingehendst beschäftig: hat,
indem t? über einen bezüglichen Antrag des Sohnes
des Bürgermeisters, LandlabgeorLneten Anton von
Kochanowski jun. innen nahezu eim.r Druckbogen aus­
machenden Berich: erstattete, in welchem er unter An-
handnahme der einschlägigen Literatur und Gesetz­
gebung nachwies, daß die Einfühtung der Zwangs­
versicherung ohne reichsgesetzl'.che Regelung unmöglich
sei» weil sie der Competenz des Landtages vollständig
en'.cuck: wate. Indem .Referent noch r:r das Meritum


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post.
5. Juli 1900.
des Versicherungsvertrages einging, stellte er den
Antrag, die Anregung des GR. Gregor dermalen zu
berücksichtigen, welcher darin gipfelte, daß eine Petition
an den Landtag in dieser Richtung zu richten wäre.
Der Antrag wird angenommen. Nachdem noch mehrere
unwesentliche Stücke erledigt worden waren, wurde
die Sitzung geschlossen.
Tagespost.
Personalnachrichteu. Betriebsleiter Ritter v. Kal-
m u c k i hat sich in dienstlichen Angelegenheiten nach
Galatz begeben.— Reichsrathsabgeordneter Dr. P o-
p o v i c i ist aus Wien zurückgekehrt.— Abgeord­
neter Nikolaj von Wassilko ist heute aus Wien
hier eingetroffen, und begibt sich dann nach Rußland.
In der nächsten Woche dürfte derselbe vor den Ver­
trauensmännern der ruthenischen Parteien einen Vor­
trag über die gegenwärtige politische Lage halten.
Von der Landesregierung. Der mit dem Titel
und Charakter eines Regierungsrathes bekleidete Be­
zirkshauptmann Friedrich Roller wurde zum wirk­
lichen Landesregierungsrathe ernannt und gestern als
solcher vom Landespräsidenten beeidigt.
Landcscnlturinspector. Der „Allg. Wein-Zeitung"
in Wien entnehmen wir, daß der bisherige Herzog
Parma'sche Herrschafts- und Weingartenverwalter
Wilhelm Adametz in Mureck am 20. v. M. siinen
Posten verließ, um als Landesculturinspector in die
Bukowina zu wandern. Adametz war Filialvorsteher
der k. k. Landmirthschaftsgesellschaft und hat für die
Hebung der in seinem bisherigen Wirkungskreise im
Argen liegenden Landwirthschaft sehr Ersprießliches
geleistet. Besonders hat er aber seinen Fleiß und seine
unvergleichliche Ausdauer zur Reconstruirung der
60 Joch umfasiendcn Herzog Parma della Grazia'schen
Weingebirge verwendet, und hat er es verstanden,
unter sehr schwierigen Verhältnissen diese ansehnlichen
Flächen auf Grundlage des „neuen Weinbaues" wieder
herzurichten.
„Timpul". Seit Sonntag, den 1. d. M. erscheint
hier ein rumänisches Blatt unter dem Titel „Timpul",
welches sich durch seine gemäßigte Schreibweise unter
Festhaltung des nationalen Standpunktes auszeichnet.
Fern von allen gehässigen Ausfällen gegen einzelne
Persönlichkeiten verspricht es, der nationalen rumäni­
schen Sache in der Bukowina zu dienen und stellt an
der Spitze den Grundsatz auf: Jedem das Seine, aber
auch den Rumänen in der Bukowina das Ihrige. Die
Namen der Mitarbeiter an diesem Blatte weisen dar­
auf hin, daß es ernst genommen werden will, sie
leisten aber auch die Gewähr, daß die gegebenen Ver­
sprechungen und Verheißungen erfüllt werden Nicht
als Hetz- oder Kampfblatt, sondern als unabhängiger
Verfechter begründeter nationaler Ansprüche, als För­
derer cultureller Interessen der Rumänen in der Bu­
kowina tritt es aus den Plan, und wir von unserer
Seite können den „Timpul", wahrt er auch in der
Zukunft den von ihm in den Vordergrund gestellten
Standpunkt, nur aufrichtigst willkommen heißen.
Judenanswanderung aus Rumänien. Aus Su-
czawa wird uns vom 2. Juli geschrieben: Heute
Vorabends trafen von den erwarteten 490 jüdischen
Emigranten aus Rumänien 108, die seit gestern früh
bei der Grenzstation Bunestie auf die Bewilligung
zum Passiren der Grenze warteten und erst nach Ein­
treffen derselben und Revidirung der Pässe durch
Bezirkscommissär Zierhoffer und Prüfung ihres Ge­
sundheitszustandes durch Bezirksarzt Dr. Brunstein,
die Grenze heute Mittags überschreiten durften, hier
ein. 22 Emigranten mußten krankheitshalber zurück­
bleiben. In Suczawa war durch ein Comite bestehend
aus den Herren Dr. Finkler, Hurtig, Dische, Sachter,
Prof. Nußbaum, Sommer, Scherzer, Breier, Rohlig,
Sperber, Langer und Heitel ein genügender Fond
geschaffen worden, damit jeder ein warmes Nachtmahl,
Bier, Tabak und zu je 2 Kronen ermatte. Der Ueber-
schuß wurde zur thcilweisen Bestreitung der Reise­
kosten verwendet. Dank der Liebenswürdigkeit des
Bürgermeister Des Loges fanden sic für die paar
Stunden ihres hiesigen Aufenthaltes in der Kaserne
gute Unterkunft. Eine tausendköpfige Menge begleitete
sie bis dahin. Das Publicum wetteiferte daselbst in
der Bewirthung der Gäste. Rach beendigter Mahlzeit
marschirten die Auswanderer nach Jtzkany, wo Spe­
diteur Goldberg für Quartier vorgesorgt halte.
Warmen Dank für die besonders freundliche Gast­
freundschaft, herzliche Abschiedsworte bekamen wir
fortwährend aus den Reihen der in militärischer
Ordnung und in einheitlicher Tracht Marschirenden zu
hören. Friedliebende, höchst bescheidene Leute verlassen
Rumänien, um sich auf fremdem Boden ihr tägliches
Brot zu verdienen. Wenn sie dies als Arbeiter oder
Taglöhner in Ruhe verdienen und es ihnen recht bald
möglich wird, sich in der besseren Fremde mit ihren
zurückgelassenen Familien wieder zu vereinigen, dann
ist das Maß ihres Glückes gewiß voll.
Theaterneuban. Gestern 6 Uhr Nachm, fand eine
Sitzung der Theaterbaucommission statt, in welcher
das Gutachten des magistratlichen Bauamtes über dir
Baupläne der Architekten Geßner und Morgen­
stern erstattet wurde. Dasselbe soll günstig lauten.
Schon in den nächsten Tagen wird also der Gemeinde­
rath in der Lage sein, zu entscheiden, wem die Aus­
führung des Theaterneubaues übertragen werden soll.
Bei dieser Gelegenheit wird auch die Platzfrage
und zwar eine nicht unwesentliche Frage— gelöst
werden.
Bierproductiou im Jahr 4899. Von der bekannten
Zeitschrift „Gambrinus" wurde wie alljährlich auch
Heuer eine große Tabelle enthaltend die Bierstatistik
der Welt und der Monarchie speciell ausgegeben. Wir
entnehmen derselben, daß im abgelaufenen Jahre in
Czernowitz nachstehende Biermengen erzeugt wurden:
Brauerei Actien-Gesellschaft 5,4.425 Hectoliter, Steiner
& Comp. 20.940 Hectoliter, Ronchetti, Reck& Comp.
17.630 Hectoliter. In sämmtlichen bestehenden acht
Brauereien wurden zusammen 124.731 Hectoliter Bier
producirt, was 12 Liter pro Kops der Bevölkerung
entspricht. Für diese Menge hat der Staat eine Steuer
von 496.288 Kronen eingehoben, somit pro Kopf
der Bevölkerung 0°6 Kronen. Dieser Consum stellt
sich anderen Ländern gegenüber, wie folgt: Rieder­
öfterreich 120 Liter pro Kopf und Jahr, Ober­
österreich 123 Liter, Salzburg 203 Liter, Böhmen
122 Liter, Mähren 62 Liter, Galizien 12-2 Liter,
Bosnien 2-4 Liter, Ungarn 6 Liter. Bei uns con-
sumirt somit die Bevölkerung doppelt soviel Bier, wie
die Ungarns. In ganz Oesterreich-Ungarn waren im
Jahre 1899 1580 Brauereien in Betrieb, welche das
Riesenquantum von 19,737.658 Hectoliter erzeugten,
um 256.278 Hectoliter mehr als im Jahre 1898.
Familieunachrichten. Frl. Sali G o t t l i e b, Tochter
des Herrn Leon Gottlieb, hat sich mit Herrn Sigmund
H o ch st ä d t, Assistent der privilegirten Süvbahn,
verlobt.— Mittwoch den 11. d. um 6 Uhr Abends
findet im eigenen Hause Neueweltgasse Nr. 20 die
Trauung des Frl. Fanny Becker, Tochter des Hrn.
I. D. Becker, mit Advocatursconcipienten Herrn Jacob
Fleischer statt.
Ferienzeit. Die Hundstage beginnen jetzt und init
ihnen die Ferien, für die Kleinen und für die Großen
und— last not least— auch für den Gemeinderath.
Auch er wird nur noch zu wenigen Sitzungen in den
nächsten Tagen zusammentreten, dann sich für mehrere
Wochen freiwillig vertagen um von der mühevollen,
im Laufe des Jahres geleisteten Arbeit auszuruhen.
Es klingt wie Ironie, wenn wir, wo von unserem
Gemeinderathe die Rede ist, von mühevoll geleisteter
Arbeit und von Ausruhen sprechen, und wir leugnen
es nicht, es soll auch Ironie sein unv ist es. Denn
werfen wir einen Rückblick auf die Thätigkeit des
Gemeinderathes in der Zeit, die zwischen den vor­
jährigen Ferien und dem Heute liegen. Welches Arbeits­
pensum hat unser Gemeinderath absolvirt? Nur
eine größere Vorlage wurde berathen und genehmigend
erledigt: die Gehaltsregulierung der Magistratsbeamten,
die aber unleugbar nicht der Bevölkerung direct zu
Gute kommt. Im Uebrigen hat er sich auf die Er­
ledigung von unwichtigen Geschäftsstücken, mit Wahlen
von Commissionen, die einem bestehenden Usus gemäß
niemals zusammentreten, beschäftigt, einen Sachver­
ständigen im Wasserfache einvernommen und lange,
ineistentheils unnütze Debatten geführt. Diese Thäligkeit
war wohl ermüdend, aber keineswegs mühevoll. Der
Gemeinderath hat sich streng genommen rein mit der
Erledigung der laufenden Agenden beschäftigt, weiter
nicht. Ersteres ist wohl seine Aufgabe, aber nicht der
ausschließliche Zweck einer Gemeindevertretung. Mit
großen Projecten, weitgehenden Plänen hat sich die
Gemeindevertretung nicht abgegeben. Der Wahrheit die
Ehre: sic kam eigentlich nicht dazu, weil der Ma­
gistrat sie nicht dazu kommen ließ, aber die Stadt­
väter tragen auch einen Theil der Schuld, weil sie
es dazu kommen ließen, daß sie und ihre Beschlüsse
für das Executivorgan beinahe Luft sind. Und doch
sind weitgehende, einschneidende Reformen nöthig, im
Interesse der Stadt und der sie bewohnenden Bevöl­
kerung. Im Monate December des laufenden Jahres
finden Ergänzungswahlen in den Gemeinderath statt.
27 erledigte oder zur Erledigung gelangende Mandate
werden zu besetzen sein, und die Bevölkerung wird
noch immer nach der alten, nicht mehr entsprechenden
Wahlordnung wählen. Der Gemeinderath hat sich mit
einer Aenderung des Gemeindestatutes und der Wahl­
ordnung nicht befaßt und noch mit manch anderen Dingen
nicht, weil ihm die nothwendige Energie für die Be­
wältigung größerer Arbeiten fehlt. Immer wieder nur
Baurecurse und Grundabtretungen, Vorschüsse und
Abschreibungen auf der Tagesordnung, selten ein
wichtiges Stück, aber niemals eine einschneidende, hoch­
wichtige Reformvorlage, bei uns, wo so vieles einer
Reform dringend bedarf. Wir können nicht schließen,
ohne jener sehr wichtigen Referate zu gedenken, die
geduldig jahrelang der Erledigung durch den Ge­
meinderath harren und beschränken uns thatsächlich
auf die wichtigsten, da für alle der Raum nicht aus­
reicht. Also ohne jede Nebenbemerkung, die sich förmlich
aufdrängt: Communale Sparcasse, Markthallen, Kühl-
anlagen im Schlachthaufe, Aendenmg des Gemeinde-
stabes und der Wahlordnung, neue Bauordnung,
Straßenregulirung, ne«s Theatergebäudc, Regelung
der Armenpflege, Neuorganisation und Vermehrung
der Polizei, Aenderung des Wasferregulativs, Aus­
gestaltung der Assanirungswerke, ^Regelung der Mist-
abfuhr), Anstellung von Schulärzten u. s. w. Das
sind Reformen, die jahrelang ruhen und niemals
vom Grineinderathe berathen und durchgeführt werden.
Und doch begrüßt der Bürgerureifler immer den Ge-
meinderath, vor den Ferien mit der Erwähnung des
großen harrenden Arbeitspensums und vertagt den
Gemeinderath. mit dem Wunsche, von der mühevollen
Thätigkeit auszuruhen, um neue Kräfte für die weitere zu.
sammeln und doch kommen wir nicht vorwärts. Immer
wieder Grundoerpachtungen und Baurecurse, ab­
wechselnd mit Gehaltsvorschüssen und Abschreibungen,
über die man sich, in langen, überflüssigen Reden
ereifert. Und damit will man Czernowitz. zu einer
Großstadt machen— aber nach Jahrhunderten. Wann
wird es anders werden, kämmt ein frischer lebendiger
Zug in. unsere Gemeindestube, bekennen wir uns zu
Reformen, wird Czernowitz wirklich eine Großstadt
unv bleiben die Stadtväter nicht an kleinen Kleinig­
keiten kleben?
Vom Staats-Obergtzmnasimn ü» Czernowitz. Am
3. d. fand an dieser Anstalt di« Zeugnisvertheilung
statt. Von 890- öffentlichen Schülern, die zum Schluffe
des Schuljahres an der Anstalt verblieben, erhielten
82 ein Zeugnis erster Fortgangsclasse mit Vorzug,
609 ein Zeugnis erster, 94 zweiter und 24 dritter
Fortgangsclasse. 84 Schülern wurden Wiederholnngs-
beziehungsweise Nachtragsprüfungen bewilligt.
Die Reform des Landpostweseus. Nachdem mit
einer Verordnung des Handelsministeriums vom 19.
Mai 1900 die dienstlichen Verhältnisse der Postmeister
geregelt wurden, erfolgte in weiterer Fortsetzung der
auf die Reform des Landpostwesxns gerichteten Action
mit einer eben kundgemachten Verordnung vom 27.
Juni 1900 die Neuordnung der Personal-und Be­
zugsverhältnisse der Jahaber (.Posterpedienten) von
Landpostämtern kleineren Umfanges (Postämter dritter
Classe). Hiebei wurde, wie eine amtliche Mittheilung
besagt, in erster Linie aus die Besserung der materiellen
Lage dieser Bedienstete», welche auch künftig im ver­
tragsmäßigen Verhältnisse verbleiben werden, Bedacht
genommen. In dieser Richtung wurde sowohl eine
neue Grundlage für die Berechnung der Bezüge der
Postexpedienten geschaffen, als auch eine wesentliche
Erhöhung derselben erzielt. Die Bezüge der Postexpe-
dienren werden nicht mehr von der Höhe der reellen
Einnahmen abhängig sein, sondern sind aus Grund
der thatsächlichen Arbeitsleistung festgesetzt und den
sechs Stufen dieser Postämterclasfen angepaßt. Als
Entlohnung, für dle persönliche Dienstleistung und
Mühewaltung erhalten die Postexpedientcn die Be­
stallung und bei jenen Aemtern, bei denen der Tele­
graphen- oder Telephondienst besteht, überdies die
Telegraphen-Zulage, während dieselben für die sach­
lichen Leistungen für den Amtsdienst durch Zuivendung
eines Anitspauschales entschädigt werden. Die Be­
stallung beträgt in den einzelnen Stufen zwischen
1100 und 350 K., das Amtspauschale zwischen 275
und 90 K. jährlich; die Telegraphen-Zulage ist mit
150 K., beziehungsweise mit 100 K. normirt. Diese
Bezüge unterliegen einer dreijährigen Regulirung,
welche gleichzeitig mit der Regulirung der Classen-
Eintheilung der Aemter erfolgt und an das Ergebniß
dieser letzteren geknüpft ist. Die Verpflichtung zum
Erläge einer Dienstcaution wurde insoferne erleichtert,
als die Höhe der zu erlegenden Caution nicht mehr
von dem Jahresbetrage der Bestallung abhängt, sondern
für die ersten drei Stufen mit 800 K., für die letzten
drei Stufen mit 600 K. festgesetzt erscheint. Die
neuen Bestimmungen sind mit 1. Juli 1900 in Wirk­
samkeit getreten.
In der „Ersten Czernowitzer Volksküche" wurden
im Monate Juni 4072 Portionen& 3 Speisen aus­
gegeben, darunter über die Gasse 751 Portionen,
sowie 5040 Brotportionen. In demselbem Monate
wurden 319 Kilogramm Fleisch verbraucht.— Die
Generalversammlung des Volksküchen-Vereines findet
am 7. d. M. um 11 Uhr Vormittags im Vereins­
hause Neuegasse statt.
Wallfahrer-Sonderzüge. Aus Anlaß der Johannis-
Feier in Suczawa verkehren am 5. und 6. Juli die
Sonderzüge 353, 355 und 357 von Sniatyn nach
Jtzkany und am 7. Juli die Sonderzüge 354, 356
und 358 von Suczawa nach Sniatyn. Diese Sonder­
züge haben an sämmtliche Localbahnen Anschluß. Für
die Benützung dieser Züge zur Hin- nnd Rückfahrt
wurden preisermäßigte Fahrkarten ausgegeben.
Waggonmangel. Bekanntlich hat der in der Bu­
kowina herrschende Waggonmangel die hiesige Bahn­
betriebsleitung gezwungen, an die rumänische Regie­
rung das Ersuchen zu richten, ihr Waggons leihweise
gegen Entschädigung zur Verfügung zu stellen. Diesem
Ansuchen hat die rumänische Regierung auch vor kurzer
Zeit entsprochen und der hiesigen Betriebsleitung 130


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Seite 3.
Waggons geliehen, hat aber jetzt bereits von ihrem
Rechte, sie jederzeit zu kündigen, Gebrauch gemacht. Die
geliehenen 180 Waggons müssen also jetzt nach Ru­
mänien zurück und in der Bukowina bleibt der frühere,
jeden Handel und Verkehr schädigende, wenn nicht
lahmlegende Waggonmangel. Vielleicht greift dann
doch das Eisenbahnministerium helfend ein.
Das rumänische Franz-Joscf-Knabcninteruat ver­
pflegte im Schuljahre 1899—1900, 142 Zöglinge.
Am 3. d. erhielten die Schüler des Ober-Gymnasiums
und der Lehrerbildungsanstalt ihre Semestralzeugnisse.
Von 75 Schülern haben bloß 3, d. i. 4 pCt. den
gesetzlichen Anforderungen in der Schule nicht ent­
sprochen.
Der rum. akad. Verein „Junimea" wird im Laufe
der bevorstehenden akademischen Ferien Tanzunter­
haltungen in Dornawatra, Radautz und Sereth ver­
anstalten.— Alle Mitglieder des rum. akad. Vereines
„Junimea" werden ersucht, an der Donnerstag, den
6. Juli I960 um S 1 /, Uhr Abends im Restaurant
Pilsner Bierhalle in der russischen Gasse stattfindenden
Abscknedskneipe thcilzunehmen.
Die Wirren in China. Die letzten Nachrichten
aus dem Reiche der Mitte lauten wenig beruhigend.
Vor allem bestätigt sich das anfangs dementirte
Gerücht, daß der deutsche Gesandte in Peking, Freiherr
von K e t t e l e r ermordet wurde. Er wurde am
18. v Bl in dem Augenblicke, als er sich in dus
Tsungliyamen begab, e r in erbet. Ein Dolmetsch
wurde verwundet, konnte sich aber in eine Gesandt­
schaft flüchten. Am 23. v. M. waren nur noch drei
Gesandtschaften unversehrt. Gleichzeitig kommt
aber auch eine andere sensationelle Meldung von einen
Staatsstreiche eines kaiserlichen Prinzen in Peking.
Aus Sanghai wird nämlich depeschirt: Prinz Tuan
bemächtigte sich der P e r s o n e n des Kaisers
und der Kaisers n-W i t w e und r i ß selbst die
höchste Gewalt an sich. Gleichzeitig kommt
aber aus Schanghai auch die Nachricht: Große Ab­
theilungen der verbündeten Mächte sollen in Peking einge­
troffen sein, nachdem sie die vereinigte Armee der
kaiserlichen Truppen und der Boxer besiegt hatten.
Weitere Blättermeldungen aus Schanghai besagen, daß
am gleichen Tage wie der deutsche Gesandte noch
zw eiandere Ges andre ermordet worden
feie rt. Nach einer Blättermeldung aus Paris ver­
lautet, die engliche Botschaft erhielt die Nachricht von
der Ermordung des französischen und englischen Ge­
sandten in Peking, man weigere sich aber, das Ge­
rücht zu bestätigen.
Hotel Belle Vue. Ueber Veranlassung der Be­
hörde hat am 3. Juli in Anwesenheit des Herrn
Stadtrathes Heinrich und Oberingenieur Fröschl, sowie
der Herren Pros. Morgenstern und Baumeister Prosk->
die Belastungsprobe der prachtvollen Balkonterasse
vor dem Silber'schen Hotel Belle Vue stattgefunden.
Wir können constatiren, daß dieselbe glänzend ver­
lausen ist, indem trotz der bedeutenden Belastung keine
Setzung oder Durchbiegung auch nicht um eines Haares
Breite stattgefunden hat.
Theater-Variete Weiß. Heute Abends haben die beiden
Komiker des Theater-Variete Weiß, die Herren Mar Martini
und Zean E n d e r s ihr Benefice. Dem Publicum, das den
Okocimergarten in der Biümengaffe besucht, sind die wirklich
gmen Leistungen dieser vortrefflichen Komiker zur Genüge
bekannt, und es ist anzunehmen, daß sie diesen auch einen
angenehmen Beneficeabend durch zahlreichen Besuch verschaffen
werden, als Gegenleistung für manchen angenehm verbrachten
Abend, den ihnen die Darbietungen der Beneficianten be­
reuet haben.*
(tzeschästsnachricht. Das allgemein bekannte und beliebte
E o n f e c i i o n s h a u s Moriz S n ch e r befindet sich im
Hause R a t h h a u s st r a ß e Nr. 4 anstoßend an das Ma-
gistratsgebäude.
Von Sections-Jngenieur W. Läufer.
(12. Fortsetzung.)
Der Türke heiratet soviele Weiber, als er zur Arbeit
benöthigt. Er sagt auch: Ich habe mir eine Haue ge­
nommen. Die Frage, warum ein Mädchen, das nun weiß,
der betreffende Freier habe schon Weiber und sie ihn
doch heiratet, wurde mir von dieser Seite dahin be­
antwortet, daß dieses erstens Brauch sei und des
Weiteren verspricht er ihr, daß die anderen Weiber
arbeiten werden und sie nicht. Freilich trifft das nie
zu. Nach dein Koran sollen alle Weiber gleiche Rechte
haben, wie auch deren Kinder. Gewöhnlich ist das
nicht der Fall und hier wie überall nsird die jüngere
bevorzugt.
Ein Türke, mit dem ich lange Zeit verkehrte, theilte
mir eines Tages mit, daß er seinen Sohn verheiraten
werde, da seine drei Weiber zur Arbeit zu alt seien.
Sein Sohn war nämlich ein lljähriger Bub und das
erwählte Nachbarmädchen war 15 Jahre alt. Auf
mein Erstaunen sagte mir der gute Jussus: Ja, die
Suleikha kommt in's Haus und mittlerweile wird
der Hassan größer. Dem Türken erscheint es unbe­
greiflich, wie inan als Junggeselle leben kann. Dem!
wahren Bekenner des Islams durchdringt das reli­
giöse Einpfiitden mit unbeschreiblicher Gewalt. Es
trägt ihn hinauf in eine andere Welt. Der
Mohamedanismus vermag eben seine Anhänger zu
erheben.
Der Koran selbst enthält sehr schöne Grundsätze.
Der Koran verdammt nämlich diejenigen, welche sich
in die Angelegenheiten anderer Leute mit List und
Verschlagenheit einmischen und jede derartige Person
soll aus der Gesellschaft ausgestoßen ,verden. Der
Islam, welcher mit dem Judenthume aus eins hinaus­
läuft, umschließt eine vortreffliche Gesundheits- und
Sittenlehre. Der Islam verpflichtet seine Bekenner
dazu, öffentliche Bäder zu erhalten. Die MoSliins und
Juden haben sich diese schöne Einrichtung des Alter­
thums bewahrt. Männer besuchen die Bäder sehr oft
und die Frauen müssen wenigstens ein Mal in der
Woche, am Freitage das thun. Als den Inbegriff
der Freuden des Paradieses denkt der Mohamedaner
sich duftende Rauchwolken und schöne Huris oder
Jungfrauen, welche ihm Mocca credenzen. Der Moha-
medanismus hat weder Priesterthum noch Altar. In
jeder Moschee ist an der Hauptwand eine schmale,!
hohe Nische, welche nach Mekka, dem großen nationalen!
Heiligthume, gerichtet sein inuß. Neben der Nische
stehen am Boden 2 bis 4 Leuchter mit Kerzen oder
Lampen. Bor der Nische liegt der Gebetteppich, auf
welchem der Imam oder Vorbeter kniet und Gebete
verrichtet. Neben der Nische ist die Kanzel, wo am
Feiertage die Predigt abgehalten wird. Die übrigen
Gläubigen knien und machen dieselben Bewegungen,
wie der Vorbeter.
Die Bewegungen nennt man „Provskinesis 1’ sauf j
| arabisch) „raka-a.“ Die Zahl der ßaka-as ist für;
j jedes Gebet genau vorgeschrieben. Die Moschee >st,-
! wie erwähnt, ohne den mindesten Schmuck und die;
! geringste Ausstattung, ein richtiger Tempel des Mono-:
| theismns, während hingegen die katholische Kirche mit
' ihren Bildern und Statuen an Indiens heidnische 1
; Religionen erinnert. Der Tücke verrichtet fünf Mal
! täglich Gebete, und zwar früh Morgens, Mittags,
- 2 i /'„ Stunden vor Sonnenuntergang, bei Sonnen­
untergang, Akoham und 2Stunden nach Sonnen-,
: Untergang. Der Muezzin oder Kirchendiener singt^
■ jedesmal nach den vier Himmelsgegenden seinen frommen!
Spruch: „Hai a ai el saliab" iRüste dich zum
Gebete.)
Der Metallklang des Muezzin dringt bis in die
umliegenden Fluren und es sind schöne Worte, Sie
man da vernimmt: Gott ist erhaben uitd allmächtig.
Es gibt kernen anderen Gott als ihn und keinen
anderen Propheten als Mohamcd. Versammele euch
im Reiche Gottes, an dem Orte der Gerechtigkeit.
Kommt in die Wohnung der Glückseligkeit. Von allen
Minarets geschieht das zu gleicher Zeit; aber das
lebende Wort, das von oben herab ertönt, ist wirk­
samer, als das Geläute zum Engel des Herrn. Jeder,
der die Moschee betritt, muß die Schuhe ausziehen,
oder Sandalen über dieselben anlege». Der Moha-
medaner legt vor dem Hause des Herrn eine Ehr­
furcht an den Tag, au der sich viele Andersgläubige
ein Beispiel nehmen könnten. Äußer Koranspruche!',
findet sich in den Moscheen nichts vor.
jFoitfttzung folgt.)
Telegramure
„»er Bukowinaer Post
Merlin, 4. Juli. Der deutsche Consul
in Zschisu meldet hierher, daß em im Hafen von
Tstentsin befftldlicher Dampfer mit Fremden
von chinesischen Truppen belagert und beschlossen
werde. Die Mnssionsgebände in Mnkden ttmvöen
in Brand gesteckt und zahlreiche einheimische
chinesische Christen getödtet.
Merlin, 4. Juli. Aus Shanghai meldet
das Wolffs'fche Bureau, daß ain 26. Juni m
Peking außer dem deutschen, englischer! und
italienischen sämmtliche. Gesandschaftsgebande
zerstört wurden. Ans die Mitglieder des
diplomatischen Corps wurde von den chinesischen
Truppen geschossen.
Washington, 4. Juli. Der Consnl der
Bereinigten Staaten in Peking telegraphirt,
daß die Kaiserin-Witwe in ihrem Palafte ge­
fangen gehalten und bewacht werde. Die
Stadtthore seien geschlossen. Prinz Tuan und
die Führer der Boren besitzen unbeschränkte
Macht. Ueberall herrsche vollständige Anarchie.
(Siehe Tagespost: „Wirren in China.")
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
-A l.i vil.l<* 4- Pari.-
Heinrich Sekler;
Ct.r-iK.it.«’. (S.,-'.Arj'«v-.;|
llfeit eintretende Suartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Montane MZf gratis "OK
Klimatischer Curort Solka
ia der Btxlcowiaa,
620 u> über dem Meere mit ausgedehnten Fichten Waldungen, in Herrlicher,
wmdgeschützter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Sooiquellen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropaiische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Essen-. Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für Quellsoolzersiäubung. Fichten-, Lignosulfit, medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken.
Kefyr- und diätetische Curen.— üur-lndicationen. N ervenkra nt-
heitern: Neurasthenie. Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankungeu, Hysterie
Krämpfe, Ischias etc., Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darmcanals, Lungen- und Kehlkopsleiden, Asthma, Gelenks­
und Mnskelrheumatismen. Gicht. Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen. Hotels.
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Cumusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
‘ :u* Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
WF* Saison 1. Juni bis 1. October.— In der ersten uni
letzten Saison, bedeutend ermässigte Preise. "FW
o_ Auskünfte jeder Art ertheilt
L >8 Die Gurcommission in Solka.
^a 525 a 5 E 5 HSH 5 ESH 5 ESHE 2 BHS£SH 5 B 5 aSH 5 H 5 H 5 H£ 253 SaSH 5 Ä
V
Ui
ili
nS
g
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison,
Das *2Cerrenß(ei&er~cfltfalier
SJils QMOW LLXZ 8 L
LrernsuMr. ßemngasse io a
ab i, Mai iqoo im neuerbauten Nagier’schen Hause Herrengasse k» a
empfiehlt sieh dmn geehrte:! Puhlicum zur Anfertigung
Herrenkleidern
1
Os
s
Cf
m
Ul
ß
Cf
iTi
kii
rri
ü?
m
u?
aus seinem bestassöi'titeix Waarenlager iu
[p und Brünnen Stoffen nach ncia-'ter Fauon. zu inhsECc Freien.
[- -G Specialist ia Beamt@a-u.aiformsa.•
jf Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
jy rt: Salon,®*, Miseles.[;
Wer eine Heize thut
lasse
<!k .Bukowina^:- Post- rwvijs-.-irK'i.


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 6 ]
Seile ti.
Bukowina» Post.
5. Juli I960
±L*y&i ifljaau
Iöa VSsler
K> isigrnunö Savil -H-
empfehlen sich als Verlobte.
Lrernowiir, im Ilili 1900.
KO
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TJniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
| Gesäumtes JtatorbdWtrfahrcs.
jgff Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
S5j Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
M« Sandbäder. Fanqo-Behandlung, Abtheilung für Massage. Elek- W!
W irische Behandlung. W
W Massige Preise.# Yorziigiiche Küche.# Geräumige Wohnungen. W
SM; —-— W
tu** 21 o Prospecte üaccs’feezxxrei. "'DW gjßg
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30<>/ o billiger. g||
MM8LUMLLULLLLUULVLK LW L UM R
-G S
Frühjahrs- und Sommersaison.
:sl
«
Karlsbader Scbakwaareahaas
M. TIRST
G
Czepnowitz, Ringplatz Mr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ®-
Specielles iOtainissemexit
eleganteste, mtione]] genrbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Hamen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
;G Jagd- und Bsitstiefefn.
Stfiederlage ecH-fc Petersburger Saloscüea ia- T\ixsiooliiai».e.
— -G K— ®— H: G G—
i
1
!8S)<> Millcnimns Ansstellung in Budapest mit iiuei Anerkennung^
Diplome» präiniin!!
ZKrnrzen. Schwaben. Russen. Motten. Flöhe, Fliegen, Ameisen
und Pflanzeninsecten
iveiden goramiü sicher vertilgt durch mein alle Infekte« tödtendes Pnlvee in
LÄaaneln ü sl. t. ä 55 kr. und ä 30 kr. Ebenso erlaube ich mir die P. T. Con-
iumenien auf meine unübertrefflich wirkenden Specialitäten aufmerksam zu machen,
und zwar:
Specialität: Vollkommen giftfreies
Schwaben- ii Ruffcnkäfer-BertllWNgs-
Puliier in Schachteln ä fl. 1.— und kleinere ä 55 kr.
Diese-:! Pulver wirkt augenblicklich in der Weise, das; 1 Stunde nach Anwendung
dee-seiben sämmtliche Schwaben- und Russenkäfcr todt gefunden, respective heraus­
gekehrt werden können.
FuLgUein
ist die einzige Flüssigkeit, welche ohne Flecken zu verilrsachen, die
Wanzen sammt deren Brnt sichtlich und total vernichtet. Futgurin
kann überall ohne Schaden selbst auf oder hinter den feinsten Tapeten
angewendet werden.
Fniguriu nur echt in Flaschen ä 18 kr. und in 1 Literflaschen ä st. 1. Alles
mit Pinsel versehen.
Kais., und köu. priv. einzig sicher wirkendes
Natten- und Mänse-Verttlgnngsunttel.
lKein cksift, nur für Lagerbiere, lövtlich!) Preis einer Blechbüchse 1 fl., 6 Büchsen
5 fl. Provinmiisträge unter I fl ivcrden nicht effectuirt.— Engros-Abnehmer
erhalten bedeutenden Rabatt.
Säimnlliche vorstehende Fabrikate sind mit erforderlichen Gebrauchsanweisungen ver­
sehen und im gws und on cletail zu beziehen durch
Fabrik chemischer Produkte,
Kndapest,
f VII., Königsgasse Wr. 41.
Depots in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaarenhcmdltmgen. In Czer-
n o iv i tz bei den Herren Tchmicdt& Fontin, in Suczawa bei den Herren
Carl Sternberg, I. Weingarten re. 285 8
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Wsrrz Stekel
tkZtsmts IOs».».sa:sts.A-, Lsrr. 8. X"uli 1900
Be n es ice-Vorstellung
der beiden hier so beliebten und populären Humoristen
UEJP Max Martini& Jean Endres. "WSW
Durchwegs neues Programm.— Auftreten sämmtlicher engagierten Kunstkräfte.
Neu!
Ans allgemeines Verlangen:
Der Heiratsvermittler oder Guttmanns Erfolge
161
Neu!
jEzvfcre -wie grewöiLraicib.- GGDG
wird ei«
Vcrsirter TiMslter
♦ für die Provinz. Vorgezogen werden solche, die in Weehsel-
▼ Stuben thätig waren.— Offerte und Gehaltsansprüche
X au die Administration dieses Blattes unter „I. B ".
Für das Dampfsägewerk Russ-Holdawitza
wird ein
geprüfter Locomolivführer
mit Jahresgehalt gesucht
Offerte sind an die Verwaltung der Dampfsäge nach Huss-
313 Moldawifza zu senden.
WSST* XiOeal-Verändorting’.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende ‘g'-’B
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen 1)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
®@ sfo 1. Mai 1900 weglegt halte. ®#
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hiltsmasehinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten and elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
fSf~ IHontirungen von Bandarbeiten werden promptest effectuirt. "WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schöubach Buchbinder.
Ein junger anständiger Mann
mit schöner Handschrift, in Komploirnröeiten verstrt, wird für ein
hiesiges Bureau aufzunehmen gesucht.
Selbstgeschriebeue Offerte mit Angabe der bisherigen Verwendung
und der Gehaltsansprüche sind zu richten unter „Anständig
die Administration.
.ti
an
818
Gute» Fleisch.
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Breitensiein
Buchhandlung und Antiquariat
Wien, 22E.,3, Wäbringerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Satalog (c.a. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Reichlicher
Nebenverdienst.
Intelligenten, unbescholtenen Per­
sonen jedweden Standes, bietet
sich Gelegenheit zu
reicMiehem Nebenverdienst.
Persönliche Bethätigung nicht
unbedingt erforderlich.
Offerte unter „Postfach“ Nr. 32,
Hauptpost, Czernowitz. 320
lj/- 3 fesiip@i-
!l\ Tpo-ünd
Di"uokei»eieii
liefert billigst 20
LEOK K Ö HZ G
Papierhandlung
Cssznowi'bs, Hisagpia-ss XTx. S.
BuLowinaer Vereinsdrnckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 7 ]
tznvZ 3tQ Mvq KvqruoaJ -chtzaK
Kvq ui urtzjanK uatprPlaßun mauia aictl aatztamaaparZZ ulZ Wm sa
atzhaj üspUlyntz qun uaPraatzuapvK 'uabviPZ 'uapomjämrPT UM
« uaqanar
iPvaqaßvq tzunzsSsuU ^q aquuaßZßuvjuM uatzaa atq uaPapA uaßunl
usrtzrictrö Zaquomq^vH m suhvK an« aaijpaj «uvß uaßiuia uppM uatzquaa
-octma uaq pm uaqa aim ZvqluoaJ hvj saxtzK uaaatznq! uaqaßaq n« tzana
-aay Pvu Pu mn 'uatzvpaa n« v««apoK arq 'uv Pu ajptfpl uvW
„•uaqaaat avgtPanj Po aqmaZ »uaq arq 'uajjouaß
-ZaqunK uatzßyPvui aahr qutz aqnvW aPjstvüvj aaq qun tlazmvjpvPuD
arq 'aanvqsNM arq 'PamsiU ahL -qmi aqumZ mi uatzia, n« Poq ainaF
u'apuPvmaq alpW uatzatzvPaßuvm aaq m 'uapqiojaq iPm avß jIbiu aaqo
zPazPj ajarq svm" 'ZoimaoZ apuöaörua ,,'uaaqunmaq n« hl ZZ"
-auvL ajutaiti ,/mv aij mn mmtzPi Za thau
oj 'uaqutzaq ßunuqao aaaatzaq m iP;ü uajjvgx aaP PU uuaJx"
uarhoaq uajozn«jnv ptzguaßnM uaqal
Pri atz tzvq 'oj lun«an; 'uaßvazaßqv stxitzaß uaavm 'tznmPS uoa uapavtz
ua'ßunxaqaqjckoU qun apW 'aaqraWia^ 'aoaaah uaaPoy uaquajjvy uaq Znv
uahvj nahaF uarpvu arq 'uajjpaa« uaavm upjapA qun ahnPZ a;T
-uaPtzö auo;x uauajnvpß
-uammvjn? aaura uaaquoj 'uactctnaT uaavjnöaa rPru '— uamruouaßZnv rPru
aaaptzjiI' iJL §\— 3! c! 'uwqjo^ uaPjrpitz aaq qun atzn Platz) aaq quvtznF
uaPtzaarumvl avqßvjun uaq aaqn uaßunparuaA atz uarPjnv) itzaJ
-uaaquv maq ur ßunuPraF aPitz jvPjquv) arq arßrquvtztzoaaaa
qun 'uia PnA apaai? Zvq auvJ arxatz Zvq 'aa apuPra« asqaiM
„ ßunqraPjtuZ arq poq qun
— uaßpjvPjaq aarh 'uaqaam rßrjjpiPvuaaa rPru javq arraZ, arquvmaßn«
aaasW maq 'ajarq Pnv aaqv MqjavPS süqvtzM aaaqunmaq PL"
-arxru ZvqruoaF ,,-ßagx auaroqaß aaq arm ruraPj ZarT"
uarrvh uaßviPjaßura aahaoa atz aPpm 'öuni
-Ptzg aaq Pvu quvH aaq rrm a;a;naq atz 'rag mhr ararPitzci auvL
„•«uajo& aaq ur aarh Ptz ,ßra« PvPjhraM aPjipni a;q '6unu
-qaI u; tzr APiu 'uahatzaaqrm atzuöuM uaPtztzuaa mauia umv; uauuo;
3 IME ajaiT" quaquam auvL n« Ptz 'aa atzwj „Poitzoar tzPoH"
-javcurua aPpiZ
jnv aPu,T Pnxx napam« maq m aaq 'ZvqmoaF Za avcu itzaP -Pvaätzua
apvuiPjaß) mamaj sa s;v 'aHnm uarjvltznv afjani oj arm oj Ptz aa uauaq
jnv 'uajlaatzn?qv axjvgx a;q aquvaquauuoA mi Kjv 'uapaatz n« aatzjg^
maq jnv bünjnvhaK aauraj ur Ptz 'ayunq aamanbaq jaut mhi Za qun rpltz
aqualiajß ajoimavh anj atz aa )iaai tzvixiPS maaP Ptzqua aaqv atz tzarpaqn
'aaspijjI aaq aaura atz arariaiöaq aöuvjux mi! Znvavq ssLap u;a auvtz
quvmalu 'uaöunuPlaL Zahl arPvm auv^ -uaiPj uarumraiPj n? aatzvgx
— lf—
urnvjqjap maq jnv arjnquauuoT un uatziamp uatzvqpqau 'uanviqrPtz
uauraj ui ZaPiam 'njaoU Pvu aaqnurh srq ÜPtzqun^ aPipraq arq aqpK
uaiarPvaiaq quannviZ- uia uP SJai) aaraitzo aquaqvPPvm aaq! aquvtzaaa
ayaqvtzZ aaq aaohT uw uaqo suatzotz, uaPjipm saq pogx uraj aa qo szo
lvh; aa 'Zuorqiy ZauhoD uarrmväjaaqn Zaura aaq «uvb avm ön«UM upj
! Pjtzöua qp'tzpoaK auvL NM Ptz iplhaarun ZvqmoaF -unh; n« Za '6nua6
qunaZ) uaöaaqaaa aarh Ptz a^oj aa 'rövjaö apotz aaaH aaq qun uauuröaK
ZaPtzahvjaß n« u;a avm Zvq Poq 'uraj uaöuvßaö uauajviPjruI uarqatzaö
aaq aqna© um« aaqnuih aa aqanm uaa© aaqaru Ptz aixaatz qun uaqnvtz
-ao;M aaörura aarrvi^x uaPi;Pvtz aiq aarun arjäitzPj 'aiPnvaq ua,aaraq n«
tzr« rPru ^qvuaaivK auraj aa tzvq tzamuirS uraq a,zuvq ppuiaT
-uia aaqaim
aatzi Prm Pl a^atz quaW uadaß! rqvrZ an« ahaö Pi 'qajnqaU maq
aaiutzi Pl(tz öalqaag/' -ZvqruoaF atzivj ,/ia?ama^ 'aaiq atzamaa^x"
uPraaaa a.aov
Zvq avm PtzquZ -Ptzbvapaun tzvj aönH naraujjvmaqun maq avm
ptzquH aqi 'atzazunj viaqK ar(tz Man« ua>hvaiD uaquaqn>ö aiq uajavm
uatzatz uaPtzqpb aiq 'aaqamaah rPaapiaj Pvtz anuojZ6vutzss> ar uaquimPjaaa ZaqiajU Zaahr uaitziZ uaq ui aaqarm
aPnvaqaK maötzvmZaqal Pvu atz Zaipiam 'aiauPia« naPiaPnK uaaaurajj
'uaiiam« mauia ur Pou atz tzvq 'apaaiuaq laiaius^ aintztz aqi mvjpam
tznv ararPvqoaq svqluoa^ uarävstz Zvq jnv öunqaömu aaq aaqpfg aötzPntz
javm qun quvH an« PnquaPratz atz; mPm auog 'l]nö‘ PvPjyajaß)
aiq arPviii n« qun qp ulattzquvmaU aatzaatznv run atz aiahnj xotzöaag:
uaura i jävU uaPjltzpapvavP uaaP aaqarm ajpaq aaiajtpg uaunaö maq
lim inquaaaaCv aa^ -u» Ptz uatzoiPj 'uayvtzaö lapntz) mauia ltzu aniW
aaq ur 'ptzjjotznoW manvabjszuuq Znv ajnoiK aöuv; ama alppm aaqn 'aaqpij
-uraK atzaoi 'äruU arq uv Zrq tzvj ahr narPraa uiajrtzuaaaaH auaaqaF -artzaj
lPiF atzarjvPraPaoa Zvq ur rivtzaK amvjöarq 'aznviPj aahr maqaatznv aaq
'avm rauvraaö aöntzZnM aP;oj anj «uvß aaPqam 'uqvmaö 8n«uig uaura
apvtz ai@ -iiaßiaj® uauaqann maq ui iratzuaaimPZ aaaquojaq auiaj 8o)
auvL anj Pnv Poq 'Paquom n« uaqog; maöiuratz jnv qun uammijjaa
n« aßaag Pchomaß jnv quaßnL uoa Za avm aa 'qna)aräj ajjruaaqrW aqv
quvmaaqn ZvqruoaF 3,rvh ;ßapßxnan« aPv;(. uanaßuvßaaa aaq ur ppmaE
uaP;am 'nra qvltz. uaq ßn)Pl qun jnv Pvaq uvm 'Za Pvaäjaaa aZ
,,-crqvtzW aaq
aatzajßaqajraW ura raj Pr 'n(tz tzßvj oj 'nrq Pr aanr 'Pr^ uvm ißvaj
; laoK Zvq UV Zrq anu 'tzanaaaF Pvu tziu aumioj oj tznß UNM"
„itzom Pr unvz Zvq 'aaatz' 2"
„zuhoA uiam 'uaßramPj tznuvU"
-pommM ZuiamaL avm „\ aqunA arq argx"
3jnvsj; uauraiz aaura Pvu Zo;vqaoZ
atz'vaj „^ua«aaH matzjap Znv uapnT arq otzv n(tz tzajjvh oZ"
— or-
- 4!-
„Laß mich hinaus, Mutter, hier sterbe ich!" rief sie endlich und
hob die Hände empor.
„Dein Bater Ramazan hat es mir verboten, bei einer doppelten
Bastonade, denke Dir, Taube des Ostens, wie Deinem lieben Mütterlein
die Sohlen brennen würden, wenn Dein Vater Ramazan, Allah nehme
ihn in seinen Schutz, sie mit der ledernen Peitsche fünfundzwanzig
mal striche."
Halima warf einen Blick voll tiefster Verachtung auf ihre Mutter.
„Schweig ich mag es nicht hören—"
„Besser hören, als es fühlen, meine Rose von Santi Quaranta,"
jammerte Fatime und schlugZihre Augen zur Decke, so daß das Sammet­
dunkel, der edle Mandelschnitt und die seidenweichen, langen Wimpern
zur vollen Geltung gelangten. Halima jammerte dies Weib, das so schön
so gut, so unterwürfig war und dennoch von dem, welchem sie alles
gab, für den sie lebte, den sie liebte, verachtet, gestoßen, und bis auf das
Blut mißhandelt, wurde.— Rein, sie wollte nicht dazu beitragen, ihre
hündisch getragenen Qualen noch zu vermehren.
„Sorge Dich nicht, Mutter, ich bleibe, kommt er heim, so will ich
mir schon meine Freiheit verschaffen, aber —" sie trat mit den nackten
Füßchen den Smyrnateppich, der den Estrich des Bodens bedeckte.
„Warum läßt Du es Dir gefallen, das Weib ist nicht geschaffen, um sich
in thierischer Ergebenheit dem Manne zu unterwerfen. Der Gott, der das
will, ist kein Gott der Weisheit und Liebe!"
Ihre Züge ratheten sich, ihre Pulse flogen, wie in begeisterter
Verzückung fuhr sie fort: „— Liebe,— Liebe, unendliche Liebe ver­
lange ich von dem, dem ich angehöre, wollte er es wagen, einen Schlag
nach mir zu führen,— Mutter, mit diesen meinen Händen wollte ich ihn
würgen, unter diesen meinen Fingern sollte er den letzten Lebenshauch
röchelnd vollenden. Ja, Mutter, das sollte er!"
Fatime erbleichte, sie starrte ihr Kind an, sie glaubte, es hätte den
Verstand verloren.
„Schweig, Unglückselige, schweig!— die Ohren, die Augen des
Propheten sind überall, er kündet es Allah und Allah, er sei uns
gnädig, wird Dich verderben!" Halima lachte hell auf.
„Der Gott, der solches Loos dem Weibe auf die Schultern legte,
der es tiefer als die Bestien der Berge stellte, denn die Gefährtin des
Schakals, des Bären hat sich nur der Liebe des Männchens zu erfreuen;
der ist nicht mein Gott, solchem Gott fluche ich!"
Fatime vergrub das Gesicht in die Polster und stopfte die Daumen
w die beiden Ohren, um die Lästerworte ihres Kindes nicht zu hören.
Halima hob die Rechte zum Himmel, dann floh sie hinaus; im engen
Hasraum wenigstens, der sich— kaum einen Schritt breit— zwischen
°kr Mauer und dem Hause befand, durfte sie sich der frischen Luft
erfteuen; Hörte sie doch auch hier das Murmeln der Adria, sandte der
Demetri, stieg hinab; aus einer geborstenen Säule, vielleicht einst
die stolze Trägerin eines Königlichen Palazzos, ließ er sich nieben, pflückte
von den wilden Beeren, von den fleischigen Schwämmen und führte sie
gewohnheitsmäßig zum Munde; er befolgte nur das Raturgesed,
Triebes der Selbsterhaltung. Lange hatte er so gesessen, das bekannte
Bild fesselte nicht im geringsten seine Aufmerksamkeit, aber jedt wandle
er den Kopf, denn menschliche Laute schlugen an sein Ohr! Hier in
dieser grausen, todtstrotzeuden WildnisDas konnten nur Gespenster sein!
Ein Schauder überlies den Knaben, er gedachte der Sage, daß in der:
Ruinen Buthrotons ein Vampyr in Menschengestalt wohne, der sich reinen
Jünglingen nahe und ihnen langsam, nach dem er sie durch die Kraft
seiner Augen an sich gebannt, das Lebensblut und das Mark ans deut
Körper sauge, um zuletzt die der irdischen Hülle entfliehende Seele hinab
in die Hölle zu schleudern. Richt weit von hier, bei Avlona, war der
Eingang zur Unterwelt, die Sage der Alten vom Tartarus, vom Tempel
der Eumeniden, die sich dort befunden haben sollen, tönte hinüber in die
abergläubischen Gemüther der Leute von Leccursi.— „Jmmerbin, möge
der Vampyr kommen!"
Mit Ruhe legte Demetri sich wieder auf den Stumpf der marmor­
nen Säule.— Jetzt war alles still, da erhob sich wieder der Wind und
wieder trug er die menschlichen Stimmen an des Jünglings Ohr. Demetri
hob den lockigen Kopf, dort, wo der Canal, der die Adria mit dem See
von Buthroton verbindet, in diesen mündet, nahte sich langsam, nur mit
Mühe das Gewirr der Schlingpflanzen, der schtvimmenden Lianen über­
windend, ein Boot. In demselben waareu <> Menschen sichtbar. Zwei
halbnackte Burschen, der Kleidung nach Seeleute von Korfu, führten die
Ruder, ein alter weißköpfiger Grieche regierte das Steuer, eine Schwarze
hockte neben ihm, ans der mittleren Bank saß eine Dame, und neben
ihr hoch aufgerichtet, den einen Fuß auf das Sitzbrett gestemmt, stand
ein schlanker, großer Herr in europäischen Kleidern.— Er schien dem
Steuermann die nöthigen Winke zu geben, wohin er wenden sollte, ab
und zu beugte er sich zu seiner Begleiterin nieder, sprach mit ihr und
deutete mit der Hand bald hier und bald dorthin.
Wäre Demetri seiner ersten Eingebung bei ihrem Anblick gefolgt,
so wäre er geflohen, doch die knabenhafte, griechische "Reugierde siegte und
so blieb er.
Die Schiffer landeten, verankerten den Ltahn, legten ein Laufbrett
ans Land, doch der Herr verschmähte es, sprang an das Ufer und reichte
der Dame die Hand, die übrigen Insassen blieben an Bord.— Dies
alles vollzog sich nur wenige Schritte von dem Platze, auf dem sich
Demetri befand. Das war ganz sicher ein Milordos mit seiner Lady;
- der gelbe Rankinganzug, der graue, breitkrümpige Hut mit dem
Schleier— so trugen sich nur diese reisenden dlabobs.


[ 2023-06-29 10:35:40.047 - 19000705 - Seite 8 ]
•mm
-Kßumnaqsq uaiisiHaar aopW -uv ixoq ssrq qpupoag; suv?? qun ZmogaoZ
ZvqiuoZI usmhvu ai 'ushaffttua n? asripuipraT asq usövMipozD
uaq Hu mn ';s; uaßuvßsßpoP aa '■ tzvtz 'Hvaälsnv puuiptsq rtzam
Hnv SS rs NUZM ttqvstMvex asmsl u; USMT rsq naqpaT msq uoa
unu aa a;)(jö?ia bttaahuZUa üisl/pvaiab H;;pZm avai uZWG uauaua;Hiaa
ppvausun oi '»ZquiZal uaq n? uaHa;agz usöunl ZZq usnvavnF sv(?z
-usHnva usmvL Z;q tzvq ffuZrrI m; siiiZ u;ZmZögv Hoq sa st; 'Za;nva^
usqusunq sZq airnf? sß;u;Z W;u uastzvuiHUZa äqv;?;E H>M -nsWUsq su»
spounNus qun n? aZ Up6 naxuückoU msqus;uvc> ;;W -uaqaomäö ittaaq
avai upiuz^ ■a£ sjjjniaß uajmüöiT) lim auial alwoiüafp] mH; appraa
qun/ fpiiqmtai| §001110375 srömj sipttiib upm '}}»; stW"
•pnm? nhrqz- mn? s;i syspvA 'quajiam naHautz) uaju»)^
usLunl uaq jnv pt;g 5 u3Qita;(pt)m(pl 'uaiiucj uauia Hau: uammvin? Zayv
sipvck au 'sstpaahab üuaßs?f. arq! auvtz jau ,,'vavZ 'qv aumW"
uhsm Hau Ist
aipnstiaq sarg qun a;Hvm pnaoutj) uh; lnv avj stvq 'ito a;j hv! uaqvu^ Zaq
uaßn^ usT 'unhi Za;nH> svaua maquvmZl fpoq ZU azunoz aa;q! vavA
arg 'taatz ZZipttaZmavaiHt saPiacu o; u;s Zuvtz Zu tpu ‘. ipnjßaq (px;q«aun
(panqoq (p;j azstsni siavaiHS BT -uspvK Z;q Zstaost qun uv ZU arunvst
'uaavq sgi;D suis upni qnvstaaa ispniST -quZ6;h;au uZöuv>nf? mn? ZßunF
aZßitzvmHiab uh; 'n? uZittzx nastuoHj s;q qviöaoD ashspZZunm um mtzi
ZU qotpi 'aipauUpi uaqvUU nZprabunhaaa uauuo msq ZZ Z;m 'hvi ZU ZM
-uZiuutz) uZß;h;nm;n6 Hgqusun manu n? quntg; uZuZZH urahr 8o?sZa HZqn
;hs;u ss mhvu Zu ipoq! ZWv; qun uv au hvi nuZma^ ucr« uubq uohsj
amj.iaQ’anm HZU mv; Zu UhZjZH uajla; 'uaagu iu aUnua© mauial uv
uh; iis;s;tpuU ZU Uihr jnv ;(p;u .nu;u;ZPt uuZupv am)£ qun svqvuoa^
■;(p;u !p;;;Zu va aj£(nm qvq juuom! uapo® a;q aijjuj qun n? aa Zvöuv;
'ajjiK] iiaqunnuaqn jjaa ;;ahiuZUpntpD Z;q Zu;a>nZT maqipvu qun 'uap^aß
naaß spii ss UZ;; gvyvnoa^ 'aiuZiqaq a?avcutzA arq "gnv Zrxvä auvtz
! uaravni ipU lnv up;n Ua;; aumZiA ipuv Uwaah uroj sophaoatz^
„•aallaq tp;j sa
pZgnv;q vq Urazuu^, qun uaiiA '.ursq MqoA man, "apv>u unu 'o^"
-uammvjn?
aqunM m; zuvau qun atpü^ uw uxUsn;x aaq «q mH; la;; aattvM
tzvq 'uan^ naqiiamlaaq 'aaßnng- uaquaßvu !p;;tzo;U Zizhuj piamaT
upi juuvjaß ;;ahqv ;(p;u ajuna^
waraa qun uaUifi-, msura pa;m n(u 'uiZuiZE 'ajuaq ip;: uivaah qaoj
'innmnastl uaq qun uvagj uaq Ucipj 'ouujavj ^o;;haoahu 'vqatz'"
-aw.oZ aaq a;außaß;ua ,/üqvpM 'qun arm uatzaZ"
——
Die Sprache, welche beide mileinander führten, war die jener
mir Gold zahlenden Herren. Ha, da war vielleicht die ersehnte Gelegen­
heit, reich zu werden, mit einem Male gekommen! Doch nur flüchtig
wie Wetterleuchten durchzuckte dieser Gedanke den Knaben, die gewohn­
heitsmäßige Lucht nach Erwerb gab ihm denselben ein, eben io schnell
wie er gekommen, war er wieder verschwunden. Was nützte ihm setzt der
Verdienst?— Die Kette für Halima, den bunten S-hawl konnte er nun
doch nicht kaufen und hätte er über die Schätze der Welt zu verfügen
gehabt. Pah, die Waffen des Ermordeten mußte er haben, sie allein
hatten Werlh für den Sohn,— kein Gold des Milordos!
„Heda, Bursche.'" rief plötzlich der Herr im geläufigsten Griechisch.
„Komm hierlier, mein Sohn!"
So mild die Worte gesprochen waren, so befehlend klangen ne;
Demekri konnte nicht anders, als ihnen folgen, im nächsten Augenblicke
stand er neben dem Fremden.
„Geht der Weg hier hinauf nach Leeeurn?" fragte er weiter.
„Zu dienen, Herr."
Demetri beugte sich, versuchte seine Hand zu küssen, der Fremde
entzog sie ihm, legte sie ihm voll auf die docken.
„Kennst Tu ihn genau, willst Du mich führen? Hier nimm das
Gepäck der Dame."
Der Knabe stutzte, sein dunkler Blick wechselte zwischen dem Herrn
und seiner Begleiterin, er war offenbar unschlMg. was er thun sollte
dennoch nahm er dienstfertig den Mantel und das Täschchen.
„Am!, hast Du keine Feit, darfst Du vielleicht Deine Heerde
nicht verlassen?"
Demerri erröthetc, er senkte den Blick zur Erde.
..Wenn Ihr mich schützen wollt, Herr" anttvortere er endlich schüchtern.
..Schützen? ah so, Tu bist vielleicht der Iuchtt-mhe des Vaters
entlaufen, hast Du nicht recht gethan?"
Der Kopf des Knaben bewegte sich verneinend.
• C der hast Du böies gegen Deinen Brotherrn verbrochen?"
Er schüttelte wieder.
„Run, was ist es denn— wie heiß: Du?"
„T einem."
„So erzähle, warum willst Du nur nach steceurn, wenn ich
Dich schütze
Thränen füllten seine Augen, endlich hob er an und berichtete von
dem Wüsten Treiben der Türken unter der griechischen Bevölkerung, und
datz er fürchten müsse, von ihnen zum Soldaten gepreßt zu werden.
„So so— !" entfuhr es dem Herrn..
„Ich glaube, Conto Leonidas Cordatos" fiel die Dame ein, „die
Erzählung ist imereffam genug, um ihr einige Mnuten unsere ungelheilte
Aufmerksamkeit zu schenken."
-cgrSzmäT (»
■njao$ lnv uvlir a?aquv; nanvaöuaöaaM m^
-avü! uaahvlav 'uaMh
urösmag v;aqA aaq qun ssvuvJ saq arzimasunöluiaaaE mv uaqiuaaK
s;q nach stasba§ aaaüoab aaq chal uiaq lnv chvM narchnal naq asaulppkag
liaamotzäsotsch uiZ -hass usaöa;äl alloochA mauial Mn usuorbasuauaasD Za
maqu; anlvo avgzuvq chü Zarmaa aaaM Zvq qun Kasigt Zvq asaslpna;aa au
stchvsg a;q a,ßuvaa chstquA ffnv vavZ, Za qvö chizqua l chffamaaqnvU
riarchttmsö uapoag; uZPj;Ha;.r 6 uab;u;a qun chjstöuZ Znv msq uoa pogx
uraz quvruaa tasZmZT choq 'uslänuznistiv mhr ;im bunisvhaasupk ama
ss'tpnjasa vavD abuvstaaqn^; au;a chyquvriaaastgsa! arm llraö.ra qun aaqam
navZ uagau chü UZ;; aZ 'iooM Zvq u; aa ßuvactl chauuriag n? aariam
chü auho qun aa ja;a „;vl— svmqualnvs qun— vl v.E"
aaqarm achvackZ a;q aa unvmsö chriqus stismmnst
-asa xrzguZßnT mr raagx Zvq us;aqsaaöuM mZq Lar; PZatzT ZSrynZaf
aa uaßmam arq chachanA uabunl ZZq toöf
Zvq u; ßok HZM ZZttiuvzZb Z;u m.Z -uhvU uaq uv att aa aichvag aalpu 'pju£
qun rr;atpT uaqal aruuvr raramaG >paq 'uahnW Zaöuraaö u;a; i;ay;azunT
uaauamhaun? aaq iZb Man? aaqami arj uawratzi 'uaavm usmmozaß
Zu naq BZM uagjajuaq! ZvqmoaF a;6vi ,/aZln >un? chrm ajpja©"
-a;aavh chqsnqaö aaaqi ujawa® ocu 'uaqaß
=aq n? ZshoS au? tztt mn 'aaqami ZZ au uagaisaaa quagsg maqualpZagup
lUi!! u;Z Zanal n; qsvq uarahaz 'an?vK ui; alnu;u;Z uastpvm
'uayaZ nZstv lpvu Za natzraastchanq äst 'naZistabsg n? uatprqvstuZpnnr
Zvq anl uramaöun lpu uauaiHj uiaavvajßa$ au;a; qun Zvq;uoZF
-UanZsa^ ipvu Hu uaqvöaq qun 6unr;aL arq uZstarpaa a;Z
-st; quaHaackstua ZaaßuvMmJ Zaq aqangtz
aaq qun stoav aaqo u;Ziz Za qo 'uv lnvavq anu apv-Z uaaartzZJ m; smmo;
Za 'armvaK aumhZuaoa aaq qun aasrumng? azzmav aaq smmiu ipttHitzvgz
'gv azanaz. u;az Za;q tövsHf ;H;a; ox -ruffvunv qnazuvq aajarq ZaH;am
'ura -^HttHch'zvK saquaLuvsö u;a aZPstlO lusq arörquvh 'ZHvgx arq uv
aa ;va; znmvq Hia;ö! quassoab aa fara ,/uasqnv HU yoj ZvE"
— 43—
Sechster Abschnitt.
Wieder war ein Landungstag in Santi Duaranta, die Maulthier-
züge mit ihren wilden, malerischen Führern bewegten sich schon die
sonnigen Felsenpsade herunter, jenes laute Treiben verdrängte wieder
die beängstigende Ruhe des sonst so stillen Küstenplatzes. Halima hatte
den Tag nicht vergessen, sie saß im Haremlik und spann an goldenen
Spitzen, welche bestimmt waren, ein Prachtgewandt der Mutter zu ver.
-schönen. Fatime liebte es, sich zu zieren, sie wollte dem heimkehrenden
Ramazan in einem neuen, strahlenden Anzüge entgegentreten, weil
sie wohl wußte, daß eine geschmückte Frau eher im Stande
ist, das sinkende Flämmchen der Liebe bei dem Gatten wieder
zu entfachen, als ein einfaches Weib, welches auf die Hebung ihrer natür­
lichen Reize nicht bedacht ist. Sie selbst arbeitete an den roth und weiß
gestreiften Pluderhosen, die grüne Jacke war schon senig, es fehlten nur
noch die goldenen Besätze daran, welche Halimas gewandte Finger ans
dem Gewirr der Fäden fügen sollten.
„Beeile Dich, Taube, die Sonne ist schon sieben Mal gesunken,
Tein Vater Ramazan, der Prophet erhalte meinen Gebieter und schenke
mir sein Herz aus ewige Zeiten,— Dein Vater Ramazan kann täglich
zum heimischen Herde zurückkehren."
Halima hörte kaum, was ihre Mutter sagte, ihr Ohr lauschte
gespannt ganz anderen Klängen als denen ihres Mundes. Die Finger
bewegten sich wohl, doch war eine nervöse Hast daran zu bemerken, das
Muster der Spitzen zeigte mehr als einen Fehler. Draußen klangen die
Glöckchen der belasteten Thiere, so viel ihrer waren, so verschieden war
der Ton der Behänge, doch einer, einer fehlte unter ihnen; vergeblich
versuchte das Mädchen den einen— ach den einen zu erlauschen. Immer
verworrener, immer fehlerhafter wurde das Gewebe, endlich warf sie es
hin, zog die gekreuzten Füße unter dem Körper hervor und sprang
hastig aus.
„Ich kann nicht mehr, Mutter, die Lust im Zimmer preßt mir die
Brust und raubt mir die Sinne!"
Fattme schaute besorgt zu der Tochter, ste fühlte ihre Stirn und
die Flächen der Hände.
„Die Schläfen klopfen und die Hände sind heiß, ©arte ich will
Dir helfen."
Sie verließ das Haus, zog aus der nahen Cislerne frischen Born,
schüttete ihn in den bereitstehenden Mischkrug aus rothem porösen Thon,
schlug ein feuchtes Tuch darum, um ihn zu kühlen. Liebevoll wiederholte
sie dies, dann ging sie hinein, zerrieb gelblichen Candiszucker zwischen den
Reibe-Brettchen, preßte den Saft von zwei reisen Limonen in das
Wasser, mischte den Candiszucker dazwischen und reichte den Trank Ha­
limen.— Ihre Lippen sogen die Flüssigkeit mit Behagen, einen Augen­
blick wirkte das Mittel, doch im nächsten wallte ihr Blut desto heißer..

