
[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 1 ]
■Ayv
•Ty rvCV
v- v-
/
Chef-Redacteur Woriz SteLel.
Erscheint dreimal wöchentlich
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgebühreu: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweiinaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zeitnngsbnreaus in Czernoivitz, sowie allen soliden
Jnseratendureaus entgegengenommen.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstriche Nr. 36.
Nr. 1031. Czernowitz, Sonntag den 12. August 1000. Wii. Jahrg.
Zur Errichtung der Bukowinaer
Rübenzulkersadrik.
Die Durchführung eines größeren Unternehmens
begegnete vorher und begegnet noch heute gerade in
der Bukowina bedeutenden Schwierigkeiten. Seit
Jahrzehnten gewohnt das alte, deshalb lieb ge­
wonnene Geleise einzuhalten, rafft sich der Buko-
winaer sehr selten und sehr schwer dazu auf, Neuem
mit Vertrauen entgegenzukommen und ihm mehr als
ideelles Interesse entgegenzubringen. Dies der Grund,
weshalb bis heutzutage der Bau der für die Wohl­
fahrt der Landmirthe so unbedingt nothwendigen
Nübenzuckerfabrik im Lande nicht bewirkt werden
konnte. Alke Vorbedingungen als: geeigneter Rüben­
boden in reicher Fülle, eminenter Gehalt an Zucker
ini geernteten Producte, ausgezeichnete, durch Versuche
in allen Gebieten der Bukowina erwiesene Ertrags­
fähigkeit u. s. iv. sind vorhanden, überdies haben
unsere Landwirrhe schon längst eingesehen, daß sie
trotz intensiverer Bearbeitung des Bodens, trotz Auf­
wandes an geistiger und physischer Kraft durch den
ausgebreiteten Körnerfruchtbau auf einen grünen
Zweig zu gelangen nicht vermögen und doch dauerte
es v o 11 e zwölf Jahre, ehe es erreich! werden
konnte, aus dem Boden unseres Heimatlandes die
Anlage einer Nübenzuckerfabrik sicher zu stellen.
Im Jahre 1888 haben über ntehrseitige An­
regung die Herren E. Ziffer, Präsident des Verwal­
tungsrathes der Bukowinaer Localbahnen, Victor-
Baron Styrcea, Nicolaus Baron Mustatza uno David
Titlinger den Versuch gernachr eine Zuckerfabrik im
Lande zu errichten. Der Versuch scheiterte an dem
Widerstande der Landmirthe, die nicht zu bewegen
waren, die Verpflichtung zu übernehmen auch nur die
geringste Fläche ihres Ackerbodens dem Rübenbau
zuzuwenden; ebenso scheiterte der zweite Versuch, den
ein preußischer Capüalist, Fr. Reischauer, in dieser
Richtung unternahm. Es wurde in mehreren Ver­
sammlungen hin- und hergeredet, die Anhänger der
Errichtung einer Zuckerfabrik mußten schließlich vor
ihren Gegnern die Segel streichen, denn diese fanden
im conservativen Denken unserer Landwirthe die
beste und schärfste Waffe gegen die geplante Neuerung
im agricolen Betriebe.
Jahre flössen dahin, die Lage der Landwirthe
besserte sich nicht, die Erträge-verminderten sich, der
Gctreidcpreis siel so tief, daß er die Kosten der Arbeit
und des Aufwandes nicht deckte, da tauchte in den
Köpfen vieler Gruiidwinhe der Gedanke auf, ob nicht
der Zeitpunkt schon gekommen sei, darnach zn irachten,
durch einen anderweitigen Betrieb die Bodenrente zn
erhöhen. Langsam, sehr langsain brach sich die ge­
sunde Idee Bahn, daß um denr Landmirthe dauernd
und erfolgreich zu helfen es nothwendig sei, weitere
und gesichertere Absatzquellen für die Erzeugnisse des
Bodens zu schaffen.
Die Brantweinbrertnereien rentfrten nicht, die
Niehmastungen brachten oft empfindliche Verluste
dem Eigner bei, der Export von Weizen, Raps, Roggen
und Mais, ohnehin unbedeutend, litt unter den
hohen Eisenbahntarifen und unter der ausländischen
Concurrenz, die sich immer fühlbarer und die Pro­
ducenten benachtheiligender gestaltete. Alle diese
Momente führten nun dahin, daß in einer sehr zahl­
reich von Groß- und Kleinwirthell besuchten Ver-
santntlnng dem Actionscomit«, bestehend aus dem
k. k. Landespräsidenten Br. B o n r g u i g n o u, dein
Reichsrathsabgeordneten Dr. S' c {a n o ro i c z, dein
Landesausschußbeisitzer N. Br. ZN u st a tz a, dem k. k.
Hofrathe und Güterdirector U11 m a n n und dem
k. k. Landesregiernngsrathe Johann v. F e k e t e die
mühselige Aufgabe zufiel, alle geeigneten Schritte
einzuleiten, um in der kürzesten Zeitfrist die Errich­
tung einer Zuckerfabrik auf dem Bukowinaer Terri­
torium zu sichern. Es war dies fürwahr keine leichte
Aufgabe!
Das voiii Actionscomito in dieser Richtung ein­
gehaltene Vorgehen näher zu beschreiben, halten wir
für überflüssig— war es doch Jedermann durch
die Localpresse zur Kenntnis gebracht worden. Es
meldeten sich ernste und minder ernst zu nehmende
Faiseurs, Veraiittler oder 'Mäkler in ansehnlicher Anzahl.
Alle wollten das Geschäft machen, alle versicherten,
es müsse gelingen. Wenn aber das Actionscoinits
etivas tiefer in da« Wesen dessen, ivas ihm osferirt
wurde, eindrang, da ivurve es sichtlich offenkundig,
daß es diesen, sich von selbst darbietenden Ägenteii
viel weniger um die Errichtung einer Zuckerfabrick
als darum zu thun war, entweder reichlichen
Factoreigeivinn einzuheimsen oder aber die Er­
richtung selbst hinzuhalten und wenn möglich
zu verhindern. In dieser letzterwähnten Be­
ziehung gingen das ivest-österreichischc Znckercartell,
insbesondere die Vertreter der C h r o p i n e r Actien-
gesellschaft mit einer Unverfrorenheit mir, die nicht
genug scharf gevrandmarkt werden saun. Als das
Actlonscomus sich an dasselbe im Juli 1899
mit dein Vorschlage ivandte, die Errichtung einer
Zuckerfabrik in der Bukowina zu unterstützen,
ja das Unternehmen in seine finanziell mächtige
Hand zu nehincn, da ivurde ihm eine Antivort
zutheil, die an dem schließllchen Gelingen des vor­
gesteckten Zieles zweifeln machte. Eine Zuckerfabrik
in der Bukowina im gegenwärtigen Momente zu
gründen sei angesichts der Ueberproduction an
Zucker in Europa und Amerika nicht blos riskant,
sondern förmlich ausgeschlossen, sagte der Verwaltnngs-
rath der cartellirten Chropiner Actiengesellschast
Herr I a n o t t a mit jener Autorität, die jeden
Widerspruch ausschließt. Keine angenehme Kunde für
das dauernd thätige Actionscomite! Das Cartell
perhorrescirt sonach jede Neugrüiwung im Osten der
Monarchie! Es ivar daher von selbst gegeben, daß
das Actroiiscomitä sich mit der Przeworsker Zucker-
actiengesellschaft in Verbindung setzte, und als es
sah, daß diese Gesellschaft den Intentionen der
Bukowinaer näher zu treten sich anschickte, da wurde
mit ihr das durch oie Amrszeitung sowie durch uns
veröffentlichte Uebereinkommen getroffen. Wir wollen
uns über die den Landwirthen darin gebotenen
Vortheile nicht auslassen, wir constatiren" nur mit
volley Befriedigung, daß eine Zuckerfabrik im Laufe
dG Jahres 1901 ihre erste Bukowinaer Campagne
beginnen und daß ihr Bestand nachhaltig eine
größere Bodenrente dem Landivirthe gewähr­
leisten wird.
Femlletou.
Der Kreisel.
Der Kreisel dreht sich mit Gebrumm
3m Ureis herum.
Des Weges kommt ein weiser Mann,
Der sieht das Treiben still sich an;
Zum Kreisel endlich spricht der weise:
„weswegen drehst Du Dich im Kreise 7"
Der Kreisel dreht sich mit Gebrumm
Im Kreis herum.
Der weife spricht: „3m Fortschritt nur
Bestehen Wohlfahrt und Cultur;
Allzeit voran, ist die Parole
Zum eignen wie zum fremden Wohls."
Der Kreisel dreht sich mit Gebrumm
3m Kreis herum.
Der weife ruft: „Erschließ Dein Ghr!
Ein neu 3ahrhundert steigt empor;
Lin klar erkanntes Ziel verpflichtet,
Und wer zurückbleibt, ist gerichtet."
Der Kreisel dreht sich mit Gebrumm
3m Kreis herum.
Entrüstet fährt der weise fort:
„Verhöhnst Du mein gediegen Wort?
Bestreitest der Entwicklung Segen?
Ich bitte, mich zu widerlegen!"
Der Kreisel dreht sich mit Gebrumm
Im Kreis herum.
Da packt den weisen grimme Wuth;
Er schlägt nach ihm und trifft ihn gut:
-/Ich will Dich lehren, Schritt zu halten!"
Dem Kreisel ist der Kops gespalten;
Er dreht sich sterbend mit Gebrumm
Im Kreis herum. KidtmI Juld».
Gew.
Skizze nach dem Russischen von Fürst Dimirri Galicyn.
(Schluß.)
Ljenzov siel ein Stein vom Herzen. Bei Erwähnung
des Parkes war einen Augenblick lang Verdacht in
ihm aufgestiegen, doch kehrte sein Vertrauen wieder,
als er Vitaljev mit solcher Ruhe sprechen hörte.
Man betrat den Park. Vitaljev ging voran und
warf forschende Blicke nach allen Seiten. Es herrschte
lautlose Stille. Zur Linken zwischeu den entlaubten
Zweigen und durch das Parkgitter gewahrte man
die lauge Häuserreihe des Kronwerk-Prospectes. Die
Umrisse des Polizeisoldaten wurden immer deutlicher
sichtbar. Ljenzov sah ihn unb beruhigte sich. Sobald
er mit dem Organe der Sicherheit auf gleicher Höhe
war, wollte er es anrufen und bitten, das Pseisen-
signal zu geben und einen Wagen herbeihclen zu
lassen. Für Geld wird der Polizeisoldat es thun.
Vitaljev mag diese Vorsicht verletzen .... Immer­
hin .... Man darf keinem Menschen trauen.
„Wenn Du etwa die Absicht hegst, niein Bester,
mir einen schlimmen Streich zu spielen, so hast Du
die Rechnung ohne den Wirth gemacht," dachte
Ljenzov und lächelte.
Ini Parke war es ziemlich dunkel, denn hier
brannten keine Gas- sondern nur Petroleumlaternen.
Ljenzov's Besorgnisse begannen völlig zu schwinden.
Im Grunde genommen hiet er Vitaljev einer so
schrecklichen That nicht für fähig. Zudem ivar ja der
Polizeisoldat so nahe. Zwei 'Minuten noch und er
war fast an dessen Seite.
„Wenn ich ihn anrufe," dachte Ljenzov, „wird
Vitaljev allerdings merken, daß ich Argwohn ge­
hegt... Doch was liegt daran ... ich will ihm j
fünf Rubel schenken, das wird ihn wieder ver-!
söhnen." s
Vitaljev errieth die Gedanken Ljenzov's und
zwar deshalb, well dieser rascher ging und zuver­
sichtlicher auftrat.
„Ich darf nicht länger zögern," überlegte Vital­
jev, „sonst entwischt er mir."
^„Was liegt denn da?" sagte er, und freute sich
selbst über den ruhigen Ton seiner Stimme. Mit
diesen Worten blieb er stehen und beugte sich vor.
Mechanisch folgte Ljenzov diesein Beispiele. Da,
plötzlich ivar Vitaljev mit einem Satze hinter seinem
Opfer, umklammerte dessen Kehle und schnürte diese
mit der ganzen Kraft beider Hände zu. Der Pelz
siel in den Schnee. Ljenzov schlug mit Armen und
Füßen wild um sich, ächzte jedoch nur leise.
Unverwandt den Rücken des Polizeisoldaten im
Auge behaltend, der sich in gerader Linie nur etwa
dreißig Schritte entfernt befand, drückte Vitaljev
immer stärker und stärker. Der Polizeisoldat trat
stampfend von einem Fuße auf den andern und
würde unter der über den Kopf gezogenen Kaputze
nichts gehört haben, auch ivenn Ljenzov laut ge­
stöhnt hätte.
Nach Verlauf von zwei Minuten hörte Ljenzov
sich zu sträuben auf, und auch das Aechzen ver­
stummte. Vitaljev legte den Leblosen sachte in den
Schnee und begann, mit einer Hand besten Gurgel
umspannt haltend, mit der anderen sorgfältig zu
suchen. In der Seitentasche des Ueberrockes fand er
die Brieftasche.
„Endlich!" murmelte Vitaljev und erbebte ....
In nicht allzu großer Ferne ließen Stimmen und
Schritte sich vernehmen. Ein unsagbarer Schreck be­
mächtigte sich seiner. „Sibirien! .... Zwangs­
arbeit!" durchzuckte es ihn.
Kanin feiner Sinne mächtig, schleuderte er die
Brieftasche von sich und stürzte fort, wie von Furien
verfolgt. Seine Zähne schlugen aneinander, und jeden


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 2 ]
Beite 2.
Bukmumarr Pok
12. August 1.900.
Kaum hatte aber das Cartellconsortium erfahren,
wie weit die in Rede stehende Angelegenheit und
mit wessen Biithilfe sie gediehen sei, entsendete eS
denselben Herrn Janotta in den jüngsten
Tagen nach Czernowitz, den letzten Versuch zur
Vereitelung des Baues einer Zuckerfabrik zu machen.
Herr I an otttt versprach, und seine Beaniten so
Director Kraus aus Tlnmacz, Disponent Jung-
d a n c r aus Chropin, überdies ein bestellter In­
genieur, versprechen unseren Landwirthen das denkbar
Vonheilhasteste. Keiner van den Verlockern garantirt
aber die Einhaltung der Zusagen. Zum Beweise
unserer Behauptung wollen ivir nur eine— aber
sehr kennzeichnende~ Thatsache anführen. Als I a-
n o t t a dem Actionscomitd ähnliche verlockende Zu­
sicherungen zutheil werben ließ, da wurde die
Frage wegen der Sicherstellung und Haftung ven-
tiiirt und die Anforderung gestellt, die cartellirten
Chrvpiner inögen eine Barcaution von 500.000 fl.
erlegen uno hiedurch den Ernst ihres Anerbietens
bekunden. Unter manchen billigen Ausflüchten ver­
weigerte er die Beistellung einer solchen Caution
und ließ sich nur herbei unter gewissen Vorbehalten
Kiü.uOU ft. für diesen Zweck zu erlegen. Daß ein
derartiger Vorgang kaum vertrauenweckend erschien
— liegt klar aus der Hand. Roch begründeter und
gerechtfertigter wurde das Bedenken, daß cs den
Ehroptnern mit dem Baue der Fabrik hicrlands
tiiciit recht ernst sei, durch die am letzten Montag
im „Hotel Central" eingeleitete Agitation. Die Chro-
piner verleiten unter dein stets wiederholtet! aber
spiegelsechterischeu Vorwände, eine Zuckerfabrik in
der Bukowina zu errichten, Landtvirthe zur Verpflich­
tung, im Jahre 100! eine bestitnnite Fläche Bodens
mit Zuckerrübe für diese Fabrik oder für T l u-
m a c z zu bestellen. Diese Alternative, die sich die
Eyropiuer Agenten vorbehalten haben, spricht zu
deutticll, als daß inan darüber noch Worte zu ver­
lieren brauchte. Wir können eine solche Agitation
nur einer unlaulern und mit unsauberen Mitteln
genährten Eoncurrenzsucht entstanunend bezeichnen.
Für die Errichtung einer Zuckerfabrik in der Bu­
kowina tvollen die Ehropiner keine angemessene
Garantie geben— für ihre Filiale in Tlnmacz
trachten sie die Anbaufläche an Rübe zu vermehren
— all dies, um die Errichtung einer Bukowinaer
Zuckerfabrik zu erschweren, dieselben Ehropiner, die
im Juli 1898 ein solches Unternehmen für voll­
ständig aussichtslos hielten. Die an den Tag ge­
legte Doppelzüngigkeit, die wir tiefer zu hängen uns
für verpflichtet fühlten, ivird wohl auch die weitesten
Kreise der Landivirthe zur Vorsicht mahnen und sie
abhalten hineinzufallen.
Zur Frage der Schulaufsicht.
Unter dieser Aufschrift stellt die „Buk. Post" in
zwei Artikeln— Sonmag. den 5. und Dienstag, den
7. d. M.— Betrachtungen an über das Bukowinaer
Schulwesen, die Bestrebungen der Lehrer und die
Handhabung der Schulaufsicht in diesen! Lande.
Die bezogenen Aufsätze der „Buk. Post," wie sie
sagt, von beachtensiverther Seite ihr zugekommen, ver­
dienen thatsächlich die Aufmerksamkeit eines jeden
Schul- und Volkssreundes, und insbesondere die
maßgebenden Factoren der hohen Landesschulbehörde,
sollten diese zwei Nummern des Blattes nicht mit der
gewissen „Amtsruhe"— wenn auch die Ernennung
der Bezirksschulinspectoren für die Bukowina inzwischen
erfolgt ist— bei Seite legen.
Auf dem Gebiete des Volksschulwesens durch
fast zwei Jahrzehnte thätig, maße ich mir an,
das Wirken und Streben der Lehrer wie nicht
minder das Thun und Lassen der Schulbe­
hörden zu kennen, und darum haben die Ausfüh­
rungen des Artikelschreibers „Zur Frage der Schul­
aufsicht" mich veranlaßt, zur Feder in dieser Sache zu
greifen.
Dem Volksschullehrerstande mit Leib und Leben
angehörend, mutz ich dem Verfasser der Artikel „Zur
Frage der Schulaufsicht" vor allem meinen besten
Dank abstatten dafür, daß er in so begeisterter Weise
für die ethische und wirthschaftllche Bedeutung der
Volksschule, daß er in sehr achtbarer Art über den
VolkSschullehrerberuf spricht und den Lehrer gegen be­
hördliche Uebergriffe in Schutz nimmt.
Des Weiteren muß Jedermann, der Einsicht in
die Schulverhältmsse des Landes hat, den Ausfüh­
rungen im ersten Artikel jvon Sonntag, den 5. d.)
vollinhaltlich zustimmen. Wie recht hat der Autor des
hier wiederholt genannten Artikels, wenn er in dem-
selben sagt: „Zwar sinv zu keiner Zeit bei uns die
Verhältnisse der gedeihlichen Entwicklung der Schule
namentlich der Volksschule besonders günstig gewesen,
aber noch niemals war die hierländige Volksschule
solchen Schwierigkeiten, Hindernissen und Gefahren
! ausgesetzt wie gegenwärtig und namentlich seitdem
die in letzter Zeit schroffer denn je hervortretenden
politischen Parteien selbst die Schule zum Tummel­
platz ihrer Thätigkeit zu machen suchen." Wie treffend
und ivahr ist ferner die Stelle im Artikel: „Es gab
eine Zeit, wo die Bukowina als ein Musterland galt
in Bezug aus Frieden und Eintracht ihrer Bewohner
... es war eine Epoche neidenswerten nationalen und
confessionellen Friedens auf allen Gebieten des öffent­
lichen und kirchlichen Lebens und nicht weniger auf dem
gegenwärtig viel umstrittenen Gebiete der Schule über­
haupt." Und nun kommt der wehmuthsvolle Ausruf:
„Dieses einträchtige Zusammenleben der unterschiedlichen
Volksstämme in unserem polyglotten Lande....
würde sicherlich ein ungetrübtes geblieben sein, wenn
nicht gewisse professionelle Hetzer diese Eintracht in
strafwürdiger Weise' zu stören sich bemüht und ihre
profanen Hände selbst auf die heiligen Stätten der
allgemeinen Bildung gelegt hätten... und insbe­
sondere sollte man zu Bezirksschulinspectoren nur
solche Männer bestellen, die nicht nur den allgemeinen
fachlichen Anforderungen entsprechen, sondern was bei
uns ebenso wichtig ist, in politischer, nationaler und
confessioneller Hinsicht unbefangen, einzig und allein
nur das Wohl der Schule ins Auge fassen. Aber
leider, gerade diese Verhältnisse wurden bei uns
niemals oder wenigstens nicht immer berücksichtigt.. ."
Bravo, Herr Autor! Noch selten ist ein solch wahres
Wort in Bezug aus das hierländige Schulwesen in
einem Zeitungsblatte zu lesen gewesen. Daß von den
Augenblick meinte er, eine Hand zu fühlen, die an
Schulter, Haaren oder Rockschößen ihn fasse ....
Nachdem er etwa zweihundert Schritte weit ge-
laiiseu, stolperte er über seine eigenen Füße und fiel.
Eine Weile lag er regungslos, dann begann er sich
zu beruhigen, denn er gelangte zu der Ueberzeugung,
daß Niemand ihm folge, und er sich umsonst geäng­
stigt. Ein Gefühl wonnigen Behagens überkani ihn,
und er tvüre am liebsten liegen geblieben. Plötzlich
aber erinnerte er sich des Geldes und sprang aus.
Seine Glieder waren erstarrt, daß er sie kaum zu
beivegen vermochte, und ihn fror, wie nie zuvor im
Leben. Mit Mühe nur schleppte er sich zurück. Tie
Füße versagten ihm den Dienst.
Die Leiche Ljenzov's lag wie zuvor neben dein
Platze. Eine dünne Schneeschicht hatte sich bereits
über beide gelagert. Bitaljev jedoch blickte nicht hin;
er hatte anderes zu thun, .... er mußte das Geld
finden. Er spähte nach der Brieftasche dort, wo er
sie fortgeworfen zu haben glaubte .... Nichts !. ...
Wo inag sie nur sein?.... Vielleicht weiter
links? .... Auch nicht .... Nein, sie muß hier
zur Rechten liegen! Nichts! Großer
Gott, man wird mich doch nicht bestohlen haben !....
Oder sollte sie vom Schnee verweht woroen sein?!"
Ein neuer Schreck erfaßte ihn. Sollte er das
Geld nicht finden? Hätte er einen Menschen gemordet,
um ein elender Bettler zu bleiben bis ans Ende
seiner Tage? .... Nein, das ist unmöglich, kann
nicht fein!
Er ließ sich auf die Knie nieder und wühlte
mit seinen vom Frost erstarrten Händen im Schnee.
Er mußte tasten, denn Thränen verdunkelten sein
Auge ..... Nichts, und immer wieder nichts ....
O, welch ein Dummkopf war er gewesen, das Geld
fortzuwerfen, als er floh. Wahrscheinlich hatte er selbst
die Brieftasche in den Schnee getreten.
„Jetzt ist Alles, .... Alles verloren!....
Ich habe gehofft, mich vom Elende zu erretten und
ein Dasein behaglicher Ruhe zu genießen .... Ach,
wie gut ist's doch zu ruhen, wenn man so todtmüde
ist wie ich Ich habe einen Menschen er­
mordet .... dort liegt er, darum aber handelt es
sich jetzt nicht, sondern um seine Brieftasche....
Ha, ha, ha, die Sträflinge sind glückliche Leute, weil
sie arbeiten .... Aber warum arbeiten sie....
Ich muß schlafen .... dann will ich suchen....
Wie dieser Dummkopf geächzt hat, als ich ihn
würgte .... In der Brieftasche muß viel Geld
sein .... gewiß etliche Tausende .... In die
Creditanstalt trägt man nur viel Geld .... Der
Schnee hat die Brieftasche verweht .... wie soll
ich sie nun finden? .... Gewiß hängt ihm die
Zmrge weit aus dem Munde, und sie ist blau....
denn alle Erwürgten sollen eine blaue Zunge
haben .... Es ist doch zum Lachen!....
Morgen Früh werden sie ihn finden, aber kein
Geld .... Das liegt tief drunten und ist fest ein­
gefroren .... Die Todten sind kalt, sie müssen
daher auch kaltes Geld haben .... Mein Gott,
ich bin so schläfrig, und muß mich niederlegen ....
Er liegt ja auch dort, mit seiner blauen Zunge ....
Jhnl mag heiß sein, weil er den Pelz ausgezogen
hat .... Ich brauche seinen Pelz nicht .... mir
ist auch so gut... Jetzt muß ich ein wenig
schlafen .... dann werde ich das Geld schon
finden, denn die Todten nehmen es nicht mit
sich .... Die Todten sitzen stumm in der Credit­
bank und bezahlen Procente .... Morgen bin ich
reich .... jetzt aber will ich ausruhen... ."
Am nächsten Morgen wurden im Alexander-Park
zwei Leichen aufgefunden. An. Seite des erwürgten
Ljenzov lag der erftorene Bitaljev.
ernannten Bezirksschulinspectoren ein gutes Drittel für
diesen wichtigen Posten untauglich ist, das weiß die
Behörde, die diese Vorschläge dem Unterrichtsmini­
sterium unterbreitet hat, ebenso gut, wie dies einem
jeden Lehrer im Lande nicht unbekannt ist. Aber, wie
heißt es doch in Ihrem Artikel, Herr Autor: „Die
politische Haltung des zu Berufenden tritt in den
Vordergrund!" Und die Folgen? Nun die mögen jene
verantworten, welcheMe verschuldeten.
Von den frischgebackenen Bezirksschulinspectoren ist
ein „heißer" Jungruthene für den Bezirk Wiznitz
ernannt und es scheint, daß dieser Herr dazu aus­
ersehen wurde, um wieder einem jüdischen Oberlehrer-
Candidaten den Weg zu verrammeln. Der gewesene
Schulinspector in Wiznitz ist gleichzeitig Oberlehrer an
der dortigen Knabenschule und dürfte er, da er
einein neuen Bezirksschulinspector Platz machen
mußte, auch als Oberlehrer pensionirt werden. Dieser
Oberlehrerposten gebührt aber einem Lehrer mosaischer
Religion, weil die Schüler-Majorität an der genannten
.Knabenschule bis 80 Prozent jüdisch ist. Es sei schon
heute auf diesen Umstand der hohe Landesschulrath
ausmerksain gemacht.
Der zweite, in der „Buk. Post" am Dienstag
den 7. d. erschienene Artikel, constatirt, daß die
Schuldisciplin an den Czernowitzer Volksschulen im
allgemeinen im Verfall begriffen, daß vorgekommene
Klagen über Vernachlässigung der Amtspflichten der
Czernowitzer Lehrerschaft unbegründet sind, daß letztere
den Schulausfichtsorganen kein gehöriges Vertrauen
entgegegenbringt und daß diese endlich in Collisions-
sällen nicht immer mit den Wünschen und Ansichten
des Jnspectors übereinstimmte.
Diesen ausgestellten Behauptungen könne nicht so
ohne weiters zugeftiinint werden.
Es muß gesagt werden: Die Schuldisciplin, wenn
dieselbe im Sinne der Unterordnung der Schüler unter
die Lehrer verstanden wird, ist an den Czernowitzer
Schulen nicht mehr gelockert, als an den Schuten an­
derer Städte. Alt' und überall wird dieser Uebelstand
gegenwärtig beklagt, ja derselbe bildete schon wieder­
holt den Berathungsgegenstand in Lehrerversammlungen,
in Bezirks- und sogar Landesconferenzen. Die Gründe
der Verwahrlosung eines Theiles der Jugend liegen
einestheils, wie die „Buk. Post" sehr richtig bemerkt,
in den vielenthalben noch bestehenden Differenzen
zwischen Elternhaus und Schule, anderentheils aber
auch darin, daß die berufenen Factoren gegen diese
Verwahrlosung nichts thun wollen und mit verschränk­
ten Armen zusehen— wie sich der Lehrer in der
Schule mit renitenten Jungen keinen Rath zu schaffen
wisse. Warum grünoet man denn keine Retiungshänser
für die verwahrloste Jugend? warum ruft man kein e
Knabenhorte ins Leben? warum creirt man nich t
Correctionsabtheilungen an den Schulen? Den Lehrer
vom grünen Tisch aus disciplinariter behandeln, weil
er einen kecken Burschen beim Schopf gezogen, ist sehr
leicht, aber rathend, helfend dem Lehrer beistehen, dazu
will sich leider Niemand entschließen. Uebrigens läßt
sich über dieses Capitel vieles sagen, ist aber nicht Auf-
gäbe dieser Zeilen.
Nun komme ich zum weiteren Klagepunkte der
„Buk. Post", daß nämlich Klagen über Vernachlässi­
gung der Amtspflichten der Czernowitzer Lehrerschaft
laut wurden, welche aber ganz unbegründet seien. Ich
habe derartige Klagen, und mit mir wahrscheinlich
auch viele andere, der Czernowitzer Lehrerschaft als
solcher gegenüber nicht gehört. Erhielten doch erst im
Vorjahre 15 und in diesem Jahre 11 Lehrpersonen
des Czernowitzer Stadtschulbezirkes schriftliche Aner­
kennungen! Daß sich in dem über 100 Lehrkräften
zahlenden Schulsprengel auch einige Lehrpersonen be­
finden dürften, die nicht ganz ihren Pflichten obliegen,
wer wollte daran zweifeln? Sind denn alle Lehrper­
sonen gleich gut, gleich fleißig, gleich gewissenhaft und
pflichttreu? Befindet sich nicht dort, wo viel Weizen
ist auch Spreu? Die in den früheren Jahren an
unseren Schulen betriebene Zucht des Provecandivaten-
Wesens, hat noch ihre üblen Folgen nicht eingebüßt
und wird dieser Bandwurm am h. o. Schulwesen noch
lange nicht abgetödtet sein.
Und schließlich: „Die h. o. Lehrerschaft bringt
den Aufsichtsorganen kein Vertrauen entgegen!" Die
Verhandlungen in der Czernowitzer Bezirkslehrercon-
ferenz, und auch die Berathungen in den Stadrschul-
rathssitzungen haben dies nicht gezeigt und ist der
Beweis hiefür schwer zu erbringen. Der Jnspectoc des
Czernowitzer Stadtbezirkes ist kein nationaler Heiß­
sporn, kein Clericaler, kein Rückschrittler. „Chicane
und Willkür?" Sollten etwa die Bemängelungen
seitens des Jnspectors, die er in der Czernowitzer
Bezirkslehrerconferenz vorgebracht, weil er Manches
bei den Jnspectionen Wahrgenommene abzustellen sich
bestrebte, zu dieser Auffassung geführt haben? Das
müßte Wunder nehmen. Wären alle Jnspectoren in
der Bukowina, allen Nationen und allen Confessionen
gegenüber in der Weise tolerant, wie es der Stadt-
schulinspector von Czernowitz ist, dann hätten die Aus­
führungen im ersten Artikel der „Buk. Post" „Zur
Frage der Schulaufsicht" keine Berechtigung, weil
dem aber nicht so ist, erscheint der bezeichnete Artikel
so treffend und wahr geschrieben. Ei» Lehrer.


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 3 ]
12. August 1900.
Bukowft'.aer Post.
Seile 3.
Erlangung der Zuständigkeit.
Wir haben vor einiger Zeit auf die im Verlage der
Wiener Volksbuchhandlung I-Brand erschieneneBroschüre
hingewiesen, in welcher aus Grund des am 1. Jänner
1901 in Kraft tretenden neuen Heimatsgesetzes die
gesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung der
Zuständigkeit eingehend erörtert werden. Mir Rücksicht
auf die Wichtigkeit des Gegenstandes für die weitesten
Kreise der Bevölkerung wollen wir an der Hand des
genannten Merkchens die wichtigsten Bestimmungen
über das Heimatsrecht und dessen Erlangung hier
anführen:
Was ist das Heimatsrecht?
Das Heimatsrecht in einer Gemeinde gewährt das
Recht des ungestörten Aufenthaltes und den Anspruch
aus A r m e n v e r s o r g u n g. Doch darf die Ge­
meinde auch Auswärtigen, die nachweisen können, wo
sie heimatsberechtigt sind, oder zumindest darthun. daß
sie zur Erlangung eines solchen Nachweises die erfor­
derlichen Schritte gemacht haben, den Aufenthalt in
ihrem Gebiete nicht verweigern, so lange sie mit ihren
Angehörigen einen unbescholtenen Lebenswandel führen
und der öffentlichen Mildthätigkeit nicht zur Last
fallen. Mit dieser Bestimmung wird sehr oft, besonders
auf dem Lande, Mißbrauch getrieben. Namentlich ist
zu bemerken, daß nicht jede Abstrafung die Bescholten-
heit hervorbringt, sondern nur eine Abstrafung wegen
entehrender Delicte, und daß nach der Judicatur des
Reichsgerichtes mit dem Aufhören der Straffolgen
(brei Jahre bei Uebertretungen, fünf Jahre nach den
meisten Verbrechen) auch das Ausweisungsrecht der
Gemeinde aufhört. Gegen unbefugte Ausweisungen
durch die Gemeinde steht der Recurs an die Bezirks­
hauptmannschaft offen, der aufschiebende Wirkung hat.
Verschieden von dieser Ausweisung durch die Ge­
meinde ist die Abschiebung und Abschaffung durch die
politische Behörde. Abschiebung besteht in der Regel
in der bloßen Entfernung aus dem betreffenden Ge­
biete, Abschaffung enthält außerdem das Verbot der
Rückkehr für immer oder für eine bestimmte Zeit.
Diese kann nur erfolgen: 1. gegen Landstreicher und
sonstige arbeitsscheue Personen, die die öffentliche
Mildthätigkeit in Anspruch nehmen, 2. gegen ausweis-
und bestimmungslose Individuen, die kein Ein­
kommen und keinen erlaubten Erwerb nach­
weisen können sBedingung ist Ausweis- und Be-
stimmungslosigkeit; es muß also beides vorliegen,
weshalb die früher oft geübte Abschaffung strikender
Arbeiter vom Reichsgerichte für ungesetzlich erklärt
worden ist), 3. gegen öffentliche Dirnen, die dem be­
hördlichen Aufträge zur Abreise keine Folge leisten,
4. gegen aus der Haft tretende Sträflinge und
Zwänglinge, insoferne sie die Sicherheit der Person
oder des Eigenthums gefährden. (Die früher geübte
Praxis, Socialdemokraten oder Anarchisten, wenn sie
wegen eines politischen Delicts, etwa Herabwürdigung
der Rechtsbegriffe des Eigenthums, bestraft wurden,
abzuschaffen, ist ungesetzlich. Es muß aus dem Delicte
der gewalthhätige Charakter der betreffenden Person
hervorgehen und die Gefährdung der Person oder des
Eigenthums muß thatsächlich gewesen sein. Der Recurs
gegen die Abschiebung ist sofort, der gegen die Ab­
schaffung binnen drei Tagen einzubringen. Beide haben
aufschiebende Wirkung.)
Wie wird das Heimatsrecht begründet?
Nur Staatsbürger können das Heimatsrecht in
einer Gemeinde erwerben. Ausländern kann von der
Gemeinde nur die Zusicherung ertheilt werden, daß
sie aufgenommen werden, sobald sie das Staats­
bürgerrecht erlangt haben. Ohne diese Zusicherung
einer Gemeinde kann Nieniand die Staatsbürgerschaft
erlangen.
Da das Heimatsrecht zur Voraussetzung die
Staatsbürgerschaft hat, wird mit dem Verluste der
Staatsbürgerschaft auch das Heimatsrecht verloren.
Man kann nur in Einer Gemeinde heimats-
berechtigt sein und Jeder muß in einer Gemeinde
heimatsberechtigt sein. Das Heimatsrecht in einer
Gemeinde erlischt daher durch Erwerbung des Heimats-|
rechtes in einer anderen Gemeinde. Ein bloßer Verzicht
auf das Heimatsrccht ist ungiftig.
Das Heimatsrecht wird begründet:
1. durch die Geburt,
2. durch die Verehelichung,
3. durch die Erlangung eines öffentlichen Amtes,
2. durch die Aufnahme in den Heimatsverband.
Eheliche Kinder sind in jener Ge­
meinde zuständig, in der der Vater zur
Zeit ihrer Geburt h e i m a t s b e r e ch t i g t
i st, oder wenn der Vater früher verstorben ist, wo er
zur Zeit seines Todes zuständig war. Uneheliche
Kinder sind in jener Gemeinde zuständig, in der die
Mutter zur Zeit ihrer Entbindung zuständig war,
legitimirte („in die Ehe geschriebene") Kinder, infoferne
sie nicht „eigenberechtigt" (was in der Regel mit
großjährig gleichbedeutend ist) sind, dort, wo der
Vater zur Zeit der Legitimation zuständig ist. Durch
Adoption (Annahme an Kinvesstat!) oder Ueber­
nahme in die Pflege wird die Zuständigkeit nicht ge­
ändert.
Frauen erlangen durch die Verehelichung das
Heimatsrecht in der Heimatsgemeinde des Gatten.
Bei Veränderungen des Heimatsrcrbtcs der Eltern
gilt die Veränderung auch für die ehelichen und
legitimirten Kinder, wenn sie noch nicht großjährig
sind. Uneheliche minderjährige Kinder folgen der Zu­
ständigkeit der Mutter. Bei einer Verehelichung der
unehelichen Mutter behalten die nicht legitimirten
Kinder das frühere Heimatsrecht. Großjährige Kinder
werden durch die Veränderung im Heimatsrechte der
Eltern nicht betroffen.
Der Tod des ehelichen Vaters oder der unehelichen
Mutter ändert nichts am Heimatsrechte der Kinder.
An einer Veränderung im Heimatsrechte des Gatten
nimmt auch die Ehegattin theil, und sie behalt auch
als Witwe das Heimatsrecht in jener Gemeinde, in
der der Gatte zur Zeit seines Ablebens heimats­
berechtigt war.
Ehefrauen behalten bei einer gerichtlichen Ehe­
scheidung oder Ehetrennung das Heimatsrecht, das sie
zur Zeit der Scheidung oder Trennung hatten, sie
nehmen aber an einer späteren Veränderung des
Heimatsrechtes des Mannes nicht theil.
Wird die Ehe für ungiltig erklärt, so erhält die
Frau jenes Heimatsrecht zurück, das sie vor dem
Eingehen der Ehe hatte.
Definitiv angestellte Hof-, Staats-, Landes-, Ge­
meinde-, Bezirksvertretungs- und öffentliche Fonds­
beamte und Diener, Geistliche und öffentliche Lehr­
personen sowie Notare erlangen mit dem Antritte
ihres Amtes das Heimatsrecht in der Gemeinde, in
der sie ihren ständigen Amtssitz haben.
H e i m a t s l o s e.
Heimatslose, das sind solche Personen, deren
Heimatsrecht zur Zeit nicht nachzuweisen ist, werden
einer Gemeinde zugewiesen, in der sie so lange als
heimatsberechtigt zu behandeln sind, bis das ihnen
zustehende Heimatsrecht ermittelt ist, oder bis sie
anderswo ein Heimatsrecht erworben haben. Es kommen
hiebei folgende Gemeinden in Betracht: 1. Die Ge­
meinde, in der der Heimatslose sich befunden hat, als
er zum Militär abgestellt wurde; 2. die Gemeinde, in
der er am längsten, und zwar zumindest ein halbes
Jahr sich aufgehalten hat; 3. die Gemeinde, in der
er geboren, oder bei einem Findling, in der er aufge­
funden wurde oder wo die Anstalt sich befindet;
4. die Gemeinde, in der er sich eben aufhält.
Die Aufnahme in den Heimatsverband.
Nach dem Heimatsgesetze von 1863 war es der
Gemeinde überlassen, nach freiem Ermessen, mit Aus­
schluß jeder Berufung, über die Aufnahme in den
Heimatsverband zu entscheiden. Dieses Recht der Ge­
meinde hatte nur die eine Beschränkung, daß die Auf­
nahme nicht unter Bedingungen oder Beschränkungen
erfolgen dürfe. Jeder derartige Bedingung oder Be­
schränkung sollte als nicht beigesetzt betrachtet werden.
Das neue Heimatsgesetz vom Jahre 1896 gibt denen,
die eine bestimmte Zeit in einer Gemeinde wohnen,
zwar nicht, wie das kais. Patent vom Jahre 1849,
das Heimatsrecht, wohl aber den Anspruch auf Ver­
leihung des Heimatsrechtes, beläßt der Gemeinde
aber das Recht, auch solche Bewerber aufzunehmen,
die dieser Bedingung nicht entsprechen.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens des Herrn Samuel
D o r ii b a u m hat Frau Sofie Dornbaum den von
ihrem Gemahl zur Vertheilung an in Czernowitz
wohnhafte Arme ohne Unterschied der Consession
letztwillig legirten Betrag von 200 Kronen zu meinen
Händen erlegt.
Indem ich daran gehe, diese Spende den hoch­
herzigen Intentionen des Verewigten gemäß ihrer
Bestimmung zuzuführen, spreche ich hiefür Namens der
Armen meinen besten Dank aus.
Czernowitz, am 11. August I960.
Der Vicebürgermeister:
Regierungsrath Dr. Reiß.
Tagespost.
Zum 70. Geburtstage des Kaisers. Der Magistrat,
hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die Einwohner-..,
schüft aufzufordern. Freitag den 17. d. M. als d^u,,
Vorabende zum 70. Geburtstage unseres Kaisers die'
Häuser zu illuminiren und am 18. zu beflaggen. "'Es 3
hätte der Aufforderung nicht bedurft, um die Czvrtz
nowitzer zu einem äußerlichen Beweise ihrer LosiMtÄ"
zu bewegen und nun, da ne ergangen ist, wiW-Hr'-m
gewiß allgemein Folge geleistet werden.:
i
a
IU
Sanctionirtcs Landcsgcsctz. Der Kaiser hat mit
Entschließung vom 30. Juli d. I. dem vom Land­
tage des Herzogthums Bukowina beschloffenen Ge­
setzentwürfe betreffend die Errichtung v o n B e-
zirksgenossenschaften der Landwirthe
und eines Landesculturrathes die
Sanction ertheilt.
Pcrsonalnachrichtcn. Der Leiter dcs Bezirks­
gerichtes in Civilsacheii LGR. Maximilian C h l e o i k
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat die
Leitung des genannten Gerichtes wieder übernommen.
— LGR. B a d i a n, der bis nun die Leitung des
Bezirksgerichtes inne hatte, hat einem mehrwöchent-
lichen Urlaub angetreten.— Der Vorstand des
Rechnungsdepartemenls der hiesigen Finanzdirccüo.l,
Rechnungsrath S w o b o d a, ist von seinem Urlaube“ 0 *'
zurückgekehrt und hat die Leitung des Rcchnungs^,.
departements wieder übernommen.— Der Rcchnungs-,^
rath desselben Departements K l a t o w s k i hat etncii"'^
mehrwöchentlichen Urlaub angetreten.— Der Sccreftkr'h'^
der bosnisch-herzegowischen Landesregierung in Scrajewh/"^.
Isidor S o c o l e a n, ist hier zu längerem Aufent.Mke
eingetroffen.— Der Vorstand des RechnungsdMist'"?s
tements des Magistrates, Oberrechnungsrath CafimU""
Ritter v. W e g l o w s k i ist von seinem UrlatNe^'h^
rückgekedrt uud hat die Leitung des RechnumWD^^'O
partements wieder übernommen.— Der ObennAWmr!‘ 05
der Gürerdirection Emanuel B u r a n hat eincr?WM e3®
wöchentlichen Urlaub angetreten. m
,fi i ii c. '"-»a
Militärisches. Das 4L Jns.-Reg. wirds mitu dautzuptz
am 17. d. M. mittelst Bahn nach Galiziewn«Hrans- clnu
portirt; ebenso das Landwehr- Jitf-Reg.inDft-ML «4
am 21. d. M. Die beiden genannten nMAmemteviuiaj
sowie das 14. Huf.-Reg., das am 21. .^,u»ajv'chieoi»G
abreitet, werden an den Kaisermanöverq,Hi >GaÜp>W»mr!L
theilnehmen. .cgiitöft
Ernennung. Der Minister für Lande^Nl^i.^ÄjMß/sP
hat den Hauptmann-Rechnungsführer
des Landwehr-Infanterieregimentes Czemvwitz' ',.,,5
zum Rechnungsrathe
lheidigung ernannt.
im Ministerium
r.i.uV. J3<5 ntjor.rnlp
Jnspicirung. Der Baurath derMMdeAr^giiMMsunulL
Haberland t, der im Vereine mit!;tzWKktz,jit„i tl{ ii
ein in der Sachlage begmnd^^iM«
Wähler, die es doch angM„ oa
wollen und wenn die H.MM iBl MkuickKlff,,wun-
weniger zahlreich besu^t.m',.Mr^>mljjWW mMstU ,iriHen,r»
sie ,,habe^.,"gh^x,„Mch' „fsisher.r die-xLaichidatlkm nichpch9änL
gehört. ^em.,.MtA,MNseünl-tzrsßützsyug>iex!KauslAl«x!i!üa
LMrausMvotaruoMiÄrndWi
(ISSJIt
Mur deH.AaiKv;MtzoH,rSektzP«M2 Ma yk an« ÄUchch
Darüber wollen wir UAKi!siichtilSusjIprechtznA(bjKMtzHpn 2 2 'xuvh
tznuliB,
ffltömmfkiümbuf'
nsnbj
er-ir^elM
biSüi MWMWsK's'A»
WihM&Am er
Ö Sü.
gegsaitberNst,erhsisiktfsi'fU" s 0 ueC
-• L ^ms<SoviV
.iWtrifft, fisNcheNrE
wWÄhikkrkre,
imnzirche-
üO


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowliurer iSor.
12. August 1900.
Bon den Staatsbahnen. Die gemischten Züge
Nr. 2651 und 2654 der Localbahn H l i b o k a—
Berhometh a. S.—M ezebrody, welche bis
nunzu in der Zeit vom 1. Juli bis 16. September
in der Strecke Berhometh a. S.—M ezebrody
nur am Montag und Freitag verkehrten, verkehren
vom 11. August l. I angesangen bis 16. September
in der letzteren Strecke auch am Samstag.
Die Leichenfeier König Humbcrts. Die Leiche
König Humberts wurde am 9. d. M- im Pantheon
zu Rom beigesetzt. Schon seit den frühesten Morgen­
stunden herrschte in der Stadt lebhafte Bewegung, die
durch das Aufmarschieren der Truppen der Garnison
von Rom und der aus anderen Garnisonen nach Rom
berufenen Truppen erhöht wurde. In allen Straßen
und auf allen Plätzen, die der Leichenzug zu passiren
hat, erhoben sich große Maste mit Cypressenzweigen
bedeckt und mit Trophäen aus Palmzweigen und
schwarzen Fahnen geschmückt. Unzählige Fahnen auf
Halbmast und anderer Trauerschmuck bedeckten die
Fenster und Balkons der Häuser. Unmittelbar vor
dem Sarge schritten: König Victor Emanuel III.
in Generalsuniform. Seine Haltung erregte allgemeine
Bewunderung. Hocherhobenen Hauptes schritt der
König an der Spitze der Prinzen des königlichen
Hauses. Ihm folgten: der Herzog von Aosta, der
Graf von Turin, der Herzog von Genua, der Fürst
von Montenegro, Erzherzog Rainer, die Deputation
des österreichisch-ungarischen Jnfanterie-Regim., welches
den "Namen Königs Humbert trägt u. a. Nun kam
der S a r g, der auf der Lafette einer Kanone ruhte,
gezogen von sechs Pferden und umgeben von Officieren
und den Functionären der Civil- und Militärkammern
der königlichen Prinzen und des Königs Humbert,
soivie von Kürassieren unter Vorantritt des Ersten
Generaladjutanten des Königs Humbert Generals
Avvogardo de Quinta zu Pferde nur dein Degen des
Königs. Biele Leute brachen beim Anblick des Sarges,
in welchem der König ruhte in Thränen aus Zur
Rechten der Lafette, auf welcher der Sarg lag,
schritten der Ministerpräsident, der erste Vicepräsident
des Senates und der Ritter des Annunziaten-Ordens
Ricotii, zur Linken der Minister des Aeußern, der
Präsident der Kammer, Deputirte und der Ritter des
Annunziaten-Ordens Crispi In allen Straßen und
auf allen Plätzen, die der Zug passirte, erfüllte eine
ungeheuere Menschenmenge die Fenster, Balköne und
Terrassen der Häuser. Es herrschte allenthalben
andächtiges Schweigen, alle Häupter waren entblößt. Aus
vielen Fenstern wurden Bluinen auf den Sarg geworfen.
Aus dem Wege erschallten wiederholt die Rufe: „Es
lebe der König!" Dieselben wurden jedoch sofort
unterdrückt, damit die Trauer iiichr gestört werde. Als der
Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die acht
Kürassier-Unterofficiere von der Lafette und trugen
ihn in die Kirche, ivo ihn der Erzbischof von Genua
Monsignore Graf Reggio in vollem Ornate, umgeben
von dem Capitel des Tempels, empfing. Der Sarg
wurde sodann auf den Katafalk erhoben, und aus ihin
bie Eiserne Krone, der Helm und der Degen des
Königs niedergelegt. Bei diesem Anblicke ergriff alle
Anwesenden tiefe Rührung. Es wurde sodann die
Einsegnung der Leiche in aller Einfachheit und
ohne Musik nach dem bei allen Leichenbegängnissen
üblichen Eeremoniell vorgenommen. Hierauf wurde
eine Blesse celebrirt, während welcher das große
römische Orchester mir eiiiem Chor von 180 Sängern
unter Leitung Mascagni's Chorgesänge von Palestriita
und anderen berühmten italienischen Musikern zur
Aufführung brachte. Der künstlerische Vortrag machte
bei allen Zuhörern tiefen Eindruck. Infolge des un-
geheueren Andranges des Publicums zur Leichenfeier
kam es an drei oder vier Stellen in den Straßen,
die der Leichenzug passirte, zu einein gefährlichen Ge­
dränge. I» der Bia Serpenti erlitten etiva dreißig
Personen Contusionen, an 20 Zuschauer leichtere Ver­
letzungen. Der Kranz des Kaiser Franz Josef ist mit einem
schwarz-gelben Bande geschmückt und trägt die In­
schrift: „Al mio earo e compianto atnico" („Meinem
theuren und vielbetraucrten Freunde.")
Todesfall. Gestern Vormittags ist hier Herr
Gerson Haber, Schwiegervater des Herrn M. K i ß-
linger im Alter von 80 Jahren gestorben. Der
Verblichene war besonders in den Kausmanns-
kreisen, denen er viele Jahre hindurch angehörte, be­
sonders hochgeachtet, Redlichkeit und Coulance zeich­
neten ihn besonders aus. Das Leichenbegängnis
sinder heute um 4 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause Landhausgaffe Nr. 17 aus, statt.
Zur Errichtung einer Zuckerfabrik. Nach einer
von der Landesregierung uns zugekommenen Mit­
theilung hat dieselbe bereits an sämmtliche Groß- und
Kleingrundbesitzer und Gutspächter Offertformulare ver­
sendet für die Zeichnung einer gewissen Anbaufläche für
Zuckerrüben. Raummangels wegen können wir die ein­
zelnen Bestimmungen dieses zwischen den Grundbe­
sitzern und der Zuckerfabriksactiengesellschaft zu
schließenden Vertrages nicht reproduciren, doch muß
anerkannt werden, daß dieselben für die Landwirthe
sehr günstig sind und daß aus deren Jntereffe alle
nur mögliche Rücksicht genommen worden ist. An den
Landwirten ist es nun, durch baldige Zeichnung von
Rübenanbauflächen im eigenen Interesse die Prosperität
es Fabriksunternrhmens zu fördern.— Gleichzeitig
hat der Landespräsivent zum Zwecke der Förderung
einer raschen und ausgiebigen Zeichnung von Rüben­
anbauflächen für die nächst der Bahnstation Zuczka
zur Errichtung gelangende Bukowinaer Rübenzucker­
fabrik nachstehendes Schreiben ergehen laffen, welches
im Wege oer politischen Bezirksbehörden an alle Ge­
meinden, Gutsgebiete, Pfarrämter, Schulleitungen und
ansehnlicheren Landwirthe zugestellt wird: „Den an­
dauernden Bemühungen des Actionscomrtss für die
Errichtung einer Rübenzuckerfabrik in der Bukowina
ist es endlich gelungen, den Bau der Fabrik sicher­
zustellen. Die Fabrik wird unter Betheiligung des
Landes und des Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes
von der Zuckerindustrie-Acliengesellschaft in Przeworsk,
deren Verwaltung die Fürsten Andreas Lubomirski
und Vitold Czartoryski leiten, und deren finan­
zielle und technische Leistungsfähigkeit eine in jeder
Beziehung vorzügliche ist, errichtet und sind die Bau­
arbeiten bereits in Angriff genommen worden. Dem
Actionscomittz ist es weiters gelungen, mit der Ge­
sellschaft einen Rübenlieferungsvertrag zu vereinbaren
welcher— wie aus dem beiliegenden Formulare ent­
nommen werden kann— den Anforderungen, welche
an ein r e e l e s Unternehmen berechtigterweise gestellt
werden können, in vollem Umfange entspricht und
den Interessen der Producenten weitgehende Berück­
sichtigung angedeihen läßt. Nun ist der Augenblick
gekommen, in welchem die hierländigen Landwirthe in
ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse durch
Zeichnung genügender Rübenanbaufläcyen die baldige
Inbetriebsetzung und Prosperität der Zuckerfabrik zu
ermöglichen und auf diese Weise werkthätig daran
mitzuwirken haben, daß ein langgehegter Wunsch des
ganzen Landes endlich realisirt werde. Es ergeht
nunmehr das Ersuchen, durch entsprechende Aus­
füllung und Unterfertigung von Rübenlieferungs­
offerten nach dem beiliegenden Formulare sich an der
Zeichnung von Rübenanbauflächcn sowohl selbst zu
betheiligen, als auch dahin zu wirken, daß seitens
Anderer in derselben Weise die Zeichnung der Rüben­
anbauflächen vorgenommen werde. Druckexemplare von
Rübenlieferungsbriefen erliegen bei der politischen
Bezirksbehörde und können dortselbst von den In­
teressenten behoben werden. Als S a m m e l st e l l e n
für die Rübenlieserungsbriefe fungiren die p o l i t i s ch e n
Bezirksbehörden, ;welche unter einem ange­
wiesen werden, die bei ihnen einlangenden Rüben­
lieferungsbriefe zeitgerecht an die Przeworsker Zucker,
industrie- Äctiengefellschaft weiter zu leiten. Die
t h u n l i ch st schleunige Einsendung der Rüben-
lieserungsofferten an die politische Bezirksbehörde
wird im Interesse der Sache empfohlen.
Bukowinaer Sparkasse. Gestern fand um 10 Uhr
Vormittags eine zweistündige Sitzung des großen
Sparcasfeausschusses unter Vorsitz des Oberprocurators
Landespräsiventen Baron Bourguignon statt. Da
blos 11 Mitglieder erschienen waren,— zur Be­
schlußfähigkeit ist die Anwesenheit von 14 Mitgliedern
nothwendig— konnten keine Beschlüsse gefaßt werden,
allein ein willkommener Austausch der Meinungen und
Anschauungen fand statt, welcher zur Klärung und
Beruhigung der Gemüther mehrerer Tischlermeister
führen kann. Es wurde allseits- constatirt, daß eine
Nichtberücksichtigung des heimischen Gewerbes weder
beim Bau noch bei der inneren Einrichtung des neuen
Sparcassegebäudes beabsichtigt worden ist.
Die Einlösung der Staatsnoten. Die Regierung
hat im verflossenen Monate mit der Einlösung des­
jenigen Theiles der Staatsnoten, welche nicht auf
gemeinsame Kosten, sondern auf Kosten der öster­
reichischen Finanzverwalrung allein aus dem Verkehre
gezogen werden müssen, begonnen. Wie aus dem heute
publicirte» Ausweise über den Stand der schwebenden
Staatsschuld ersichtlich ist, wurden 10 Millionen Kronen
in Fünfziger-Noten aus dem Verkehre gezogen und
vernichtet. Die Einlösung erfolgte durch Ausgabe von
Salinenscheinen und demgemäß haben sich auch die
Salinenscheine um 10 Millionen Kronen gehoben.
Von den die österreichische Finanzverwaltung allein
belastenden Staatsnoten sind noch 14 Millionen
Kronen im Umlaufe. Diese Staatsnoten, welche sich
ausschließlich aus Fünfziger-Noten zusammensetzen,
werden im Laufe der Monate August und September
eingelöst und durch Salinenscheme im Verkehre ersetzt
werden. Der Staatsnoten-Umlauf wird sich dann auf
224 Millionen Kronen in Fünfer-Noten beschränken.
Die Fünfer-Noten werden durch Zehn-Kronen-Bank-
noten, mit deren Ausgabe im Monate September
begonnen werden soll, substituirt werden.
Eine einheimische Componisti«. Unsere Lands­
männin Frl. Hermine Schwarz, stls Componistin
bereits bekannt, har in den letzten Tagen einige
neue Compositionen— op 2—5: Präludien, ferner ein
Heft mit zwei, eines mit fünf Clavierstücken und ein
Walzer— herausgegeben» welche von Ries und Erler
in Berlin verlegt wurden. Ueber die Compositionen schreibt
die „Voff. Ztg": „Ein frisches geschultes Talent spricht
aus Hermine Schwarz' Compositionen. Unter ihnen
sind die anregendsten eine innig empfundene, lebhaft
sich aufschwingende Elegie, ferner eine lustige Humo­
reske, eine graziöse prickelnde Polka, ein warm durch-
hauchtes Nocturne, eine Barcarole von charakteristischem
Gepräge, von eigenthümlicher Erfindung. Wie diese
Compositionen bewahren aber auch alle übrigen eine
vornehme Haltung, zeugen sic von einem lebendigen
Sinn für Wohlklang und gefällige Form!"
Ein Strikr der Schlosser in Sicht. Für gestern
7 Uhr Abends hatte die Leitung des Allgemeinen
Gewerkschaftsvereines in Czernowitz sämmtliche Schlosser-
und Klempfnergehilfen zu einer Vereinsversammlung
in den Schifter'schen Tanzsaal Liliengasse Nr. 23 ein­
geladen. Auf der Tagesordnung stand: „Die Lage
der Schlosser- und Klempfnergehilfen." Bis zum
Schluffe des Blattes ist uns das Ergebnis dieser
Versammlung nicht bekannt. So weit wir jedoch in-
formirt sind, soll in derselben der Eintritt der
Schlosser- und Klempfnergehilfen in den Ausstand be­
schlossen werden. Der Erfolg der Bauarbeiter, der in
einer den Baumeistern abgerungenen weiteren halb­
stündigen Arbeitspause für die laufende Bausaison
bestand, har in den Schlosser- und Klempfnergehilfen
ebenfalls das Verlangen nach einer Verkürzung der
täglichen Arbeitszeit und obendrein auch einer Lohn­
erhöhung geweckt. Die Forderungen der Schlosser­
gehilfen gipfeln in der Festsetzung der täglichen
Arbeitszeit von bisher 12 auf 11 Stunden und in
einer etwa 25percentigen Lohnerhöhung, ferner darin,
daß die Anzahl der Schlosser- und Klempfnerlehrlinge
beschränkt und der Zahl der Gehilfen entsprechend
angepaßt werde. Wir finden diese Forderungen der
Schlossergehilfen für vollkommen berechtigt. Die
Arbeitszeit war bis nun allzugroß bemessen und der
Lohn, der sich zwischen 3—G Gulden für die Woche
bewegte, stand in keinerlei Verhältnisse zu dieser
Arbeitszeit. Einigermaßen, ja sogar sehr müßte es aber
Wunder nehmen, wenn die Gehilfen den Eintritt in
den Strike beschließen sollten, ohne vorher irgendwelche
Verhandlungen mit den Schlosser- und Klempfner-
meistern über ihre Forderungen gepflogen zu haben. Wir
sind überzeugt, die Meister werden liberal genug sein,
die Berechtigung der von ihren Gehilfen gestellten
Forderungen einzusehen und sie— wenn auch
nach einigen Sträuben— zu erfüllen. Ein Strike
jedoch ohne vorangegangene Unterhandlungen, ohne
vorherige Anfrage, ob sie zu ihrer Erfüllung
geneigt seien, dürfte einen etwaigen Widerstand
der Meister noch stärken. Hoffentlich läuft alles
glatt ab. Was wir jedoch wieder ebenso wie bei
der Besprechung des Strikes der Bauarbeiter hervor­
heben müssen ist der Umstand, daß nicht Schlosser-
gehilfen selbst es sind, die die Versammlung einbe­
riefen und zum Strike riethen, sondern wiederum jene
bekannten Hetzer, die beinahe berufsmäßig jedweden
Strike propaglren und insceniren. Wie die Bauarbeiter
so müssen wir auch die Schlosser- und Klempfner­
gehilfen fragen, ob denn unter ihren Berufsge-
nassen Niemand da ist, der sie leiten, sie zu
einer Verbesserung ihrer materiellen Lage veranlassen
könnte? Müssen es immer und überall „gewisse"
Aufgeklärte sein?
, Pflicht der Kratlkencaffen zur Auskunftsertheilung
an die Aufsichtsbehörde. In vorläufiger Erledigung
des von dem Vorstande der für die Stadt Krakau
errichteten Bezirkskrankencasse gestellten Ansuchens um
die Beeidigung der neu ernannten Functionäre dieser
Krankencasse Johann Englisch, Bronislaus Golczewski
und Anton Neider forderte der Krakauer Stadtmagistrat
mit dem Bescheide voin 28. September 1897,
Z. 54959, den Vorstaird der erwähnten Krankencasse
auf, vorerst Aufschlüsse darüber zu ertheilen, ob und
welchen Gehalt die genannten Functionäre beziehen,
was für Agenden dieselben zu besorgen haben werden
und welche fachliche Befähigung dieselben für die ihnen
zugewiesenen Agenden besitzen. Gegen diese Verfügung
recurirte nun die Bezirkskrankencasse an alle Instanzen,
zuletzt auch an den Verwaltungsgerichtshof, da sie sich
zu einer derartigen Auskunftsertheilung über in Eid
zu nehmende Functionäre nicht verpflichtet glaube.
Der Verwaltungsgerichtshof hat diese Beschwerde jedoch
abgewiesen. In den Entscheidungsgründen heißt es
u. A.: Nun bestimmt§ 12 dieses Gesetzes, daß die
besoldeten Beamten der Bezirkskrankencasse in Eid und
Pflicht zu nehmen sind. Hienach sind nicht etwa alle
angestellten Functionäre, sondern bloß die besoldeten
Beamten der Krankencaffen zu vereidigen. Wer aber
als Beamter der Bezirkskrankencasse anzusehen ist,
darüber enthalten weder das Krankenversicherungs­
gesetz, noch das hier in Betracht kommende behördlich
genehmigte Statut der Krakauer städtischen Bezirks­
krankencasse nähere Bestimmungen. Da aber die
Beamteneigenschaft gemeiniglich mit der Bekleidung
solcher stabilen Dienstposten verbunden ist, deren Ver­
setzung eine geistige Thätigkeit oder doch eine gewisse
Vorbildung und Schulung zur Voraussetzung hat,


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 5 ]
12. August 1900.
Bukowinaer Post
Seite 5.
und welche in der Regel besser entlohnt werden wie
die gwöhnlichen Dienerstellen, so muß die Behörde,
welche nach Anordnung des Gesetzes es obliegt, nur
die besoldeten Beamten der Bezirkskrankencasse in Eid
und Pflicht zu nehmen, auch in die Lage versetzt
werden, ein Urtheil darüber sich zu bilden, ob jenen
Functionären, deren Vereidigung begehrt wird, die
vom Gesetze geforderte Beamteneigenschaft auch
zukommt. Nun ist aus den Administrativacten zu er­
sehen, daß der beschwerdeführende Vorstand dem Ma­
gistrate in Krakau bloß angezeigt hatte, daß Johann
Englisch, Bronislaus Golczewski und Anton 'Neider
zu Functionären der Bezirkskrankencasse ernannt
worden sind, und daß sofort um deren Vereidigung
gebeten wurde. Aus dieser allgemeinen Angabe konnte
aber die Aufsichtsbehörde unmöglich ein Urtheil dar­
über sich bilden, ob den namhaft gemachten Functio­
nären auch die vom Gesetze für die Beeidigung
verlangte Eigenschaft eines besoldeten Beamten zu­
kommt. Um über diese Frage schlüssig werden zu
können, war sie aber nach den bezogenen Gesetzes-
stellen nicht nur berechtigt, sondern auch
verpflichtet, die erforderlichen Auskünfte und
Nachweisungen von der Bzirkskrankencasse zu begehren.
Dem Gesagten zufolge mußte die Beschwerde in Gänze
-als unbegründet zurückgewiesen werden.
Feierliche Einweihe der Fachschule für Holz­
bearbeitung in Kimpolnng. Aus K i m p o l u n g
wird uns geschrieben: Die Fachschule in Kimpolung,
die seit fünf Jahren besteht, bezog vor ungefähr acht
Monaten ihr eigenes Heim und wurde die feierliche
Einweihe derselben zu gleicher Zeit mit einem patrio­
tischen Schulfeste anläßlich des 70. Geburtsfestes des
Kaisers und einer Schülerarbeiten-Ausstellung am 2. d.
begangen. Als Vertreter der Localregierung wurde
Regierungsrath Dr. Freiherr von S ch w i n d, von
Seite des Bukowinaer Landesausschusses LGR.
Hilarion O n c i u l entsendet, die Handels- und
Gewerbekammer ließ sich durch Dr. Hubert W i g-
1 i tz k y vertreten. Der feierliche Act der Einweihe
wurde durch den Erzpriester Georg B a l m o s ch unter
Assistenz vieler Priester vorgenommen. Der Gesang­
verein Rareu verstärkt durch einige Priester des Be­
zirkes erecutirte in exacter Weise die religiösen Lieder.
Nach der kirchlichen Ceremonie hielt Erzpriester Georg
Baimosch eine erhebende Ansprache an die Anwesenden
und wies auf den großen Werth dieser nützlichen
Institution für die hierortige Bevölkerung hin. Um
2 Uhr Nachmittags fand im Rarhhaussaale ein Fest-
banquett zu 100 Gedecken statt. Unerwähnt darf nicht
bleiben, daß nur dem unermüdlichen, umsichtigen und
vor keinem Opfer scheuenden Bezirkshauptmanne
Heinrich Ritter von M i k u l i gelungeu ist, im
Vereine mit dem jetzigen Leiter der Schule Elias
W e s e l o w s k i, die Fachschule zu einer wahren
Uätte des Kunsthandwerkes zu gestalten, die befruch-
end auf die bestehende Hausindustrie wirkt. Die von
en Schülern angefertigten ausgestellten Arbeiten
achten einen sehr günstigen Eindruck. I» jeder
ichrung mustergiltig, versehen mit dem nöthigen de-
orativen Beigeschmack, war ein complett eingerichtetes
unggeselleiiziminer in Tiroler Gothik besonders auf-
aüend, ebenso die Gegenstände, der Schnitzerei- und
örbflechtereiarbeiten. Man sah wahre Kunstwerke
nd werden die Factoren, die bis nunzu die Leistungs-
higkeit der Fachschule nicht kannten, den hohen
'mH dieser für das Land so wichtigen Fachstätte des
unsthandwerkes nicht verkennen und für die Ausge-
altung derselben gewiß eintreten.
Junimea. Das in Dorna-Watra am 6. d. M.
m rum. acad. Vereine „Junimea" veranstaltete
ränzchen hatte einen glänzenden Erfolg. Der geräu-
ige und sehr hübsch ausgestattete Saal des Curpalais
ahm an jenem Abende die angesehensten Familien
s Dorna-Watra und Umgebung auf. Die schönen
rd ausgewählten Toiletten der Damen bildeten
eim Hellen Lichterglanze einen wahren Schmuck. Der
anz wurde gegen halb 10 Uhr durch den Ehren-
äsidenten Herrn Erzpriester Balmo^ mit der Frau
zirksrichter Calinescu, den Vereinspräsidenten Herrn
eophil Tarnavschi mit der Frau Administrations-
Purcan und das Comitckmitglied Eugen Jliut
1 der Frau Pfarrer Georgescu eröffnet. Diesen
arm schloßen sich dann zahlreiche andere an, so,
in einem Augenblick der geräumige Saal von
zenden Paaren gefüllt war. Eshatten sämmtliche
sie die Genugthuung, die angenehmsten Eindruck
dem wirklichgelungenen Tanzkränzchen des Vereines
nimea" mitgenommen und sich eine dauernde
nerung an dasselbe gesichert zu haben.
I« der „Ersten Czernowitzer Volksküche" wurden
Monate Juli l. I. 3633 Portionen (zu 3
stn) darunter 814 Portionen über die Gasse und
Brotportionen ausgegeben. In demselben Mo-
wurden 288 Kilogramm Fleisch verbraucht.^
^ffchlag. Der Lastträger Anton K o r n i a k,
"haft Panaitengasse, 40 Jahre alt, hatte mit der
>bgermutter des Taglöhners Georg J l nick i,
der 44jährigen Maria H a n t i u k ein inrimes
Liebensverhältnis. Das scheint der Schwiegersohn
nicht gerne gesehen zu haben, denn er über­
fiel am 8. d. Di. Vormittags den ahnungs­
losen Korniak und versetzte ihm mit einem derben
Knittel derart wuchtige Schläge auf den Hinterkopf,
daß er schwer verletzt in der Ufergasse in einer Ver­
tiefung des Klokuczkabaches zusammenbrach und dort
bewußtlos liegen blieb. Passanten bemerkten ihn und
erstatteten der Polizeiinspection hierüber Anzeige. Dar­
aufhin begab sich eine Commisson bestehend aus Ober-
stadrarzt Dr. Flinker und Magistratsofficial von
R e y an Ort und Stelle, wo sie den schwerverletzten
Korniak noch immer bewußtlos vorfanden. Die Com-
miffion veranlaßte deffen Ueberführung in das allge­
meine Krankenhaus, wo Korniak, wieder zum Be­
wußtsein gelangt, angeben konnte, daß Jlnicki ihm mit
einem Knittel die Verletzungen beigebracht habe. Die­
selben waren derart schwerer Natur, daß Korniak nach
wenigen Stunden im Landesspital verschied. Jlnicki
wurde sofort verhaftet und dem Landesgerichte in
Strafsachen eingeliefert.
Ein Lebensretter. Mittwoch, den 8. d. Abends
bemerkte der bei der hiesigen Bahnbetriebsleitung be­
schäftigte Diurnist Josef Felder, daß der circa
20jährige Hermann E s s n e r mit den Wellen des
Pruthes kämpfe, und dringend Gefahr lief, von den-
selben fortgerissen zu werden und zu ertrinken. Feber
sprang ihm nach und nach kurzer Zeit gelang es ihm,
den beinahe Ertrinkenden ans Ufer zu ziehen. Es ist
bereits das zweite Mal, daß Feber ein Menschenleben
rettete. Im vorigen Jahre zog er mit eigener Lebens­
gefahr ein 17jähriges Mädchen aus eine,n tiefen
Brunnen.
Neuigkeiten vom Tage. Belgrad, 8. August.
Gestern fand eine große Truppenrevue im Lager von
Banitza statt. Der König und die Königin
wurden bei ihrem Erscheinen von den Truppen
st ü r m i s ch begrüßt. Der König kam zu Pferde an
der Seite des Wagens der Königin. Mit Armeebefehl
des Königs wurde das 8. Infanterie-Regiment der
Königin Draga verliehen, weiches somit ihren Rainen
zu führen haben wird. Gleichzeitig ist mit königlicheiu
Ukas verfügt worden, daß die höhere Töchterschule in
Belgrad von nun als die „Höhere Schule Königin
Draga" bezeichnet werde.— Budapest, 8. August.
Die Gemeinde Belad im Barcser Comitat wurde
von einem fürchterlichen Orkan und Wolken­
bruch heimgesucht. Der Dreveniczabach. ist aus den
Ufern getreten, hat die niederer gelegenen Häuser
unter Wasser gesetzt und mehrere Holz­
häuser mitgerissen. Bisher wurden die
Leichen von 2 Frauen und 2 Kindern ge­
borgen. Man befürchtet, daß noch mehrere
Personen dein Unwetter zum Opfer fielen.
Stipcndienverleihung. Aus Anlaß des 70jührigen Ge­
burtstages des Kaisers hat der Gemeinderath in seiner Sitzung
vom 31. Juli 1900 vier Altersunterstützungsstipendien k
100 Kronen für immerwährende Zeiten gestiftet. Diese Sti­
pendien gelangen am 18. August zur Verleihung. Bewer­
bungsfähig sind nach Czernowitz zuständige Personen beiderlei
Geschlechtes ohne Unterschied der Nationalüät und Confession.
insoferne sie das 70. Lebensjahr überschritten haben, ferner
mittellos und erwerbsunfähig sind. Bewerber um diese Sti­
pendien haben ihre gehörig instruirten Gesuche bis zum
15. August 1900 beim Stadtmagistrate zu überreichen und
haben ihr Alter, ihre Zuständigkeit nach Czernowitz, ihre
Mittellosigkeit und Erwerbsunfähigkeit mit legalen Zeugnissen
nachzuweisen.
Paris 1900. Die von deni bekannten Reisebureau
Russell& Comp, Wien, 1. Franz-Josefs-Quai 5, veranstalteten
Gesellschaftsreisen zur Weltausstellung nach Paris
erfreuen sich fortgesetzt glänzender Erfolge. Es liegen
uns zahlreiche Anerkennungsschreiben vor. die besonders die
vorzügliche Program m-E i n t h e i l u n g, muster­
hafte Führung, ausgezeichnete Unterkunft
und Verpflegung, speciell in Paris und in nächster
Nähe der Ausstellung im Centruni der Sladt, bei verhältnis­
mäßig äußerst niedrigen Preisen betonen. Wie wir hören,
sind für die Monate August und September wieder einige
Touren geplant, von denen die erste am 20. August, die zweite
am 3. September von Wien abgehen wird. Das Programm
dieser Reisen umfaßt nach einem Besuche von Frankfurt,
einer herrlichen Rheinfahrt, einemjAufenthalte in K ö l n
und Brüssel einen ütägigen Sejour in Paris. Der Rückweg
durch die Schweiz schlicht den Besuch von B e r n, I n t e r-
laken und Luzern, mit einem Ausfluge über die W en­
ge r n a k p nach Grindelwald und eine Auffahrt aus
den Rigi ein. Da die Theilnehmerzahl bei allen von
obiger Firma veranstalteten Reisen eine beschränkte ist, müßten
die Anmeldungen sofort erfolgen.
Ameise» können zu einer unerträglichen Plage werden,
wenn sie in die Zimmer kommen und sich hier in Schränken
und Möbeln, Speisekammern, Schubladen oder gar in den
Betten einnisten. Der praktische Rathgeber im Obst- und
Gartenbau empfiehlt als Mittel Am eisen zu vertreiben: Petroleum
oder Pottasche mit Zucker gemischt und ausgestreut, oder aus­
gestreutes, frisches Kerbelkraut.
Zur Verhütung der Keöertragung an­
steckender Krankheiten, (insSefonde Diph-
terie, Scharlach, Wafern).
Bon
Dr. M. Popcscul
(Vortrag gehalten am 2. März 1900.)
Bon den mannigfachen Krankheiten, denen 'Menschen,
Thiere und Pflanzen unterworfen sind, scheidet sich
scharf eine Gruppe ab, die sich durch ihre Uebertrag-
barkeit von Individuum zu Individuum kennzeichnet.
Soweit die geschichtlichen Ueberlieferungen zurück­
reichen, die chinesischen Geschichtswerke, die indischen
Vödas, die Bücher Mosis, der Koran, bei den
Egyprer», Griechen und Römern, überall findet man
Rachrichren von dem verheerenden Auftreten solcher
Krankheiten. Das Auftreten solcher Volkskrankheiten
rief aber meist lief eingreifende Veränderungen in den
socialen und politische» Verhältnissen der betroffenen
Lünderstrecken hervor. Die Geschichte erzählt uns, wie
durch die Vernichtung großer Kriegsheere durch solche
Seuchen die wichtigsten Unternehmungen unmöglich
gemacht, die ganze politische Constellation verändert
ivurde, wie durch Stocken des Handels und Verkehrs
das Elend noch gesteigert wurde, alle socialen und
Familienbande gelockert unv eine solche Verwilderung
eingerissen ivar, daß man init den strengsten Strafen
einschreiten mußte.
Von den Verheerungen, welche durch Volkskrank­
heiten bewirkt werden können, von der Bedeutung,
welche sie für die ganze Culturgeschichte gehabt haben,
können wir in unserer Zeit durch eigene Anschauung
nur eine schwache Vorstellung gewinnen. Die Epide­
mien von Cholera, von Typhus, von Diphterie, von
Blattern u. s. w., welche in die letzten Decenten
unseres Jahrhunderts fallen, sind doch nur unbedeutend
im Vergleich mit den Epidemien, welche in früheren
Jahrhunderten vorkamen. Der schwarze Tod des 14.
Jahrhunderts, diese schlimmste unter allen Pesten von
denen die Geschichte weiß, raffte in Deutschland allein
über eine Million Menschen weg.
Wenn wir nach den Ursachen fragen, ivelche es
bewirkt haben, daß die Macht der Seuchen gebrochen
wurde, so werden wir als die hauptsächlichste derselben
wohl anzusehen haben einerseits die Fortschritte der
Cultur und die besseren sanitären Verhältnisse, unter
denen wir leben, andererseits aber auch die zuneh­
mende Einsicht in das Wesen und die Verbreilungs-
weise der ansteckenden Krankheiten.
Aber auch noch in unserer Zeit bilden die Todes­
fälle durch Infektionskrankheiten einen großen Bruch-
theil der Gesammtmortolität.
Die Vorstellungen über die Entstehung dieser
Volkskrankheiten waren sehr mannigfache Man brachte
sie mit den ungünstigen Constellationen der Gestirne,
klimatischen Veränderungen, tellnrischen Ereignissen, »nt
Krieg, Erdbeben, Wassernoth, Hunger, Elend u. s. w.
in einen causalen Zusammenhang; man erklärte sie
als eine Strafe der zürnenden Gottheit für ein natur­
widriges, unmäßiges, unzüchtiges Leben.
Von den verschiedenen muthmaßlichen Krankheits­
ursachen ist eine, welche nach mannigfaltigen Schick­
salen in unserer Zeit wieder vor allen anderen den
Vorzug erlangt hat, es ist dies die Lehre voin Gon-
tagium vivum, die Lehre, daß die Gifte der Jufec-
tionskrankheiteu aus lebenden Wesen, aus niederen
Organismen bestehen.
Es lassen sich die ersten Anfänge einer solchen
Annahme schon sehr frühzeitig auffinden.
Aber auch die bedeutendsten Vertreter dieser Lehre
kamen nicht über sehr rohe Vorstellungen hinaus, und
manche Autoren verloren sich in die sonderbarsten
Extravaganzen. Ein Autor des XVII. Jahrhunderts
machte in vollem Ernst den Vorschlag, bei herrschenden
epidemischen Krankheiten die Thiere, die als Ursachen
derselben angenommen wurden, und die nach der ge­
wöhnlichen Vorstellung etwa nach Art von Heuschrecken­
schwärmen in der Luft herumfliegen sollten, durch
großen Lärm, durch Trompeten und Kanonen zu ver­
scheuchen. Andere beschrieben die betreffenden Thiere,
die man sich meist in Gestalt von Milben dachte, als
niit krummen Schnäbeln und spitzen Krallen bewaffnet,
sie unterschieden die einzelnen den verschiedenen Krank­
heiten zukommenden Thierartm, benannten sie und
bildeten sie sogar ab.
Daß solche phantastische Vorstellungen endlich
dahin führen mußten, aus die ganze Lehre den Fluch
der Lächerlichkeit herabzuziehen, ist leicht verständlich.
Erst innerhalb der letzten Decennien unseres Jahr­
hunderts hat in Bezug aus die Lehre vom Gonta-
giurn vivum ein großer Umschwung in der öffentlichen
Meinung stattgefunden. Neue Untersuchungen über
das Vorkommen, die Verbreitungsweise und die Be­
deutung der niederen Organismen, neue Erfahrungen
, über die Verbreitungsweise der Jnfcctionskrankheiten,
endlich aber auch unzweifelhafte positive Entdeckungen


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 6 ]
Bukowinaer Post
12. August 1900
Seite 6.
haben bei zahlreichen Forschen den früheren Wider­
willen gegen die Lehre beseitigt und sogar die be-
bcstimmte Ueberzeugung von de: Richtigkeit derselben
vermittelt.
Robert Koch war es vorbehalten nach dieser
Richtung hin bahnbrechend zu wirken. Durch seine
unvergänglichen Arbeiten sind der Wissenschaft neue
Wege gewiesen, aus welchem er selbst und seine
Schüler zu der Auffindung vieler Krankheitserreger
gelangt sind.
Mit der Kenntnis der Mikroorganismen allein
war es indessen noch nicht gethan, auch ihre Eigen­
schaften sind und werden erforscht, in erster Linie ihre
Rcstistenfähigkeit gegen die verschiedenen äußeren Ein­
flüsse ihre Wachsthumsbedingungen, ihre Giftbildung
u. s. w.
(Fortsetzung folgt.)
Literarische Post.
Verborgene Schuld. Novellen von Erich Erichsen.
iDrcsdcn, E. Pierson's Verlag. Preis M. 2.) Die
künstlerische Bedeutung dieses ungemein fesselnd geschriebenen
Novcllcnbuchcs liegt vornehmlich in der nicht unbeträchtlichen
Fähigkeit des Verfassers, Momente schwersten seelischen Leidens
in überzeugender, packender Weise zur Darstellung zu bringen,
sei cs mm das verzehrende Heimweh des von aller Welt ver­
lassenen FinnenlnädchenS inniitten des weltstädtischen Hastens
und Treibens, sei es die brennende Liebesgual des in seinein
Aeußcrn abstossenden Arztes zu feines Bruders Weib in der
beängstigenden Stille des Krankenzimmers oder die Seelen­
angst des wctterhartcn Seemannes beün endlichen Geständnis
der jahrelang getragenen Blutschuld. Die äußere Handlung
der Erzählung schließt zumeist nach einem gewaltigen Cres­
cendo mit einer schrillen Dissonanz; bald ist es der selbst­
mörderische Sturz in die räthselvollc Tiefe des heimatlichen
Sees, bald ein ncrvenpackendcr, meisterhaft realistisch ge-
schildcter Vcrgeivaltigungsact, der das -Ende der Dinge«
herbciflihrt. Fahlreiche Einzelheiten in diesen Erzählungen,
die ein großes und dankbares Publicum finden werden,
erinnern an die Feder E. T. A. Hoffmanns, des classischen
Meisters im Genre des Grausigen.
„Wiener Illustrirtc FraucnZcitung", Familien- und
Mode-Journal. Verlag M. Breitenstcm, Wien, IX. Währinger-
straße 5. Preis vierteljährig !)0 kr. Einzelne Hefte 15 kr.
Inhalt des Heftes 21: Das liebcnswerthe Mädchen.
— Erwachen.— Wie es kam, daß sie einsam blieb. Von A.
< 0. Brix. (Schluß.)— Aktes und neues über die Lungen-
schwindsucht. Von Dr. »red. WillmS.— Eine Staubreise.—
Zu einer Geldtasche aus Juchtenleder als Geburtstagsgabe.
Von Aiina Gnoll.— Witwenlvs. Von Frau Charlotte.—
Kleine Notizen für die Gartenfreundin.— Ansprache der
Schwester zur Braut am Hochzeitstage. Bon Alnia Gnoll.—
Etivas über Koch- und Haushalmngsschulen für Kinder.—
Risse in Steingut und Bunzlauer Töpfen.— Zeitgemäße
Kochvorschriften.— Modethcil, enthaltend über 80 Illustrati­
onen und einen Schnitlmusterbogen.— Menu.— Ver­
schiedenes.— Inserate.
Welche illustrirtc Zeitschrift ist die interessanteste °? Gewiß
ist ca diejenige, welche alle Neuheiten, die auf wissenschaft­
lichem Gebiete die allgemeine Aufmerksamkeit erregen, in ge-
ineinfaßlicher Darstellnng ihrem Lesekreise vermittelt; die uner­
müdlich über die vielartigen Erfindungen und Entdeckungen
unserer Zeü Bericht erstattet und dadurch jedem Gebildeten
auf die bequeniste und lohnendste Werse schätzenswerthe Auf­
schlüsse nach dieser Richtung giebt; die mit einem großen
Aufwands von illustrativem Material aus Laboratorien,
Werkstätten, Gelehrtenstuben, Fabriken und aus dem öffent­
lichen Leben dem gedruckten Wort mit reichen Anschauungs-
mttteln zu Hilfe kommt.— Eine solche Zeitschrift— die ein­
zige populär-wissenschaftlichen Inhaltes— ist die rühmlichst
bekannte Revue »Der Stein der Weisen-, die soeben mit
einem textlich ungemein fesselnden, illustrativ glänzend ausge­
statteten Hefte ihren neuen (13.) Jahrgang eröffnet. Man ver­
lange von der nächstbesten Buchhandlung ein Probeheft, um
die Ueberzeugung zu gewinnen, daß keine zweite Zeitschrift so
anregenden und belehrenden Inhalt aufweist, wie der »Stein
der Weisen« (A. Hartleben's Verlag, Wien), der von der
Presse längst in seiner Art als mustergiltig anerkannt ist.
Um glücklich nnd zuftieden zu leben, muß man es ver­
stehen, Erfahrungen gut auszunützen, und zwar können dies
eigene oder die frenider Leute sein. Es freut uns, auf ein
Blatt hinweisen zu können, das sich diesen Grundsatz ganz zu
eigen gemacht hat, dem es wesentlich seinen ungeheuren Er­
folg und seine große Leserzahl verdankt. Wer »Fürs Haus«,
das allbekannte praktische und billige Wochenblatt für alle
Hausfrauen— vierteljährlich nur 1 Kr. 50 h,— liest,
glaubt sich mitten in eine große Gesellschaft versetzt, wo Eine
der Anderen ihre Erfahrungen mittheilt. Der schriftliche Ver­
kehr hat jedoch den Vortheil vor dem mündlichen, daß Nie­
mand die erstaunten und bemitleidenden Blicke und das über­
legene Lächeln sieht, welche wohl von der Einen der Anderen
zugeworfen werden, wenn eine junge, unerfahrene Frau sich
nach etwas erkundigt, was als längst bekannt vorausgesetzt
wird. Ein Blick »Fürs Haus« genügt, um das deutliche
Streben dieses Blattes erkennen zu lassen, für den billigen
Abonnementspreis den denkbar reichhaltigsten und interessan­
testen Inhalt seinen Lesern zu bieten, und unterliegt es gar
keincni Zweifel, daß jeder Abonnent »Fürs Hans« voll und
ganz befriedigt aus der Hand legen wird. Probenummern er­
hält Jedermann kostenlos von der Geschäftsstelle »F ü r s
Haus« zu Berlin 81V.
gestern mehrere gefährliche italienische Anar­
chisten verhaftet.
Dudapest, 11. August. Bischof Dr.
Steiner von StuhlweiHenburg ist heute
gestorben.
» Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane JpCJF graiis "HAU
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
türliche
alcairSAUERBRUNN
Haupt-Depot:
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
8. Ebersohn, Czernowitz.
Telegramme
„der Bukowinaer Po ft"
Mom, 11. August. Heute leistete König
Victor Emanuel III. der Kammer den Eid
auf die Verfassung. Hierauf schwuren die
Kammermitglieder dem Könige Treue und I
Gehorsam.!
Mesgmd, 11. August. Der General Beli-
marcovics soll angeblich wegen Beleidigung
der Königin Mafchin Draga verhaftet worden
sein. Diese Meldung wird von amtlicher serbischer;
Seite als tendentiöse Erfindung bezeichnet.!
Waris, 11. August. In Nizza wurden!
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la rille de Paris«
Heinrich Sekler
Czemc'ivi:?, (Schwarzer Adler.}
almteclmiker
Josef Gross
Czernowitz, fiaihhausstr. 5
1-- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
^andetklei^
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und
erhalt denTe int jugendfrisch
IVoibtäixliger Ersatz Für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
Tr. 29.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Setten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschloffener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
XSasaaTo-iaxg-- 105
Schlesische Leinwand.
1 Stück 4: 4 breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand .... fl. 2 80
1 Stück 4 i breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand....„ 310
1 Stück 4 /j breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand..... 370
1 Stück */ 4 breit, 23 Meter lang
Hausieinwand„ 4 80
1 Stück i/ i breit, 23 Meter lang
Flachsleinwand ,, 6-70
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. ,, 4 40
1 Stück 8/ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher„ 420
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garan tirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-Slesien.
Das
tf
euh Wiener Journal"
ist die weitaus verbreitetste Tageszeitung von Wien und ganz Oesterreich-Ungarn.
Abonnementspreife für die Provinz 1 fl. 25 kr. monatlich.


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 7 ]
12. August 1900.
Bukowmaer Psu
Seite
asHSHSHSHsasasasHSHsasas—asasasasasasasasasasasw
Victor Jasihski
Lemberg
Sykstuska 56.
i, 6eneral*Reprä$entanz für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orenstein$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
pj Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
1 Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
L1 sowie sonstiger Bestandtheile.
jn
t in
I Kostenanschläge, Catatoge, Zeichnungen Kostenfrei.
^sasasasasasasasasaErasasa—sasasasasasHsasasaassa
mit AdVocatcn-
Cin (oncipicnl
Prüfung
sucht Posten nur in Czernowitz.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
uauoj»
uauoj» gp
Prachi-
mit IO dreifachen Orgelstah-
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
Pracht«
Harmonika «Harmonika
mit IO doppelten Stahlsingstim-
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
Selbsteplernungs« schule 50 Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst nie obeustekend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgerichtlich protokollirten, seit
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimmei, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlermmgs-Schulen für zwei­
und dreireihige. sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
BUi Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis.
Flöten, Violinen. Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc,
stets in Auswahl vorräthig. 34
Zur Obstverwerthung. Zur Weiligewinnung.
PRESSEN
für Obst-Most
fi Trauben-Wein
mit eontinuirlick wirkendem Doppeldruekwerk und
Druckkraftregulirung „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
complete Mosterei-Anlagen stabil
und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Oörr-Apparate für Obst und Gemüse, Qbst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „SsTplxoaia."
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construction
Ph Iflavfarilt£ Pa k- ausseht priv. Fabriken landwirthsch.
Tili Ifldf I «Bill Ql Uw* Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammern.
WIEN, II*, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broneenen Medaillen.
Ausführliche Cataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 293
Ein Wirthschaftsverwalter
sucht in der Bukowina
selbstständiges Gut in Administration
auf% gegen Caution
vom d_. Täniner zu übernehmen.
Geehrte Anträge werden nur bis 1. September 1900 unter
der Adresse: Dienstvermittler Gustav Hozinek in Suezawa
angenommen., ;06
-esc ", s•! I
AA J\! 1 H t
Ü-Aö O 1 l A i t L
fl
c\
Düte!
%
*
Sinzig echt in der Flasche!
Das ist
bie wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede
und jede I n f e c t e n- P l a g e.
Q
D cp
Czernowitz: Schmieds& Fontin; Marcel!
P. v. Axentowicz; Ä. Bayer; Dr.
Josef Barber; Stefan Kama; A.
Grabowicz& Herold; Franz Krzy-
zanowski Ap.; Norbert Kula) Anton
Papp, Ap. z. Schutzengel; I, Paw-
lowski& I. Zergiewicz; Albert
Szkowron! Brüder Tabakar z F.
Vitzthum; Wilhelm VodiLka; Ch.
Rosenstock.
Czudiii: Joh. Schmid, Avoth.
Dorna-Watra: MarcusRetter z F.Sachter.
Fundnlmoldowi: Sacharji Bauer.
Gurahumora: Leo Harth; Adolf Lepka;
Schieber& Aschkenasy.
Horodenka: Szymon Kajetanowicz; Na-
rodnaja Torhowlcg Julian Neuburg^
Ant. Papp, Apoth.; I. Rubin Schor.
Hilft)athm Jul. Daszynskiz A. Landes,
Apoth.
Jllifchestie: Gregor N. 5ond;i; Chr. Hadzi.
Jtzkany: Marcus Grünbergz Leiser Peretz.
Jacobeny: Jacob Grän.
Kimpolung: Wolf Landmann; Johann
Müller; Israel Ostfeld; Gabriel
Storfet; Leib Weberz Kosinski&
Turczowski; Mag.-Ph. I. Gottesmann.
Kutty: Adolf Ausländer, Apoth.
^ ——
ots.
Pozoritta: Sch. Brukner.
Putilla: I. Stupnicki.
Radautz' Simon Barber) W. Budzi-
szewski; Albert Decani, Reichsadler-
apoth.; I. Farkas; Cari Neunteufel;
A. b. Rosignon, Apoth.
Dadagora: D. Rubinowicz, Apoth.
Sereth: Franz Beill, Apoth.; Victor
Brillant, Ap. z. Verhöhnung Gottes;
Emil Gottlieb; Herrn. Klausner; Cle­
mentine Manissali; JsraelSommer's
Nachfolger.
Sniatyn: A. Holubaszz Nik. Marczynski.
Storozynctz: Ph. Füllenbaum; Adolf
Maurüber.
Suczawa: Herm. Beiner; Otto Binder;
Leop. Äifchoff; Marcus Frankel;
Sam. Gewölb; Leib tiern; Carl
Sternberg; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Tropv; I. Weingarten.
Turka: .Hein. Aozt. Zacharias Riegelhaupt.
Warna: Joief Aszkenafi; Jacob W- Salz­
berg; Wolf Schaffer; Ufcher Dawid.
Wizuitz: Josef Luwisch, Apoth.) Anna
Moskwa.
Zalcszczyki: I. Nowaks Franz Polck;
6. H. Sternlieb; Isidor Zerygiewicz.
Fastawna. Emil Willner. Apoth.
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure- Düngemittel für alle Bodenarten
verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau 16
el.va.rc3a. iteine and. PlaosplaoraS.va.ro vrerlässlicla zva ersstzaa.
Ferner: Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Ammoniak,
Kalisalze, Kainit, Specialdüngemittel für Hackfrüchte und
Getreide, Themenauer Patent-Superphosphatgyps für Klee­
kopfdüngung und Stalldüngerconserviruug, Futterkalk etc.
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger G-ehaltsgarantie
Schwefelsäure- und M C A U B A |Ug Lundenburg- Themenau
Kunstdüngerfabriken “■^ d" »» M ■■■ U nd Lissek bei Rostok.
•I i D Centralbureau: FH&S, Heinrichgasse 27 D-


[ 2023-06-29 10:49:50.431 - 19000812 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina» Poir.
12. August 1900
Fürs Kaiserlest
offerieren 8. A Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei t Eduard Lehvarr, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 299
Leon Schrenzei
O
0 Baumaterialien-Agentur, Czernowitz. Herrengassa Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
voll
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-G-yps, Rohrgewebe, Klinker und särbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
Emanuel Zeller, czernowitz (Bukowina)
Steinmetzmeister n. Steinbruchbesitzer.
Niederlage der Tiroler Marmor- und Porphyr-Gesellschaft
Fritz Zeller& Co., Wien II., Praterstrasse 70.
Lager für Grabmonumente u. Baumaterialien aller Art,
in Marmor, Granit etc. etc.
:i61 Geschäftsleiter: Z. Arthur Lichtendorf.
Cine Gesellschafterin
der deutschen, französischen und rumänischen Sprache mächtig, sucht
Stellung* in vornehmem Hause.— Gefällige Anträge wolle
man uuter „IM. an die Administration d. Bl. richten.
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
T Karlsbader Scbubwaarenbans
M. TIRST
1
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen, s
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
k ““
ITied.erla.go echt Petersburger Gia.l0scb.ex3. -u.- T-0.rasch.-j.h2.
•• 0••• m
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
,286
Schone, schlanke Figur verleiht m ein pt passendes Mieder.
£bjS
n c
PQ
G-arantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoßen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MieSerspecialisr. Cmnowitz, Kingplatz s.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. Feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, G-rad-
hältern für Damen und Mädchen.
WM- Mieder nach Mass werden verfertigt. "WZ
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen. j
»-
0f$
cv
»-s
S3
CD
PS
B
c rq
CD
c+-
p
mSm Probecabinet zur Verfügung. Damenbedientmg.
Oäsaclrn.er O-a.xten-SBesta.'u.ra.rit.
TTeu-te und. -täglich.
Grosse Varietee-Vorstellung
Direction: WEISS& BRANDLER.
IM- Grosser Erfolg- -MW
" eu! „Nach dem Ball“.
Ausstattungs-Singspiel.
Ferner Auftreten sämmtlicher engagirten Kunstkräfte.
Entree 40 h; Reservirt 1 K. Anfang 8 Uhr abends.
Voianzeig-e.
Freitag, den 17. August 1900: Benefice-Vorstellung der Direction Weiss& Brandler.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
-E Säuglinge
FJestle s ISindermeM
.„., Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicmischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälem in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
M -P° Oeaatral-XDepot: 2T. B8RL7AB, Wien, ITaglergasse Wr. 1. -ch° O° °H° °H°
_T_; u Westle s condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose 1 K.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Lereinsdruckersi Czernowitz, Siebenbürgerstraste 7.

