
[ 2023-06-29 10:35:56.885 - 19000626 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur WMz Stekel.
Woimements-Preise. Für Ezernowrtz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare ls> Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar-
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hmrptftrrche Nr. 3«.
Jnscrtionsgebühren: Die vierspaltigc Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar iu Czernowitz.
Inserate mid Abonnements werden bei der Administration
dem cvnc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratcnbureaus entgegengenommen.
Nr. 1011» Czernowitz, Dienstag den 26. Juni 1666. Ifll. Jnhrg.
Zur innerpolitischen Lage in
der Bukowina.*)
Seit einiger Zeit wird in den Bukowinaer Blättern
die Frage ventilirt, welche Politik die Juden dieses
Landes im Angesichte des Zerfalles der deutsch-liberalen
Partei künftighin zu verfolgen hätten. Scheinbar
actuell wurde die Sache, als mit dem Tode David
Tittinger's der Führer und langjährige Vertreter
dieser Richtung im Bukowinaer Judenthume dahin­
ging. In der That aber gährt es schon seit Langem
und bekam imniermehr greifbare Gestalt, als der Zi­
onismus auch in diesem Lande sein Haupt erhob.
Der „Deutsche niosaischer Confession" begann all-
mählig von der Bildfläche zu verschwinden und aus
jahrtausendelangen! Schlummer raffte sich das jü­
dische Volk wieder zur Bethätigung seiner historisch
berechtigten, in der Gegenwart noch factisch existiren-
den nationalen Individualität auf.
Haben sich im Lause der Jahrtausende inr
innern Bau des Judenthums genug Momente ange­
häuft, um endlich zur Renaissance dieses Volkes zu
führen, so waren es auch nicht minder von außen
wirkende Kräfte, die den scheinbar todten Körper zu
neuem Leben erioeckten. Das was heute so nrächtig
die jüdische Volksseele bewegt, zu Thaten drängt,
welche die nationale Erlösung herbeiführen sollen, ist
nichts anderes als ein großartiger Effect, der nach
dem bekannten physiologischen Grundgesetze durch
Summirung der Reize mit elementarer Gewalt sich
einstellen mußte.
Lassen wir die Momente innerer Natur beiseite,
so ist von äußern Reizen in erster Linie der Antise­
mitismus zu nennen. Dieser in inannigsachen Forinen
sich gebende, trotz der fortschreitenden Cultur immer
wiederkehrende Wahn der Völker unter denen wir
wohnen, hat selbst die ihrem Stamme beinahe ganz
Entfremdeten zur Einsicht gebracht, daß die einzig
mögliche Hilfe nur in sich selbst zu suchen, iu der
nationalen Organisation, in der Wahrnehmung seiner
Interessen und Pflege seiner geistigen Güter zu
finden ist.
In der Bukowina waren es die „Christlich-
*) Wenn auch ein aufrichtiger Zionist, oder weil er ein
solcher ist, kommt der Autor zu derselben Ansicht, die auch wir
vertreten, daß Skedls deutsch-politischer Verein nur eine Falle
für die Juden ist.
Deutschen," die unter einer ungeivöhnlichen Firma
jene Arbeit übernahmen und zuni guten Theile auch
vollführten. Mit Nichten grollen die Zionisten diesem
Geiste, der das Böse wollte und nur das Gute schuf.
Aber in der Seele vieler, ja sehr vieler Juden
hallt der b r e n n e n d e S ch m e r z noch nach
ob des schnöden U n d a n k e s, d e r i h n e n,
den opferwilligen treuen Anhängern
d er deutschen Sache, den P i o n i r e n
deutscher Cultur und Sp rache in der
Bukowina, zutheil wurde. Wennauch anzu­
nehmen ist, daß unter den Führern der Christlich-
Deutschen auch Männer von entschieden fortschrittlich
liberaler Gesinnung sich finden werden, so ergibt die
Beobachtung dieser Partei seit ihrem Bestände, daß
eine starke a n t i s e m i t i s ch e U n r e r st r ö m u n g
herrscht, deren Wortführer in der Abendausgabe des
„Deutschen Volksblattes" vom 24. October 1899
unter Anderem sich wie folgt äußert:
„Dafür geben sich für den „Hort des Deutsch­
thums" die deutschsprechenden Juden aus, die die ganze
Bukowina beherrschen und ausbeuten. Dieses Deutsch­
thum schädigt den Ruf des deutschen Namens im
Lande aufs Empfindlichste und macht das Dcutsch-
thum bei den anderssprachigen Landesbewohnern nicht
nur verhaßt, sondern auch verächtlich. Um diesem, den
deutschen Volksstamm, der sich so große Verdienste
um die Bukowina erwarb, arg schädigenden Uebel
wirksam entgegen zu treten, gründeten wirklich deutsch
suhlende Männer in der Bukowina im Jahre 1896
den „Verein christlicher Deutschen," zu dem die deutsch­
sprechenden Juden naturgemäß keinen Zutritt
haben konnten. Der Verein der christlichen Deutschen
in der Bukowina ist kein politischer Verein, er ist auch
nicht antisemitisch ....
Die umsichtige Thätigkeit des Vereines hat ihm
bei der anderssprachigen Bevölkerung der Bukowina
die Achtung und theilweise auch die Sympathien für
die Deutschen und unsere Cultur erzwungen. Die
Rumänen und Ruthenen haben gelernt, zwischen den
Deutschen und deutschsprechenden Talmideutschen zu
unterscheiden, die ersten als ein Culturvolk zu schätzen,
das mit den Letzteren nichts gemein hat. Das
war zwar ein sehr schmerzhafter Schlag für die Juden,
denn jetzt durften sie sich nicht mehr als den Hort
des Deutschtyums ausgeben, um auch unter dem
I Deckmantel desselben ihre Geschäfte zu besorgen....
Manche gewesene Liberale, die mit den Juden in
verschiedenen unlauteren Verbindungen stehen, können
einmal ohne die deutschsprechende!! Juden nicht
existiren, trotzdem sie Mitglieder des Vereines sind.
Manche aus dem je,. .inen Westen gekommene
Deutsche übersehen sämmtliche jüdische Rasjeneigcn-
thümlichkeiten, weil sie dieselben nicht kennen uno er­
blicken im Judenthume in der Bukowina eine naiionalc
Aequisition nur deshalb, weil eS deutschprechend ist.
Der Gründer, Professor Theodor Gärtner, wurde vor
Kurzem an die Innsbrucker Universität versetzt; dieses
scheint für die judenfrcundlichen deutschen Elemente
das Signal gegeben zu haben, den Ban der Deutschen
Bukowina's im Osten dadurch zu vervollkommnen,
daß man ihm wieder einige orientalische Schnörkeln
anbringt.... Das Beiwort „christlich" soll geopfert
und damit ein Stein des Anstoßes für die Juden
weggeräumt werden. Dann soll eine Allianz zwischen
den Stammdeutsche» und den Sprachdeurschen ge­
schlossen und die Juden glücklich von den anderen
Nationen des Landes isolirt werden. Werden aber die
Juden so dumm sein, in die Fall e ;u gehen-...
Es wäre ein Verbrechen, den Verein und mit ihm
das Deulschthum in der Bukowina den Juden aus­
zuliefern."
Sv ungefähr der Verfasser. Man ersieht aus dein
Inhalt, daß der Anonymus die Verhältnisse seiner
Partei sehr genau kennt. Er hat vielleicht als auf­
richtiger und von der Richtigkeit seiner Ansicht durch­
drungener Mann manches ans der Schule geplaudert,
was so Manchem heute unangenehnr berühren niag,
aber uns hat er einen großen Dienst erwiesen, indem
wir mehr weniger über die Anschauungen jener
Partei unterrichtet werden, welche, trotzdeni ivir
„unter dem Deckmantel des Deutschthu,«s unlautere
Geschäfte machen, das ganze Land ausbeuten, den
Ruf des deutschen Mannes schädigen, das Deutsch­
thum nicht nur verhaßt, sondern auch verächtlich
machten, und mit einander nichts gemein huben," heute
neuerdings der Gnade uns theilhaftig werden lasten
will, uns wenigstens „S p r a ch d e u t s ch e" nennen
zu dürfen, da wir doch „eine gemeinsame Cultur und
Sprache" haben.
Ich frage nun zugleich mit jenem waschechten
aufrichtigen Antisenüten: „Werden aber die
Juden so dumm sein, in di e Fal le z u
gehe ii ?" N e i u und abermals nein. Wenn auch
Feuilleton.
Eine Wittwe.
Nach dem französischen von Gisela Wertheimer.
Ein mit feurigen Rossen bespannter Wagen hielt
vor dem Casino, dessen Terasse aufs Meer hinaus­
ging. Sich aus einer Menge von Kissen heraus­
schälend, in denen ihr schiverfälliger, plumper Körper
fast versank, von einem Diener und der Gesell­
schafterin unterstützt beinahe getragen, schleppte sich
Lady Tunley langsam, sehr langsam, in eine Ecke
des Restaurants, wo allabendlich für sie ein Tisch
reservirt war. Dann gab sie dem Capellnieister ein
kaum merkbares Zeichen und die Zigeuner begannen
auf ihren Instrumenten einen originellen Csardas,
zusammengesetzt aus Walzerrythmen und schwer-
müthigen Weisen. Verzückt lauschend vertilgte die
Alte eine Crevette nach der anderen.
Jean Domegrat, der Arzt der eingebildeten
Kranken, der ant Besten das bunte Gewirr der
Fremden in den Modebädern kannte und den Werth
ihrer Titel und Millionen zu schätzen verstand, sagte
mit halblauter Stimme, indem er sich ein Gläschen
Chaieau-Iquem eingoß:
„Das ist Eine, die sich rühmen kann, in ihrem
Leben Glück gehabt zu haben!"
Und als man neugierig aufhorchte, fuhr er fort:
„Es war im Faubourg, in dem so sittenstrengen
Salon der Herzogin von Montmirail, wo Lord
Tunley Mdlle. Floren« de Sillenes zum ersten
Male begegnete.
Arm, gedrückt, verbrachte sie ihre Jugend unter
Hoffen und Harren, quälte sich mit Stundengeben,
und musizirte bei einigen ehemaligen Freundinnen
ihrer Mutter, wodurch ihr auf feinsinnige Art das
Almosen eines Diners oder eines angenehm ver­
brachten Abends zu Theil wurde.
Wenn sie so dastand, in einem einfachen, weißen
Mousseiinkleid, ein Band um die Taile geschlungen,
schlank und geschmeidig, und ihre fein auslausenden
Finger über die Saiten der Harfe gleiten ließ,
glaubte man eine geheimnisvolle Erscheinung aus
einer anderen Welt vor sich zu sehen.
Sie besaß einen Teint, der an die blendende
Reinheit der Lilien erinnerte, Augen voll wechseln­
der Stimmungen und einen Mund, der bald dunkle
räthselhaste Worte, bald köstliche Naivitäten eines
kleinen Mädchens vernehmen ließ, das trotz seiner
langen Kleider noch gern mit der Puppe spielen
möchte.
Sie schien die ganze Seele in ihr Spiel zu
versenken, und man wurde nicht müde ihr zuzuhören;
stundenlang hätte man dem bestrickenden Reiz dieser
Musik lauschen mögen, den zarten, perlenden Tönen,
die dem Gezwitscher unsichtbarer Vögel glichen.
Lord Tunley, der einen raffinirten Geschmack
besaß, war ganz bezaubert von dem jungen Mäd­
chen; da er seine Vergnügungen nicht mit Anderen
zu theilen liebte und seine Launen, so eigenartig
und verderbt sie auch sein mochten, Gesetz für ihn
waren, heiratete er Mdlle. de Sillenes so zu sagen
im Fluge.
Jede Andere wäre von diesem plötzlichen Wechsel
des Schicksals, von dieser unerwarteten Lösung, die
sämmtliche alte Basen verblüffte, geblendet gewesen.
Florence hingegen war darüber gar nicht
erstaunt; sie gehörte zu Jenen, die mit Recht an-
nehnien, daß in dem Geschick eines hübschen Mäd-
chens sich stets etwas Märchenhaftes ereignen
müsse, wäre sie auch so verlassen wie Aschenbrödel.
Sie hatten keine Kinder, aber sie waren glücklich
— wenigstens die erste Zeit, der üblichen Frist der
Dankbarkeit.
Als aber der Lord zu altern begann, argwöhnisch,
eifersüchtig und verrückt wurde, zögerte die junge
Frau nicht, bei eintretender Gelegenheit ihin einen
Stellvertreter zu geben.
Hat man einmal zu straucheln begonnen—
wo gibt es da einen Halt? Die Sinne erwachen,
das Herz nimmt schnell theil daran und nach und
nach überredet man sich, das Unrecht sei im Grunde
nicht so groß, nicht so verwerflich. Es sei kein Ver­
brechen, aus seinem Ehecontract Fidibusse zu drehen,
zu lieben und sich wieder lieben zu lassen. Man
gibt Sophit Arnauld Recht, die einen Pedanten, der
ihr vorwarf zu abenteuerlich zu sein, sorglos
antwortete: „Was wollen Sie, das verursacht Än­
deren so viel Vergnügen und kostet mich so wenig."
Lord Tunley bemerkte überdies nichts, und wenn
Lady Florence ihm nur ab und zu vorspielte, war
er schon mit seinem Los zufrieden.


[ 2023-06-29 10:35:56.885 - 19000626 - Seite 2 ]
Lette 2.
26. Juni Id00
»
Bukowina er Poft
ein eitriger und beredter Mitarbeiter am Zionismus
Herr Dr. Ph. Menczel für diese Allianz in den
°Buioivincr 'Nachrichten" eine Lanze bricht, so steht
es beute bei der in nuferem Volke herrschenden
Stimmung wohl kaum in Zweifel, vast die Anficht
des Dr. Menczel eine individuelle bleiben wird. Genug
haben mir das Brod der Milde und Barmherzigkeit
gegessen. Das durch den Zionismus zum Selbst­
bewußtsein erzogene jüdische Volk verzichtet auf
Gnndengabcn, da es den Kampf um sein gutes Recht
auf allen Linien begonnen bat. Fern fei es von uns,
den Frieden unter den Nationalitäten zu stören. Das
jüdische Volk als eines der ältesten aller Cultur­
völker weiß die Höhe der Cultur des deutschen
Volkes zu schätzen, da es ja auch zum Theile daran
mitgearbeitet hat, aber nie und niminer ivird es ihm
Hclotcndienste leisten.
Die Politik der Juden in der Bukowina wird
künftighin eine freie, selbstständige sein;
gegenüber den anderen Dicitioualitäten dürste wohl
der Standpunkt der Opportunität maßgebend
bleiben. Wenn wir Allianzen schließen werden, so wird
es mit einem Volke fein, das unsere nationale Würde
nicht verletzt hat --- ich spreche von der Bukowina
— und wenn es zum geringsten Theile sich vom
Antisemitismus hat anhauchen taste», so ist es deutscher
Import oder auch, weil wir Juden obwohl wir
wirthschafrlichauf einanoer angewiesen sind politisch
überall gegen die sogenannte autochthone Bevöl­
kerung gegnerisch auftrete». Unsere nationale Ehre
verbietet uns, steh mit den Deutschen, die die treue
und gewiß auch aufrichtige vieljährige Anhänglichkeit
an ihr Volksthum, ihre Cultur und Sprache mit so
schnödem Andante lohnten, zu alliren, ebenso unsere
Klugheit, ihnen, da sie unsere Stimmen brauchen
neuerdings in die Falle zu gehen. Es wird aber
der freiheitlichen Anschauungen unseres' Volkes wür­
diger fein, der natürliche Bundesgenosse jene? Volkes
zu werben, da? ebenfalls für feine Freiheit und
Selbstbestimmung seit vielen Jahren in der Buko­
wina einen schweren Kampf führt.
Dr. Josef Bicrcr.
Aus dem Gemeinderctthe.
Sitzung vom 23. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w äst.
Schristsührer: Magistratsossicial Sauerquell.
Anwesend: 30 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Picker erzählt folgenden Fall eines
militärischen Uebergriffes, der sich am 21. d. Bl. er­
eignete: Bekanntlich ivird das Commißbrot von den
Greislern bei jenen Soldaten, die es nicht ganz ver­
brauchen könne», abgekauft, und zwar keineswegs iin
Geheimen, sondern öffentlich. Nun soll ivohl ein Erlaß
des Magistrates eristiren, der diesen Ankauf von
Commißbrot verbietet, allein der Erlaß wurde nicht
kundgemacht, es konnte also niemand von dessen
Existenz wissen. Allein, wenn dies auch der Fall
gewesen wäre, dann hat jener D f s t c t e r, bei- a in
21. d. M. m i t einigen Soldaten in die
Wohnung z w e i e r Greisler in der
K u c z u r »i a r e r st r a ß e e i n d r a n g, dort eine
regelrechte Hausdurchsuchung vornahm, die beiden un­
bescholtenen Greisler dann in die Kaserne bringen,
dort zwei Stunden lang festhalten und dann wie
Verbrecher auf offene Straße durch Soldaten mit
aufgepflanztem Bajonette escoctiren ließ, dennoch einen
Geivalract begangen, der an die vormärzlichen Zeiten
erinnert und auch nur in Czernowitz vorkommen und
geduldet werden kann. In der Polizei-Jnspection saß
ein juristisch nicht gebildeter Beamte, der die Greisler
in den Arrest stecken ließ. Würde man in der Polizei-
Jnspection nur juristisch gebildete Beamte verwenden,
dann würde man dem betreffenden Officier den Stand­
punkt klar gemacht haben. So mußte Redner erst den
Magistratsrath Schärf herbeiholen, der die Freilassung
der Greisler anordnete. Redner ersucht, beim Stations-
commanvo in dieser Angelegenheit vorstellig zu werden.
GR. Dr. Sträucher meint, gegen diesen un­
erhörten militärischen Act werden die Uni­
versitätsprofessoren rvohl kaum so
lebhaft d e m o n st r i r e n, wie gegen die
Razzia vom 11. März 1900.
GR. Leon Rosenzweig beantragt im Dring­
lichkeitswege die Bergebung der städtischen Markt- und
Standgelder für eine am 1. Juli beginnende drei­
jährige Pachtsauer an die Bestbieter F r i e d m a n n
und Rolf um den Pachtzins von 22436 Kronen
jährlich. (Sing.)
GR. Gregor referirt über ein Gesuch des
Vereines „Zion" um Ueöerlassung des Volksgartens
für die Abhaltung eines Gartenfestes. (GR. Dr.
Sträucher: Morgen findet das Fest schon statt,
und heute erst wird das Stück vorgetragen Z
GR. Picker: Am Eecina wird morgen ein Fest
stattfinden, bei welchen Enlre cingehoben wird, und
der Gemeinderath hat die Bewilligung nicht ertheilt.
(Stufe: Der Eintritt ist auch ohne Entrck gestartet.)
Das Gesuch ivird nach dem Sectionsanrrage be­
willigt.
(M. Dr. Fra n k bringt im Jnterpellationsivege
eine Angelegenheit der städtischen Lehrer zur
Sprache. Sonderbarerweise wurde bis nun von den
städtischen Lehrpersonen die bei Ernennungen und
Beförderungen zu entrichtenden Taren vom Gebühren-
bemessungsamte nicht eingehoben. Jetzt ist das Ge-
bührenbemcffungsamt erst darauf gekommen und ver­
langt in 97 Füllen die Entrichtung sämmtlicher Taren
aus einmal binnen 30 Tagen. Eventuell könnten auch
12 Monatsralenzahtuugen bewilligt werden. Redner
befürwortet nun, daß der Magistrat diese Monats­
raten von dem MonatSgehalle abziehe und an das
Gebührenbemessungsamt abliefere, damit den Lehrern
die Zahlung doch erleichtert werde.
GR. Dr. Sträucher meint, der Magistrat
könnte die rückständigen Taxen für alle Lehrpersonen
auf einmal dem Gebührenbemessungsamte entrichten
und dann die Beträge von den Monatsgehalten in
20 Monatsraten abziehen.
Hierauf wird die
Specialdcbattc über das Präliminare
fortgesetzt.
Post XXI. (Erhaltung der öffentlichen Garten­
anlagen) wird nach zwei unwesentlichen Aenderungen
mit 10.735 Kronen 06 Heller angenommen, ebenso
Post XXII. (Rückzahlbare Passivcapitalien) mit
292.403 Kronen 16 Heller.
Bedeckung. Postl (Erträgnisse von Gründen)
wird mit 32.447 Kr. 50 h., Post 1l. (Markt- und
Standgelder) mit 20.384 Kr. und Post 111. (Mieth-
zinse) mit 40.138 Kr. angenommen.
Dieses wonnige Dasein dauerte bis zum Ein­
treffen des ersten anonymen Briefes; der Unglück­
liche brauchte keine langen Untersuchungen anzu­
stellen, um zu entdecken wie sehr er betrogen wurde,
wie wenig seine Frau sich damit begnügte, nur
Harfe zu spielen.
Eines Abends, als Lady Flarence in strahlender
Schönheit, tief ausgeschnittener Toilette, mit einem Dia­
manten Halbmond im Haar erschien sich ihrem Gatten
gegenüber zu Tisch zu setzen, wies ihr dieser drohend
die weit geöffnete Thür. Seine Wangen waren vor
Wuth geröthct, er zitterte am ganzen Körper.
Ter Haushofmeister glaubte zuerst, der Lord wäre
wahnsinnig geworden.
Lady Florence versuchte, dem Sturm zu trotzen,
Comödie zu spielen.
„Wahrlich, mein Herr," rief sie, „Sie vergessen."
Er unterbrach sie heftig:
„Ich hoffe, Biadame, Sie haben mich verstanden
und werden mich nicht zwingen. Sie von meinen
Leuten auf die Straße werfen zu lassen!"
_ Seine Stimme klang so rauh, so gebieterisch,
daß die Schuldige sich unwiderbringlich verloren
fühlte und es nicht wagte, sich länger gegen ihren
Richter aufzulehnen.
Während sie außer sich, verzweifelt, nicht iviffend,
was nun aus ihr werden sollte, mit entblößten
Schultern floh, und sich in einen Wagen warf, um
sich zu d'Aouade, ihrem augenblicklichen Liebhaber,
fahren zu lassen, setzte sich Lord Tnnley ruhig zu
Tisch, sein Tiner einzunehmen.
Er trank wenigstens drei Flaschen Champagner,
aß aber wenig. Während er eine Tasse Kaffee
schlürfte, erinnerte er sich, daß er der Ungetreuen
einst Alles vermacht hatte, was er besaß: Paläste,
Villen, Güter sowie seine Bildergallerie.
Plötzlich erhob er sich, lachte laut auf über
seien Einfall, sich mit dem Testament eine Cigarre
anzünden zu wollen. Diese Dime Florence— mag
aus ihr was immer werden, mag sie elend uni-
kommen, gezwungen sein, in Höfen oder vor den
Cafes Harfe zu spielen!
Er wälzte sich vor Lachen; auf den Beinen
schwankend, in seiner Trunkenheit alles doppelt
seyend, stützte er sich auf den Möbeln und versuchte
sein Zimmer zu erreichen, an den Schreibtisch zu
gelangen, wo seine Papiere verschlossen waren.
Plötzlich mitten im ersten Salon, strauchelte er
und stürzte von einem Schlaganfall tödtlich getroffen,
zu Boden.
Den nächsten Tag erfuhr Lady Florence, daß
sie Witwe und zugleich Erbin von zehn Millionen
geworden."
Der Doctor betrachtete die korpulente Dame,
die soeben zwei Scheiben einer köstlichen Melone
verzehrie, und dabei entzückt den Klängen der Zi­
geunermusik lauschte.
„Sehen Sie, die Aufregungen haben sie nicht
abgezehrt. Und in der That, selbst der Zufall ist
manchmal sogar unmoralisch.
Bei Post IV. (Waldertrag) frägt
GR. Dr. Sträucher an, warum das Collau-
dirungsprotokoll des Curhaufes in Eecina noch immer
nicht vorgelegt werde.
GR. Picker: Das hat seinen guten Grund. Es
ist eine Schande, wie dort gearbeitet wurde.
GR. Heinrich: Der Gemeinderath hat diesen
Arbeiten im Borjahre das Absolutorium ertheilt. Ich
protestire gegen die Bemerkung des GR. Picker. (Zu
GR. Picker gewendet): Sie, ich werde Sie bei Gerich t
verklagen! (Aber regen Sie sich doch nicht so auf,
Herr Slavtrath. Es wäre doch jedenfalls eher am
Platze, zu erklären, warum für diesen Bau, der mit
3000 fl. präliminirt war, beinahe das Dreifache
verwendet wurde. GR. Picker hat Recht, da scheint
etwas nicht „koscher" zu sein. D. Red.)
GR. Leo: Ich begreife nicht, wie der Gemeinde­
rath für die Arbeiten noch im vorigen Jahre das
Absoluiorium ertheilen konnte, wo ihm noch gar
keine Rechnungen vorlagen. Er konnte
ja gar nicht einmal prüfen, wie viel ausgegeben
wurde. Das war ein irriger Beschluß. Im Uebrigen
verwahrt sich Redner entschieden gegen den hoch­
fahrenden und barschen Ton, den GR. Heinrich so
gerne anschlägt. Im Gemeinderathe sind alle gleich
und am allerwenigsten GR. Heinrich zu Zurechtwei­
sungen berechtigt.
Die Post wird schließlich nachdem
Referent Baron M u st a tz a bemerkt hatte, daß
diese ganze Debatte eigentlich nicht hierher gehöre,
angenommen, ebenso sämmtliche anderen Bedeckungs­
posten des ordentlichen Präliminares, dann das außer­
ordentliche Präliminare und das Budget für Schul­
zwecke. Hierauf wird das Gefammtpräliininare auch in
zweiter Lesung angenommen und die Sitzung sodann
geschlossen.
Tagespoft.
Personaluachrichten. Der Präsident der Buk.-
Localbahnen Ziffer, ebenso der Verwaltungsrath
Gablonz sind hier eingetroffen.— Generalmajor
Matt ist von seiner Jnspectionsreise zurückgekehrt.
Inspirierung der Curorte. Landessanitätsrath
Dr. Klnczento wird die Curorte der Bukowina
inspizieren und hat sich zu diesem Zwecke gestern nach
Solka begeben.
Empfang. Justizminister Freiherr v. S p e n s-
Bsoden hat am 23. d. eine Deputation des
Delegirtentages der öftere. Avvocatenkammern empfangen,
welche ihm die Beschlüsse des letzten Delegirtentages
überreichen. Der Minister sicherte zu, dieselben einge­
hend prüfen zu lassen.
Die Frage des Theaterneubaues ist, wir con-
statiren dies mit Genugthuung, noch nicht magistrats­
üblich eingeschlafen. Morgen Nachmittag findet eine
Sitzung des Theaterbaucomitees statt, in welcher die
Architekten Morgenstern und Geßner ihre
Entwürfe für den Neubau eines Theaters vorlegen
werden, welche sie gemeinsam ausgearbeitet haben. Es
bleibt dann, vorausgesetzt die Entwürfe werden von
der Commission acceptirt, nur noch die Lösung der
Platzfrage. Die ist von fast ebensolcher Wichtigkeit
wie die richtige Anordnung von Logen und Sitzen.
Die entsprechende Wahl eines Bauplatzes ist geeignet,
viel zur Popularisirung des neuen Theaters beizu­
tragen. Und daß ein Theater in Nachbar­
schaft des Criminals nie populär sein
wird, muß Jedermann einsehen, der— eben sehen
will. Die „Buk. Post" hat eine Reihe von Zuschriften
aus Laien- und Fachkreisen in dieser Frage publicirt
und keine einzige hat sich für den sonst sehr schönen
Austriaplatz als Theaterplatz ausgesprochen. Ueberdies
kann kein Mensch die Garantie hiefür übernehmen,
daß dort „Oben" auch zu jeder Tageszeit hinreichend
Wasser vorhanden sein wird, um nöthigenfalls einen
Brand zu löschen, beispielsweise bei einer Nachmittags­
vorstellung. Jetzt ist dies nicht der Fall und das soll
etwa die Feuersicherheit erhöhen? Wir hoffen der
Geineinderath wird diese Momente würdigen.
Von der Universität. Am 9., 10. und 11. Juli
d. I. finden unter Vorsitz des Hofrathes Professor
Dr. Friedrich K l e i n w ä ch t e r an der Universität
die rechtshistorischen Staatsprüfungen statt. Zu den­
selben haben sich 28 Candivaten angemeldet.
Aus dem Gemeiuderathe. Auf der heute statt­
findenden öffentlichen Sitzung des Gemeinderathes
steht die Vergebung des Theaters, auf der der dann
folgenden vertraulichen Sitzung Personalien.
Mittclschulprüfmigen. Der Supplent am hies. Ober-
Gymnasium Hubert K a r g l und die Supplenten an
der gr.-or. Ober-Realschule Theoftl Brendzan und
Hilarion T o f a n haben die Mittelschulprüfung mit
gutem Erfolg bestanden.
Postalisches. Am 1. Juli 1900 wir das neuerrichtete
Postamt in F a l k e u feine Amtswirkfamkeit beginnen.
Der Bestellungsbezirk dieses Postamtes umfaßt nur
die Ortschaft Falke».


[ 2023-06-29 10:35:56.885 - 19000626 - Seite 3 ]
26. Juni 1900.
Bukowina« Poii
Seite 3.
Bukowina« Lokalbahnen. Heute findet die General­
versammlung der alten Bukowinaer Localbahngesell­
schaft statt. In einem unabhängigen Blatte der Bukowina
wurde dies nicht publicirt. Es gab Zeiten, wo man
die Betriebsausweise der Localbahnen im Wege der
heimischen Presse bekannt gab. Äuch das hat auf­
gehört, findet sich doch kein Verwaltungsrath aus der
Bukowina, der für diese billige Rücksicht auf die
Heimat eintreten würde.
Ein rumänisches Nationalhans. Dieser lang ge-
heate und berechtigte Wunsch der Rumänen in der
Bukowina, ein eigenes Nationalhaus in der Landes­
hauptstadt' ihr eigen zu nennen, ist nahe daran sich zu
erfüllen. In seiner Sonntag abgehaltenen General-
versainmlung faßte der „Verein für rum. Cultur und
Literatur", der bereits die Großthat eines Knabcn-
internates aufzuweisen hat, den Beschluß, ein Comite
mit den Unterhandlungen wegen Ankaufes des
„Hotel Weiß" zu betrauen. Dieses Hotel soll für
den Fall der Erwerbung entsprechend adaptirt und
durch einen Zubau, welcher einen großen F e st s a a l
enthalten wird, erweitert werden. Mit Rücksicht auf
die Lage und die nach Plänen des Architekten
G e ß n e r in Aussicht genommene Aenderung der
Facade, wird dieser Bau dann nicht allein eine Zierde
der Stadt, sondern ein Stolz der Rumänen sein.
Israelitischer Cnltrisrath. Sonntag fand eine
Sitzung des Cultusrathes statt, in welcher nach dem
Referate des C.-R. Roth die Rechnungsabschlüsse
pro 1899 genehmigt wurden. Hierauf wurde in die
Spezialdebatte des Präliminares pro 1900 einge­
gangen und mehrere Posten nach sehr kurzer Debatte
eingenommen. Die nächste Sitzung findet Mittwoch
Nachmittags statt.
Der Vorhang für das neue Lemberg« Stadt-
theater. Der „N. F. P." berichtet ihr römischer
Correspondent unter dem 12. d.: Siemiradzki hat den
Vorhang, den er für das Lemberg« Stadttheater zu
malen übernahm, vollendet und ehe er ihn an seinen
Bestimmungsort sendet, im großen^Saale des Aguario
Romano ausgestellt. Der vom Römer Retrosi prächtig,
im classischen Style, eingerahmte Vorhang stellt eine
symbolische Handlung dar, die, wie jede Symbolik, der
Erklärung ihres Urhebers bedarf. Siemiradzki erzählt
uns, er habe mitten in einer hellenischen Landschaft
der Begeisterung einen Tempel gebaut, darin sie als
Pythia auf einem Dreifüße ruht, während Weihrauch­
dämpfe um ihr Haupt kreisen; ihr zur Seite stehen
Phantasie und Weisheit, diese in der Gestalt der
Athene in Helm, Panzer und grünem Mantel. Rechts
von dieser Gruppe steht die Muse der Geschichte und
weist mit ihrem Griffel auf die Jagd der thörichten
Menschheit nach den Illusionen des Glücks, der Liebe
und des Ruhmes, der eigentlichen Ursachen und Quellen
der großen Tragicomödie des Lebens. Die
allegorischen Figuren der Comödie und Tragödie geben
der Gruppe ihren sinnlichen Abschluß. Links eine
andere Allegorie: das Musikvrama, umgeben von den
Musen der Poesie und der Musik; die komische Oper,
die Choreographie.- Siemiradzki hat an diesem
Colosjalbilde sein technisches Können in verschwende­
rischer Fülle dargethau. Mit seinem Pessimismus muß
man nicht einverstanden sein; der Weltschmerzdichter
Leopardi sagte, zwei einzige Wirklichkeiten kenne die
Welt: Liebe und Tod. Siemiradzki läßt ihr nur den
Too, für einen Vorhangmaler eine bedenklich ver­
drießliche, weltflüchtige Lebensanschauung. Sieht man
davon ab, so muß man das ehrliche Streben des
Künstlers anerkennen: er hat das Menschenmöglichste
gethan, um den ihm wahrscheinlich gesetzten symbolischen
Stoff zu beleben und zu erwärmen. Das Werk wirkte;
rein decorativ, aber offen gesagt, als Thcaterdecoration
scheint es uns der Anlage nach eine mißlungene
Arbeit zu sein.
Bon glänzenden Aussichten beim Audotoriat,-be­
richtet das Amtsblatt und zählt die Bedingungen auf,
unter man sich um eine solche k. k. Anstellung bewerben
kann. Aber eine Bedingung wird nicht angeführt.
Um Irrungen vorzubeugen, sei selbe hier genannt:
Der Bewerber darf kein Jude sein— trotz Staats­
grundgesetz. Das verschweigt das Amtsblatt, ebenso
daß ein Jude— es sei denn er verlüugnet feige seinen
Glauben— bisher nie im Militär-Audotoriat eine
Anstellung fand.
Kirchenmusik. Sonntag den 24. d. M. sang in
der Paraskievakirche nicht, wie angegeben wurde, der
gemischte Chor der Lehrer- und Lehrinnenbildungs-
anstalt, sondern der gemischte Chor der Volksschule
in Klokuczka unter der Leitung des Lehrers Titus
C. B e u c a. Es war ein Vergnügen, diese schönen
Kinderstimmen zu hören.
Neuigkeiten vom Tage. In Zastawna wurde am
17. d. die Leiche der ledigen Eufrosina Pahlaniuk
aus dem Hausbrunnen herausgezogen. Laut Angabe
ihrer Mutter soll die Unglückliche in letzter Zeit sich
wegen zugefügter Kränkungen mit Selbstmordgedanken
herumgetragen haben.— Am 21. d. M. zwischen
1 und 2 Morgens ist in der Gemeinde Jtzkany-
Bahnhof ein Feuer ausgebrochen, welchem das Haus
des Johann Lichte nberger zum Opfer fiel,
wodurch drei Wohnparteien obdachlos wurden. Der
Schaden beläuft sich auf lO.OoO .Kronen, hievon
4000 Kronen an Mobilien. Mit Ausnahme einer
Partei ist Alles versichert gewesen. Die Vrandursache
ist bisher noch unbekannt.— Hamburg, 22. Juni.
Die „Hamburgische Börsenhalle" meldet aus Melbourne
in Australien vom 19. d.: Goldsucher berichten von
der Entdeckung eines w e r t h v o l l e n Allu­
vialgoldfeldes in Deutsch-Neuguinea. Sie wollen
die Oertlichkeit nicht eher genau bezeichnen, als bis
ihre Unterhandlungen mit der deutschen Regierung
zum Abschlüße gekommen sind.— Aus Lemberg
wird berichtet: Es har sich hier ein Verein zur B e-
k ä m p f u n g s ä m mt! icher Hazardspiele ge­
bildet. Zum Obmanne dieses Vereines wurde in
der constituirenden General-Versammlung Statthalter
Graf VininSki gewählt. Es scheint dies ein rein
aristokratischer Verein zu sein. Ob er nützen wird,
zweifeln wir. Reichr doch auch das Gesetz scheint
es nicht aus.
Ein Streik der Gymnasiasten. In Philipopel
sind die Schüler der vierten, fünften und sechsten
Classe des Knabengymnasiums in den Ausstand ge­
treten. Sie haben bis auf den letzten Mann die
Schulräme vor Ablauf des Semesters verlassen und
weigern sich, ihre Bänke wieder einzunehmen. Dabei
geht es zu, wie bei einem regelrechten Arbeiterausstand.
Das Schulgebäude, daß in diesem Falle die Stelle
der Fabrik vertritt, ist offenbar zum Schutze etwaiger
„Arbeitswilliger", von Polizei und Militär umstellt
indeß die Ausständigen in lärmenden Gruppen die
Straßen der Stadt durchziehen. Einige Lehrer geben
sich bisher ohne Erfolg, Mühe, durch Unterhandlungen
mit den „Führern" die Herren Jungen zum Wieder­
eintritte in die Schule zu bewegen, was um so
schwieriger ist, als ein großer Theil der Eltern mit den
ausständigen Herren sympathisirt. Ursache des Aus­
standes ist ein Erlaß der Unterrichrsverwaltung, nach
welchem die Zöglinge des Untergymnasiums, ohne zu
einer besonderen Prüfung genöthigt zu sein, auf Grund
der während des Schuljahres erhaltenen Noten in das
Obergymnasium gelangen können. Nun behaupten aber
die Schüler und mit ihnen auch viele Eltern, daß die
Lehrerschaft bei der Ertheilung der 'Noten parteiisch
vorgehe und klingender Bestechung keineswegs unzu­
gänglich sei. Die Ausständigen verlangen demnach,
daß die Prüfungen a u s r e ch t erhalten bleiben.
Uebrigens finden die Zustände an den bulgarischen
Schulen gerade jetzt eine scharfe Beleuchtung durch
den Umstand, daß fünf Zöglinge des Sofianer Gym­
nasiums und ein Schüler der staatlichen Zcichenschule
in Sofia wegen Falschmünzerei verhaftet worden sind.
Berleihuug von Wittven-Stipendieu. Vom Vorstände der
Czernowitzer Israel. Cultusgemeinde als Erecutor der Caroline
T i r t i n g e r'schen Stiftung wird hiemit verlautbart, daß
Heuer aus den Erträgnissen der genannten Wohlthätigkeits­
Stiftung zwei Stipendien k 40 Kronen zur Verleihung ge­
langen. Anspruch auf diese Stipendien haben in Gemäßheil
des diesbezüglichen Stistbriefes unbemittelte und
erwersunfähige Witwen mosaische r Confessio».
Unter gleichen Bewerberinnen sind in e r st e r Linie die nach
Czernowitz zuständigen und daselbst ansäßigen in
zweiter Linie die nach einer anderen Ortschaft in der Buko­
wina zuständigen und in Czernowitz unfähigen in dritter
Linie die in Czernowitz ansäßigen, wenn auch weder nach
Czernowitz noch nach einer anderen Ortschaft der Bukowina
zuständigen Personen, welche ö st erreicht scheu Staats­
angehörige sein müssen, zlt berücksichtigen. Die Erfol-
gung der Stipendien (Unterstützungen) an die in Gemäßheit
des Stiftbriefes zur Berücksichtigung gelangenden Witwen
erfolgt am 25. des Monates Tischri (d. i. h e u e r am
18. De toter), als dem Eriiinerungstage des Ablebens der
Frau Caroline Tittinger. Gehörig ausgefertigte, mit dem
Nachweise über die Heimatzuständigkeit beziehungsweise die
österreichische Staatsangehörigkeit der Petentinnen, sowie deren
Mittellosigkeit und Erwerbsunfähigkeit versehenen Gesuche
sind spätestens bis 15. I u l i l. I. beim hiesigen israel.
Cultusvorstande zu überreichen.
Preis-Ermäßigung. Die in Wien erscheinende «Oester­
reichische Volks-Zeitung,« deren Redaction jetzt die
bekannten Schriftsteller Hermann Bahr und Vincenz
Chiavacci angehöre», hat ihren Inhalt seit Neujahr sehr
wesentlich vermehrt. Von den neuen Rubriken verdienen be­
sondere Erwähnung: Das täglich erscheinende «K leine
Feuilleton,» das zahlreiche interessante, unterhaltende
und belehrende Mittheilungen enthält, ferner «Die Frauen­
welt,» die jeden Samstag veröffentlicht wird. Täglich
erscheinen 2 hochinteressante und spannende
Romane. Das wöchentliche, gediegene Familienblatt
dieser beliebten Zeitung bietet eine Fülle belehrenden und
unterhaltenden Lesestoffes, Novellen, kurze Erzählungen,
Humoresken, Arükel über Gesundheitspflege, Natur-, Länder­
und Völkerkunde, Gartenbau, Landwirthschaft, Erziehung und
Unterricht, Frauen- und Kinderzeitung, Küchen- und Haus­
recepte. Gedichte, Anekdoten, Preisräthsel mit schönen und
werthvollen Gratis-Prämien ic. Im -Rathgeber» werden alle
Anfragen bezüglich Gesundheitspflege, Steuer-, Militär- und
Rechtssachen unentgeltlich beantivortet. Alle neuen Abonnenten
erhalten den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Originalroman Kaiser Josef II. und die So m-
n a m b u l e, von dem beliebten Wiener Romancier R. von
R o s e n, gratis nachgeliefert. Die ermäßigten Bezugspreise
betragen: mit täglicher Postzusendung monattich I fl. 85 kr.,
vierteljährlich 3 fl. 95 kr.: >nü wöchentlicher Postzusendung
des Samstagsblattes (mit Beilagen) vierteljährig 85 kr., halb­
jährig 1 fl. 65 kr.,- mit zweimal wöchentlicher Postzusendung
der Samstags- und Donnerstags-Ausgaben «mit Beilagen)
vierteljährig 1 fl. 32 kr., halbjährig 2 fl. 60 kr. Für die
Zustellung unseres Blattes ins Haus ist jetzt in Orlen, die
von amilichcn Postboten regelmäßig begangen werden, keinerlei
Gebühr zu entrichten. Probeuuimuern versendet überallhin
gratis und franco die Expedition der -Oesterr. Volks-Zeitung,»
Wien, I., Schulerstraße 16.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien, 25. Juni. Donnerstag, den 27. d.
Mittags findet in der Hofburg die feie r-
l i ch e Eidesablegung des Erzherzogs
F e r d i n a n d statt. Die Eidesablegung er­
folgt anläßlich der bevorstehenden m o r g a-
n a t i s ch e n Eh e des Erzherzogs mit der
Gräfin C h o t e k und betrifft die Stellung
der künftigen Erzherzog -G e m a h l i n
und der aus dieser Ehe entstammenden .Kinder,
welche nicht das Thronfolgerecht besitzen werden.
Die Vermählung wird im Herbste in Wien
stattfinden.
Wien, 25. Juni. Das Brunner clerieale
Organ „Hlas" avisirt. daß ehestens eine
sehr scharfe Geschäftsordnung
welche auch eine parlamentarische
Wache im Abgeordnetenhause statuirt octroyirt
werden wird. Der „Slowo Polski" in Lemberg
spricht von einem bevorstehenden C a-
binetswechsel.
Amtlicher Kours- und Marktöericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbors
vom 25. Juni 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Bon
Bis
K
IC
Weizen: Prima. ..-
7.75
7.85
— Mittet
Roggen: Prima
5.80
5.90
— Mittel
—.
Gerste: Brauerwaare
5.40
5.50
— Brenuerei-Malzwaarc ....
Hafer: .verrschasrswaare
5.20
5.40
— Marklwaare
-Oelsaatcn: Winterreps prompt ....
12.—
12.25
— Hanfsaat prompt
—.
Kleesaat: Prima■.
— mittet
Mais: Prima, prompt-. ...
5 85
5.95
— «eu, feucht
0.40
6.50
Hülseufrüchte: Erbsen. ...
:—
—.—
Fenchel
Spiritus per 10.000 Lüerpcre., roher, prompt
: 15.-
20.—
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
; 40.50
41.-
» Koymau j
StoroLynetz 1
- aiunm....)
Achtung
mr
DIESEN
BRffNb
I 1!
ch Sommer-Saison 1900. ch
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
i
•*A la vilie de Paris'
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adl«r.)|


[ 2023-06-29 10:35:56.885 - 19000626 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Port.
26. Juni 1900
Herausgebers und ueiatittnortliffcr Redacteur Moriz Slrkei
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstratze r.
Die Kanzlei
Uh.
K. t Jfotars Adrian SoniewicHi
3045
befindet sieh seit 16. Juni 1900
N Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
H Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
I Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. Univ. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesammtes j'faturhciWdahreti.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-^
Säurebäder, Inhalatorium. Soolzerstäubuiig, Sonnen- und «8
Sandbiider, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek- W
frische Behandlung. W
Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen, w
•Jl:i DM- Fxospecte Isce-fcoxxfrei.. -WM
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30o/ 0 billiger.
n
Für das Dampfsägewerk Russ-Moldawitza
wird ein
geprüfter Locomotivführer
mit Jah.resgeh.alt gesucht.
Offerte sind an die Verwaltung- der Dampfsägse nach
318 Moldawitza zu senden.
itletbode Russist.
zur Borbkreitimg auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Exainen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien. höh. Töchterschulen
etc. etc.. Jedes der uuchwlgenden 2ü Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfaiigsgründcn.
Das Pro-Gymnasium K Das Pra-Doalgymuaslum, K Di« Dsslschuie. B Die
Handelsktluile. G Dis höhere Töchterschule. H Das ffehrcrinnen-Seminar.
Der k!nMhrIg-Froi«i'/Hgs.« vas Fähnnchs-Lramni. s- Der Garnisonver-
«altungshsamte. e Der Zahlmeister. K Der intenclsnturdeamte. K Der
Pr>»>ia»tamtsbenmtk K Der Postassistent u. Postadjunkt.® Der KeichsdanK-
beaiiite.® Der klsenhshnbsamie. t» Der Derwallnngsbeamte.® Der Polizei-
Bureaubeamte.@ Sir 01"I i i sl r.iiur e Der Gericht'Vollzieher. G Der Zoü-
Cu-eaubeainte* CrrUtiujarmtl).@ Der Mittel­
bar 8 Der wissenschaftlich gebildete Mann.
'•'Tr
.ld Üi l
mo* i
d er;
u.bletttrbkamte. G Der;
sehiiHehrer. G Der 1'
Jedes dieser für sich lo!! i,*
ersten Lieferungen bm-iu t ui i.
tüchtigen iieljvfrätteu iuO ci i
Besuch I;öüerer rdpanjMten und
indem sie genau das für iede>
Art vor. Durch eine da ^lud.
anschaulichste, und dabei dom belebe
rende, von Stunde zu S
erhält für jeden Spechalbcnn e hi.
Lehrstoff und setzen für tfi o i u u
gesetzte Selbstprüsuug der Snidit-renoen.
praNlsche Uebiingei!, ständi> B o t
dachte Unterstützung deoi'ttN
ungemein erlcichlern, vrinbu a t>
wird dem Studierenden ein nntutlo' ronnv-
Dn"ch den Ein^,e!unterrt-0 t d-.
insiiiut, welches seine Ar t i\ t
mach! und ihm auch die B"
B.ld über seine Fortschritte vern.iai'ei! im
Der studierende steigt glei.i» in tu
vorbereitet ist, nm alle Prnsunaen bei boner,
jährig-Freiwillige, bei Behörden etc enolgre
' 1
! B
Ü^
vo bau
HO Pfg., und werden dis
- Su-.-e iei;r booeuisamen, von bewahrten,
'' n tn r e ersetzen erfolgreich den
n. iimiii! verständlicher Weise,
i o ..rhu, aus Prüfungen aller
)! 1 .t’rrrube, denkbar einfachste,
r *t s S W netlnng wird der Studie-
a^« baft unterrichtet und
D gi t'i mit dem einfachsten
'i i :ig voraus. Durch unaus-
c t eu von vtufga&en aller Art,
t b Bzi dt^ i il. a, tonne wohldurch-
t ns m mnqn'-.eipf, die das Lernen
a•; irnnini, brieflichen Einzelunterricht,
it( ued reibendes Wissen verliehen.
^' f nut dem Rustin'fchen Lehr-
' ''o itiit.lt auf Fehler aufmerksam
t' o i ig cit r bau er sich stets ein
l h f n iui Wissens ausfüllen kann,
ne .'tt Minne, lodasi er schließlich soweit
n, vor der Brniungskommission für Eiu-
öe>rehcn tu tonnen
6L. dJfi&avioUUm^,
Technische UnteB*i*ichtsbpiefe
für das Selbststudium von O. Karuack. f
5. Oer Wcrltm ei Ster.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6, Der Monteur, Vorarbeiter
nnd -llasrlilnist.
1. Der BaiigewerkNiiirrster.
Handb. z. Ausbildung v Bonnnverl.-meistern.
2. Der I^oDer.
Handb. z. Ausb. v. Polieren u. kchin Meistern.
3. Der Tfel‘ba«f**<*lucker.
Handbuch z. Ausbildung v. Tieibanle.diukern.
4. MlaüidiineiikoiiMrukUnir.
Handb. z. Ausbildung v. Maschiuenkechuikern.
Jede? dieser 7 Werke ist für sich a u'l
Diese rühmlichst bekannten u. v d. Fawvri
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Pvrarbeireru und Maschinisten.
! 7. Kiekt t'otediniM'he Schule.
Tosten und erscheint in Lieferungen ä 60 Pfg..
e vovch-gl. beurteilten Teidstunterrichtswerke
ermSgl. es jedem strebsamen Tecdniter. uhnc den Besuch einer reckuilchrn Fachschule sich
dasjenige Wiffen und Können anzueignen, desicu rin lnsttiger Techniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen. Ansichtshrste sende bereitwilligst.
M. Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam,
Wer eine Heize thi
lasse sich die »Bukowinaer Post« nachsenden.
^HSS5ESHi5ESa5H5a5HSH£2SH5HS2S255S2SH5H5H=HSE5H5HS^
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison.~ ““
3
Das <JCerrenfileider~tJl{elier
mos am
Czcrnowitz, ücrrengassc io a
ab i. Mai 1900 im neuerbauten »agler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
und Brüimer Stoffen nach neuester Facon, zu massigen Preisen.
-• Specialist in. Beamtenuniformen. •-
Bestellungen aus de| P|ovinz we|den p|ompt effectuirt.
147
Hochachtungsvoll
Salomon Miseles. [n
^Sg5B5i5gS5 5BSg5H5a5H5H5B5HgH5H5B5^5H5H5H£raga5HSSy
IST eia, eröffnet I
Die Meliorations-Abtheilung
der Lemberger Filiale der „Galizischen Bank für Handel und Industrie 1,
Lemberg, Jagielonskagasse 3
übernimmt die praktische Ausführung sämmtlicher
Landes-Meiiorationsarbeiten, nebst den dazu gehörigen
Plänen und Kostanschlägen, wie: Ackerdrainagen, Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Bauten von Gräben, Kanälen, Wegen, Strassen,
Feldbahnen etc. etc.— Die Finanzierung der Arbeiten geschieht laut
310 Die Direction.
besonderer Vereinbarung.
«lese! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
für jWilitSr, Touristen
und itadfahm!
Intiseptisches Schweisspulver 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 262
Apotheke I. Mahl, Czernowitz.
Ds*uckef*eiert
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czexaowitz, S^isa.gpia.'ts XTr. 6.
esaaaa aa
Hochschüler.
erprobter Instructor
wünscht einen Hofmeister*-
posten auf dem Lande. Offerte
erbeten unter ,, Ehrenhaft“ an die
Expedition dieses Blattes bis zum
30. Juni. 307
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
w
Glanzine
ki
gesetzt, geseh. unter Nr. 9386 u. 9723
giebt die
schönste Plattwasche.
Mit einer Tafel Glanzine» für 10 Heller
in V» titer warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so sch.ön wie neu!
In Tafeln d 10 Heller in den
meiden Speeereiwaren-, Droguen- mul
Seifengeschäften vorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244/E. Eger u. Leipzig.
Zur Fröhjahrssaison.
Ruff L Weinstock
Czernowitz,Hussischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa^on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Ein Locomobil
2-cylindrig, 18 Pferdekraft,
20 Mtr. Heizfläche, ist billigst
zu verkaufen. 314
Wo: sagt die Administration d. Bl.

