
[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 1 ]
UiwMN
«-»mlemmts Preise. Für Czeruowch inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!V Kronen, vierteljährig 5 .Kronen, monatlich 1 Krone v0 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen östcrr. Währung.
Einzelne Exemplare 18 Heller.
Sämmlliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Ches-Redacreur Wsriz StcLel.
Erscheint dreimal wöchriülich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Juscrtionsgebühren: Die utcriuoUigc Pcützrile oder deren
Raum bei einmaliger Einschalumg 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czrrnawitz.
Inserate und Abouneurents werden bei der Administration
dem conc. Zeittmgsburean in Czernowitz, sowie allen soliden
InseratenbureauS entgegengenommen.
Czeenowrtz, Sonntag den 6. Mai 1900. VII. Jahrg.
Friedensklänge.
Gestern, knapp vor Schließung der
gewissermaßen als Schlußaccord, schlugen alle be­
theiligten Parteien des Landes Friedensklänge an.
Zum erstell Male wurde daniit der Oeffentlichkeit
eine osficielle Andeutung darüber gemacht, daß die
Regierung und die Rumänen Frieden geschlossen haben.
Die Schulsragen, also ein eminent culturelleS Gebiet,
boten den vorherbestimmten Anlaß zu dieser, für
die Entwicklung unserer heimatländischen politischen
Verhältnisse bedeutsamen Enunciationen.
Den Anfang machte der Landespräsident Baron
Bourguignon. Er verlas eine allgemein gehaltene
Erklärung über Schrllfragen, die auch den folgenden
Passus enthält:
„Indem die Schulverwaltung an dem ihr durch
das Gesetz vorgezeichneten obersten Grundsätze der
vollen Gleichberechtigung der im
Lande vertretenen Confessio neu und
Volk§ st ä m me unverrückt f e st hält, wird
sie demgemäß auch in Hinkunst, ivie dem deutschen,
so auch dein r u m ä n i s ch e n und ruthenischen
Volksstamme das gleiche Wohlwollen entgegeilbringen
und es dabei aber auch rückstchtlich der übrigen
Nationalitäten, insbesonders rücksichtlich der in großer
Zahl vorhandenen Kinder polnischer Nationalität
an der gebotenen Fürsorge nicht fehlen lassen."
Dann nahm Archimandrit C a l i n e s c u das
Wort, um im Namen des Rnniänenclubs die nach­
stehende Erklärung Mil scharfer Accentuirung zu
verlesen:
„Mit Rücksicht auf die vom k. k.. Regierungs­
vertreter ertheilte Zusicherung, daß den berech­
tigten Ansprüchen der Rumänen in der
Bukowina betreffend ihre cultnrelle Ausbildung
volle Rechnung getragen werden wird, mit
Rücksicht daraus, daß durch den Inhalt des vorlie­
genden Berichtes des Verwaltungs-Ausschusses über
Schulangelegenheiten thatsächlich berechtigten Wünschen
der Rumänen entgegengekomnien wird, beehre ich
mich "Namens des Rnniänenclubs die Erklärung ab­
zugeben, daß derselbe in dem gegenwärtigen Augen­
blicke von jeder iv i e immer gearteten B e-
schwerd efüh ru n g auf nati o n a l-cn ltn-
r e l l e in Gebiete Umgang ui nt m t in der
sicheren vertrauensvollen Erwartung, daß die a n g e-
bahnte Befriedigung der Rumänen auf
national-culturellem Gebiete im vollen Einver­
ständnisse mit der k. k. Regierung nicht
blos gefördert, sondern auch vollständig erreicht
werden wird."
Nun folgte der dritte und letzte Act. Dr.
R o t t erklärte Namens der Majorität Folgendes:
„Die vereinigte Landtagsmajorität steht nach wie
vor auf dem Standpunkt der vollen Gleichberechtigung
aller im Lande ansässigen Nationalitäten und nimmt
daher die seitens der Regierung in Folge der durch
sie eingeleiteten Verhandlung erzielten
Resultate zur Kenntnis, wenngleich eine V er ei ab a-
rnng vonP artei zu Partei vorzuziehen ge-
w esen m ä r e. Die Stellung der Landtagsmajorität der
Regierung gegenüber bleibt demnngeachtet, im Ver­
trauen auf die Person des gegenwärtigen Landes­
präsidenten, dermalen unverrückt. Die Majorität hält
fest an den oft hervorgehobenen, die volle Gleich­
berechtigung involvirenden Postulaten und erklärt
behufs Durchführung derselben sich noch fester anein­
anderzuschließen."
Damit war der Frieden promulgirt. Hoffen wir,
er wird den Rumänen ebenso e h r l i ch eingehalten,
als diese ihn eingegangen sind und daß h's neue Lage
keinerlei Enttäuschungen bringt.
Ein Wettstreit.
Die Jahrzehnte hindurch seitens der Central-
behörde geübte Behandlung der Bukowina als
Reichsstiefkmv und die damit zusammenhängende
Nichtbeachtung der Landesbedürfnisse hat es dahin
gebracht, daß man mit einem Mal viel verlangen muß.
Gerne gibt man uns nur— nichts und man weiß
darum maßgebenden Ortes jetzt nicht recht, welchen
Anforderungen man zuerst Rechnung tragen soll,
oder richtiger muß. Es wurde constatirt, daß die für
die Justiz in Czernowitz bestimmten Räumlichkeiten
nicht genüge», daß sie geradezu sanitätswidrig sind
und in ihrer jetzigen Beschaffenheit ein Hemmnis für
ein ungestörtes Functionireu des Justizapparates be­
deuten. Diese Noth, diese sichtbare 'Noth, hat die Idee, 0-j
einen Justizpalast zu bauen geboren. Mit Besriedi- j rö
gung nahm sie die Bevölkerung auf, und im In-;
teresse dieser selbe» rechjstlchenden Bevölkerung brachte j A
• auch die Gemeinde Czernowitz ein namhaftes Opfer, I^
: in dem sie einen werthvollen Grund für diesen!^
| Zweck kostenlos dem Justizärar überließ. So weit j,
' stand die Angelegenheit gut.;§
I Da meldete sich die Fiiianzdirecüon. Auch die ihr; "g
1 unterstehenden Aemter leiden unter Raummangel, i
; auch sie sind in Miethhänsern unterbracht, welche!^
! man nur nothdürftig für Amtsräunle avaptirte nnd!'D
: auch sie fordert einen Bestimmungsbau. Die Situ-!^
- alion gestaltete sich nun folgendermaßen: Das Justiz-]_
: Ministerinn! trat wie bekannt den Act ivegeir Bau j *£5
; eines Justizpalastes in Czernoivitz an unsere Finanz-}.
; direction zur Aeußerung ab. Die Antwort der! ji
•: Finanzdirection kann man sich denken. Das Hemd! jjJ
: ist ja stets näher als der Rock und so wies die!
: Finaiizditectiott darauf hin, daß auch sie einen Amts- j m
; bau benöthige. Der Begutachter wurde Befürivorter! Jü{
; in eigener Sache und es ist mui die Frage offen,
: was ist wichtiger: der Justizpalast oder das Finanz- "j
; gebäude? Diese Frage kangirt die Oeffentlichkeit und j"
: wir wollen sie danrm hier beleuchten. j®
1 Das Gericht ist seinem Wesen nach ein Ber-; A*
i handeln mit Parteien. Parteienverkehr ist hier das,
- Selbstverständliche, es ist der Zweck des Gerichts! H
; und für diesen seine Bestimmung muß entsprechend j lA
: vorgesorgt iverden, indem man Räume für Parteien j Pf
! und Zeugen, für Richter und Anwälte vorsorgt. Ist;
dies beispielsweise beim Czernoivitzer Bezirksgerichte f rj
für Civilfachen der Fall? Ganz entschieden nicht.! *“*
Das eine Gericht ist in drei, räuinlich von einander
weit entfernten Gebäuden unterbracht, die nur eines
gemeinsam haben, daß sie für diesen Zweck ganz
und gar nicht entsprechend sind. Letzteres ist in be­
sonders crassester Weise bei jenem Theil des Bezirks­
gerichtes der Fall, welcher in der Steingasse iititer-
an
cn
aä
4=3
c<3
Feuilleton.:
AraMMck.!
Mein Glück ist wie ein Frühlingstag J
Doü Maiensonnenschein,' s>
Ls singt und klingt die ganze Welt,!
Verständlich mir allein. j
Zch weiß, warum mir alles blüht, l
Warum mir alles lacht:,
Weil wahre Lieb und wahre Treu!
Mein Gerz so glücklich inacht.!
Ls rauscht entgegen niir ini Wald,!
Ls singt im grünen Hain, I
Allüberall mit holdem Klang:!
„Er ist nun ewig mein!" j
Und lag auf allen Zweigen rings!
Statt Frühling, Wintsrschnee, I
So fühlt ich doch dies Maienglück,|
Dies wonnig süße Weh.!
Wie über Nacht der Frühling kommt, j
Zst's bei uns eingekehrt—!

nur zufällige und vorläufige Worte. Es liegt ttichts SJ
§. ü
ü s 2
Verkehrtes darin, sie anzureden, als stünde sie alle
Tage am Vorabende eines großen Glückes oder einer
großen Gewißheit. Und wirklich befindet sie sich dort z jri 2J
auch durch ihren Jnstinet, selbst wenn sie nie den!^ JJj
nächsten Tag erreichen sollte. Es ist gut, zu glauben,! C
daß etwas mehr Gedankenarbeit, etwas mehr Muth,! -O
etwas mehr Liebe, etwas »lehr Wißbegierde, etwas
mehr Lebeliskraft eines Tages genügen iverden. um
uns die Thore der Freude und Wahrheit zu öffnen.
Dies ist keineswegs mißzubilligen. Man darf hoffen,
daß eines Tages alle Welt glücklich nno weise sein
wird, und wenn dieser Tag auch niemals kommt, so
ist es doch kein Verbrechen, ihn erwartet zu haben.
Jedenfalls ist es nützlich, den Unglücklichen vom
Glücke zu reden, damit sie es kennen lernen. Sie
bilden sich so gerne ein, das Glück sei etwas Außer­
ordentliches und Unerreichbares! Wenn aber Alle,
die sich für glücklich hallen dürfen, emfach dip Gründe
ihrer Befriedigung darlegten, so würde man sehen,
daß zwischen Traurigkeit und Freude nur der llnier-
schied besteht, der eine lächelnde und aufgeklärte


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 2 ]
Leite 2.
Bukowina«! Post
MW
6. Mai 1900.
bracht ist. Dort ist nämlich gar kein
Raum für die Parteien vorhanden,
die nicht in einem der engen Gerichtsziinmer einer
Verhandlung anwohnen. Wenn inan beispielsweise
als Zeuge vorgeladen wird, so darf man im Ver­
handlungszimmer nicht anwesend sein. Man begibt
sich auf den, nebenbei benierkt, offenen Gang, wo
nran allen Ubiiden der Witterung ausgesetzt ist.
Sofort, erscheint ein Gerichtsdiener, der bedeutet, daß
Parteien sich hier nicht aufhalten dürfen, da dieser
Krankheitsgang keine Belastung vertrage. Also in's
Stiegeneck, zusammengepfercht mit einer unverhältnis­
mäßig großen Anzahl von Leuten, die Passage
störend unb darum fortwährend hin- und
hergeschoben. Im Sommer, bei warmer Jahres­
zeit, kann man diese inofficielle Gerichtstortur noch
ertragen. Alan denke aber, was das im Winter
bedeutet! Nicht allein, daß derartige Zustände dem
Ansehen der Justiz btrectc abträglich sind, bedeuten
sie eine leibliche Bedrohung der rechtsuchenden Be­
völkerung und müssen schon darum raschestens behoben
werden, weil man sich mit der Zeit fürchten
wird, sein Recht an einenr Orte zu suchen, ivo mau
feine Gesundheit riskirt. Das sind Thatsachen, von
deren Richtigkeit man sich leicht überzeugen kann, die
aber nach Abhilfe, nach Sanierung schreien. Die
Justiz ist die Grundlage des Staates und dies
sich vor Augen haltend, darf man nicht zögern, ihr
die uneingeschränkte Möglichkeit zu schaffen, ihres
hehren Amtes zu wallen.
Was wir hier andeutungsweise geschildert haben,
ist nur ein Theil der Uebelstände, den wir darum
hervorheben, weil— welch' Ironie!— er eine
„Besserung" bedeuten sollte!
Die Finanzbehörden dagegen haben zum größten
Theile nur Acten zu erledigen, d. h. Bureauarbeit
zu leisten und dafür reichen die gegenwärtigen Räum­
lichkeiten noch für einige Zeit hin. Rur das Steuer­
amt macht eine Ausnahme. Hier verkehren Parteien.
Aber ins Steueramt geht man höchst ungerne und
ist froh, ivenn man rasch hinauskommt. Das Ver­
handeln ist an dieser Stätte überflüssig, da lautet
der Spruch: Du sollst und mußt zahlen! Angesichts
dieser Verhältnisse unterliegt es keinem Zweifel, daß
die Interessen der Bevölkerung dringender den Bau
eines Justizpalastes erfordern, als eines Finanzgebäudes.
Da bei dem für uns herrschenden Wohlwollen „Oben"
beide Gebäude gewiß nicht gebaut werden dürften,
so erscheint es Pflicht unserer Reichsbaten, geeint sich
. in Wien dafür einzusetzen, daß bei diesem Wettbe­
werbe um einen Bau, die Justiz als Siegerin her­
vorgehe Die Finanz kann warten.
In ähnlichem Sinne nah»! auch der Landtag
über Antrag des Bürgermeisters Kochanowski am
4. d. eine Resolution au.
Wahlrecht der Lehrer.
Das Wahlrecht der Lehrer zu verkümmern, ist
schon ein Zug der Zeit geworden. Leider! Auch in
Sereth ivurde ein derartiger'Versuch gemacht und es
ist erfreulich, daß drei Lehrer den Muth fanden, ihr
gutes Recht zu fordern. Die Landesregierung ließ es
ihnen auch zulheit werde» uno mit Rücksicht auf die
weittragende Bedeutung dieser etwas langsam erfolgten
Entscheidung, drucken mir dieselbe im Wortlaute hier ab:
Bezirkshauptmannschaft Sereth, am 20. Jänner
1890, Zl. 444 legt vor den Recurs des Volksschul­
leiters Leonti P a d u r e gegen die Abweisung seiner
Reclamation gegen die Richteintragung der definitiv
angestellten Volksschullehrer Simeon M i r o n o w i c z,
Alexander Odowiczuk und Leo Böhmer in die
Liste der zur Wahl in den Reichsrath in der Stadt
Sereth Berechtigten. Eingelangt a>n 21. Jänner 1890,
Zl. 153 prn'-n. Bezirkshauptmann in Sereth. Ueber
den Recurs des Leiters der fünfclaffigen Volksschule
in Sereth, Leonti Padure gegen die dortärntkiche Ent­
scheidung vom 18. d. M., Zl. 359, mit welcher die
Rectaination des Genannten gegen die Richteintragung
der definitiv angestellten Volksschullehrer' Simeon
Mironowicz, Alexander Odowiczuk und Leo Böhmer
in der Liste der zur Wahl in den Reichsrath in der
Stadt Sereth Berechtigten abgewiesen wurde, findet
das k. k. Landespräsidium die angefochtene Entschei­
dung zu beheben und sohin die Eintragung der
Volksschullehrer Simeon Mironowicz, Alexander
Odowiczuk und Leo Böhmer in die Wählerliste aus
den nachstehend angeführten Gründen zu verfügen.
Rach ß 9, Abf. 3 des Gesetzes vom 4. October 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 142, und nach§ 12 der mir dem
Gesetze vom 31. Februar 1861 erlassenen Landtags­
wahlordnung für vie Bukowina ist die Berechtigung
der Gemeindeangehörigen, also auch der definitiv an­
gestellten Lehrer, der zur Wahl eines Relchsraths-
abgeordneten nach den Bedingungen zu beurtheilen,
welche 8 28, lit. 2 des provisorischen Gemeindegesetzes
vom 17. März 1849, R.-G.-Bl. Nr. 170," sowie
die Ministerialverordnung vom 7. März 1850,
R.-G.-Bl. Nr. 100, für die Wahlberechtigung für den
Gemeindeausschuß normirt. Wenn nun die letzter­
wähnte Ministerialverordnung den im§ 28, 2 des
provisorischen Gemeindcgesetzes gebrauchten Ausdrucke
„öffentliche Lehrer" durch die Bezeichnungen Vor­
steher und Oberlehrer der rn der Gemeinde befind­
lichen Volksschulen... präcffirt, so folgt daraus
nicht, daß der nach dem dermalen geltenden Reichs­
volksschulgesetze vom 14. Mai 1809, R.-G.Bl. Nr. 62
(8: 12), nur die dienstliche Stellung als Leiter einer
Schule mit mehr als einer Lehrkraft bezeichnende
Ausdruck „Oberlehrer" identisch ist mit dem Begriffe,
welchen die citirte Ministerialverordnung unter diesem
Worte versteht, indem zur Zeit der Erlassung deS
provisorischen Gemeindegesetzes und der hiezu erflossenen
Ministerialverordnung nach der damals geltenden
Schulverfassung die Bezeichnung „Oberlehrer" einen
Rangsunterschied gegenüber den damaligen Unler-
lehrern bedeutete. Hieraus tut Zusammenhalte mit
der im§ 13 des Reichsvolksschulgesetzes gebrauchten
Bezeichnung „Lehrer" für die an einer Schule allein
wirkenden Lehrkräfte ergibt sich, daß nach der jetzt
geltenden Schulverfafsung alle definitiv angestellten
Volksschullehrer unter die in der Ministerialverordnung
vom 7. März 1850 gebrauchte Benennung „Ober­
lehrer" zusammenzufassen sind und demnach das den
letzteren eingeräumte Wahlrecht besitzen. Hievon werden
Euer Hochwohlgeboren unter Rückschluß der Beilagen
des Berichtes vom 20. d. M., Zl. 444 zur weiteren
Veranlassung in die Kenntnis gesetzt. Czernowitz, am
22. Jänner 1897. Geprüft und mit deut Original-
erlasse des hohen k. k. Landespräsidiums vom 22. Jänner
1897, Zl. 153 gleichlautend befunden. Sereth, am
22. Mürz 1897. Der k. k. Bezirkshauptmann.
Entgegennahme von einer feindlichen und grollenden
Beugung unter das Joch, oder eine kleinliche und
eigensinnige Auslegung von einer harmonischen und
weitblickeitden Auslegung trennt. Die Unglücklichen
würden dann ausrufen: „Nichts iveiter als Das?
Aber dann besitzen wir in unserem Herzen auch tue
Grundbedingungen dieses Glückes." In der That
besitzt ihr sie dort! Abgesehen von großen körper­
lichen Leiden besitzt sic alle Welt. Aber sprecht von
diesem Glücke nicht mit Verachtung, denn es gibt
kein anderes! Der glücklichste unter den Menschen
ist Der, welcher sein Glück am besten kennt und am
tiefsten davon durchdrungen ist, daß das Glück vonl
Unglück nur durch einen hohen, unermüdlichen, i
menschenfreundlichen und mnthigen Gedanken ge-,
trennt ist.'
Von diesem Gedankui möglichst oft zu sprechen, j
ist heilsam; man thue es aber nicht, tim den eigenen i
Glückögedanieu Anderen aufzureden, sondern mir, um I
im Herzen der Zuhörer allmäiig den Wunsch ent-]
stehen zu lassen, auch selbst eitlen eigenen Gedanken\
dieser Art zu besitzen. Denn dieser Gedanke ist für j
jeden von uns verschieden. Der eure behagt mir!
keineswegs; vergeblich, daß ihr ihn mir mit Bered- j
famkeit aufzureden versucht: er wird die verborgenen!
Organe meines Wesens nicht erreichen. Ich muß den!
meinen in mir selbst und durch mich selbst erlangen. s
Es kann vorkommen, daß mich etwas bestärkt, was j
euch betrübt! und was euch tröstet, wird mich viel-!
leicht betrüben. Was thut es? Das Schöne, das in
eurer tröstlichen Ansicht liegt, wird in meine Trübsal
eindringen; und was in eurer Trauer groß ist, wird
in meine Freude übergehen, wenn meine Freude
eurer Trübsal würdig ist. Was vor allem noih thut,
das ist, daß wir auf der Oberfläche unserer Seele
eine geivisse Höhe bereiten, wo mir Viesen Gedanken
empfangen können, wie die Priester alter Religionen
den Gipfel eines Berges von Gestrüpp und Dornen
säuberten und frei legten, um dort das himmlische
Feuer zu empfangen. Es ist nicht unmöglich, daß
nran uns morgen vom Planeten Mars in der end-
giltigen Wahrheit über Anlage und Zweck des Welt-
baues die untrügliche Formel des Glückes sendet.
Sie wird in unseren! moralischen Leben nur soviel
ändern und bessern, als wir in der Erwartung und
im Verlangen nach Besserung gelebt haben. Jeder
von uns wird die Wohlthaten dieser— übrigens
unveränderlichen— Formel nur in dem Maße ge­
nießen, als diese Formel einen selbstlosen, geläuterten,
erwartungsvollen und schon aufgeklärten Raum in
unserer Seele vorfinden wird. Alle Moral, alle
Wissenschaft von Gerechtigkeit und Glück, sollte nur
eine möglichst erprobte, umfängliche und empfängliche
Erwartung und Vorbereitung darauf sein. Die Lauf­
bahn des Glückes, die sich jo nach den Höhen hin
eröffnet, kann und wird nur von Dem bevölkert
werden, rvas aus unsrer Seele hervorgeht. Gewiß
ist der Tag, an dem wir endlich in der Gewißheit,
in der wissentlichen, allgemeinen und unerschütterlichen
Wahrheit leben werden, auf's Innigste herbeizu­
wünschen; inzwischen aber ist es uns gegeben, in
einer noch wichtigeren Wahrheit zu leben. Das aber
ist die Wahrheit unserer Seele und unseres
Charakters, und einige Weise haben uns bewiesen,
daß dieses Leben selbst unter den größten Irrthümern
möglich ist.
Ärrkowirraer Landtag.
Sitzung vom 3. Mai 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann Lu pul.
Schriftführer: Landesrath Dr. S i m i g ino w i cz.
Am Rcgierungstische: Landespräsident Baron
Bourguignon und Reg.-Rath v. F e k e t e.
Der Abg. Dr. R o t t und Genoffen bringen einen
Dringlichkeitsantrag auf Aenderung der Landes­
ordnung und Landtagswahlordnung und bitten, ihn
ohne erste Lesung dem Verivaltungsausschusse zuzu­
weisen.
Abg. Dr. W o l c z y n s k i legt entschiedenen Protest
dagegen em, daß eine so wichtige Angelegenheit, wie
es doch die Aenderung der Landes- und der Landes­
wahlordnung ist, im Dringlichkeitswege behandelt und
in der kurzen Frist von zwei Tagen, während welcher
der Landtag noch tagen soll, erledigt werden sollte.
Das ist geradezu leichtfertig, und Redner warnt die
Majorität, ihre Macht auf diese Weise zu mißbrauchen.
Abg. Nicolaj von W a s s i l k o wundert sich, daß
sein Vorredner von „Leichtfertigkeit" spricht, bevor der
Antrag überhaupt dem Lerwaltungsausschufse zuge­
wiesen ist, und meint,«die Minorität wolle die Aende­
rung der Landeswahlordnung überhaupt hintertreiben.
Abg. Dr. R o t t begründet, nachdem die Dring­
lichkeit anerkannt worden war, seinen Antrag durch
Verlesung eines darauf bezüglichen Schriftstückes. Die
hauptsächlichsten Aenderungen sind die, daß eine vierte
Curie geschaffen und das geheime, directe Stimmrecht
eingeführt werden soll.
Der Antrag wird hierauf mit 16 gegen 3
Stimmen dem Verwaltungsausschusse zugewiesen.
Der Landeshauptmann theilt init, daß
die Abgeordneten Nicolaj von Wassilko und Des
Soges ihre Mandate in der Erw erbsteuercommission
zurückgelegt haben.
Abg. Nicolaj von W a f s i l k o erstattet den
Bericht des Vermaltungsausschusses über feinen
Antrag wegen Placirung der jeweilig disponiblen
Landesgelder. (Ang.)
Abg. O n c i u l kommt auf die Jnterpellations-
beantwortung des Landespräsidenten in Angelegenheit
des Vorgehens zweier Staatsbeamten, die den Groß­
grundbesitzer Alexander R. v. Flondor zu bewegen
suchten, sein Vermögen einem rumänischen Knaben-
internatc zuzuweisen, zurück und sagt, daß Abg von
Wassilko auf eine nichts weniger als ritter­
liche Weise zwei Beamte, die sich nicht vertheidigen
konnten, angegriffen habe, daß die beiden Beamten
die Selbstanzeige gegen sich erstattet, beweise am besten
ihre Schuldlosigkeit. Was jedoch die Bovencreditanstalt
anbelangt, widerlegt Redner die von diesem Ageord-
neten gemachten Angriffe, die er als grundlos bezeichnet.
Redner führt an, daß die Brödencreditanstalt, die den
Besitzern ihrer Pfandbriefe selbst 5°/, gebe, nur 7°/,
Zinsen einhebe, nicht wie behauptet wurde 10 —13%
und im Jahre 1893 der' Landeskrankenanftalt in
Suczawa, 1895 ebenfalls der in Suczawa und 1897
der in Czernowitz 5°/ 0 Pfandbriefe im Gesammtbetrage
von mehr als 200.000 fl. zur 5%% Zinsen über­
lassen habe. Das ist doch keine Ausbeutung. Redner meint
schließlich, man könne die Lanbesgelder doch nicht
einem Institute— der Fi liale der Actienhypotheken-
bank in Czernowitz— anvertrauen, das mit Verlusten
arbeitet und das seine Steuern in Galizien zahle.
Ab. Nicolaj v. Wassilko erwidert auf diese
Ausführungen, daß er kein anderes Institut im Auge
habe als jenes, welches die höchsten Zinsen zahlt, tnag
dieses Institut nun Boden-Crevitanstalt heißen oder
Actienhypothekenbank, doch bleibe er dabei, daß die
Bodencreditanstalt unmäßig hohe Zinsen sich zahlen
lasse und schon manchen Großgrundbesitzer zu Grunde
gerichtet habe. Was seine Interpellation, betreffend
das Vorgehen zweier Staatsbeamten anbelange, meint
Redner, daß die Herren doch gegen ihn die Verleum-
dungsklage hätten erheben können und daß er sich
in solchen Fällen nicht hinter feine Immunität ver­
schanze.
Abg. Calinescu erstattet den Bericht des
Vermaltungsausschusses über den Antrag der Abge­
ordneten Calinescu, Dr. Rott und Genoffen wegen
Creirung von 4 Stipendien st 600 Kronen anläßlich
der Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers. Der
Antrag:
Zur Feier der 70. Jahreswende des Geburts­
tages Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät unseres
Allerdurchlauchtigsten und Allergnädigsten Kaisers und
Herrn werden vier Stipendien zu je 800 Kronen aus
Landesmitteln zur Betheilung an in di« Bukowina
zuständige, sich der Ausübung in den Künsten iSculptur,
Malerei, Musik) sich Widmenden gegründet. In
Ermangelung solcher sind diese Stipendien an
absolvirte Obcrrealschüler, die ebenfalls in der Buko­
wina heimatsberechtigt sind und die sich dem Studium
an einer inländischen polytechnischen Hochschule widmen,
zu verleihen. Das Verleihungsrecht übt der Landes­
ausschuß aus. Der erforderliche Betrag ist alljährlich
in den Voranschlag des LandesfondeS einzustellen.
Der Landesausschus; wird beauftragt, die Allerhöchste
Zustimmung iür diese Stiftung zur Führung der
Bezeichnung „Kaiser-Franz-Josef-Stipendienstistung für


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 3 ]
6. Mai 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3'.
Kunst und Technik im geeigneten Wege zu erwirken"
wird angenommen.
Abg. Nicolaj v. W as si l ko erstattet den Bericht
des Verwaltungsausschusses über den Bericht des
Bukowinaer Landesausschusies über die demselben mit
Beschluß des hohen Landtages vom 26. April 1899
zuaewiesene Petition mehrerer Gemeinden des Wiznitzer
Bezirkes um Bau einer Bezirksstraße zivischen Wiznitz-
Rostoki mit Umgehung des Nimczpczberges und stellt
den Antrag:
„Der Gemeinde Podzaharicz wird behufs Erwei­
terung des vorhandenen, 2 bis 9 Meter breiten
Steges zwischen der gr.-vr. Kirche daselbst und dem
Anschlüsse an die Bezrrksstratze, hinter der Über­
setzung des Nimczyczberges in der Länge von 2 1/ a Klm.
eine Subvention von 2000 fl. aus dem Landesfonde
unter der ausdrücklichen Bedingung bewilligt, daß
diese Herstellungen nach den Angaben des Landes­
oberingenieurs unter fachkundiger Leitung von der
Gemeinde Podzaharicz ausgeführt werden,"
Abg. Nicolaj von Wassilko erstattet den Bericht
des Verwaltungsausschusses über den Bericht des
Bukowinaer Landes-Ausschusses mir dem Antrage
auf Aenderung des landtäglichen Beschlusses vom
5. April 1899 betreffend die Uebernahme der Landes­
garantie für ein vom Wiznitzer Bezirksstraßen-Comitö
aufzunehmendes Anlehen von 80.0000 Kronen und
beantragt:
„Der Punkt l des landtäglichen Beschlusses vom
5. April 1899 wird dahin abgeändert, daß das Land
„Herzogthum Bukowina" nicht nur für die pünktliche
Amornsirung und Rückzahlung. das vom Bezirks-
Itraßen-Comitck Wiznitz eventuell aufzunehmenden
Darlehens im Höchstbetrage von 80.000 Kronen
amorrisirbar in 20 Jahren die Garantie übernimmt,
sondern ausdrücklich für die pünktliche Zahlung der
Zinsen und die Rückzahlung des Darlehens durch
Amortisirung garantirt."
Abg. Abrahamowicz erklärt, er werde gegen
den Antrag stimmen, weil das Land dann für das
Geld werde aufkoinmen müssen.
Abg. Georg Baron Wassilko wird ebenfalls
gegen den Antrag stimmen. Redner unterzieht auch die
Straßen im Wiznitzer Bezirke einer scharfen Kritik.
Abg. Dr. Wolczynski wird ebenfalls gegen den
Antrag stimmen, da das Geld dann so gut wie ver­
loren sei. Eben diese Anlehen hätte ihn zu einem
Freunde der Veränderung der Straßen gemacht.
Schließlich wird der Antrag des Verwaltungsaus­
schusses mit 13 gegen 10 Stimmen angenommen.
Abg. Des L o g e s erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses über die Landesausschußvorlage
betreffend die weitere Einhebung der in der Stadt
Kimpolung aus den Verbrauch von Bier, Branntwein
und versüßten geistigen Getränken bestehenden Aus­
lage auf die Dauer von 10 Jahren und stellt den
Antrag:
„Dem Gesetzentwürfe, betreffend die weitere Ein­
hebung der in der Stadt Kimpolung auf den Ver­
brauch von Bier, Branntwein und versüßten geistigen
Getränken bestehenden Auflage auf die Dauer von
10 Jahren wird die Genehmigung ertheilt."
Abg. Dr. Kipper erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses über den Bericht des Buko­
winaer Landesausschusfes mit dem Antrage auf Syste-
misirung der Stelle eines Operationsdieners an der
öffentlichen allgemeinen Landeskrankenanstalt in Czer­
nowitz. Er beantragt:
„Die Stelle eines Oderwärters an der chirur­
gischen Abtheilung des allgemeinen Krankenhauses in
Czernowitz wird aufgelassen, dafür aber die Stelle
eines Operationsdieners an dieser Krankenanstalt, mit
dem Gehalte jährlicher 900 K., 2 Quinquennalzulagen
ä 200 K. und einer Activitätszulage jährlich 240 K.
systemisirt."
Hieraus wird um halb 2 Uhr Nachmittags die
Sitzung bis 6 Uhr unterbrochen.
Nachmittagssitzung.
Abg. Dr. Stesanowicz erstattet den Bericht
des Verwaltungs-Ausschusses über den Gesetzentwurf
betreffmd die Errichtung von Bezirksgenossenschaften
der Landwirthe und eines Landesculturrathes im
Herzugthume Bukowina. Er stellt den Antrag:
„Dem Gesetzentwürfe betreffend die Errichtung
der Bezirksgenossenschaften der Landwirthe und eines
Landesculturrathes im Herzogthume Bukowina wird
die Zustimmung ertheilt."
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Abg. Baron Mustatza erklärt sogleich zum Be­
ginne seiner Ausführungen, daß er für den Gesetz-
entwurf stimmen werde, aber er vermißt auch eine
Enquete, die sich vor Einbringen deS vorliegenden
Gesetzentwurfes im Landtage mit demselben beschäftigt
hätte. Bei allen wichtigen und unwichtigen Angelegen­
heiten wurden Enqueten einberufen und bei diesem
wichtigen Gesetzentwürfe nicht. Redner steht zwar auf
dem Standpunkte, daß das Gesetz die Landwirtschaft
fördern werde, er könne sich aber auch irren. Redner
kommt dann auf den Landesculturverein zu sprechen,
denn man denn doch nicht eine mangelhafte Vertretung
landwirtschaftlicher Interessen vorwerfen könne. Er
i erinnert daran, daß es der Landescnlturverein war,
i welcher im Jahre 1870 die Generalpachtung aller
* Güter des gr.-or. Religionsfondes verhinderte. Redner
fürchtet einen bureaukratischen Landesculturrath
und der könne die landwirthschaftlichen Interessen
nicht in dem gewünschtem Maße schützen und fördern.
So war es ja auch einmal mit der Regierung, die
zum Zwecke der Hebung der Viehzucht im Lande um
\ 200.000 fl. Zuchtvieh verschiedener Raffe ankaufte
und in den einzelnen Bezirken durch die Bezirkshaupt-
, lenke vertheilen ließ. Ja wer war da der Viehzüchter?
: Der Bezirkscommifsär, Sccretär, der Gendarin u s. w.
' Das war echte Bureaukratie und vor der sollte sich
: der neu zu errichtende Landesculturrath hüten, will er
erfolgreich wirken. Redner beantrag! schließlich zum
H 17 ui. 2 des Gesetzentwurfes: „Gegen die Ver-
; Weigerung der Bestätigung seitens des Landespräsidenten
' steht binnen 14 Tagen die beim Landespräsidenten
: einzubringenden Beschwerde an das Ackerbauministerium
offen" noch den Zusatz„ welches vor ihrer
Entscheidung die Wohlmemung des Landesausschusses
einzuleiten hat."
? Damit doch etwas Autonomie darin sei. Dann
' beantragt Redner noch eine weitere Aenderung dahin,
daß die Generalversammlungen dem Landespräsidenten
nicht acht sondern zwei Tage vorher anzumelden sind
! und daß die Regiekosten 2500 fl. jährlich nicht über-
; steigen dürfen.
i Abg. Nicolaj von Wassilko glaubt, den in
; Verhandlung stehende Gesetzentwurf nicht noch be-
s fürworten zu müßen, nachdem es selbst Abg. Baron
l Mustatza gethan. Er beantragt blos Resolutionen
! dahingehend, daß beim in Krafttreten dieses Gesetzes
statt des Landesculturvercines der Landesculturrath
einen Vertreter ins Eisenbahnministeriuin und in den
Industrie- und Landwirthschastsrath zu entsenden
. habe.
Ab. Dr. v. W o l c z y n s k i ist von dem Gesetz­
entwürfe nicht ganz befriedigt. Denn eine Bezirks­
genossenschaft nach diesem Gesetze könnte wohl die
landwirthschaftlichen Jntereffen fördern, aber nicht
vertreten. Redner ist mehr für Zwangsgenossenschaften,
etwa in dem Sinne, daß jedes Dorf eines Bezirkes
einen oder zwei Vertreter in die Bezirksgenosfen-
schaften entsende und dieser wieder Vertreter in den
Landesculturrath. Im klebrigen wird er für den Ge­
setzentwurf stimmen.
Abg. Dr. Stephanowicz constatirt mit Be­
friedigung, daß dem Gesetzentwürfe keine namhafte
Opposition genmcht worden sei. Er will als Referent
nicht gegen den Landesculturverein reden, vielmehr
gerne das hervorragende Wirken mancher Männer in
demselben insbesondere des Abg. Baron Mustatza
gerne anerkennen Schließlich hebt er hervor, vaß die
Regierung einen solchen Entwurf wie den in Ver­
handlung stehenden allen Landtagen vorlegen wollte
und daß er nur den Regierungsentwurf aufgenommen
habe. Redner erklärt zum Schluffe sich allen ge­
stellten Abändernngsanträgen und Resolutionen zu
accomodiren.
Reg.-Rath v. F e k e t e glaubt, daß Abg. Baron
Mustatza mit feinen die Viehzucht betreffenden
Ausführungen der Regierung keinen Vorwurf machen
wollte und anerkennt die maßvolle Haltung der
Opposition.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen und die
nächste für Freitag, 6 Uhr Rachm. anberaumt.
Sitzung vom 4. Mai 1900.
Abg. Langenhan erstattet namens des Finanz­
ausschusses den Bericht über die Landesausschußvorlage,
betreffend den Voranschlag des Landesfondes pro 1900
und stellt nachstehende Anträge:
1. Der Voranschlag bes Landesfondes für das
Jahr 1900 wird im Ordinario mit dem Erfordernisse
von Kronen 1,433.325-15 und der Bedeckung von
Kronen 346.381-32 eingestellt.
, 2. ZurBedeckung des Abganges vonKr. 1,086.943-83
wird eine Umlage von 42 Hellern von jeder Krone
der für das Jahr 1900 vorgeschriebenen Grundsteuer,
Hauszins- und Hausclaffensteuer, allgemeinen Erwerb­
steuer, der Erwerbsteuer von der öffentlichen Rechnungs­
legung unterworfenen Unternehmungen, fatirten Renten-
und Besoldungssteuer bewilligt.
3. Zur Ausschreibung der für den Landesfond
bewilligten Umlage ist die Allerhöchste Genehmigung I
zu erbitten. j
4. Der Ueberschuß per Kronen 27.232-17 ist in s
die Rubrik „Bedeckung" für das Jahr 1900 einzu- l
stellen. Das außerordentliche Erfordernis wird mit-
Kronen 444.663 74, die außerordentliche Bedeckung’
mit Kronen 451.80912 festgestellt; der Ueberschuß‘
von Kronen 7.145-38 ist fruchtbringend anzulegen.
5. Der Landesausschuß wird ermächtigt, die mit
dem Voranschläge im Ordinario und im Extraordinario
bewilligten Credite insoferne dieselben mit Ende
December 1900 nicht oder nicht voll zur Verwendung
gelangen sollten, nach Maßgabe des Bedarfes bis zu
ihrer Erschöpfung bis Ende Juni 1901 zu verwenden,
, doch sind diese Nachtrachsverwendungen im Rechnungs-
! abschluffe für das Jahr 1900 nachzuweisen,
i Abg. P i h u l i a k erstattet den Bericht des
' Finanzausschusses über die Landesausschußvorlagc, be-
! treffend den Voranschlag des Lehrerpensionsfondes für
! das Jahr 1900. Das Erfordernis beziffert sich auf
j 46.404 Kronen, Dem eine Bedeckung von 48.149 Kr.
; gegenübersteht, so daß sich ein Ueberschuß von 1745 Kr.
ergibt, der fruchtbringend anzulegen sein wird.
Abg. Des Loges erstattet den Bericht des
Verwaltungsausschusses, betreffend jenen Theil des
vom Landesausschusfe über seine Gesammtthätigkeit
im Jahre 1899 erstatteten Rechenschaftsberichtes,.
welcher sich auf die „Gewerblichen Angelegenheiten"
und das „Statistische Lanvesamt" bezieht und bean­
tragt folgende Resolutionen:
1. „Zur Förderung des Kleingewerbes wird ein
Betrag vdn 7000 Kronen für das Jahr 1900 aus
Landesmitteln bewilligt. Bon diesem Betrage sind
6000 Kronen der Bukow. Handels- und Gewerbe-
kammer zur Unterstützung Bukowinaer Kleingewerbe-
lreibender, zur Anschaffung, bezw. leihweisen Aequi-
rirung von Arbeitsbehelfen und Rohmaterialien gegen.
Verwendungsnachweisung flüssig zu machen. Der Ziest-
betrag von .1000 Kronen ist dem Curatorium des-
Bukowinaer Gewerbemuseums zur Veranstaltung von
Lehrcursen für Gewerbetreibende gegen nachträgliche,
ordnungsmäßige Verrechnung zu überiveifen. Der Be­
trag von 7000 Kronen ist in das a. o. Erfordernis
des Jahres 1900 einzustellen."
II. „Für die in Wiznitz zu errichtende gewerbliche
Fortbildungsschule wird eine jährliche Subvention von
600 Kronen für die Dauer des Bestandes derselben
bewilligt und auf den Landesfond übernommen."
III. I. Für die in Wiznitz zu errichtende gewerbliche
Fortbildungsschule ist für das Jahr 1900 eine Sub­
vention von 370 Kronen, für die folgenden Jahre
eine solche von 600 Kronen in das ordentliche Erfor­
dernis einzustellen.
II. Die bestehenden gewerblichen Fortbildungsschulen
in Radautz, Sereth, Suczawa werden vom Jahre
1900 angefangen ivie folgt dotirt: Radautz init
1304 K. jährlich, Sereth mit 1230 K. jährlich an
Stelle der heurigen Beitragsleistungen.
HI. Für die in Czernowitz zu errichtende zweite ge­
werbliche Fortbildungsschule wird für den auf das
Jahr 1900 entfallenden Theil des kommenden Schul­
jahres ein Beitrag von 503 K. aus dem Landesfonde
bewilligt und ist dieser Beitrag ebenso wie die unter
I und II angeführten Beiträge in das ordentliche
Erfordernis einzustellen.
I V. I.Der Landcsausschuß wird beauftragt, sich wegen
der Errichtung und Subventionirung derartigen Schulen
in Gurahumora, Kotzman und Storozynetz mit der
Regierung, der Bukowinaer Handels- und Gewerbe-
kammer, den Gemeinden rc. ins Einvernehmen zu setzen
und in der nächsten Session entsprechende Anträge
zu stellen."
2. „Der Landesausschuß wird beauftragt, die
Frage der Errichtung einer Landeskorbflechtereischule
in der Pruthgegend in eingehende Erwägung zu ziehen,
hierüber Erhebungen zu pflegen und nach Maßgabe
des Resultates dieser Erhebungen die erforderlichen
Anträge in der nächsten Landtagssession zu stellen."
V. 1. Zum Zwecke der Einführung von Flügel-
Dreh-Windmühlen wird dem Landesausschusse ein Credit
von 4000 K. für das Jahr 1900 bewilligt.
2. Aus diesem Betrage ist nach Einvernehmen
der Buk. Handels- und Gewerbekaminer eine Subven­
tion bis zu 600 K. an einen geeignet vorgebildeten
Gewerbemeister zu gewähren, der in Mähren und
Schlesien die verschiedenen Constructionen derartiger
Dreh-Flügel-Windmühlen kennen lerne, der Restbetrag
des bewilligten Credites per 1400 Kronen kann vom
Landesausschusse im Einvernehmen mit der Bukow.
Handels- und Gewerbekammer für Subventionirung,
beziehungsweise Darreichung von unzahlbaren Vorschüssen
an Windmühlenbauer bäuerlichen Standes zur Ver­
wendung gelangen.
VI. „Die Regierung wird aufgefordert, eine staat­
liche Lebensmitteluntersuchungsstation in Czernowitz im
Anschluß an die Franz-Josefs-Universität in thun-
lichster Bälde zu activiren.
VII. „Die Regierung wird angegangen, zu verfügen,
daß nur raffinirter fuselfreicr Spiritus in entsprechender
Verdünnung als Trinkbranntwein dem Genüße der
Bevölkerung geboten werde."
VIII. „Die Landesregierung wird angegangen, im
Vereine mit den interesfirten Körperschaften, insbe­
sondere mit der Bukowinaer Handels- und Gewerbe­
kammer mit allen Nachdrucke auf die Errichtung von
Gewerbegerichten in der Bukowina hinzuwirken."
IX. Der Landesausfchuß wird angewiesen bei Ver­
gebung der Herstellung von aus Landesmitteln zu
errichtenden öffentlichen Gebäuden von dem Principe
der Vergebung an einen Generalunternehmer nach
Thunlichkeit abzuweichen und in Hinkunft die bezüg­
lichen Offertausschreibnngen derart zu verfassen, daß
auch für die einzelnen Bauarbeiten die befugten Ge­
werbetreibenden nach Möglichkeit zugelaffen werden.


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 4 ]
Sette 4.
Bukowinaer Post
6. Mai 1900.
X. 1. Tie Landesregierung wird dringendst ersucht,
- die dm Marktverkehr betreffenden Verordnungen vom
Hi. Mai 1859 und 9. April 1862 als den gegen­
wärtigen Verhältnissen nicht entsprechend außer Kraft
zu setzen und durch dm derzeitigen Verhältnissen und
Bedürfnissen entsprechende Verfügungen zu ersetzen.
2. Die Regierung wird aufgefordert, den durch.
unbefugte Vermittler bewirkten und stets fühlbarer■
werdenden Mißständen auf den Viehmärkten abzuhelfen.
X l. Ter Landesausschuß wird beauftragt, ein definitives
Statut für das statistische Landesamt dein hohen
Landtage in der nächsten Session vorzulegen.
XII. „Der vie gewerblichen Angelegenheiten und
das „statistische Lnndesami" betreffende Theil des vom;
Landesausschusse über seine Gesamintthätigkeit im Jahre J
1899 erstatteten Rechenschaftsberichtes wird zur ge-?
nehmigendm Kenntnis genommen." i
Äbg. Des L v geS erstattet den Bericht des Ver-)
waliuiigsauschusses über die „Gemeindeangelegenheiten" i
behandelnden Theil des Rechenschaftsberichtes des!
Bukowinaer Landesausschusses für das Jahr 1900
und stellt folgende Antrüge:
I. „Tie der Stadtgemeinde Czernoivitz ertheilte
Bewilligung zur Aufnahme einer schwebenden, mit
4 Yb°/o verzinslichen Schuld von rund 12.000 fl. aus
dem städtischen Peiisionsfondc wird nachträglich genehiii
gehalten."
1*. Tie vom Landrsausfchuffe der Stadtgemeinde
Czcrnowitz aus Grund des K 99, der Geineiiideordnung
ertheilte Beivilligung zur unentgeltlichen Ueberlasfung
eincä Baugruiides im Flächeuausmasse uon circa 4000
bis 40011 Quadratmetern aus der südliche» Seite des
Clisabclhpiatzcs dem Justizministerium zum Baue eines
Justizgebändes in der Landeshauptstadt Czernoivitz
wird nachträglich genehm gehalten."
Abg. Baron K o ch a n o w s t i beantragt zu dieser
Resolution die weitere, ivonach die Regierung aufge­
fordert werde, dm Bau eines Justizpalastcs in Czer­
noivitz mit aller Beschleunigung durchzuführen.
tli. Der Lundesausschuß wird beauftragt, schon in der
nächsten Session de» Gejetzentwurf einer Bauordnung,
giltig für die Stadt- uuv Marktgemeinden und für
das flache Land mit Ausnahme der Landeshauptstadt
Czernoivitz einzubringen.
IV. „Der Landesausschuß wird aufgefordert, auf
Grund der genaueste» Prüfung der Gebrechen auf
dem Gebiete der Gemeindevcrmögrnsverwaltung in der
Aukoivina und der in anderen Kronländern zur Be­
seitigung ähnlicher Mißstände angewendeten gesetzlichen
Maßnahmen einen Gesetzentivurf, betreffend die Regelung
der Verwaltung deS Genleindeeigenthumes unv der
Gemcindeeinkünfte, soivie betreffend die Maßregeln zur
diesfülligm Ucberwachung der Gemeinden auszuarbeiten
und schon in der nächsten Session dem Landtage zur
verfassungsmäßigen Behandlung zu unterbreiten."
V. „Der die Gemeindcangelegenheiten behandelnde
Theil des Rechenschaftsberichtes des Bukowinaer Landes-
ausschusseS über seine Gesammtthütigkeit im Jahre
1899 wird zur genehmigenden Äenirtnis genommen."
Sitzung vom 5. Mai 1900.
Abg. Dr. Kipper fragt den Landeshauptmann,
ob er dahin wirken ivolle, daß die Büste für den ver­
storbenen Direktor der Landcskrankcnanstall, Dr. Basil
von Wollln, im Spiralsgarten, und nicht wie neuestens
projectirt wurde, vor dem Pavillon für Jnfections-
trauke, zur Aufstellung gelange.
Der L a n d e s h a u p t m a n n sagt dies zu.
Abg. Nicolaj v. W a i f i l k o frägt ebenfalls den
Landeshauptmann an, ob er feinen Einfluß dahin
ausüben «volle, daß unverzüglich der Concurs für die
Besetzung der Direcrorstelle an der LandeSkrankenanstalt
ausgeschrieben und nicht bis zur Ernennung des
Dr. Zurkan zum Direktor der Landesirrenanstalt ge­
wartet werde.
L a n d e S h a u p r »: a n n: Dieses gerade, daß
man fo lange warten wolle, kümmert mich nicht.
Der L a n d e s p r ä f i d e n t beantwortet die von
dem Äbg. Nieolu) von Wassilko eingebrachte Inter­
pellation, betreffs die Veruiittlung von Feldarbeitern
nach dein Auslande, daß solche Concessionen an
Ausländer» bisher nicht ertheilt wurden uub auch in
Hinkunft nicht iverden ertheilt werden. Bezüglich der
Interpellation desselben Abgeordneten, wegen der
Fahrgeschwindigkeit ver elektrischen Straßenbahn in
Czernoivitz, erwidert der Landesprasident, daß in Hin­
kunft die vonr Eisenbahnministerium zur Bedingung
gemachte Fa hrgeschwindigkeit werde eingehalten werden.
Was jedoch die in derselben Interpellation berührte
mangelhafte polizeiliche Aufsicht des Straßenverkehres
anbelangt —über die allerdings nicht direct interpellirt
wurde— wird der Landesprasident eine scharfe Rote
an den Czernowitzer Stadtmagistrat richten.
«Schlich f olgt)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung voui 3. Mai 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Saucrquell.
Anwesend: 30 Äememveräthe.
Das Protokoll der letze» Sitzung wird verlesen und
venficirt.
Da— ein seltenes Ereignis— keine Inter­
pellationen eingebracht werden, werden bei sofortigem
Uebergang zur Tagesordnung die GR. Hack und
H o l i c k i als Mitglieder in die Pferdeclassifications­
commission wiedergewählt.
Bierauflagestreit.
G.R. Gregor fühlt sich verpflichtet, dem Ge-
meinderathe für das ihm ertheilte Vertrauensvotum
seinen Dank abzustatten. Auf den in Verhandlung
stehenden Gegenstand übergehend, erklärt er, daß die
Ziffernairgaben und Conclufionen im Referate be­
züglich des Ertrages der Bierauflage unrichtig sind,
ferner daß entgegen dem früher geübten Usus, der
Referent der Rechtsfection für feine Berechnungen die
reinen Rruttoerträgniffe berücksichtigt habe, ohne jedoch
auch die ziemlich hohen Regieauslagen im Betracht zu
ziehen. Redner will auch den GR. Wallstein vor dem
Vorwurf vertheidigen, als ob er von den Bierbrauern
zu der von ihm gehaltenen Reden autorosirt gewesen
sei. (Rufe: Das hat Niemand behauptet.) Wenn das
Xtcmmib behauptet hat, bin ich schlecht informirt
worden.
GR. W a l l st e i n will aber seinen Märtyrer­
glorienschein nicht so leicht aufgeben und verlangt in
entsprechender Pose die Einsetzung einer Commission,
welche das erheben soll, was— Niemand behauptet
hat. Denn das, führt
GR. Dr. Sträucher aus, daß ihm und den
GR. Leo und Picker erzählt wurde, GR. Wallstein
werde bei der Bierdebatte eine Rede halten, das ist
eine Thatsache, die keine Commission aus der Welt
schaffen wird. Redner kommt dann aus die
unwürdige Behandlung zu spreche», die ihm im Ge­
meinderathe zutheil werde und erzählt ein Gespräch,
das er mit GR. G r e g o r vor einigen Tagen gehabt.
GR'. Gregor war init den Sectionsanträgen nicht ein­
verstanden. Redner fragte GR. Gregor: Was wird
besteuert? GR. Gregor: Bier! Redner: Rein,
Bierwürze, das steht in den Bedingnissen. GR. Gregor:
Dann gebe ich mich geschlagen. Redner bittet den Ge­
meinderath die SectionSanträge anzunehmen. Der
Gemeinderath muß doch in erster Reihe für sich selbst
bezm. seine Pächter eintreten.
In die von GR. W a l l st c i n beantragte Com-
inisfion werden die GR. Zieglauer, I a s i e n i c k i
und Leon R osenzweig gewählt.
Bei der Abstimmung iverden die Anträge der
Sectio», sammt dem Zusatzantrag des Dr. Wender
— die GR. Wallstein und Trichter entziehen sich der
Abstimmung— einstimmt j angenommen. (Bravo­
rufe im Gemeinderath und Auditorium.)
Hierauf ivird die Sitzung geschlossen.
Tagespost.
Unser Kaiser in Berlin. Berlin, 4. Mai. Kaiser
Fraz Joseph ist programmgemäß beim herrlichsten
Wetter uni 10 Uhr Vormittags hier eingetroffen unv
begab sich, von dem Kaiser Wilhelm begleitet unter
dem Jubel der Bevölkerung nach dem kaiserlichen
Schlosse. Die beiden Majestäten wurden auf der
Fahrt nach dem Schlosse von einer immensen Menschen­
menge mit stürntischen Jnbelrufen begrüßt. Kaffer
Franz Josef dankte gerührt. Beim Brandenburger
Thor begrüßte der Oberbürgermeister den Kaiser Franz
Joses, in seiner Ansprache Seine Majestät als
ehrwürdigen Friedensfürsten und treuen Bundesgenossen
feiernd. Der Kaiser dankte, seine Freude über den
prächtigen Empfang ausdrückend und bemerkte, daß er
hierin einen neuen Beweis erblicke, daß die u n v e r-
b r ü ch l i ch e F r e u n d s ch a f t, welche beide Herrscher
vereine, auch in der Bevölkerung Berlins den Wider­
hall finde. Die beiden Majestäten, setzten unter den
.Klängen der österreichischen Volkshymne unter Jubel­
rufen die Fahrt zum Schlosse son und wohnten dem
Vorbeimärsche der Truppen bei. Im Schlosse wurde
Kaiser Franz Josef von der Kaiserin und den Prinzessinen
begrüßt unb nahm am Familiensrühstück im Schlosse
theil. Bei der Galatafel brachte der deutsche Kaiser
den Trinkspruch auf den Kaiser Franz Joses aus.
.Kaiser Wilhelm erinnerte zuerst an den jubelnden
Empfang der Bevölkerung, welcher in erster Linie der
erhabenen Person des großen, weisen Herrschers gelte.
Das deutsche Volk sieht in dem Kaiser von Oesterreich
auch den treuen Freund und Bundesge­
nossen des Großvaters, Vaters und des
Kaisers selbst. Daß Se. Majestät der Kaiser Franz
Joses erschien, um der vierten Generation die un­
schätzbare Gabe seiner Liebe und Freundschaft anzu­
tragen, bilde das herrlichste Kleinod unter
allen Geschenken, die dem Kronprinzen zutheil geworden.
Zu gleicher Zeit offenbart der Besuch Sr. Majestät
j des Kaisers Franz Josef der Welt, wie fest und sicher
? der mit des Kaisers Großvater unv dem Herrscher
s Italiens abgcschloffme Bund besteht, der, eingelebt
s in die Ueberzeugung der Völker nicht mehr
- a u s e i n a n d e r g e r i s s e ii werden kann.
! Obwohl derselbe oft verkannt, von der Kritik übergössen,
■; ist es den drei Völkern gelungen, bisher den Frieden zu be-
i wahren und als Hort des Friedens von aller Welt angesehen
; zu werden. So beugt sich da» deutsche Volk vor dem
weisen Aeltesten dieses Bundes, mit nochnialigrm Danke
dafür, daß Se. Majestät der Kaiser Franz Joseph ge­
kommen ist, dem Kronprinzen seinen Segen auf dessen
Lebensweg mitzugeben. Der deutsche Kaiser brachte ein
dreimaliges Hurrah auf den Kaiser Franz Joseph aus.
Kaiser Franz Joseph erwiderte: „Bon den herzlichen
Worten Euer Majestät innig bewegt, danke Ich aus
vollem Herzen für das schöne Willkommen, das Euere
Majestät Mir bereiteten. Ich gedenke mit wärmster
Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens der
prächtigen Hauptstadt Euer Majestät. Ich bin glücklich,
daß es Mir heute gegönnt ist, in Erfüllung eines
langgehegten Wunsches Euer Majestät im Kreise der
Ihrigen die Hand zu drücken. Die u n v e r b r üch-
l i ch e Freundschaft, die uns vereinigt, bildet
auch ein kostbares Gut unserer Reiche
und Volke r. Erweitert durch die treue Mithilfe
unseres verehrten Freundes und Verbündeten des
Königs von Italien, bedeutet sie für Europa
ein Bollwerk des Friedens. Um die Pflege dieses
segensreichen Werkes, welches Ich mit Ihrem ruhm­
reichen Großvater zu begründen so glücklich war,
haben sich Euer Majestät als mannhafter Hüter eines
für alle Theile gleich kostbaren Erbtheiies unvergäng­
liche Verdienste erworben. In froher Zuversicht auf
die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe Ich mein
Glas auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät
der Kaiserin und der königlichen Familie. Sie leben
hoch !" Abends fand eine feenhafte Illumination unter
Zapfenstreich vor dem Schlosse statt.
Bukowinaer Landtag. Ausgehend im Formalismus,
spinnen sich die letzten Landtagssitzungen ab. Eine
zeitcrsparende „Umgangnahme" folgt der anderen und
jeder oer wenigen Redner beginnt seine „kurzen" Aus­
führungen mit einem Hinweise ans die „Kürze der
Zeit." Schriftliche Vorlagen werden nicht mehr gemacht
und die noch vorhandenen weisen Schreibfehler auf—
Der Frieden lastet eben auf den Gemüthern. Es fehlt
der frische Luftzug der Opposition. Hinter den Coulissen
wurde Alles geordnet und arrangirt. Man steht vor
einer Thatsache, die nur daun zu einer erfreulichen
werden kann, wenn die Bedingungen des
Friedensschlusses bekannt gegeben werden.
; Bisher ist dies nicht der Fall. Nur die eine Er-
! scheinung fällt aus, daß seit Perfectionirung des Aus-
s gleiches der Regierung mit den Rumänen, die Abge-
! ordneten Dr. v. F l o n d o r und Dr. P o p o v i c i
! an den Verhandlungen des Landtages nicht mehr
s theilnehinen. Ist dies vielleicht der Beginn einer
: Spaltung der so schwer hergestellten Einigkeit unter
i den Rumänen des Landes? Das wäre sehr zu be-
j klagen. In jeder Eintracht liegt eine Macht, dies
' mögen Alle bedenken.— Für Samstag Nachmittag
) war die letzte Sitzung des Landtages anberaumt.
. Personaluachrichten. Freitag Abends traf Baurath
s Fellner aus Wien hier ein und rvurde am Bahn-
: Hofe vom Vicebürgermeister Gregor und Director
Wiedmann empfangen. —■ Rach einem unverhältnis­
mäßig langen, d. h. einige Wochen währenden Auf­
enthalte, verläßt Reichsrathsabgeordneter Professor
R o s ch m a n n heute Czernoivitz.— Wie wir ver­
nehmen, hat der Direcwr der landwirthschaftlichen
Landesmittelschule, Emil B a i c r, sein Mandat als
Mitglied des Centralausschusscs des Lyndesculturvereines
niedergelegt.— Der Ingenieur der Firma Bachstein& Co.
in Berlin, Hermann» Klein, ein Landsmann, ist hier
eingetroffen.— Postdireetor Posch hat sich nach
Wien begeben.
Zur Wasserfragc. Halleluja! Das Gutachten von
Prof. S m e r e k e r ist bereits da. Gestern ist es
aus Mannheim eingetroffen und beantragt in ent­
sprechender Entfernung vom jetzigen Brunnen weitere
vier Brunne n, sammt einem neuen Sammel-
örunnen zu graben, den nian dann mit dem gegen­
wärtigen Brunnen verbinden soll. Die Kosten werden
auf nur 285.000 Kronen veranschlagt, eine Summe
die den Gedanken nahelegt, die Errichtung einer
N u tz w a s s e r l e i t u n g in Erwägung zu ziehen.
Bau eines Finanzgebäudes. Die Suche nach einem
geeigneten Baugrund für ein Finanzgebäude hat kein
befriedigendes Resultat ergeben. Der Platz, wo jetzt
das abzutragende Augmentationsmagazin steht, und der
in erster Reihe in Betracht kam, erweist sich als zu
klein. Der Bau soll 240 Zimmer haben. Dem Hosrath
! Schödl würde am besten der für den Justizpalast be­
stimmte Grund auf dem Elisabethplatze, selbst gegen
Bezahlung, zusagen. Warum? Dies erörtern wir im
zweiten Leitartikel.
Militärisches. Der FML. Adolf H e i m r a t h
von Eßfeld und dessen Adjutant Oberst-Lieutenant
Victor Krebs von Sturmwall treffen heute aus
Lemberg zum Zwecke der Jnspicirung des Landwehr-
Jns.-Reg. Nr. 22 hier ein.— Oberlieutenant Aktive
Prunner und Lieutenant Heinrich W a ch des
Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 22, wurde zum Bataillon nach
Radautz übersetzt.
Die „Patria," das offizielle Organ der Rumänen
in der Bukowina, hat mit der nicht confiscirten Nr.
406 vom 4. Mai 1900 ihr Erscheinen ei n-
gestellt. Als der Landtagsabgeordnete Dr. von


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 5 ]
6. Mai 1900.
Bukowina« Post.
Seite 5.
Flondor sich von der Leitung der „Patria" zurückzog,
war das Schicksal dieses Blattes besiegelt, eines Blattes,
welches mit unleugbarem Muthe, mit unerschütterlicher
Ausdauer und jener edlen Leidenschaft für die natio-
nale Sache kämpfte, welche der Ausfluß einer wahren
Ueberzeugung, daß es die gute Sache sei, ist. Daß
man dabei mitunter übers Ziel schießt, liegt im
Wesen eines jeden Kampfes. Aber dies ist noch kein
gegründeter Anlaß— die Kämpfer im Augenblicke
des Friedenschlusses preiszugeben. Die „Patria ist
das Opfer, dargebracht dem Landespräsidenten persön-'
lich, gewissermaßen als Friedensmorgengabe. In der;
legten Nummer nimmt Dr. Valerinn B r a n i s c e:
Abschied von der Bukowina, Dr. Emilian C r i c l e- s
vier wieder Abschied von diesem Blatte und das!
Personale der Redaction von den Abonnenten, weh-;
wüthigen Sinnes. Scheiden thut eben weh. i
Kirchenmusik. Der rumänische Gesangverein „Ar- l
monia" bringt Sonntag, den 6. 'Mai in der .Haslj.n
dralkrrche eine Messe für gemischten Chor van S.
Muficescul und einen Äxion von Macarow juv 'Auf­
führung.
Reorganisation des Betriebes auf de» Local- j
bahnen. Die Conferenzen, welche in unserer Betriebs­
leitung zu dem Zwecke stattfanden, um Grundlagen
für die unter dein Titel „Reorganisation" angestrebte
Verbilligung des Betriebes auf unseren Localbahnen!
zu erhalten, sind nun abgeschlossen. Ein positives Re­
sultat haben sie ivie es heißt nicht ergeben. Wenn
auch das Beamtenpersonale reducirt, und die Leitung
centralisirt werden sollte, so dürfte die damit zu­
sammenhängenden unvermeidlichen Remunerationen und
Vergütungen wohl die Titel aber keineswegs die
Höhe der Ausgaben ändern. Und um eine Titel­
änderung für Auslagen zu erlangen, darf man nicht
die Sicherheit des Verkehres auf unseren Localbahnen
in Frage stellen, eine Ansicht, welcher auch der Landtag
durch Annahme einer entsprechenden Resolution am
1. d. M. Ausdruck gegeben hat. Man darf nun auf
die Verfügungen begierig sein, welche das Eisenbahn-
ministerium in dieser Sache treffen wird.
Der „Verein der Bukowiuaer in Berlin". Der
Kaiser wird während seiner Anwesenheit in Berlin
auch den Vorstand des „Vereines der Bukowinaer"
empfangen Wie man uns berichtet, besteht derselbe
aus unseren Landsleuten,den Herren: Moriz Brand,
Dr. Hönig und dem Fabrikanten Nadel. Heute
Sonntag ist der Audienztag.
Die Radantzer Propinations-Affaire kommt am
7. Mai in zweiter Instanz, nämlich vor dem Lem-
berger Ober-Landesgerichte, zur Verhandlung und Ent­
scheidung. Der, Gerichtshof besteht aus dem Ober-
Landesgerichtsrathe Z i e r h o f f e r als Vorsitzenden
und Hofralh Müller sowie den Ober-Lanöesgcrichts-
räthen Frendel, Czarnieeki und M o r a r als
Beisitzer. Es werden ferner vertreten sein: Die Finanz-
procuratuc durch Secretär Dr. L a st und die Be­
langten Michel und Salomon Rudich durch die
Advocaten: Dr. Stöger, Dr. F u n k e n st e i n
und Dr. K o r m u s.
Bahnbau Kimpolnng—Dorna. Donnerstag, den
3. Mai erschien im Landhause beim Landespräsivcnten
Baron Bourguignon eine Deputation bestehend
aus dem Gemeindevorstande von Sadowa Ropczan
und Gemeindeausschußbeisitzer P i st e l l i, dem Ge­
meindevorsteher von Pozoritta Awarkewicz und
den Gemeindeausschußbeisitzern vom Kimpolung S m o-
l i n s k i und T u d u s c e a n, welche ihn im Namen
ihrer Gemeinde ersuchten, seinen Einfluß beim Eisen-
bahnministeriuin dahin auszuüben, daß bei den Ar­
beiten für den Bahnbau Kimpolung—Dorna nur Bu­
kowinaer Arbeiter beschäftigt werden, bezw. daß der
Bahnbau an den Bukowinaer Offerenten zu vergeben sei.
Der Landespräsident sicherte zu, er werde das Seinige
dazu thun, bemerkte aber jedoch, daß für solche Ar­
beiten italienische Arbeiter am verwendbarsten seien,
wovon zahlreiche ähnliche, von Italienern ausgeführte
Bauten, besonders Tunelbauten Zeugnis ablegen.
Vom Magistrate. In der letzten, donnerstägigen
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes wurde wieder
ein Stück Reorganisationsarbei! geleistet. Ueber Antrag
der Rechtssection (Referent GR. Dr. T u m l i r z)
wurden der Oberingenieur W e st zum Baurathe, In­
genieur Stecher zum Oberingenieur und Jngenieurs-
Adjunct Weg zum Ingenieur ernannt. Dem Bau­
rathe Raps wurde über Antrag des GR. Dr.
Wender der Dank und die Anerkennung des Ge­
meinderathes für seine ersprießliche, aufopferungsvolle
Thätigkeit ausgesprochen.
Postalisches. Der Posteontrolor Hugo F a u l-
m a n n wurde von Suczawa noch Czernowitz versetzt.
Der Neubau eines Theaters wird nun actuell.
Gestern hat der Landtag das Gesetz beschlossen, welches
der Stadt Czernowitz das Recht zur Einhebung einer
Vergnügungssteuer von allen öffentlichen Veranstal­
tungen einräumt. Gestern auch hat der hier anwesende i
Baurath Fellner unsere Stadt besichtigt und für Nach-•
mittag 5 Uhr war das TheaterbaucomitF zu einer!
Sitzung einberufen, um wegen der Platzfrage zu be-'
rathen. In der Bevölkerung ist man einig, daß der j
E l i s a b e t h p l a tz der geeigneteste Baugrund für!
ein Theater ist, neben welchem nur noch der Rudolfs-
p l a tz in Betracht kommt. Nachdem der Gemeinderath,
Beschluß über den Grund gefaßt haben wird, kann erst
Baurath Fellner an die Verfassung der Pläne schreiten.
Czernowitz«, machet cs ebenso! Aus Innsbruck
2. Mai wird ein Sieg des Bürgerthums berichtet:
„Die Regierungsvorlage, betreffend die Einführung
der Staatspolizei in Innsbruck und den Vor­
orten, gegen welche sich hier ein S t u r m bei- E n t-
r ü st u n g erhob, wurde heute im Landtage auf
Antrag Hellrigl's mir Zustiminung des Statthalters
vertagt, das heißt dem Landesausschuffe zum ein­
gehenden Studium und zur Berichterstattung in der
nächsten Session zugewiesen. Die für heute einberufene
Protestversammlung der hiesigen Bürgerschaft gegen
die Regierungsvorlage entfällt daher." So muß inan
die Autonomie einer Stadt schützen. Czernowitzer
machet es ebenso!
Recitationsabeud Magda Schlesinger. Für diese
Samstag, den 12. Mai im Musikvereinssaale statt­
findende Veranstaltung ivurde folgendes interessante
Programm gewählt: !. Abtheilung: Rud.
Kneisel, Unerkannte Schätze. Schönaich-Carolath, Su-
lamith. Ernst Dohm, Lachen und Weinen. L. Nicol,
Die Männerfeindin. II. Abtheilung: Peter
Rosegger, Ein Kind Gottes. Peter Rosegger, Das
Parapluie. I. Digelmann, Schau-Schau. L. Hörmann,
Abgetrumpft. M. Albrecht, Das verkaufte Herz. F.
Habel, Der Unerfahrene. III. Abtheilung: W.
Wiesberg, Das weibliche Heer. W. Wiesberg, Der
Wunsch der Wienerin. O. Blumenthal, Mütterlicher
Rath. O. Tonimor, Weiber- und Männertreu. Hartl-
mitius, Die letzte Quadrille. Leander, Naturalia.
Borstelluuge» im alten Theater. Man kairn zwar
nur dann vor einem „allen" Theater sprechen, lvenn
man schon ein neues hat, aber— man erörtert jetzt
da und dort— einen Theaterneubau, so daß öie Berech­
tigung zur Bezeichnung des jetzigen Gebäudes als
„altes" auch in dieser Beziehung vorhanden ist. Nun,
das alte Haus, schier 30 Jahre ist es alt, wurde
neuerlich becommissionirt und man stellte die Bedin­
gungen fest, unter denen man noch ein bis zwei
Saisonen das gegenwärtige Theater benützen kann.
Aber, wenn auch alle aniuesenden Experten darin einig
waren, daß man weiter spielen könne, trotzdem der
Gemeinderath den Eintritt der Feuersgefahr für den
9. April festgesetzt hat, die Gefahr bleibt jedoch eigen­
sinnig und stellt sich nicht ein, aber über die Bedin­
gungen gingen die Ansichten auseinander. Drei An­
träge für die Minderung der Feuersgefahr liegen nun
vor. Der Landespräsident hat zu entscheiden und er
möge recht bald entscheiden, damit die Möglichkeit,
einen Director zu finden, nicht verloren gehe. Zeit
hiezu hat ja jetzt der Landeschef. Dr. Branisce, seine
schwerste Sorge, ist bestimmt außer Land und da
kann er sich auch solchen Zwecken zuwenden.
Volksversammlung. Die wiederholt angekündigte
und verschobene Volks- und Wählerversammlung des
GR. Dr. Sträucher und Consorten, soll nun doch
stattfinden. Für Sonntag, den (>. Mai l. I. 5 Uhr
'Nachm, haben nämlich die Gemeinderäthe Dr. Sträucher,
M. Picker, Carl Boryslawski, H. Trichter und M.
Kanipelmacher in dm städtischen Rathhaussaal eine
allgemein zugängliche Volks- und Wählerversammlung
mit folgender Tagesordnung einberufen: l. Be­
sprechung des Entwurfes eines neuen Gemeindestatutes
und einer neuen Gemeinde-Wahlordnung. 2. Discusston
und Anträge.
Das königl. rumänische Consulat hat seine Amts-
localitäten ab 3. Mai Sicbenbürgerstraße 25 1. Stock.
Parteicnverkehr an allen Werktagen von 9 —12 Uhr
Vormittags.
„Tivoli" ist die am 3. d. neueröffnete
H a l t e st e l l e der elektrische» Straßen­
bahn. Dieselbe befindet sich unmittelbar vor der
bekannten Molkerei „Tivoli", was den überaus
zahlreichen Besuchern dieses angenehmen Erholungs-
und Erfrischungsortes, gewiß willkommen sein wird.
Bisher mußte inan den staubigen Weg von der Halte­
stelle Siechenhaus bis zur Molkerei zu Fuß zurück­
legen, nun kann man bis zu „Tivolr" mit der Elektrischen
fahren. Die Molkerei ist bereits eröffnet. Vor dem
Gebäude wurde ein Garten angelegt, wo man bequem
und angenehm die als vorzüglich bekannten Molkerei-
producte genießen kann. Auch für Eis, Bier u. s. w.
ist vorgesorgt.
Neuer Vertheidiger. Unser Landsmann Dr. Maxi­
milian S t i g l i tz in Wien, wurde in die Verthei­
digungsliste des öfterr. Ober-Landesgerichkssprengels
eingetragen.
Israelitische Cultusgemeinde. Heute Sonntag
findet eine Sitzung des Cultusrathes mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Einläufe und Mittheilungen.
2. Neuwahl der cultuSräthlichen Sectionen pro 1900.
3. Bericht des Cultusvorstandes über die Contrahirung
einer schwebenden Schuld. (Nachträgliche Ge­
nehmigung.) 4. Bericht des Cultusvorstandes, be­
treffend die Verwaltung der Grüngras'schen Stiftungs-
Realität.
Assecurimzwese» Wir machen unsere Leser ans die im
Inserarentheile unseres heutigen Blattes erschienene Erüffmmgs-
anzeige der hiesigen Generalagenttir der Bersichemngsanstalten:
»llnio Catholica- und »Janus« aufmerksam, als deren General­
agenten die Herren Landtagsabgeordneter und Bürgermeister
von Suczawa Franz Ritter Des L o g e s und Stadtrath in
Czerowiy, Inspektor H e in ri ch, und als Geschäftsleiter und
Secretär, der in Affreuranzkreisen wohlbetanme ehemalige
Inspectionsbeamre der Versicherungs-Gesellschaft »»Donau«
K. F o r l l e s f sungiren.
Eine humane Beraustaltnug. Der unter dem
Protectorale des Herrn Bürgermeisters, Anton Freiherr
v. Kochanows k i, stehende I. Bukowinaer Hilfs-
beamten-Unterstützungsverein veranstaltet Sonntag,
den 6. Mai l. I. im Musikvereinssaale zu Gunsten
des Jnvalidensondes eine Dilettanten-Theater-
Vorstellung, verbunden mit einem M i l r t ä r-
Musikconcerte. Den Vorverkauf der Karten
haben die Vereinsfunctionäre und durch Güte die
Herren Gebrüder T a b a k a r und Stefan G a i n a
übernommen.
„Bukowina" als Jndustriemarkc. Im deutschen
Reichsanzeiger lesen wir folgende Verlautbarung aus
dem Handelsregister Cassel: „Am 17. April 1900 ist
eingetragen: A. Nr. 75. Cigarrettenfabrik Bukowina
Klein& C o m p., Cassel, offene Handelsgesellschaft,
begonnen am 1. April 1900. Gesellschafter sind die
Kaufleute Mendel Josef Klein und David Krell in
Cassel, Große Rosenstraßc Nr. 20, und sind beide
Gesellschafter nur gemeinschaftlich zur Vertretung der
Gesellschaft berechtigt." Wenn es auch die Bukowina
selbst noch nicht zu einer Industrie gebracht hat, so
doch— zu einer Jndustriemarke. Wahrscheinlich
klingt das Wort „Bukowina" den biedern Caffelern
so fremdländisch wie etwas „Memphis" oder „Sultan“
und das zieht bekanntlich. Es dürften wahrscheinlich
Landsleute sein, die den 'Namen ihres Heimatslandes aus
diesem Wege populär zu machen suchen, wir wünschen
ihnen Erfolg für ihr Unternehmen.
Regelung der österreichisch-rumänischen Grenze.
Am 1. Mai trat in der Landesregierung eine ge­
mischte internationale Commission zusammen, um die
seit Jahren zwischen der österreichischen und rumänischen
Regierung schwebenden Grenzstreitigkeiten endgiltig zu
regeln. Die Commission besteht aus zwei selbstständigen
Abtheilungen. An der Spitze der österreichischen steht
Regierungsrath Rottenburg, an der Spitze der rumä­
nischen der Ministerialrath Rosetti. Die Arbeiten, welche
noch in dieser Woche begannen, werden mehrere Mo­
nate in Anspruch nehmen. Die Bereisung beginnt bei
Oesterreichisch-Nowosielitza und erstreckt sich auf die
ganze, vielfach strittige Grenzlinie.
Die Buk. Bolksbibliothck in Czernowitz wurde
am 1 April l. I. eröffnet. Das Local befindet sich
in der fiel. Knabenschule Siebenbürgerstraße. Biblio­
theksstunde: Sonntag von 10— 7 2 12 Uhr Vorm.
Monatsgebühr 20 Heller. Alle Auskünfte im Bib­
liothekslocal.
Selbstmord. Der 37 Jahre alte Finanzwache-
Oberaufseser, Johan D r u s o o w s k i in Czernawka, hat
sich am 2. d. M., aus bisher unbekannten Gründen
mittelst eines Dienstgewehres erschossen.
Innenleben. Gedichte von Liselotte Micha ö (, g
((v. Pierson's Vertag, Dresden: Preis 2 Mark.—) Alles,
was von eigenen und fremden Freuden und Leiden des
Weibes.herz bewegt und bewegen kann, hat Liselotte MichaAis,
ein fernes und empfindsames Dichtcrgemuth, in klangvollen
und tiefempfundenen, in den Herzen der Leser harmonisch
widerhallenden Versen zum Ausdruck gebracht, wie das Ge dich
»»Brautglück- beweist, welches wir im heutigen Feuilleton zum
Abdrucke bringen. Auch die Natur im Wechsel der Jahres­
zeiten und in ihrem oft ganz räthselhaften Einfluß auf des
Menschen Leben und Empfinden findet in der Verfasserin des
»Innenlebens- ein ebenso liebenswürdige, wie geistvolle und
gestaltungskrästige Interpretin, der man mit innigster Theil-
nahine lauscht.’ Daß sie auch Farben von mächtiger Wirkung
aus ihrer Palette hat, beweist die Schilderung eines Seesturmes
an der pommerschen Küste, die in manchen Einzelheiten an
Heines klassische NordseebUder erinnert. Der wchlußtheil der
Sammlung bring! unter dem Titel» Flammen« eine Reihe
von Gedichten, die das heiße Weh bitterer Stunden, wie sie
das Leben jedes Weibes aufzuweisen hat, in ergreifender
Weise wiederspiegeln. Für unsere FrauenweU werden recht
tiefe Blicke in das -Innenleben- Liselotte Michaelis' Stunden
rerwah Anregung bedeute». ß.
Ir. Goldfeld
wohnt und ordinirt ab 1. Mai Postgasse Nr. 10, daselbst
werden auch Durchleuchtungen mittelst Röntgen-
strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank­
heiten vorgenommen. 207


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 0.
Bukowtnaer Post.
6. Mai isyo.
Telegramme
„der Bukowiuaer Po st."
Perlin. 5. Mai. Kaiser Franz Josef ver­
lieh "dem Staatssecretär v. B ü l o w das
Großkreuz des Stefansordens.— Heute früh
fand in Gegenwart der beiden Monarchen in
Jüterbog eine glänzend verlaufene Truppen­
schau statt. Sodann nahm Kaiser Franz Josef
das Frühstück beim österr. Botschafter Szö-
gyeny und empfing Vertreter der österr. Colonie
und Vereine. Nachmittags besuchte der Kaiser
sein Kaiser-Franz-Josef-Garderegiment in deren
Caserne. Abends findet eine Galavorstellung
in der Oper statt.
Weterskmg, i». Mai. Ter (5z ar lehnte
nunmehr definitiv den Besuch der Pariser
Weltausstellung ab, trohoein Frankreich hievon
die Gewährung einer Anleihe abhängig macht.
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
„ "natürliche
* alcTal.SAUERBRUNN
Tafel« und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Eöersohn, Czernowitz.
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberiihmte, eolvte
Hönigl. Selters
ans dem Mineralbmnnen zu 28Tiedler-Seltexs und
nicht etwa Falsificate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclrte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
Wnigl. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler au!
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eeirten.
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
"8 König!. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Die Erzh. Carl Stephan’sche Biet*K»v*au er ei in Saybusch
zeigt hiedurch an, dass sie in CzeiMIOwitz eine
Hauptniederlage ihres Kaiser-, Export-, Märzen-, Porter-11. Oel-Bieres
errichtet und den
Herrn K. SCHWITZ in Czernowitz als Repräsentanten für die Bukowina betraut habe.
Saybusch, den 28. April 1900.
Mit Bezug auf vorstehende Anzeige beehre ich mich den P. T. Gast- und Sehankwirthen und einem hochgeehrten Publicum
mitzutheilen, dass Saybuscher Bier in Gebinden und Flaschen in beliebiger Quantität ins Haus zugestellt, beziehungsw. versendet wird.
Bestellungen werden mittelst Correspondenz-Karte erbeten.
Hochachtungsvoll
Repräsentant der erzherzoglich Saybuscher Bierbrauerei
Czernowitz, Schlangengasse 12.
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
Nestle* Kindermehl
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten mediciniscben Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
<ch--ch-^ ch- ■-$- Oentral-lDepot: F. BIRLYAS, Wien, ITaglergasse Wr. 1. °H°-ch-ch° °ch°-ch-
198 Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I K.
äM
s w
^ L
Jj :1
=3
SchfinB, schianke fipir verlit ir ein pt passenäes lieier.•
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischhein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
IHiederspecialist, Czernowitz, Kingplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JMeuheiten. jFeste Preise.
9s, Anerkannt vorzügliche pa<?ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fa^ons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
VV Mieder nach Mass werden verfertigt. *T|
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
O
tr*
et-
V
So
CO
GQ
CD
P
P-
<D
CO
Z.
Pu
CD
PS
CD
aq
CD
Ct“
P
m
o
tr 4
l MINERALWASSER|
A und sämmtliche^
J, Quellenproducte, Salze und Pastillen X
in frischester Füllung bei▲
Schmie dt dk Fontin, Droguerie, J
^ Czernowitz, Hanptstrasse Nr. 2. i*
DW- PxOTriüaa.-u.f-fcrä.ge weiden sofor-fc effec-fcuii-fc. -MM
BUCHHOLZ& SCHWARZKOPF
| Specerei-, Kurz- u. Nürnbergerwaaren-Lager
I bis jetzt Hauptstrasse Nr. 27, haben ihr gleiches Geschäft
in Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung.
! übertragen.
ab 1. Mai Postgasse Nr. I
195
Eine schöne Grundwirthschaft
von 5*/ ä Falschen nebst Baugründen an frequentirter Strasse, Wirthschaft.»- und
Wohngebäuden, grossem Obstgarten, in schöner ringe, vom Ringplatze in 10 Minuten zu erreichen,
ist preiswürdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt 205
Advocat Dr. Jacob Storfer, Hauptstrasse Nr. 8.
Junger jVianu
sucht für die Nachrniitagsstunden
v m 3—6 eine Schreibbeschäf-
tigUXlg. Kann auch bei kleinem
Geschäftsmann Bücher führen.
Nimmt auoh Schreibarbeiten
(Noten) ins Haus 202
Anträ •; erbe'eu sub „Billig
23 M i ns:lagernd Cz-rnowitz.


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 7 ]
(S. Mai 1900.
Bukowina« Pos:
Seite 7.
11 -ZMWDDlDM MWM MMW iDWWWMWWMWWWWMMWMWWZMWWWWDWWMWMWWWZWZkZWW
dshärdllLh concess. Installateur für:
Wasserleitung©- Anlagen
u, Closets aller Systeme, Heizungs-Anlagen 11. Canalisationen.
«O pHl dsdä
kfiMf röhtißf Qas- und
Hfl Pv lllt^ ßade-Einrietitungen
Installations-Bureau: Czernowitz, Rathhausstrasse 27.
109
Da die Wasserleitungs-Unternehmung Rumpel& Wtldek (vorm. Rumpel& Niklas), welche das hiesige \Vnssenverk bauten,
ihr Installations-Geschäft gänzlich aufgelassen haben, bin ich so frei, als früherer Installationsleiter dieser Firma die P. T. Realitätenbesitzer
zu bitten, alle in dieses Fach einschlagenden Arbeiten mir zu übertragen. Dieselben werden unter den coulantesten Bedingungen solid und
| preiswürdig ausgeführt. Für exacte technische Ausführung bürgt meine 30-jährige Praxis, welche ich mir in Oesterreich-1 ngarn. Deutschland.
3 England und Amerika erworben habe.
Beste Referenzen! In Czernowitz habe ich in 200 Häusern Wasserleitung und Canalisation eingeführt.
• Reparaturen prompt und billig.•
P. T.
Wir beehren uns liiemit einem P. T. Publicum zur Kenntnis zu
en, dass wir U
dass unser bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter. Herr
w
bringen, dass wir unsere Filiale in Czernowitz aufgelassen haben, und
Eine inländische Versicherungsgesellschaft, die das
Feuer-, Hagel-, Lebens-. Unfall- und Einbruchsdiehstahl-Ver­
sicherungsgeschäft betreibt, sucht tüchtige
das Installationsgeschäft übernommen hat, und im eigenen Namen
weiter führen wird. Derselbe war während des Bestandes unserer Filiale
in Czernowitz bei uns in Verwendung, hat unsere sämmtliche Materialen
käuflich an sich gebracht und ist in der Lage, allen in das Fach ein­
schlagenden Anforderungen zu entsprechen, so dass wir nicht anstehen,
ihn den P. T. Herren Hauseigenthümern auf das Wärmste zu empfehlen.
Wien, den 27. April 1900.
SliAmpel «L Waldek.
Mit Bezugnahme auf die obige Verlautbarung ersuche ich. das mir
bisher entgegengebrachte Vertrauen zu erhalten, da ich stets bestrebt sein
werde durch reelle und coulante Ausführung aller Auf­
trage für
Wasserleitungs-
und
Canalisationsanlagen
die Zufriedenheit meiner P. T, Auftraggeber zu erlangen.
Mein Bureau befindet sich nach wie vor:
Franz-Josefsplatz Nr. 4 (im Schiller’sclion Hause).
Hochachtend
1 Isidor Weiss
bisheriger Geschäftsleiter und Vertreter der Firma
Kumpel& Waldek.
Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
^HSBSH5HSHSH5H5E5HSHSaSHEHSE5H5ESH5ESH5HSH5H5H5HS^
*
*
3
T 7" ertreter
für die Bukowina und Südost-Galizicn, sowie Platzvertreter,
Herren und Damen, für Czernowitz gegen hohe Provision,
eventuell Fixum.
Hohes Einkommen“ an die Ad-
AngeboU; unter
>»*
200
ministratiim dieses Blattes.
bjqpqpjc ippppppf-ippf* WWW
Fussboden-Bernstein-Lackfarben
für Fussböden.
Oelfarben
stroichlbrtig für Dächer. Fenster,
Thüren, Staeketen etc. etc.
Email-Glasur-Farben
für Waschtische, Badezimmer-
Wände und Thüren in allen erdenk-
liehen Farbentönen.
Alle
garontirt liessen Qualitäten
bei
SCHMIEDT& FONTIN, Hauptstr. 12 u. 2.
31vC-u.stertea,rteii g-ratis.
211
bi
der verschiedensten Fruchtgatturgen wird von heute ab im
urg
182
zu jeder Tageszeit verabfolgt.
Hochachtungsvoll
JOSEF LANDAU.
in
^H525H5H5E5E5HSH5H5HSa5H5H5E555H5H5HSH5E5cL5ESESaS^
Mieder! Mieder I Mieder!
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
Sali Stein
Czernowitz
DA- Russische Gasse 7 (im Hofe links) -HW
verfertigt nach Mass die feinsten Mieder. Gradhälter, Gummimieder
etc. zu sehr billigen Preisen.
/Mieder zu« Putzen und Wunren
werden angenommen.
^5H£raSa5^SaSHSaSH5^5B5H5Ba£Sa5HSH5H5H5H5B5asa5aSH^ V ^5HSH5H5H5H5E5H5-E5H5H5-a5ia5HSB5HSH5B5H5H5H5BSH5BHS]
Otts
Ueberall zu haben in! Pfd- u. 7 S Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
-- D
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Fir die Stiebe in Allgemeinen
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
* Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
lieaten Geschmack: »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher f
billig in der Verwendung. iv/426
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kalb, slurchh. Dr. Stocklaew.
Die erste Olmiitzer Quargelkäse,
Erzeugung von C. 2Xaa.eiz, Olrnütz-
Mähren, offerirt feinste Olmiitzer Quargel
ab Olmüte (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
franco je<l. Festst. Oesterr.-Ung. fl. 1.90.
irSfesnpal- und
ia jypen-
Orucke^eien
liefert billigst 20
X.EO 27 EÖI 7 ZG
Papierhandlung
Cssirnowits, Xlizigpla.'sas £7xr. S.


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite h
Bukowina« Post.
6. Mai 1900
Das Bureau
der Fir
ma
?ittel$ Brattsewetter
befindet sieh
seit 1. Mai Herrengasse 10 A, II. Stock
(Naglersches Haus).
197
Amerikanische Patent-
Stahlkette ohne Schweissung.
Up- In jeder grösseren Eisenhandlung zu haben. "WW
Mein- als doppelt« Bruchfestigkeit gegenüber gescliweissten Ketten. Fester. leichter
und billiger als alle anderen Ketten. Zeugnisse und Prospecte gratis.
jä.ctlen-g'esellscli.Oift Stcuh-lvTrerlre "VTT"eissenfels, vorm.
102 G-oeppir^grer BriUanteii*iii(lnstrie Commandit-Gesellseliaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
117
Für Engos-Bezug vortheilhafte Offerte.
Wohnungs-Veränderung.
Med. Dr. Weinreb
wohnt und ordinirt
ab 1. Mai 1. J. Petrowiczgasse 14.
188


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 9 ]
Bukonnnaer Post
6. Mai 1900
Seite 9.
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlfchineckendste, sowie einzig rechnde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohuentasfee.
Katlsreiners Rneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
f ",M
Kathreiners Rneipp-Maffhaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztl
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
■^71^
Wohnungswechsel.
Der Salon der Diiiuenschneiderin
Frau Johanna Schaffen,
bisher lluhMseliegiissr 44. befindet
sieh vom Maitermin an. Czernowitz,
Rudolfsplatz Nr. 6 (Zalodek'hches
Ha ns!.
17!
Zur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischsgasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Faycm
zu billigsten Preisen.— Provinzbeste!-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
zahmer Rehbock
(Gebier),
sofort au verkaufen..
Offerte sub ZI. 192 an die Adm.
Elie «r Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Setten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. crtra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Öestcrr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.t
et. Zaruba& Co.
Hiasaburg.
105
| JfilU
Veilchengeruch 1
macht die Haut geschmeidig und
erhält den Teint jugendfrisch
'ständiger 1 Ersatz für Seife and Puder
Alleinige Erzeuger:
3t. rMotaeh&C~
WIEN, i.LUGECK N?3
ZESestaiaxa-iat !2Sv£-u.sIlr'77, erein.
Direction: Weiss& Brandler.
Neues Wiener-ßudapester Theater-Virieth
XSeia'fee und -täglich, grosse Vorstell-oizag. "HW
Geschwister Rhonda I Heute zum ersten Male
Duettistinnen.
Herr Jean Endees
Original Wiener Komiker.
Fei. Minna Walten| Grosse Sdffager-Posse.
161 Concertsängeiin. j Auftreten aller engagirten Kunstkräfte.
„Knobeles& Blasehek“ oder „Meine Geschälten“.
^Lxa.ie.ng 8 HT2a.r. --WM
JSj
Xfe 7öf-7./■ .._,.
Pit Kanzlei de; laude;- u. Cericlit;> ftdVocalen
Dr. Adolf Edier
Suiree frei-
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit!
14V rti*slstn .m. tU aTi a V. amh AftvekknA^An tifl^lfitn a A
befindet ;lck lotn ir 3. Mai 1.3. an fierren-
za;;e jfr. 1, 1. Stock.
in erster Linie im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs-
vollsten, bex-iälaäsa-fcestexi
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Ned. Dr. A. Rix.
Wt Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb-
Jf hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faiteniosen
Teint selbst bis ms späteste Alter, vertreibt unter Garantie
\JL J Ä.W. .. JP (bei sonstiger Rückgabe des Geldes) Sommersprossen Se6er=
stecke, Blatternarben, Wimmert, Räthe, jede Unremlichkeit der
Haut, angewendet schon seit 40 Jahren, von silerhöehsten Herr­
schaften, Künstlern re. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 40-jährige Bestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mütel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Probt-Tubcn per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon'st. I 20.
Pompadour-Seife 30 kr.— Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß S. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
nivr& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmieds& Fontin, Hauptstraße 12. 100
r
Frühjahrs- und Sonimersaison
Erstes
\*
i'
i'
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
s Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
WiecLerlag® sollt 3?« tersburgsr Galosolisxx -u. Turnsoliulio.


[ 2023-06-29 10:45:36.324 - 19000506 - Seite 10 ]
Seite 10
'■'' ■'■■■■ "■ ■'"'■ ■■ '->
V
Bukoivinaer Post.
0 Mai 1900
U»«»» »OWOOOM^»OK»MA»MMMWMWSMG«M^WMWMKMWM»MML
~Wechselseitige Schaden- Versicherungs- Gesellschaft in "Wien DT-
verbunden mit dem
„JJAEfUJS“
’X’vT'ecii.selseltig'e X J e'toens-'\7’ersicli.er-uirig-sg"esellsclxsuft in "Wien.
(Gegründet 1840; Heservefond 25 Millionen Kronen.)
M
Wir beehren uns einem geehrten P. T. Publicum die höfliche Anzeige zu erstatten, dass wir mit 1. Mai
1900 am hiesigen Platze die General-Agentur für die Bukowina und Südostgalizien eröffnet haben.
Indem wir alle Interessenten zur Versicherutiguahme höflichst einladen, bemerken wir, dass wir infolge
mehrfacher Geschäftsverbindungen in der Lage sind Feuer-, Hagel-, Lebens-, Unfall-, Einbruchsdiebstahl-, Glas­
end insbesondere auch Kirchenglocken-, Sprang- und Bruchschaden-Versicherungen zu den coulantesten Bedingungen
zu übernehmen.
IW
Bureau: Herrengasse Nr. 9, I. Stock.
Generalagentur d. wechselseitigen Versicherungs-Anstalten
„TUnio-Catholica.& Janus“.
Der gesummten Heilkunde
Dr. Leon Kobylanski
ordinirt von 2— 3 Uhr Nachmittags
Springbrunnenplats ITr. 1. ^VA
MO
Ich beehre mich anzuzeigen, dass meine
Kanzlei von nun ab sich Enzenberg«
Hauptstrasse 5, im Luttinger’schen
Hause befindet.
19:-;
Josef Sauerquell
Crab Apple Zlozzornz
ist das Iieblingsparfuiu der feinen Welt,
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Ijoricton..
Püfflimc* Crown Violet, White Rose, Ambre,
I di llilllo. Peau,D’Espagne,0rchidia, Crab Apple
Blossoms. Chypre, Violette Ambree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zu taalcen. in allen Farfumerien und Droguerisa.
Generalvertreter-. '201
E. Neuhaus jun, Wien, I, Fiirichg. 10.— Telephon Nr. 8598.
k. k. Notar.
TX7~oli.x3.\xrigsäxxd.er-a.33.g’-
Der gesummten Heilkunde
EDr. S. Rudich
Specialist fü.r Kinderkrankkeiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’schen Hause
Hauptstrasse ITr. 14. >«
IT Sigui üaadbaasgasse Jfr. 22. T|
3-E^-€=3-€^hE=3 ^I3-E Z3-E3^I3HE3^^^Z3-E=3-e=3-£3-E3-E^
In meiner Radfahr-Abtheilung
werden
Zweiräder aus den anerkannt solidesten Fabriken
als:
& Co., Bielefeld, Styria-Fahrrad-Werke Graz, Oest. Waffen-
fabriks-Gesellschaft, Johann Puch, Graz, schon von DM- 105 fl. -MM
aufwärts, zu coulantesten Bedingungen verkauft.— Bäder anderer
Finnen sind schon von 95 fl. aufwärts erhältlich.— Käufern wird das
Kadtähren in wenigen Stunden unter Garantie kostenlos beigebracht.
H-udmehtmigsvoll Hx, GSUDSR.
209
aus besserem Hause werden mit einem kleinen
Anfangsgehalt in dem neu zu errichtenden
Wäsche-Etablis. „MäiSQD BlaflC“ aufgenommen.
Ofierte „Hotel Central“ zwischen 9 und 10
Uhr Vormittags.
206
Herausgeber und oei aLtrvsrtlicher Stedacreur Moriz Stekel
Bukvrvinaer Vermisoruckeret Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

