
[ 2023-06-29 10:45:41.610 - 19000410 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czcriuttvitz inclusive Zustellung,
imme das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Anstand: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag u nd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Pctitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbilrea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenonimen.
Nr. 880. Czernowitz, Dienstag de« 18. April 1888. VII. Jahrg.
Aphorismen zur Tagesgcschichtc.
Tie für Sonntag, den 8. d. M. um 4 Uhr
'Nachmittags in den Rathhaussaal einberufene Volkse
und Wählerversamnllung, welche zum neuen Gemeinde-
statutsentlvurfe Stellung hätte nehmen sollen, fand
nicht statt. Sie wurde in letzter Stunde, lediglich
unter Verständigung an die „Nachrichten," abgesagt.
Der Grund ist mit Rücksicht auf die Personen der
Einberufet-, speciell dem versammlungsversirten Dr.
Sträucher— überraschend. Die einberufst hatten
die Bestimmung des Versammlungsgesetzes, daß die
Abhaltung von Versammlungen drei Tage früher
der Landesregierung anzuzeigen sind, nicht beobachtet
und wie sie öffentlich angeben, erst Freitag Vormittags
die Landesregierung verständigt, mit anderen Worten:
das Stattfinden der Versammlung wurde von dem
Wohlwollen der Behörde, d. h. vom Zufalle
abhängig gemacht. Das war wenig rücksichtsvoll,
läßt aber auch die ganze Activll in einem eigenen
Lichte erscheinen. Denn der Zufall parirte nicht und
— aus diesem Grunde erfolgte das Verbot. Das
Volk, die Wähler, insbesondere die des dritten Wahl-
iörpers, hatten also am Sonntage keine Gelegenheit,
zum, oder vielmehr gegen den Gememdestatuts-
Mtwurs Stellung zu nehmen, gegen die geplante
Verkürzung der Rechte der Gemeindevertretung,
folglich der Autonomie zu Gunsten des Landes­
präsidenten zu protestiren. Denn in erster Reihe
handelt es sich da um die Lösung der Frage, ob der
Landeschef oder eine Gemeindevertretung die Auto­
nomie der Landeshauptstadt repräientiren soll. Sie
ist freilich heikler Natur, für Personen, die nach
„Oben" nicht verstoßen und nach „Unten" (dorthin
geht es möglich nrtt dem Volke) nicht verstimmen
wollen. Und solche Personen gibt es leider auch
unter den Gemeinderäthen und man gewinnt den
Eindruck, daß der Schein einer entschiedenen
Stellungnahme gegen ein beabsichttgtes Attentat aus
die Gemeindeautonomie zu wecken versucht wird—
was nicht bindet. Dies unsere Bedenken, die uns
jedoch nicht hindern zu constatiren, daß auch mit dem
Verbot dieser Versammlung eine Demonstration gegen
den Entwurf ausgeführt wurde, und zwar sonderbarer­
weise seitens der Landesregierung selbst. Diese hat
doch, so sollte inan meinen, ein Interesse daran, daß
die Ansichten sich über diese wichtige Frage klären
und daß die Bevölkerung davon überzeugt werde,
daß es init dem neuen Entwürfe vielleicht doch nicht
so arg sei, als nranche „Schreier"— so werden im
Regierungsdeutsch Oppositionelle bezeichnet— be­
haupten wollen. Das formale Versehen der späteren
Anmeldung um einen halben Tag, Hütte man nicht
weiter dort beachten sollen, wo man dieWählerschaft
aufklären ivollte und damit den Vertheidigern des
Entwurfes die Schwächen desselben besonders markiren.
Vielleicht hätte in der Versammlung sich ein An­
hänger der neu zu schaffenden Ordnung in Czer­
nowitz gesunden, der diese überzeugen konnte, daß nur
durch die Gesetzeswerdung dieses von Magistrats-
director Wiedmann ausgearbeiteten Entwurfes der
Wohlstand der Stadt gehoben, die Umlagen sinken
würden und— was dabei die Hauptsache ist—
die weitestgehende Autonomie geivahrt werden würd!
Kann man denn so etwas bestimmt vorher wissen? Aber
eben durch das Verbot der Abhaltung der einberufenen
Volks- und Wählerversammlung hat die Regierung
demonstrirt, und zwar— gegen den Entwurf. Sie
bewies durch dieses Verbot, daß die Furcht, oder
sagen wir, die Ueberzeugung bestand, daß die
Bevölkerung keineswegs für, sondern gegen den
Entwurf Stellung genonimen haben würde, wenn
ihr die Gelegenheit dazu geboten worden wäre, daß
die Wählerschaft keineswegs alles Heil von diesem
Entwürfe erwartet. Eben darum, iveil sie die wirkliche
Stimmung in der Bevölkerung kennt, hat sie die
Versammlung verboten. Wäre sie des Gegentheils
gewiß gewesen, sie hätte es nicht gethan und dann
liegt eben eine unfreiwillige Demonstration.
**
*
Wie jetzt im Magistrate gewirthjchastet wird, be­
greifen wir nicht. Unseres Erachtens ist die Stadt-
casse weder berechtigt Steuern und Abgaben einzu­
heben, noch Beträge auszuzahlen. Das Präliminare
für das lausende Jahr ist noch nicht in Druck ge­
legt, geschweige denn vom Gemeinderathe berathen
und angenommen worden. Das dreimonatliche
Budgetprovisorium, um welches der Bürgermeister in
der Sitzung vom 2. Jänner d. I. angesucht und das der
auch erhalten hat ist ain 21. Mürz l. I. abgelaufen.
Eine Verlängerung des Provisoriums wurde weder
verlangt, noch vom Gemeinderathe bewilligt. Wie
wird denn da eingenommen und ausgegeben? Reite
’ Wirthschaft das!
| Eine Massenkundgebung.
j Suczawa, 8. April 1900 (Org.-Corr.)
! Am Samstage den 7. April erschien im Bureau
j des BezirkShauptmannes von Suczawa Rcg.-R.
j Rotten bürg eine Deputation angesehener jüdischer
Kaufleute und urgirte die Entfernung des Dr. Adolf
Finkler vom Amte eines Cultusvorstehers. Den Anstoß
zu dieser selten einmüthigen Kundgebung boten die
folgenden Verhältnisse.
Im Jahre 1896 fanden in Suczawa die Wahlen
in den israelitischen Cultusrath statt. Rur unterstützt
von stadtbekanntem Einflüße drang Dr. Adolf Finkler
mit seinem Anhange durch. Es kam darob zu großen
Stürmen, Proteste wurden überreicht, einzelne Cultus­
räthe traten aus, aber es hals Alles nichts. Trotzdem
selbst der damalige Landeschef Graf Goöß einer bei
ihm erschienenen Deputation Abhilfe zusicherte, erwies
sich die Macht der Localprotectoren des Dr. Finkler
stärker. Ohne eine Erledigung der Proteste abzuwarten,
wurde der Cultusrath durch Ersatzmänner ergänzt und
die Constituirung vorgenommen, wobei Dr. Finkler
unter so bewandten Uinständen zum Aergernis der
unabhängigen Bevölkerung Cultusvorfteher von Suczawa
wurde. Als solcher schrieb er, so wird ihm vorge­
worfen, mit seinem ergebenen Anhange den Cultus-
mitgliedern unerhört hohe Beiträge vor, ließ die Rück­
stände erbarmungslos dnrch Executoren eintreiben und
steigerte hiedurch die Erbitterung der ohnehin armen
Bevölkerung, zumal Jedermann die Ueberzeugung hatt:,.
daß dem illegalen Cultusrathe zu diesen Maßregeln
die Berechtigung fehlte. Diese Verhältnisse einigten
aber einerseits die jüdische Bevölkerung, während
Feuilleton. j
Früyjahrssport. j
Von Balduin Groller.!
Ich bin der unerschütterlichen Ansicht, daß die!
neueste Mode immer die hübscheste ist und daß die von j
gestern und vorgestern nicht einmal mehr für unsere;
Köchin gut genug ist.— Sehr richtig, meine Gnä- j
digste; Sie haben mich da auf einem Paradoxon er-\
tappt. Wenn ich behaupte, daß die neueste Mode!
immer hübsch und die von gestern oder vorgestern!
immer abscheulich ist, so klappt da etwas entschieden[
nicht. Denn es ist doch klar, daß die Mode von heute,
morgen die von gestern sein wird, und daß ich daher j
entweder mit meiner gestrigen Begeisterung auf dem;
Holzweg war oder es heute mit meiner schnöden Ver-:
achtung bin. Nichts wäre mir nun angenehmer, als.
beweisen zu dürfen, daß ich dennoch und trotz alledem>
und alledem doch im Recht bin. Denn dadurch unter--
scheide ich mich von Ihnen, meine Damen, daß ich gar!
so gerne immer Recht behalten möchte. Dieser Beweis 1
aber würde mich von meinem Vorhaben abdrängen, j
Ihnen einige actuelle Worte über den Frühjahrs spott j
für Damen zu sagen. Lassen wir also vorläufig den
Satz in seiner lapidaren Kürze stehen. Wünschen Sie
aber den Beweis doch erbracht zu sehen, dann soll es
an mir nicht fehlen. „Karte genügt", und ich komme;
denn— Beweise bleibe ich nicht gerne schuldig.
Warum ich überhaupt von der Mode angefangen I
habe? Ja, sehen. Sie— das ist so eine Sache— f
weil-- wer hätte das gedacht!— weil das Rad- j
fahren aus der Mode ist. Wieder so eine paradoxe 1
Geschichte! Vor wenigen Jahren gab es noch keine
tausend Radfahrer in Wien, jetzt gibt es deren 70.000
und mehr, und da kommt Einer daher und wagt es.
Ihnen einreden zu wollen, das Radfahren sei aus
der Mode!
Man muß einen Menschen ausreden lassen, meine
Gnädigste, wenn man sich verständigen will. Jawohl,
ich bleibe dabei: das Radfahren ist aus der Mode,
wobei ich gar nicht zu leugnen versuche, daß die
Zahl der Radfahrer und Radfahrerinnen noch inrmer
täglich zunimmt. Denken Sie nur zurück— nein, das
können Sie nicht— das muß anders gesagt werden.
Als der Großvater die Großmutter nahm, da war die
Nähmaschine eine reizende Novität. Sie wurde Mode.
Heute steht sie in jedem Hause, und— das Selbst­
verständliche ist nicht mehr Sache der Mode. In
meiner Nachbarschaft wohnt eine weise Frau, die zu
ihren meist dringlichen Gängen das Rad benützt. Für
die Friseurinnen ist das Rad die unentbehrliche Equi­
page geworden. Die Ausläuferinnen der verschiedenen
Geschäfte werden auf's Rad gesetzt; zahllose Diener
und Agenten tummeln ihr Stahlrößlein selbst bei
schlechtestem Wetter aus den schlechtesten Straßen; ich
habe selbst schon Rauchfangkehrer und Geflügelhändler
zu Rad gesehen— da kann man doch nicht mehr
von einer Modesache für Damen sprechen.
Noch ein Argument, meine Gnädigste. Setzen wir
dm bei Ihrem Aussehen eigentlich ganz undenkbaren
Fall, Sie hätten eine fünfzehnjährige Tochter. Gestern
— für diese Modesache bedeutet das heute vor einem
Jahre— hätte sie Ihnen das Leben sauer gemacht
durch die tausendfach wiederholte Versicherung, daß
man ohne Rad überhaupt nicht mehr existiren könne.
Heute— keine Spur von dieser „Penzerei".
Erstlich einmal haben Sie als brave, aus geistige wie
körperliche Erziehung gleichermaßen bedachtsame Mama
ihr ohnedies schon längst eines gekauft, und dann
penzt man ja auch nicht um den Schulatlas oder
das Clavier. Das kommt alles schon von selber. Die
heftigere Drängelei- und wenn's Knöd'l ein' Gulden
oder, wie die jungen Berlinerinnen wahrscheinlich sagen,
das Klößchen zwee Mark kostet!— die macht sich erst
! geltend, wenn die liebe Mode dabei in's Spiel kommt.
I Der Radsahrerei ist nun so eine neue Mode in
die Ouere gekommen. Die Mode ist neu, sie ist also
I sehr hübsch, sie ist geradezu reizend: es ist das tt nevu-
Tennis. Die armen Mamas! Im Winter stehen sie
als sorgliche Tugendwächterinnen am Rande des Eis­
bassins, während die Töchterlein mit den stahlbe­
schwingten Füßchen ihre kühnen Schlangenbogen ziehen.
Sie stehen da nicht unähnlich der maßlos verdutzten
Henne, die ein Entenei ausgebrütet hat, das ihr heim­
tückisch unterschoben worden war, und die nun mit
steigender Unruhe zusieht, wie ihr das Entelein auf
dem Teich davonschwimmt. Nun solle sie auch noch im
Frühjahr und im Sommer im Sonnenbrand am
Rande stehen, wenn die Töchterlein ihre Tennismarch
ausfechten.
Es ist bitter, immer am Rande, aber es versteht
sich am Rande. Uebrigens gibt es ein ganz gutes
Auskunstsmittel: mitlaufen und mittennisseln!
Ach ja, neue Sorgen! Denn damit ist es nicht
abgetan, daß man sich seine Rackers von Thonet
oder eine gute englische Marke kauft, sondern man
muß sich noch um eine ganze Masse anderer Dinge
kümmern: Zusammenstellung der Gesellschaft, Spiel­
platz, Stundeneintheilung, Beitragsleistung u. s. w.
u. s. w. Das gibt wieder Sorgen in Hülle und Fülle,
und doch möchte ich mich dem Töchterlein anschließen
und eine warme Lanze einlegen für das edle l-arru-


[ 2023-06-29 10:45:41.610 - 19000410 - Seite 2 ]
Lei'- 2.
Bukowina« Post
10. April 1800.
anderseits auch das Vertrauen zu einer objectiven
Beurtheilung seitens der politischen Behörde sich festigte,
da dem Neg.-Rath. Rottenburg der Ruf vorangeht,
jede Sache in objectivster Weise zu prüfen und zu
erledigen.
Blas nun Rainen von Klang unter den Juden
in Suczawa hat, trat zusammen, verfaßte eine Be-
schiuerdeschrift und sammelte Unterschriften.
Die Eingabe urgirt die endliche Erledigung der
Wahlproteste, fordert die Beseitigung des Dr. Finkler
und seines illegalen Cultusrathes, führt an die Rück­
sichtslosigkeit dieser ungesetzlichen und mißliebigen
Körperschaft bei Ausschreibung und Bemessung der
Cultusbeiträge, die Eintreibung der ungesetzlich vor­
geschriebenen Beiträge durch Executoren und auch den
Umstand, daß man in der Bevölkerung kein klares
Bilv über die Verwendung der eingehobenen Gelver
habe. Das Schriftstück bedeckte sich bald mit Unter­
schriften. Adocatcn, Aerzte, die angesehensten Kauf­
leute, Handwerker re. Alles unterschrieb, um doch
einmal den illegalen inißliebigen Cultusrath loS zu
werden.
Samstag, den 7. April überreichte eine Deputation
der angesehensten jüdischen Kaufleute die Eingabe dem
Reg.-Rath Rottenburg, der über diese Kungebung so
vieler angesehener Bürger lebhaft erstaunt war. Er
horte die Deputation in leutseligste: Weise an, versprach
thunlichste Berücksichtigung der vorgebrachten Wünsche
und meinte auch, daß seines Wissens der Protest
günstig erledigt sei und die Bevölkerung bald die
Erfüllung ihrer Wünsche haben werde Der Empfang
hat hier den günstigsten Eindruck gemacht und herrscht
lebhafte Genugthuung, daß jetzt unter Reg.-Rath
Rottenburg die Geschäfte von einem gerechten und
billig denkenden Manne geleitet werden. Hoffen wir,
daß mit der Beseitigung des Dr. Finkler uno seines
blinden Anhanges unter der jüdischen Bevölkerung
endlich Ruhe und Eintracht wieder einkehren werden.
Es ist dies umso eher zu wünschen, als die hiesige
Bevölkerung schwer unter dem Drucke mißlicher Ver­
hältnisse leidet und eine so schwere Belastung durch
Cultusbeiträge kaum zu ertragen vermochte, so daß
sogar die Gefahr einer Auswanderung des Mittel­
standes bevorsteht.
Tagespost.
Bnkowinarr Landtag. Mittwoch den 11. d. M.
findet die nächste Sitzung des Landtages statt. Dann
wird er der Osterfeierrage wegen bis Ende April
vertagt werden. Biel Zeit wird dem Landtage zur
Entfaltung eines Zustandes, den man „Thätigkeit"
nennt, nicht bleiben, denn schon am Di a i werden
die Landtage, also auch unserer, geschlossen werden.
Persoualnachrichteu. Der österreichische Gencral-
consul in Odessa Heinrich R. v. Di üller ist gestern
in Czernowitz eingetroffen. Von hier begab er sich
nach Russ.-Rowosielitza, um das dortige Consulat
zu inspiciren.— Am 11. April erreicht Ludwig
Speidel, Kritiker der „N. F. P." sein siebzigstes
Lebensjahr. Fast die gesammte Wiener Presse würdigt I
in Feuilletons und Artikeln die Bedeutung Speidels
nn geistigen Leben der Residenz.
Enquete. Wie wir bereits mitgetheilt, wurde in
! der letzten Sitzung des Bukoivinacr Landtages vom
l Landeshauptmanne eine vom Eisenbahnminifterium an
j ihn gelangte Zuschrift, betreffs die Erweiterung der
j hiesigen Bahnbetriebsleitung den Abgeordneten zur
I Kenntnis gebracht und dem Berwaltungsausschusfe
j zugewiesen. Es handelt sich nun darum, festzustellen,
wie weil sowohl daS Land, als auch die Commune
! Czernowitz dem Ministerium in der Frage der Unter-
i bringung des erweiterten Amtes entgegenzukommen
geneigt sind Gestern fand im Landesausschuffe eine
diesbezügliche Enquete statt.
Ein Sommerfahrplau wird auch Heujahr mir
1. Diai in Kraft treten. Was er an Veränderungen
und Neuerungen bringen wird, wiffen unsere Behörden
natürlich noch nicht. Gibt inan sich doch in Stanislau
nicht einmal Diühe die vorgeschriebenen 14 Tage ein­
zuhalten, an welchen der Fahrplan vor seinem Jns-
lebentreten publicirt werden soll. So viel wir erfahren,
wird der neue Fahrplan einen eigenen Montags­
zug für N o w o si e l i tz a bringen. Derselbe wird
jeden Diontag Früh aus Nowosielitza in Czernowitz
einlreffen und Diontag Abend von hier wieder retour
nach Nowosielitza gehen. Auch ein Gütereilzug mit
Personenbeförderung sGemischter Zug hies es früher)
wird zwischen C z c r n o w i tz und N e p o l o k o u tz
zur Erleichterung des Verkehres mit W i z n i tz ein­
gelegt werden. Ferner ist ein neuer Personenzug Lemberg—
Czernowitz in Aussicht genommen.
Bezirkshauptmanuschaft Czernowitz. Wir haben
vor längerer Zeit berichtet, daß die Absicht bestehe,
für die Bezirkshauptmannschaft Czernowitz im alten
Sparcasscgebäude Räumlichkeiten zu miethen und ent­
sprechend zu adaptiren, da die Räumlichkeiten im
Landcsrcgicrungsgebäude, die die Bezirkshauptmann-
schaf! benützt, für andere Zwecke benöthigt werden.
Wie wir erfahren, hat die Landesregierung ihre Absicht
bereits ausgeführt und die Räunrlichkeiten im Spar-
casscgcbäude schon gemiethet. Die nothwendigen Adap-
tirungen werden einige Zeit in Anspruch nehmen und
die Bezirkshauptmannschaft wahrscheinlich am 1. No­
vember d. I. übersiedeln.
Bo» der Gütrrdircctiou. Die Absolventen der
Forstakademie in Wien Franz Welabyll und
Michael P a r i l a g wurden zu Forstcleoen bei der
Gütcrvirection ernannt.
, Bon den Staatsbahuen. Der Stationsleitcr in
I Pctroutz Josef Schindler wurde in gleicher Eigen-
' fchaft nach Czudin versetzt.
! Militärisches. Oberst Bruno K l ö t t l e r ist vor-
! gestern zur Jnspicirung der hiesigen Artillei-Batterie
i aus Lemberg hier eingetroffen und gestern wieder ab­
gereist.
? Ans dcnl Gcmciudcrathe. Heute findet eine Sitzung
des Gemeinderathes statt. Tagesordnung: Wahl
von 2 Mitgliedern in den großen Sparcaffeausschuß;
! GR. Gregor: Trottoirlegungen. Hierauf vertrauliche
Sitzung: GR. Dr. Kiesler: Errichtung eines Aug-
incntationsmagazines und GR. Dr. Tumlirz:
Personalien.
| Todesfälle. In Sereth ist am 0. d. M. Frau
B e i 1 1 im hohen Alter gestorben. Zum Leichen­
begängnis, weiches unter zahlreicher Theilnahme statt­
fand, haben sich von hier der Sohn der Verblichenen,
Herr Oberingenieur Leopold Beill mit Geniahlin und
Rector Magnificus Rcgirungsrath Dr. v. Zieglauer
nach Sereth begeben.— Freitag starb hier die älteste
Frau in Czernowitz Frau Mmdie Bela Salz ma nn
im Alter von 104 Jahren. Das Leichenbegängnis
fand Samstag statt.
Eisenbahn Brodina—Scletin—Jsvor. Am 9. 10.
und 11. findet eine Revision der Trace für die zu
erbauende Eisenbahnlinie Brodina—Scletin—Szypot—
Kameral-Jsvor k. statt. Der Führer der Commission
wird Bezirkshauptmann P a t a k sein und an derselben
nehmen Vertreter der brtheiligten Factoren u. a. auch
Baron M u st a tz a als Vertreter des Landesausschuffes
theil. Diese Bahnlinie, von welcher der Landtag in
seiner Sitzung vom 19. April 1899 in einer Resolution
erklärte, daß deren Ausbau „im eminenten Jntereffe
des Landes gelegen ist" und den Landesausschuh be­
auftragte, diejenigen Verhandlungen einzuleiten, welche
der Realisirung dieses Projecres zwecksörderlich sind,
hat bereits Anlaß zu einer Interpellation des Abge­
ordnetenhause gegeben. Es dürfte darum von Interesse
sein, den ganzen Verlauf der Action dieser Angelegen­
heit, wie er im Berichte des Landesausschusses ge­
schildert wird, kennen zu lernen. Die vorerwähnten
Beschlüsse des Landtages wurden vom „Landesausschuße
dem Verwaltungsrarhe der Neuen Bukowinaer Local­
bahnen, dem kais. Rathe Arthur Mayer in Wien und
der Direction der Güter des Bukowinaer gr.-or. Re-
ligionsfondes, und zwar der ersteren beiden mit dem
Bemerken bekanntgegeben, und daß der Landesausschuß
weiteren Anträgen und Eröffnungen entgegensieht. Mit
dem Schreiben vom 22. December 1899, mit welcher
der geehrte Verwaltungsrath um die Bekanntgabe des
h. o. Standpunktes gegenüber den projectirten Local­
bahnen Brodina—Seletin—Jsvor und Wiznitz—Se-
letyn—Jsvor und Wiznitz—Seletin angesucht hat,
wird dem geehrten Verwaltungsrathe Nachfolgendes
eröffnet: Die Herstellung einer Bahnverbindung aus
dem oberen Brodinathale zu der Station Brodina der
Neuen Bukowinaer Localbahnen wurde von zwei Seiten
ins Auge gefaßt, und zwar seitens der Administration
der Güter des Bukowinaer gr.-or. Rcligionsfondes,
welche die Herstellung einer schmalspurigen
Waldbahn beabsichtigte und seitens des kais. Rathes
Arthur Mayer in Wien, welcher den Ausbau einer für
den öffentlichen Verkehr bestimmten normalspurigen
Local bahn in Aussicht nahm. Die Realisirung des
letzterwähnten Projectes hätte unter anderem auch die
Betheiligung des Bukowinaer gr.-or. Rcligionsfondes
an der Capitalsbeschaffung für die in Rede stehende
Bahn durch Uebernahme eines Nominalbetrages von
350.000 fl. in Stammactien zur Voraussetzung gehabt.
Das Ackerbauministerium hat sich jedoch im Hinblicke
auf die in diesem Falle obwaltenden besonderen Ver­
hältnisse bestimmt gesunden, dem aus diese Capitals-
betheiligung bezüglichen Ansuchen des kaiserlichen Rathes
Arthur Diayer keine Folge zu geben, vielmehr die
baldige Ausführung der schmalspurigen
Rollbahn zu veranlassen, für welch' letztere
sohin auch nach Vornahme der politischen Begehung
der Bauconsens ertheilt worden ist. Diit Rücksicht auf
diese Sachlage dürfte das Project einer normalspurigen
Devuis. Die Diode ist ganz neu. Bitte, zu beachten,
ich weiß ganz gut, daß das Spiel in England sich
schon seit Langem eingebürgert hat, daß es auch in
Deutschland und selbst bei uns ebenfalls seit geraumer
Zeit schon gepflegt wird, aber bis vor Kurzem doch
nur in exclusiven Kreisen; aber das endemische Fieber,
das aus der vereinzelten Passion erst die Diode macht
und sie mit einer alles überspannenden Diacht aus­
stattet, dieses Fieber hat sich jetzt erst eingestellt. Die
Diode ist also neu, also wunderhübsch, aber wirklich,
ich sage das nicht nur deshalb, es hat wirklich nie
etwas hübscheres gegeben.
Dian hat an den neuen Dioden immer allerlei
auszusetzen. Bald sind es die zünftigen Aesthetiker,
welche die Stirne in krause, bedenkliche Falten ziehen,
bald ist es das Sanitätsdepartement, das allerlei ein­
zuwenden hat. Das gibt cs hier nicht. Es gibt nichts,
was eine junge Dame so gut kleiden könnte, ihre
natürliche Anmuth so entwickeln und in das richtige
Licht setzen, nichts, was ihrer Gesundheit so zuträglich
sein könnte, wie das Lnwn Tenni«. Darin ist eS
auch dem Radfahren weit, weit über, und bei alledem
hat es auch die vollständige Gefahrlosigkeit für sich.
Es gibt keine Stürze und kein Urberanflrengung,
Dinge, die nicht ohne Berechtigung oft gegen das Rad­
fahren in's Treffen geführt werden, kurz, keine Schatten­
seite, eS wäre denn die, daß es auf dem Spielplatz
gewöhnlich wirklich keine Schattenseite gibt. Aber wenn
so ein junges Ding in seiner blühenden, strahlenden,
fröhlichen, rosigm Gesundheit auch ein wenig sonn­
verbrannt ist, so schadet das der Schönheit wahrhaftig
nicht, und ich meine, es erhöht sic nur. Das Tennis
macht aber seine Jüngermnen frisch und gesund.
I-areo Dennis ist aber nicht nur ein Spiel, es ist
Sport, und das gibt ihm, wie ich hoffe, in aller
Kürze zeigen zu können, eine erhöhte Bedeutung in
mehrfacher Hinsicht, nicht zuletzt in pädagogischer. Die
Dame, die es lediglich als Spiel auffaßt und die
es mit derselben Harmlosigkeit und Gemüthsruhe be­
treiben möchte, wie ein Federballspiel oder die „blinde
Kuh", die wird kein Glück haben mit ihrer Auffassung.
Und wenn sie einJdcal anSchönheit und Liebenswürdigkeit
ist, sie wird doch gemieden werden. In weitem Bogen
werden ihr nicht nur die Partnerinnen— das ließe
sich vielleicht noch verschmerzen— aber auch die Herren
Partner aus dem Wege gehen. Zarte Rücksicht und
liebenswürdiger Flirt sind ganz schöne Dinge, sie sind
aber imcompatibil mit sportlichem Ehrgeiz. Entweder
— oder. Dian macht einen Sport mit oder man läßt-
es bleiben; macht man ihn aber mit, dann muß man
ernsthaft bei der Sache sein. Jeder Sport, der ohne
Ernst und ohne Streben betrieben wird, wird einfach
läppisch, und daneben wird dann sogar „Anmäuerln"
und selbst „Angehen" zu einer tiefsinnigen, philoso­
phischen Beschäftigung. Es muß also, wenn die Sache
Sinn haben soll, mit Aufmerksamkeit gespielt und
gewissenhaft trainirt werden, und jeder, „tzlwpiee“ hat
Recht, wenn er beim Spiel die Damen darauf auf­
merksam macht: „Wir sind nicht da, um uns zu
unterhalten!" Unterhält man sich dabei doch, dann
um so besser, und man unterhält sich wirklich, unterhält
sich ganz ausgezeichnet immer. Ich habe zwar schon
junge Damen bittere Thränen vergießen gesehen nach
einem verlorenen „Set“, aber das erst ist das Richtige
das Wahre. Wäre der Kummer nicht da über die
Niederlage, wie könnte der Sieg so beglückend fein?
Der hohe Reiz des Spieles liegt ja eben darin, daß
es neben der außerordentlichen physischen Förderung,
die es bewirkt, auch eine ganze Scala psychischer
Emotionen losläßt, deren sittlicher und erziehlicher
Werth sich wesenlich über daS Niveau von Spiel und
Sport erhebt. Der Sinn für unbedingte und unerbitt­
liche Gerechtigkeit wird geweckt und rege gehalten,
Selbstbeherrschung wird gelehrt in schlimmer wie in
guter Lage, und mit der Herrschaft über Körper und
Seele wird die Fähigkeit des raschen Entschlusses und
des sofortigen zweckdienlichen Handelns in kritischer
Situation entwickelt, Geistesgegenwart wird anerzogen
und die Kraft zum Angriff und zur Abwehr wird
gestählt.
Unter allen körperlichen Leibesübungen, die sportlich
betrieben werden, ist Lawa-Tenma vielleicht die ein­
zige, in welcher die physische Ueberlegenheit des Diannes
kaum zur Geltung kommt. Sonst sind ja von Natur
die Grenzen gezogen. Die Frau wird mit dem Schwer­
gewicht niemals soviel zu leisten vermögen, wie der
Mann, und auch im Radfahren ist sie nicht zu Rcccords
prädestinirt, aber im Lawa-Tennis kann sie um den
Lorbeer ringen.
Ich möchte Ihnen noch gerne so eine Weile fort­
plaudern über das schöne Tennis, meine Gnädigste,
aber das deutsche Wams, der Raum, wird mir zu
enge. Wir müssen also trachten, uns herumzuschlängeln,
um nicht lästig zu fallen. Legen wir uns also jene
weise Selbstbeschränkung auf, in der erst bekanntlich der
wahre Meister sich offenbart, und genehmigen Sie in
Ihrer grenzenlosen Güte nur noch zwei Worte. DaS
eine sei eingelegt für die arme Radfahrerei, die auS
der Diode und so ganz abgethan ist, die dabei doch
noch fröhlich gedeiht und von Tag zu Tag immer mehr
gepflegt wird.
Richt nachlassen! Hören Sie auf die Stimme eine­
wohlmeinenden Freundes, der bei der Sache vielleicht
nicht ganz unintercssirt ist. Denn er hofft, Ihnen wieder


[ 2023-06-29 10:45:41.610 - 19000410 - Seite 3 ]
10. April 3900.
Bukowina« Post
Seite 3.
Localbahn in das obere Brodinathal dermal wohl als
gegenstandslos anzusehen sein und entfällt
sonach für das Eisenbahmniinsterium der Anlaß, zu
demselben Stellung zu nehmen." Man darf darum,
da eine Gruppe von Landlagsabgeordneten noch immer
an der Ansicht festhält, daß eine normalspurige Local­
bahn auf dieser Trace zu errichten wäre, auf die Er­
örterung dieser Angelegenheit im Landtage gespannt sein.
Städtische Wasserleitung. Im abgelaufenen Mo­
nate betrug die geförderte Wasscrmenge 374710 Hek­
toliter und demnach der im Februar durchschnittlich
zu Tage geförderten Menge gegenüber mehr um 396
Hectoliter. Im Reservoir schwankte der Wasserstand
zwischen 320 Centimeter am 19. März und 123
Zentimeter am 31. März. Entsprechend diesen Wasser­
ständen betrug demnach der größte Wasfervorrath 19200
und der kleinste Vorrath 7300 Hectoliter. Diese auf­
fällige Abnahme des Wasservorrathes hatte ihre Ur­
sache darin, daß zwei Absperrschieber wegen Versandung
nicht vollkommen schlossen und demnach auch eine
Wasserentnahme während der Nachtzeiten möglich war.
Der noch immer auftretende Uebelstand, das durch
unvorsichtiges oder muthwilliges- Offenlassen von
Wasserhähnen unnöthig Wasser vergeudet und durch
Ueberlaufen des Wassers aus den Muscheln der Wand-
brunnen auch noch sonstiger Schaden den Hauseigen­
thümern verursacht wird, gibt hiemit Veranlassung,
auf di- Patent-Selbstverschlußhähne von Franz Kut­
scher« in Wien aufmerksam zu machen. Dieselben sind
hierorts bereits mehrfach in Anwendung, bieten gegen
die vorerwähnten Uebelstände volle Gewähr und sind
ihrer sinnreichen und dennoch einfachen Construction
wegen gegenüber den bis nun gebräuchlichen Nieder­
schraubhähnen nahezu gar keiner Reperatur unterworfen,
indem Sie so rasch sich abnützenden Dichtungen bei
den Selbstvcrschlußhähuen vollkommen fehlen.
Amerikanischer Rothklcesamen. Die Landesregierung
Hat in Erfahrung gebracht, daß in jüngster Zeit vor­
wiegend über Hamburg größere Posten amerikanischen
RothkleesamcnS in dis Bukowina importirt worden sind.
Der Rathkleesamen amerikanischer Provenienz ist als
nicht geeignet für unsere Landesverhältniffe zu be­
zeichnen und ist der Verkauf von amerikanischem Roth-
ilee an Stelle europäischer Saat was immer für einer
Provenienz, besonders aber an Stelle des steierischen
Rothklees, als eine, bedeutende Nachtheile für die
Landwirthschast hervorrufende bedauerliche Spcculation
auf die Unkenntnis vieler Landwirthe von der Werth-
losigkeit dieses Nothklees anzusehen. Der amerikanische
Rothklee, der sich im Samen bei oberflächlicher Be­
urtheilung von europäischen Rothklee gar nicht, sondern
nur bei genauester wissenschaftlicher Untersuchung als
solcher feststellen läßt, ist für unser Klima ganz
ungeeignet, weil er bestimmt unseren rauhen
Winter nicht aushült, sondern aus friert, somit die
.Hoffnungen des Landwirthes trügen Der amerikanische
Rothklee hat, wie durch eingehende Versuche, ins be­
sonders am Versuchsfelve der Wiener Samen-Central-
station in Melk im Jahre 1897 und auch an anderen
Orten, also zu wiederholten Malen beigethan wurde,
auch einen wesentlich geringeren Ertrag als
z. B. steierischer Rothklee anderer eurogäischer Pro­
venienz. Im Interesse eines reelen Samenhandels
wäre der Verkauf solcher Ware zu vermeiden, die
praktischen Landwirthe werden besonders darauf auf­
merksam gemacht, sich durch billigere Preise solcher
Ware nicht beirren zu lassen. Im Gegentheile sollen
recht häufig zu begencn auf seinen Touren, die er,
dieses einemal ganz unbekümmert um die Mode, mit
allem Ellan wieder aufzunehemeu gedenkt. Nur ein
Mahnwort sei gesagt zum Beginn der Saison: Eine
Frau soll niemals allein fahren— aus tausend und
einem Grunde. Und das Wichtigste: Selbstbeobachtung!
Eine Frau kann und soll auch größerere Touren
fahren, aber sie muß immer heimkommen, ohne erhitzt
und ohne ermüdet zu fein. Das zu erreichen, ist die
Krone der Wissenschaft des Wanderfahrens. Dahin
muß cs gebracht werden, immer, regelmäßig, und
wenn das nicht erreicht wird, dann ist die Sache von
Uebel.
Das allerletzte Wort aber sei einer neu auftauch­
enden Erscheinung gewidmet, dem Automobilismus.
Die Erscheinung ist noch nicht scharf umrissen und
völlig genau ist sie noch nicht auszunehmen, aber es
macht ganz den Eindruck, als mache sie Miene, eine
Herrschaft anzutreten, was so viel besagen will, als:
Mode zu werden. Darüber ist auch viel zu sagen,
höchstens allen unseren lieben Leserinnen zu wünschen,
diese Mode mitmachen können. Mit dem Sport wird
da nicht viel kos sein und von der männlichen Ober­
hoheit wird sich die Dame dabei wohl kaum jemals
ganz frei zu machen vermögen, aber man kann sich
vorstellen, daß es dabei sehr angenehme Spazierfahrten
geben wird. Die Hauptsache wird vorläufig die sein:
Wie zieht man sich dazu zweckentsprechend, stylgerecht
und gefällig an? In diesem Punkte können wir uns
aber getrost auf die „Wiener Mode" verlassen, die
wird es schon ganz genau «zählen. Warten wir's
vorläufig ab. („Wiener Mode.")
sie dein, Ankaufe von Rothklee sich der Mithilfe
der Landes-Samen-Centralstation an der Landw.-
Landesmittelschule in Czernowitz bedienen.
Neuigkeiten vom Tage. Wien, 7. April. Der
Hauptaffier und Pcocurist Hans H ö d l der Äcrieii-
Gesellschast der Teppich- und Möbelstoffabrik, vormals
Philipp Haas <fc Sühne, hat sich heute Morgens durch
einen Revolverschuß gelöster. Moäv uubekamit.—
Lemberg 7. April Wie auf ein gegebenes Commaudo
ziehen heute fast alle polnischen Blätter gegen die
Jungczechen los, und zwar wegen ihres im Landtage
gestellten und sogar einem Ausschuffe zugewiesenen An­
trages auf E i n sü h r u n g der russische n Sp ra che
als obligaten Lehrgegenstand an den czechischen Mittel­
schulen und wegen der Art, wie dieser Antrag im
böhmischen Landtage begründet wurde. Sogar der
überaus czechensreundliche „Dziennik Polski" findet,
daß sich die Jungczechen in der Verletzung der Ge­
fühle ihrer polnischen Buudesgenoffen keinerlei Zwang
auferlegen. Die Czechen mögen aber bedenken, daß es
in dieser Beziehung eine Grenze gebe. An Seile der
Ruffenschärmer werde man die Polen schwerlich finden.
Der „Przeglond" betont, es sei eine sonderbare con-
tradicu» in adjecito. in Oesterreich Propaganda für
die Russen zu machen und gleichzeitig die Unterstützung
der Polen zu verlangen.— Aus Krakau wird be­
richtet: Ein gewisser Jaroslav B e n e s ch wurde unter
dem Verdachte der Spionage auf einem hiesigen Fort
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Die Judenauswnndernngcn ans Rumänien. Den
armen Juden in Rumänien, diesen „Fremden," wenn
es gilt Menschlichkeit und Menschenrechte ihnen gegen­
über anzuwenden, gönnt man nicht einmal ein ruhiges
Auswandern mehr. Der türkischen Regierung scheint
der colossale Andrang der aus Rumänien auswan­
dernden Juden in ihre Gebiete denn doch bedenklich zu
sein. Nur so läßt sich der Umstand erklären, daß sie ihrem
Eonsul in Galatz Azarian Effendi, den Auftrag er­
theilt hat, die Vidirung der Pässe auswandernder
Juden zu verweigern. —■ Der „Servet" meldet, daß
in der verflossenen Woche 162 jüdische Familien aus
Rumänien mit dem Dampfer Balkan in Constantinopel
angekommen sind. Auf Befehl des Sultans wurde
ihnen eine Geldunterstützung übermittelt. Dieselben
sind nach Jsmidt, einer Stadt in Kl einasien abgereist,
wo sie sich niederlaffen wollen.
Theater.
Es ist vollbracht, das Theater wurde am 8. April
officiell geschlossen. Alle die in den letzten Wochen
geübten Schreckmittel haben jedoch nicht verfangen, das
Publicum wollte an die plötzlich mit Terminverlust
beschlossene Feuersgefahr nicht glauben und Samstag
und ebenso Sonntag mar das Theater ausverkauft.
Sollen es wirklich die letzten Vorstellungen in diesem
Hause, sollen es nicht nur Abschiedsvorstellungen des
Ensembles, sondern auch vom Theater überhaupt sein?
Wir können dies nicht glauben! Geradeso wie Niemand
die Verantwortung für den Fall einer Feuersgefahr
tragen kann, ebenso wenig wird -der Gemeinderath
die Verantwortung dafür übernehmen wollen, Czer­
nowitz ganz ohne Theater zu lassen. Nicht
allein materielle, sondern auch culturelle Interessen
werden dadurch geschädigt und das geistige Niveau
der Stadt wird während der theaterlosen Zeit zwei­
fellos sinken. Czernowitz galt bisher als eine Cultur­
oase im Osten, nun wird es sich zu einer halbasiatischcn
Stadt wandeln, in der für die moderne, dramatische
Kunst kein Platz mehr da ist, wo der Sinn für das
Bessere auf diesem Gebiete verloren geht. Czernowitz
war eine Musikstadt, soll es nun auch eine Theater­
stadt gewesen sein? Eine Position aufgeben ist leicht,
sie wieder erobern kostet Opfer. Man bringe
diese Opfer früher und halte die Po­
sitiv n. Das fordert das Ansehen der Landeshaupt­
stadt als solche; das fordert die Rücksicht auf das
Deutschthum in Stadt und Land; das fordert die
Klugheit, welche sagt, daß ein neutraler Boden der
Kunst erhalten werden muß, weil sich Alle da zu­
sammenfinden können, ohne national sich zu vergeben
und man dieses letzte Band ohne Gefahr für den
Frieden nicht zerreißen darf; das fordert aber auch
— und sehr dringend dazu— die Beachtung der Jn-
t«effen von vielen Gewerbs- und Handelsleuten rc.,
denen durch die Sperre des Theaters Verdienste,
Erwerb, Einkünfte entgehen und die da mir Recht
sagen: wir tragen unentwegt schwere Steueropfcr für
die Allgemeinheit, wir verlangen nun, daß unsere
Vertretung es hindere, daß man ohne zwingenden
Grund uns in unseren Interessen, in unseren Erwerbs­
verhältnissen schädigt. Das Theater muß nicht gesperrt
werden. Man kann es derart adaptiren, daß es für
die zwei bis drei Jähre vorhält, bis ein neues Theater
wirklich da ist. Wie diese Herstellungen geschehen
solle«, wurde noch am 1. April in diesen Blättern
dargelegt. Die Kosten kommen hiebei nicht sonderlich
in Betracht, wo so wichtige Interessen auf dem Spiele
stehen! Sie dürften übrigens, da es sich nicht um
Zu-oder Umbauten, sondern nur um 2 neue Thüren und
Entfernung von Sitzen handelt, nicht sonderlich groß
sein. Man schreibe sie einfach auf das Conto des
TheatervcrcineS und denke sich, dieser hätte diese Her­
stellungen veranlaßt und die Commune m ü s s c nun
für diese Fürsorge blechen. Kurz, man schreite rasch
zur Action, öamit sich noch ein Director für die
kommende Saison findet. Der Gemeinderath muß hier
mit Energie und Thatkraft handeln, der Theater-
verein hat ja nicht einmal den Versuch gemacht, das
bedrohte Theater zu retten. Aber sein Protectvr, der
Lanvcsprästdcnk und speciell deffen Familie sind der
Bevölkerung mit gutem Beispiele vorangegangen. Sie
haben die beschlossene Feuersgefahr ignorirt und keinen
Abend im Theater gefehlt. Ein Landespräsident ver­
mag ja bei unserem Gemeinderath so viel, und gar
als Ehrenbürger, wo auch die Ehre der Stadt auf
dein Spiele sieht, wird er gewiß nicht zögern, seinen
Einfluß zu Gunsten des Weiterbestandes des Theaters
geltend zu machen— und das bald, recht bald.
Stekel.
Telegramme
„der Bukowiuaer Po st."
Wien, ft. April. Der Professor der Physik
an der hiesigen Universität, B o l tz m a n n,
der sich besonders aus dem Gebiete der Elec-
tricität hervorgethan hat, hat endgiltig einen
Ruf an die Universität in Leipzig ange­
nommen.
Kkadno, ft. April. Die hiesigen Kohlen­
arbeiter beschlossen in einer gestrigen Ver­
sammlung die sofortige Wiederauf­
nahme d e r A r b e i t. Der K o h l e n-
st r i k e ist somit in: ganzen Strickgebiete
beigelegt.
London, ft. April. Dem Burengeneral
-Oliver gelang es sammt seiner Trnppen-
macht ungehindert sich mit dem Bure n-
Heere in K r o n st a d t zu vereinigen.
Marschall Robert's Armee leidet empfindlichen
Mangel an Pferden,
j London, 9. April. In M a f e k i n g
; h e r r s ch t H u n g e r s n o t h. Die Engländer
i nahmen Freitag wieder einen Bruder des
s Präsidenten S t e j n gefangen.
! Amtlicher Kours- und WarLtöerichi
! der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
I vom 9. April 1900.
Preise in österreichischer Währung per 30 Kilogramm
(Parität) Czernowitz.
Storoüyney
WiLnitz.
Weizen: Prima
j Bon
sT
7.03
Bis
7.70
— Mittel
1—
Roggen: Prima...
i 5.70
'). 7 5
— Mittel
—. —.
Gerste: Braucrwaarc
o.oo
5.5t)
— Brennerei-Malzwanrc ....
—
Hafer: Herrschaftswaare
4.75
4 80
— Marktmaare
Ocisaatci!: Wintcrreps prompt ....
11.—
1 1 50
— Äanfsaat prompt
.^ 7 *7
9,23
Klecsaat: Prima
70.—
— mittel
1 53.—
60-
Mais: Prima, prompt
5.30
5 00
— neu, feucht
0.00
Hülsenfrüchtc: Erbsen
, 6.60
6 70
Fenchel
: 15.—
20.—
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt"
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
35.25
55.75
» Kotzman ....! 1
- Screth ... j
—.-
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renorn. Fabriken Christys& Comp.
London. P. C. Hahig Wien Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A la vüio de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzas Adler,)
MATTOnt


[ 2023-06-29 10:45:41.610 - 19000410 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowtnaer Poll.
10. April ibOÖ.
tIErs!? DLLs
Ueberall zu haben in l Pfd.- u.'/- Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
r mf/Qr{ße %3Causfrau!
t
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (ainerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„ ln 17s Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etva 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren; und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
WNUFACTUREB BY
TheAmerican CEREAL Cq.
Otttt-CHiSAGQ.IU... U.S.A.
Echt mimänische
sind bei
Israel Kolb, Postgasse 12
(Dr. Stoeklöw'sebes Durchhaus)
zu den folgenden Preisen zu haben: 40,
48 und 56 Kreuzer per Liter, 10, 12
und 14 Kreuzer per Glas.
Ein Versuch wird zeigen, dass guter,-,
echter und dabei billiger Wein geliefert
wird. 159
Geschwister Löwenschuss
G Äudoifsplatz Nr.? O
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause derP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
kann auch alle Offerten
Dine:
Czernowitz, Ringplatz X?r. 10
bestens anzuempfehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Firma.
Ganz besonders hin ich so frei, im Interesse der hochgeehrten
Kunden auf mein bestassortirtes
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei beste Nafui*-
weine von 40 kr*, per Liier aufwärts, sowie auch alle in-
und ausländischen Original weine von den renomirtesten
Firmen bezogen, zum Verkauf.
Hochachtungsvoll
148
Stefan Gaina.
Zu Ostern. XI I
Conditorei W. Kucharczyk
Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3
empfiehlt ihre reiche Auswahl 146
» Ostersachen, geeignet für Ostergeschenke G-
ferner Bonbons und Chocoladen, candirte Früchte, Blumen
und Früchte aus Fandant (essbar) zum Tortenaufputze in feinster
Qualität.
Bestellungen auf verschiedene Torten und Ostergebäcke werden
in beiden Geschäften entgegengenommen.
I*ro^rirLÄa.-a.ffcrä.gr© werdea proro.pt und sorgrfäXtdg.
effeet-alrt- “WBt
Kundmachung.
Die zur Concursmasse Leon Homail gehörigen, in den
Gemeinden Terescheny, Mihnczeny, Dymka, Eiczera und
Woloka gelegenen Grundstücke und der vierte Theil des
Hauses in Czernowitz, Waggasse Nr. 4, ferner die zu dieser
Concursmasse gehörigen, bis nun zu nicht eingebrachten Forde­
rungen, sollen in Pausch und Bogen aas freier Hand verkauft
werden.
Offerten sind bis zum 20. April 1. J. beim gefertigten
Masseverwalter einzubringen. Jeder Offerent hat ein Vadium
von 10°/» der angebotenen Summe zu erlegen und bleibt an
sein Anbot bis zürn 20. Mai 1. J. gebunden. Die Concursmasse
BF
Nähere Auskünfte über die zu verkaufenden Liegenschaften
und Forderungen werden in der Kanzlei des Masseverwalters
Czernowitz, Liliengasse Mr. 2 B. ertheilt.
198 Advocat Dr. Leo Weich,.
Anlässlich der Osterfeiertage I
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei-. Wein- u. Delicatessen-Handlung
Wegen Localveränderung
verkaufe ich mein reichässortirtes Lager in
G-alanterie-, Spiel- und Musikwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen I
Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T Publicum höflichst auf­
merksam zu machen, dass ich schon in diesem Locale die allerneuesten
Herren-Modewaaren
sowie Damen-Son.nensch.irme zu billigsten
Preisen eingeführt habe.
ifel
Hochachte i gsvoll
Ignatz Balter.
Zur Frühjahrs-Saison
^ offeriren wir unser bestassortirtes, reichhaltiges Lager von sämmtlichen
| Occonomle-, Gras-, Gemüse- und
Blumensamen
^ in garantirt keimfähiger bester Qualität.
Hochachtend 151
Ü Brüder Tabakar, czernowitz, jt
^ DESing’platZi dL2 (Drei Kronen.)^
Zur Fruhjahrssalson.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Pa^on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Wichtig für die Osterfeiertage!
Dem geehrten P. T. Publienm, sowie
meinen Stammgästen erlaube ich mir zur
Kenntnis zu bringen,- dass ich in meinem
Oelicatessen-ßeschäfte
WM- Kenengasse XTr. 1©
(vis-a-vis Cafe l'Europe)
eine grosse Sendung echte Prager Schinken,
sowie andere Seichwaaren in besten
Qualitäten lagern habe.
Direct bezogene rumänische Weine,
sowie alle gangbaren Sorten in- u. aus­
ländische Weine, Liqueure, sowie andere
Getränke sind stets vorräthig.— Auch
gelangt Original Pilsnerbier in Flaschen
und Glasweise zum Ausschank.
Prompte Bedienung u massige Preise
zusichernd, ersuche um zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll£ m jj ß|ajm
157 Herrengasse Nr. 10.
Zu den bevorstehenden
Osterfeiert agexx
empfiehlt das
Selchwaaren-fieschäff
Emilie Andruchowicz
Czernowitz, Eingpl. 8 (Hotel Paris-)
die schönste und grösste Auswahl ia
sämmtlichen Seichwaaren zu äusserst
niedrigen Preisen.— In- n. ausländische
Selcliwaaren- De.icatessen, Mailänder-,
Magdeburger-, Veroneser- u. ungariche
Salami, Prager Schinken, Krakauer
Würste, Polnische Osterwürste, Ge­
selchtes, Osterzungen, Carre etc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
155 Emilie Mruchowicz.
Ei» intelligentes
Fräulein
welches mit der Feder gut umzugehen
versteht und in einem größere»! Ge­
schäfte ernstlich arbeiten will, nicht
Cassiersposten, wird sofort engagirt.
Anfangsgehalt 4« Krone«.
Selbstgeschriebene Offerten unter
„Dauernd 585" an die Administr.
dieses Blattes erbeten. 139
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Morrz Steke!
Bukowina«! Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebendürgerstraße 7.

