
[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Woriz Stekek.
t
(Ta
j\y+
Abonnements-Preise. Für Cz«mowch inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 KronS 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exeniplare II Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag nnd Donnerstag.
Redaction nnd Administration:
Cnzenbcrg- Hauptstraße Nr. z«.
Jnscrtiousgebühreil: Die vierspaltige Pctuzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsburea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Rr. 000. Czernowitz, Donnerstag den 33. Februar 1900. VII. Jahrg.
Friedensgrundlage«.
Unsere, seit Beginn des Erscheinens der „Buk.
Post" öfters und nachdrücklichst ausgesprochenen An­
schauungen, daß die Wiederherstellung des Friedens
und eines politisch einmüthigen Vorgehens in den
Hauptfragen innerhalb der auf den Plan des öffent­
lichen Lebens aufgetretenen Parteischattirungen möglich
sei, fassen immermehr festeren Fuß. Es mehren sich
die Anzeichen, daß ein woäns vivendi gefunden
werden kann, wenn er ernstlich gesucht und angestrebt
wird. In einer Richtung sind, so glauben wir, alle
Parteien— vielleicht mit Ausschluß eines Theiles
der arangirtesten Ukrainzen— einig, in dem Fest­
halten an der Autonomie des Landes und dessen Los­
lösung von den eisernen, drückenden und bedrückenden
Ketten, mit denen es Galizien heute auf zu vielen
Gebieten umfangen hält.
Der Deutsche, der Rumäne, ein weitaus über­
wiegender Theil der Ruthenen, ja sogar viele
Armeno- und echte Polen, halten an dem Grund­
sätze fest, daß es für sie und für die Bukowina
besser, ersprießlicher sei, in Allem nnd Jedem in
directer Verbindung mit der Centralregierung in
Wien zu stehen, als durch Mittelglieder, mögen sie
nun Oberlandesgericht und Oberstaatsanwaltschaft
in Lemberg, Staatsbahndirection in Stanislau,
Wildbachverbauungsstation in Przemysl oder Stry,
Tabakeinlösungsamt in Zablotow oder Jaglinica rc.
heißen. Mit der Bekämpfung dieser Unterstellung
unter Galizien wäre ein Moment zur Einigung und
allenfalls auch zur Einigkeit gegeben, dem die Zu­
stimmung der Majorität der Gesammtbevölkerung
nicht versagt werden wird.
Wir hielten und halten es für unbedingt noth­
wendig, daß in gleicher und gleichbleiben­
der Weise für die Ausbildung der einzelnen, das
Land bewohnenden Volksstämme in der Volksschule
vorgesorgt werde. Die von der competenten Stelle,
dem k. k. Landesschulrache, in dieser Mchtung aus­
zuübende „ausgleichende Gerechtigkeit"
existirt nicht. Und wenn sie zum Vorwände des Vor­
gehens in den Vordergrund gestellt wird, so gilt sie
noch heute nur als ein Beschönigungsniittel, um den
Ukrainzen wirksame Dienste zu leisten. Wir wollen
nicht auf Details eingehen, allein das Decretieren
der Unterrichtssprache in einzelnen Gemeinden des
Landes gegen den Willen und den ausgesprochenen
Wunsch der die Bildungsanstalt erhaltenden Factoren,
der Eifer, mit dem die Oberorgane sich beeilten, die
angeblich schwer gekränkten Ukrainzen zu befriedigen,
spricht dafür, daß auf diesem Gebiete die erforder­
liche Objectivität in der Beurtheilung der Verhält­
nisse vollständig abgeht, und daß die „ausgleichende
Gerechtigkeit" zu Gunsten der offenkundigen und
überallhin geübten Begünstigung der nkrainophilen
Tendenzen den Kürzeren zieht. Darunter leiden nicht
nur die Rumänen, sondern auch die in's Schlepptau
gezogenen Deutschen. Wir verweisen in letzterer Be­
ziehung auf die von uns vor kurzem veröffentlichte
Artikelserie unter dem Schlagworte: „Der Niedergang
des deutschen Unterrichtes im ruthenischen Theile der
Bukowina" die bis nun nicht widerlegt worden ist.
Zwischen den Rumänen und den Ruthenen— ist
ein Kampf entfacht morden, der inr Interesse der
orthodoxen Bevölkerung hätte ruhen sollen. Die unbe­
greifliche u. unmotivierte Nachgiebigkeit des Metropoliten
einerseits, der ebenso unverständliche Druck, den die
Localregierung auf den altersschwachen Erzbischof
andererseits übte und dem er nachhinkte, schufen
Zustände und zeitigten Thatsachen, die besser unge­
schehen geblieben wären. Wohl geschieht es beim
Avancement der Officiere sowie dSi Stacttsbeantten,
daß einer oder der andere außertourlich bevorzugt
wird, aber den Beförderten stehen ausgezeichnete Qua-
lification, hervorragende Verdienste zur Seite. Die
Angehörigkeit zu einer politischen Richtung ist
nicht ausschlaggebend. Weshalb wurden nun Mana-
styrski, Jereniijczuk und Semaka u. s. w förmlich
hinaufgelift, etwa deshalb um ihre bisher unver-
nünftig verkannten Verdienste an das Tageslicht zu
zerren, oder nur aus dem Grunde, um den Rumänen
ein von „ausgleichender Gerechtigkeit" zeugendes
Schnippchen zu schlagen. Die gr.-or. Kirche ist
orthodox— sie ist weder jung- noch altrnthenisch.
Weshalb sonach die Bevorzugung der Nkrainophilen,
denen notorisch die Befähigung abgeht, die Posten,
auf die sie berufen wurden auszufüllen.
Man vernimmt, das an Stelle des Dt. Wojucki
und Isidor Worobkiewicz in den Landesschulrath
der Paraderumäne Jllasiemicz und der Ukrainophile
Manastyrski vorgeschlagen, beziehungsweise berufen
werden sollen!
Muß denn dies sein?
Wenn Baron Bonrguignon mit derartigen
Mtteln den Zweck Versöhnung zu schaffen, zu er­
reichen die Absicht hat, so irrt er sich sehr— durch
derlei Kunstücke muß und wird er sich seiner Ausgabe,
„volle Objectivität" walten zu lassen, vollständig ent­
fremden und was dann?
fEin zweiter Artikel folgt.)
Bukowinaer Verhältnisse
in polnischer Beleuchtung.
(Schluß.)
Ist so ein Benehmen (wie die Ernennung der
ruthenischen Universitätsprofessoren) nicht eine Provo-
cation? Oftmals sind theologische Lehrkanzeln, sogar
wichtige vacat geworden und man besetzte sie niemals,
solange sich nicht ein entsprechender Docent gefunden
hat, und oft trug ein derartiger Docent durch einige
Jahre den obligaten Gegenstand vor, veröffentlichte
zahlreiche Arbeiten und wurde erst nach einigen Jahren
Professor. In diesem Falle ernannte man zwei Pro­
fessoren ohne Doctorat, ohne Habilitirung, ohne wissen­
schaftliche Werke, obgleich sie mindestens zwei Jahre
auf ruthenische Hörer warten müssen. Der theologische
Senat ist unschuldig, da man Concurse auf jene Sti­
pendien für ruthenische Candidaten veröffentlicht,
niemand sich aber angemeldet hat; es konnte also der
Senat keine Candidaten vorschlagen, weder für einen
Docenten noch für einen Professor. Diese Ernennungen,
zu denen die Initiative noch Graf GoLß gegeben,
welche jedoch schon nach seiner Abreise erfolgt sind,
haben natürlich eine starke Erregung hervorgerufen.
Dieselbe hat Nachklänge im Landtag gehabt und da
ist der Rector der Universität (Skedl)— ein verbissener
Deutscher— als Vertheidiger dieser Ernennungen aus­
getreten, wenngleich sich dieselben gerade vom Stand­
punkte der Universität zur Vertheidigung nicht geeignet
haben.
Feuilleton.
Wiener Brief.
Kn den „Mädchenlesekranz"
Wien, am 17. Februar 1900.
Prinz Carneval und Ministerium Körber regieren
gegenwärtig in Oesterreich. Während aber der fröh­
liche Herr mit der Schellenkappe genau weiß, wann
er zu kommen und wann er zu gehen hat, die Stunde
kennt, in der sein Aschermittwoch eingeläutet wird, ist
der ernste Herr, der abwechselnd Zipfelmütze und
Czapka mit gleichem Anstand tragen soll, nicht in
gleich angenehmer Lage. Daß seine Herrlichkeit einen
raschen Aschermittwoch finden wird, dürste ihm zwar
klar sein, aber in dem Lande der Unwahrscheinlich­
keiten, in dem er es zum Ministerpräsidenten gebracht
hat, lassen sich keine Termine ausrechnen, die nicht
im Kalender vorhergesehen sind.
Als Ersatz für die Opemredouten, welche seit dem
vorigen Jahre als feuergefährlich aufgelassen wurden,
ist für diesen Fasching eine Verständigungsconferenz
Wischen Czechen und Deutschen einberufen worden,
damit die Völker des Reiches nicht gänzlich auf das
Jntrigniren verzichten müssen. Die Herren erscheinen
natürlich auch hier im schwarzen Frack, aber sie haben
Masken vorgenommen, und während sie über den
grünen Tisch hinweg die conciliantesten Phrasen
tauschen, stoßen sie einander heimlich an und flüstern
sich zu: „Schöne Maske, ich kenne dich"
Thatsächlich beschuldigen Czechen und Deutschen;
einander gegenseitig durch ihre Parteiblätter, daß
kein Theil es ehrlich mit der Verständigung meine,
daß jeder heimlich vom Chauvinismus des Anderen
den Vorwand zum Abbruch der Verhandlungen er­
hoffe. Den Deutschen geschieht dabei bitter Unrecht, j
Sie sind so froh, daß in den höheren Regionen seit j
dem Sturze des Grasen Thun ein freundlicherer Wind
für sie weht, daß sie sich schon zufrieden geben, wenn!
■ ihnen eine Aussicht auf einen modus vivendi winkt, 1
durch den sie regierungsfähig bleiben können, ohne
allen Boden in der furchtbar scharf gemachten Be-
völkerung zu verlieren. Hinter den Vertretern beider<
Volksstämme, die am Conferenztisch beisammensitzen,!
lauern mit der nationalen Peitsche die beiderseitigen,
Radicalen, deren Hetzarbeit jede positive Leistung un­
möglich macht, während sie ihrerseits sich gleichfalls
vor Allem, was über die Negaüon hinausgeht, sorg­
sam hüten und so dem Volke einstweilen die Steri­
lität ihres Programmes verbergen. Solange die
lähmende Angst vor den nachrückenden „Umsturz­
parteien" alle Vertreter des gegenwärtigen poliüschen
Besitzstandes mit Zittern uno Beben erfüllt, ist in i
Oesterreich kein Umschwung zum Besseren zu er- j
hoffen. Das mitteleuropäische Lamento von der j
allerorten siegreichen Reaction bezeichnet einfach die j
Wirkung einer natürlichen historischen Entwicklung i
auf uns. Im letzten Grunde ist es immer die Angst I
vor der socialen Umwälzung, vor der unabwend-;
baren Machteroberung durch den vierten Stand, >:
welche sich in national gemischten Ländern durch i
nattonales Ultrathum, überall aber durch einen Sieg
der klericalen Reaction kundgibt. Denn das bedrohte j
Bürgerthum sucht seinen Schutz vor der Umwerthung'
des Eigenthumsbegriffes theils in der Anklammerung
an die nationale Idee, theils in der Unterwerfung
unter den Schutz der Kirche, deren festgefügte Orga­
nisation als ein Bollwerk gegen den gemeinsamen
socialistischen Feind gelten kann. So wäre denn die
gesanimte, so schwarz und bedrohlich aufsteigende
Reaction nichts anders, als das natürliche historische
Vorstadium der kommenden polittsch-socialen Um­
wälzung.
Nach dieser kleinen Abschweifung aus die große
Politik will ich zu den kleinen Politikern zurückkehren.
Die Räume des Ministerpräsidttuns nnd der Rcgie-
rung für ihr Fafchingsprogranim zu klein geworden
und sie gedenkt bereits am 22. d. M. den großen
allgemeinen Maskenscherz mit allen Verkleidungen nnd
allen Witzen der freiwilligen Clowns in dem großen
Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses zu beginnen.
Der Versuch das Parlament tagen zu lassen, ehe die
Verständigungsconferenz mit Eclat gescheitert, ist keine
üble Idee. Da keine der beiden Nationen, insbe-
sonders der Krone gegenüber, das Odium aus sich
laden will, die Verhandlungen muthwillig gestört zu
haben, so wäre beiden naturgemäß eine gewisse Zu­
rückhaltung für die ersten Parlamentskage aufgelegt.
Das aber bedeutet für eine Regierung, die nichts zu
gewinnen hat außer Zeit, immerhin schon etwas.
Nur scheint es jedoch, daß wieder einmal die Furcht
vor den Radicalen eine der Parteien, und zwar
diesmal die jungczechische, zu einer großen Unge­
schicklichkeit reizt. Die schärferen jungczechischen Organe
künden heute bereits die Obstruction für den kom­
menden Reichsrath an. Thun sie den Deutschen
und der Regierung diesen Gefallen, dann dürste das
Ministerium Körber über eine vorläufige Majorität


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowtnaer Potz.
22. Kbruar 1800.
Nicht genug an dem, es wurden zwei Plätze im; Wir befürchten ein ärgeres Resultat, wir sehen
Consistorialrathe vacant. Der Metropolit, ein gr.-or.,! schon heute in der vereinigten ruthenischen Partei den
aber gänzlich unparteiischer Rumäne widersetzte, Mangel der conservativen Elemente, welche hier die
sich nicht gegen die Besetzung dieser Stellen mit Ru-! Altruthenen vertreten haben, wir sehen auch ferner
thenen und es unterliegt keinem Zweifel, daß der j dm Mangel einer Selbstständigkeit sowie politischer
Consistorialrath sich aus eigener Initiative mit dieser! Redlichkeit, welche die Jungruthmen bis zu einem ge-
Concession einverstanden erklärt hätte. Dem mußte! wissen Grade besessm haben. Die vereinigte ruthmische
selbstverständlich abgeholfen werden. Denn welchen Werth. Partei kennzeichnet sich durch den jungruthmischen
aber müßte in dm Augen der Regierung eine Ge-; Radicalismus die altruthenische Polonofobie, sowie
rechtigkeit gegenüber den Ruthenen haben, wenn sie j jene uns in Galizien wohlbekannten Sympathien
ihre Quelle nicht in der Regierung hätte? Man er- J welche wir nicht näher bezeichnen wollen,
nannte also zu Consistorialräthen zwei Ruthenen und, Und über dieser schönen Vereinigung beiderseitiger
zwar solche mit denen sich die Rumänen aus sachlichen j Untugenden schwebt der Geist, welcher sie geschaffen
Gründen niemals einverstanden erklären könnten. Das, hat, die Germantsation, welcher auch seinerzeit in
Ziel wurde wieder erreicht. Die Ruthenen haben er-; Galizien die Ruthenen freundlich gesinnt waren,
halten, was sie mit Recht verlangen konnten, aber nicht j Die schwierige Aufgabe, die Differenzen zwischen
in Frieden mit dm Rumänen, und die Rumänen er-' dm Polen und Ruthenen in Galizien zu schlichten,
blicken mit Recht in deni Ganzen eine unverdiente\ wird momentan durch das was im Osten geschieht
Provocation. Und als dann später die rumänische i bedroht. Kann Galizien dem gegenüber gleichgiltig sein? In
Geistlichkeit eine Zusammenkunft hatte und dagegen, unserem Interesse liegt die Vereinigung der Ruthenen
protestieren wollte, erhielten die Bezirks Hauptleute den! und Rumänen in der Bukowina und nicht die Auf-
Auftrag, allen Geistlichen Vorladungen zu übersenden, j reizung der Einen und der Anderen zu Zwecken der
gerade an diesem Tage in der Bezirkshauptmannschaft j Germanisation.
zu erscheinen. Dieser Auftrag wurde später über- Dasselbe liegt im Interesse der Monarchie. Um
Intervention des Ministeriums rückgängig gemacht, die[ dieser völlig unbegründeten Germanisation schürt die
Zusammenkunft hat stattgefunden und der Protest ist! Regierung nationale Kämpfe in einem Grenzlande, sie
äußerst sachlich und einig ausgefallen.- unterdrückt die Polen, provocirt die Rumänen und
Eine Provocation folgte auf die andere. Am i es ist auch zu ersehen, daß die Concessionen, welche
crassesten war die Ansprache des jetzigen Landesprä- j sie den Ruthenen nicht aus Gerechtigkeitsgefühl, son-
sidentm am 18. August 1899, also am Geburtstage I dern lediglich zu Parteizwecken verleiht, diese letzteren
Sr. Majestät. Es erklärte damals derselbe der ru- z auch nicht befriedigen werden. In dieser Hinsicht spielt
mänischen Geistlichkeit, welche ihre unterthänigen! die Regierung mit dem Feuer und um ein derartiges
Wünsche dargebracht, daß er nicht an ihre Treue| Vorgehen zu erklären, müßten wir höchstens anführen,
glaube. Diese Rede erinnerte an die Antwort Gurko's j daß sie die ruthenische Frage nicht versteht und sie
auf die Condolenz der polnischen Deputation nach dem! noch überdies in einer unglaublichen Art und Weise
Tode Alexanders JII. Die unmittelbare Ursache dieser! mißachtet. Es hat ja der Initiator dieser Politik Graf
Rede war der Umstand, daß die rumänische Jugend GoLß im Landtags offen erklärt, daß er sich in der
immer mehr die Nationalfarben trägt, und dies war! ruthenischen Frage nur schwer orientiren kann. Um
den Grafen Govß, sowie seinem Generalstabe nicht! dies zu begreifen, muß man sich auf den Standpunkt
bequem. Es ist aber den deutschen Burschen gestattet? unserer hiesigen Deutschen stellen, welche die slavischen
deutsch-nationale Farben zu tragen und die „Wacht! Angelegenheiten mißachten und sie für zu unbe-
am Rhein" zu singen.; deutend betrachten, um sie einer Prüfung zu unter-
Mit einem Worte, eine jede Concession zu Gunsten| ziehen,
der Ruthenen gewinnt, selbst wenn sie an und für sich! Das Endresultat ist leicht vorauszusehen: die Polen
gerechtfertigt erscheint, durch die Schuld der Regierung j und die Rumänen sind unzufrieden, die Ruthenen
den Anstrich einer Provocation.— Man merkt die j nehmen momentan die Unterstützung der Regierung
Absicht. j gerne an, die Regierung wird ihnen gewiß nicht alles
Für uns in Galizien darf dies alles nicht gleich- f geben, was sie wünschen unv wahrscheinlich nicht
giltig sein. j einmal so viel, als ihnen gebührt. Dann werden alle
Wir bekämpfen nicht die Ruthenen, müssen aber, Nationalitäten enttäuscht, selbst die Ruthenen dürften
die Aufmerksamkeit auf die Gruppierung der ruthe- i zur Einsicht kommen, daß sie der Regierung nicht zu
nischen Parteien in der Bukowina lenken. Die hiesige- ihrem eigenen Vortheil, sondern bloß zur Festigung der
Landesregierung arbeitet nämlich an der Einigung der! Germanisation gedient haben.
altruthenischen mit der jungruthenischen Partei. Sie' Die Thätigkeit des Grafen Goöß, deren Wirkungen
thut es, um einen momentanen Vortheil zu erlangen wir erst zwei Jahre nach seinem Scheiden vollständig
und zwar um die Altruthenen von den Rumänen, die i beurtheilen können, läßt sich nun abschätzen. Die
Jungruthenen von den Polen zu separieren, und auf; Unterstützung der Germanisation nicht im staatlichen,
diese Wiese eine einheitliche Partei zu schaffen, auf die' sondern in parteilichen Zwecken auf die Kosten des
sie sich stützen könnte im Kampfe gegen die Rumänen, l Friedens, auf die Kosten der berechtigten Forderungen
Solche Mischungen geben ein verschiedenartiges Re- der polnischen, der rumänischen und gewissermaßen auch
sultat. Es kommt vor, daß das Product derartiger^ der ruthenischen Nation. Ueberdies die Schöpfung
Rassen-Vcrmischungen alle die Tugenden der vereinigten j einer amtlich-deutschen Bewegung in einem Lande, wo
Rassen, es kommt aber zuweilen vor, daß es im’ die Deutschen keine historischen Rechte besitzen und ihre
Gegentheile nur ihre Fehler in sich vereinigt, so kann| geringe Menge sie nicht einmal zu einer factischen
auch bei der Vereinigung politischer Parteien, das! und noch weniger zu einer Ausnahme-Stellung be-
neue Erzeugnis in sich die Tugenden oder die Fehler: rechtigt.
beider ursprünglichen Parteien vereinigen. Für uns ist die Unterdrückung des polnischen
, Elem entes, das an die Spitzetreiben der ruthenischen
j Frage und die Schöpfung einer deutsch-nationalen Be-
! wegung an den östlichen Grenzen Galiziens viel ge-
s fahrdrohender, als man vermuthen sollte,
f Dies alles hat auch eine religiöse Bedeutung,
j diese Politik schädigt nicht nur die Interessen der
! Monarchie, sie ist gleichzeitig auch anti-katholisch, welchen
Umstand wir in der künftigen Corrrespondenz uns zu
! besprechen erlauben werden.-
(„Czas.“)
Einiges aus dem Radantzer Bezirke.
(Schluß)
Aus der bisherigen naturgetreuen Schilderung der
Bezirksstraße Ober-Wikow—Kirlibaba kann sich der
Leser leicht vorstellen, daß jene Frächter, welche zu
Tausenden im Jahre mit Brettern vollbeladen
schmalspurigen Wägen thalabwärts und in ebenso
großer Anzahl entweder leer oder mit Fässern, Ballen,
Kisten, Salz, Mehl re. beladen thalaufwärts Tag und
Nacht diese Straße befuhren und noch heute befahren
' und die viele tausende Köpfe zählenden Viehherden,
welche im Frühjahre und Herbste dieselbe zerstampfen,
unmöglich zur Festigung des Straßenkörpers beitragen
konnten und können. Damit sind aber die Prüfungen,
die diese Gebirgsstraße zu bestehen hat, noch nicht zu
Ende. Denn was von den Rädern der Lastwägen, den
Hufen der Pferde und den Klauen der Rinder,
Schafe und Borstemhiere intact geblieben, wird von
den öfteren Ueberschwemmungen zerstört. Wenn die
schäumenden und brausenden Fluthen des zur Riesen­
höhe angeschwollenen Suczawaflußes aus dem zu eng­
gewordenen Bette heraustreten, die Ufer überschwemmen,
damals zerstören dieselben alles im Wege Befindliche,
entwurzeln hundertjährige Baumstämme, rollen Felsen
wie leichte Ballen herunter, reißen Wehren ausein­
ander und schwemmen Brücken und Häuser floßartig
thalabwärts. Nach solchen wahren Süntfluthen bietet
die im Flußbereiche befindliche, daher immer heimge­
suchte Straße ein bedauernswerthes Bild. Wo
früher die Bezirksstraße nach dem Herzen des Ge­
birges führte, dort hat sich der wilde und unbestän­
dige Fluß sein Bett verlegt und es den auf den
Verkehr angewiesenen Menschen überlassen, sich den
Weg über die steilen und felsigen Gebirgsabhänge zu
nehmen. So geschah es auch im Sommer des Jahres
1897 und zwar nur einen Monat früher, als der
j gegenwärtige Bezirkshauptmann als Vorsitzender des
Bezirksstraßen-Comitös neben den 3 anderen gut er­
haltenen Straßen auch diesem Erdstreifcn, genannt
„Wikow-Karlibabaer Bezirksstraße" übernommen hat.
! Bei dieser Gelegenheit hat sich der Bezirkshaupt­
mann persönlich überzeugt, daß hier, wenn dieser Erd-
j streifen mit Fug und Recht den Namen Bezirksstraße
> führen soll, Reparaturen von grundaus, respective
I Reconstructionen nothwendig sind, deshalb hat derselbe
! wie mir das Bezirksstraßen-Comitemitglied und Ge-
j meindevorster von Straza Nicolai Popescul mittheilte,
eine aus dem Civilingenieur Fuchs, k. k. Oberingenieur
Kosinski und dem damaligen Straßentechniker Mer-
dinger bestehenden Enquette einberufen. Dieser stellte
der Bezirkshauptmann zur Aufgabe festzustellen, ob
j und wo an den Bezirksstraßen Herstellungen noth-
i wendig sind. Diese drei genannten Herren habe ich
' richtig im Herbste genannten Jahres auf den Schotter-
verfügen und es wird nur neuerlich die Frage einer
Aenderung der Geschäftsordnung in den Vorder­
grund geschoben werden, um der Obstruction die
Giftzähne auszubrechen....
„In der Süll' und in der G'hoani" hat das
Ministerium mittlerweile einen recht unerquicklichen
Kuhhandel mit den Antiseiniten abgeschlossen, um
diese durch Brutalitä'., Jesuitismus und kraffe Un­
bildung hervorragende Partei als Regierungspartei
zu „gewinnen." Die österreichischen Regierungen
machen es seit lange wie jetzt die Engländer nach
ihren großen Niederlagen: sie nehmen als Sold-
truppen, was immer sie aufüciben können. Den
Antisemiten wird nun die Reichshauptstadt durch
Sauctionirung eines von Ungerechtigkeit strotzenden
Gemeindewahlstatuts völlig ausgeliefert. Zum Lohne
für ihre schamlose Hetze gegen den Richterstand werden
sie regierungsfähig !!! D a s e i n z i g e S y st e m
in Oesterreich, nach welchem alle Cabinete regieren,
ist die völlige S y st e m l o s i g k e i t. Der einzige
Unterschied besteht darin, daß nicht alle Minister
so ehrlich sind wie Taaffe, der das „Fortwusteln"
als die wahre Verfassung Oesterreichs erklärte.
Nachdem das parlamentarische Majoritätssystem nun
aus den Pfeidler Gregorig und den Greisler
Bielohlawek und den Blutmärchenreisenden Schneider
herabgekommen ist, wird die intelligente Bevölkerung
am großen Ascherinittwoch den österreichischen Par­
lamentarismus, in den strengen Fasten der con-
stituüonellen Verfassung, die dicht vor der Thüre
stehen, wahrhaftig keine Thränen um das ver­
lorne verfaffungsgemäße Carnevalstreiben ver­
gießen. Wer weiß, wann Prinz Carneval das
nächstemal wiederkommt und seine Collegen in der
Regierung des Landes sucht, was er da findet! Der
wird schauen...
Genug des grausammen Spiels! Ich habe Sie
genug mit der Politik gemartert! Aber ich lege die
Hand aufs Herz und schwöre: „Ich bin unschuldig
daran!" Sie wollten Politik und immer wieder Po­
litik, und ich habe nachgegeben, umsomehr, da Sie
Frieden mit mir wünschen— Frieden um jeden
Preis, selbst um den des Vergeffens aller Mühselig­
keiten, die „unsere harmonischen Briefwechsel so jäh
in Diesharmonie gebracht" ... Ein selten schöner
Satz! Er klingt so lyrisch, es steckt ein Goethe drinn
.... sollte Goethe an mich gedacht haben, als er
diesen Satz an seine letzte Liebe richtete?....
„Friede! Friede um jeden Preis!" Red' mer von
was anderem! Ein gemüthliches Plauscherl soll es
zum Schluß werden, und ich will eine der dreiund­
neunzig Fragen, die Ihr letzter Brief enthält, beant­
worten. Wer „Lucea" ist, an die ich meine Gedichte
richte? Ob etwa nur ein Phantasiegespinnst?....
Leider nein, verehrter „Mädchenlesekranz!" Lucca ist
eine Wassernixe des PrutheS. Sie und „der dichtende
Zigeuner," wie Sie mich zu nennen belieben, (soll
das ein Kosename sein ?) bilden ein seltsames Paar:
den Schnee und die Sonne. Ein seltsamer Schnee
und eine seltsame Sonne! Letztere wird von ersterem
verzehrt!!!
Der Wasserjungfern Blut fließt so kühl, so gleich­
mäßig ruhig in den Adern, sie können stürmische
Wallungen ebenso wenig, als der dichtende Zigeuner
die Sprache der Vernunft... Mit seiner Fiedel
am Rücken war er zum Pruth gekommen, lustig und
guter Dinge. Er kannte nur eine Liebe: Die zu
seiner Fiedel. Und es war eine treue, innige Liebe,
die alle Prüfungen überstand, und wenn dem Zi­
geuner das Herz allzuvoll ward von Lust oder Leid
flüchtete er ju seiner Freundin und verständigte sich
mit ihr durch Lieder. Und den Leuten gefielen diese
Kinder, sie sagten: „Es steckt Herz und Gefühl
darin!" .... Heute sagen sie es nicht mehr, die
Wohlwollenden sagen höchstens: „Es ist geschraubte
Kunst!" .... Und beidemale haben sie Unrecht,
die guten Leute! Früher steckte kein Herz und kein
Gefühl in ihnen; der Zigeuner kleidete nur feine
schmächügen Träume in Worte, die auf der Fiedel
mächtig wiederklangen, und er hatte wenig Worte,
und es wurden viele Lieder .... Jetzt steckt zuviel
Herz und Gefühl in ihnen, aber der Zigeuner hat
es in der Gluth seiner Leidenschaft verlernt, ans
Herz und Gefühl Worte zu machen; er spielt und
singt wohl noch zuweilen, aber es sind farblose
Töne, die er seinen Saiten erpreßt, und sie klingen
auf der Fiedel so ganz anders, als im Herzen! ...
Er hat jetzt viele Worte, und es werden wenig
Lieder....
Und das kann so:
Am Pruth hatte er sie geschaut, die blonde,
blauäugige Wasserfee.... mitten im fröhlichsten
Spiel hatte er sie erschaut. Und mit einem schrillen
Mißklang war sein Spiel abgebrochen, er warf feine
Fiedel bei Seite und starrte der Nixe in die leuch-


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 3 ]
22. Februar 1900.
Lukormnaer Pos:
Seile 3.
banken des Falkeubaches mit Messungen beschäftigt
angetroffen.
Diese Enquette gab betreffs der Wikow-Karli-
babaer Bezirksstraße das Gutachten dahin, daß dieselbe
von Straza aus nicht aus dem heutigen Grunde nächst
des Suczawaflußes vor der Falkeuersäge, sondern
hinter derselben und zwar nächst der Bahnstrecke
hinaufführen muffe, um vor Überschwemmungsgefahren
gesichert zu sein. Ebenso benannte die Enquette alle
an allen Bezrrksstraßen wo immer befindlichen Schäden,
ihre Herstellungsart und die dazu erforderlichen Kosten.
Die Kosten aber für alle erforderlichen Reconstruc­
tionen und Exproprirungen von Grundstücken für d-e
Straße von Straza aufwärts beliefen sich auf die
Summe von 117, 200 st.
Als nun das Straßen-ComitL dieses Experten-
operat zu Gesichte bekam, da sandte cs dasselbe an
dem Landesausschuß mit der Bitte, derselbe möge
beim Landtage ein auf diese Höhe lautendes Dar­
lehen unter Garantie des Landes erwirken. Bis heute
aber sieht diese Angelegenheit ihrer Erledigung ent­
gegen, weshalb dieser lange Straßentheil mit den dem
Straßen-Comitö zur Verfügung stehenden jährlichen
Mitteln unmöglich hergestellt werden kann und man
sich auf dieser Strecke nur mit Flickarbeiten be­
gnügen muß.
Was aber den anderen Theil dieser Straße und
zwar von Straza bis Radautz betrifft, so wurde der­
selben in den letzten Jahren eine gute Pflege zu Theil,
denn an demselben sind im Jahre 1898 die beider­
seitigen Schanzgräben ausgehoben worden. Auch wurde
dieser Theil im Jahre 1898 leicht, im Jahre 1899
aber dicht geschottert, alle kleineren und größeren
Brückenobjecte desselben wie in: Laura, Bradit,
Horodnik rc. restaurirt respective neuhergestellt, die
tieferen Schanzgräben mit Geländern versehen und
mit Weidengestecht und Pflanzungen versichert.
Da die obenerwähnte Anleiheangelegenheit allzu­
lange aus ihrer Erledigung wartet, so sah sich der
Vorsitzende des Bezirksstraßen-Comitös veranlaßt, in
der am 15. December 1899 abgehaltenen das Präli­
minare pro 1900 berathenden Sitzung der genannten
Körperschaft 20.000 fl. zu fordern, um wenigstens
eine theilweife Restaurirung respective Conservirung
der Straßenstrecke Straza-Karlibaba durchführen zu
können. Das Comitv aber mußte diesen Posten aus
dem Präliminare schon deshalb streichen, weil ansonst
die Bezirksstraßen-Umlagen von 20 auf IO»/, ge­
stiegen wären, daher den Bezirk um das Doppelte
belastet hätten.
Diese mathematische Operation des Comites
zwang den Vorsitzenden desselben, in Ansehung der
durchaus nothwendigen Herstellung dieses riesigen
Straßentheiles, den Landesausschuß um eine Aushilfe
von wenigstens 10.000 fl. zu Gunsten des Bezirks-
straßcnfondes anzusprechen. Leider soll der Bescheid.
ein abschlägiger gewesen sein mit dein Bemerken sich|
diesbezüglich an den Landtag zu wenden, welcher
aber höchstwahrscheinlich mit Rücksicht aus die Landes-'
finanzen diese Summe nicht bewilligen wird.
So steht die Bezirksstraßenangelegenheit in Ra-;
dautzer Bezirke und mit den Mitteln, über die das;
Bezirksstraßen-Comite heute verfügt, wird unmöglich i
je dieser so sehr srequenürte, beschädigt und einzige:
ins Gebirg führende• Straßentheil Strnza-Kirlibaba 1
lenden Augen .... Das that er solange, bis sie;
hell auslachte, hell, kalt und schneidend, wie nur.
Nixen lachen, die kein Herz haben
Sie haben kein Herz. Als ich einmal meinem i
kleinen Binder diese Geschichte von der Wasserfee;
und dem Zigeuner erzählte, da schüttelte der kleine;
Wicht ungläubig den Kopf: „Das sagst Tu nur;
so, Max! Wenn sie die Hand aufs Herz legen, müssen f
sie doch drin klopfen hören, weißt du so laut...:
puck... Und sie haben niemanden lieb? i
Dian mutz doch jemanden zum Liebhaben haben ... s
Das sagst Du nur so .... Und weißt du, was j
der Zigeuner thun soll daniit der Wasserfrau das!
Herz schlägt? Er soll, sie in die finstere Kammer!
sperren, wie du mich manchmal, da klopft es so!
laut... puck ... puck ..." „Ach nein, j
Karlchen, dein Mittel ist nicht gut, die Wasserstauen
haben nun einmal kein Herz, sie lieben auch niemanden
— und in die finstere Kammer kann man sie auch
nicht sperren !....
Aus war's mit den Liedern des Zigeuners. Er
schlich immer wieder zum Pruth, uni der marmor­
kalten Gestalt in die Augen zu blicken und ihr
Lachen anzuhören, trotzdem es ihm ins Herz schnitt
^ ... Es zieht ihm immer wieder zur Stelle, und
wenn er übervollen Herzens zur Fiedel greift, so
klingen die Saiten so kläglich— ich glaube sie
klingen bald überhaupt nicht mehr
Das ist die Geschichte von der Wasserfee und
dem dichtenden Zigeuner.
Gruß.
G. M. Gottlieb.
zur Musterstraße werden, auf der man ein Ei, ohne
daß es zerschlage, wird rollen können. j
Zum Schlüße dieser Correspondenz will ich über j
die Zahl der im Radautzer Bezirke bestehenden i
Schänken Umschau halten. Die heute im Bezirke be-:
kindlichen Schänken bestanden noch vor dem Jahre
1897, als der gegenwärtige Bezirkshauplmann die
Leitung des Bezirkes übernahm, und es muß hervor­
gehoben werden, daß seit 1897 bis heule keine
weiteren Schänken bewilligt wurden. Die bestehenden
Schänken aber vertheilen sich auf die Gemeinden des
Bezirkes wie folgt: Radautz 33, Andreasfalva 4,
Badeutz 1, Bilka 3, Burla 2, Alt-Fraiautz deutsch 2,
rumän. 3, Neu-Fratautz 5, Fürstenthal 2, Ober-<
horodnik 3, Karlsberg 3, Kostischa 3, Margina 4,
Millischeutz 4, Putna 8, Satulmare 2, Seletin 11,
Schipot 7, Straza 6, Suczewitza 2, Unter-Wkow 5,
Ober-Wikow 15, Woitinel 2 und Wolowetz 3.
Dieser ist der heutige, einzig wahre und richtige
Stand der Schulen, Bezirksstraßen und Propinationen
in Radautzer Bezirke.
Straza, am 16. Februar 1900.
Dcmcter Dan
ckrarch und Pfarrer.
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung voni 20. Februar 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. K o ch a n tut) ä! i.
Schriftführer: Magistratsofficial Saucrquell.
Anwesend: 33 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung ivird verlesen
und verificirt.
GR. Gregor erinnert daran, daß er dem
Gemeinderathe vor zwei Wochen das von einer
Commission aufgenommene Protokoll über den Zustand
des Augmentationsmagazines mit den Antrügen der
communalen Commissionsmitglieder vorgetragen habe.
Es wurde dann an die I. Section zur Vorbcrathung
und Berichterstattung binnen acht Tagen geleitet.
Bis heute hat die Section noch keinen Bericht erstattet
und die Militärbehörden wünschen das Protokoll.
Redner ersucht daher den Bürgermeister, ihnen dieses
zur Verfügung zu stellen. Bei
GR. L e o haben einige hiesige Wasserleitungs­
installeure Beschwerde geführt, daß Organe der Commune
bei Besichtigung der Wasserleitungs-Anlagen in den
Häusern auch Reparaturarbeiten übernehmen und im
Namen der Commune diese ausführen. Er frägt, ob die
Comune sich für solche Arbeiten eine Concession ver­
liehen habe.
Der Bürgermeister bejaht dies, worauf die
Specialdebattc über die Beamtengehalts-Regulierungs-
vorlage fortgesetzt wird.
A n t r a g 8: „Dem Oberrechnungsrathe Weglowski
bleibt mit dem Titel auch der Charakter der VII.
Rangsclasse gewahrt" wird dcbattelos angenommen.
Nunmehr wird zur Abstimmung über den Antrag i
des GR. Dr. S t r a u ch e r, den Jngenieuradjunctcn!
Weg sofort zum Ingenieur zu ernennen, geschritten.
GR. T u m l i r z ist gegen die sofortige Ernennung.
Nach dem Vorschriften der Dienstpragmatik erfolgt
die Ernennung eines Beamten in vertraulicher Sitzung
durch Stimmzettel, wobei ein Magistratsantrag vor­
liegen muß. Redner stellt den Antrag, es werden
derartige Antrüge wie der des Dr. Sträucher der
geschüftsordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. K a m p e l m a ch e r ist der Ansicht, daß hier
ein Antrag aus Avancement nicht auf Ernennung
eines Beamten vorliege, und über ersteren könne sogleich
abgestimmt werden.
GR. Leo ist mit der Ernennung Weg's zum
Ingenieur einverstanden, kann aber dein nicht zu­
stimmen, daß die Angelegenheit heute verhandelt iverde.
Nach der Geschäftsordnung muß der Antrag aus Er­
nennung vom Magistrate ausgehen. Im weiteren Ver­
lause seiner Ausführungen beklagt es Redner, daß das
Referat der vereinigten Sectioncn dadurch, daß die ein­
zelnen Gemeinderäthe einzelne Beamte besonders pro-
tegiren in Stücke gerissen und eine Regulirung un­
möglich gemacht wird. Wir haben beinahe lauter Mi­
nister und Sectionschefs im Magistrate, und die
Thatsache wird lehren, daß man sich wohl früher gegen
eine Mehrausgabe von 13.000 fl. jährlich gesträubt
hat, durch das Protegiren von Einzelnen jedoch weit
mehr bewilligt hat.
GR. Picker ist ebenfalls für die Ernennung
Weg's, aber in vertraulicher Sitzung und nicht heute,
wo nicht Ernennungen von Beamten, sondern die Re­
gulierung ihrer Gehalte auf der Tagesordnung steht,
wobei Namen überhaupt nicht in Betracht kommen
dürfen. Bezüglich der Ernennungen wird der Magi­
strat schon die Anträge stellen.
Nun werden alle Anträge, welche die Ernennung
oder Beförderung von Beamten betreffen, der geschäfts­
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. Pridie findet eine Ernennung Weg's ge­
rechtfertigt. Er war früher in die vierte mit der nun-
mehrigcn neunten correspondircnden Rangsclaffe ein­
gereiht, und wird ihm durch die Vorlage ein Unrecht
zugefügt. Redner beantragt daher, es mögen dein Jn-
genieursadjuncten Weg die Bezüge der neunten Rangs­
classe zuerkannt werden.
GR. Leo wundert sich darüber, daß GR. Pridie
von einem „Unrechte" spreche. Im Jahre 1873 standen
alle Staatsbeamten zur Disposition ihrer Minister.
Diese konnten sic versetzen, befördern, pensioniren
u. s. w. ohne daß man sich über ein Unrecht beklagen
konnte.
Bürger m e i st er: Der Staat kann machen,
was er will, aber es ist nicht immer gut, was er
) macht und wir als autonome Gemeinde wüsten uns
) nicht nach ihm richten.
! GR. Pridie sindet, daß der Vergleich des GR.
! Leo mit dem Jahre 1873 hier wie die Faust aufs
j Auge passe. Wir haben in der IX. Rangsklasse Beamte,
! die nicht akademische Bildung haben, während Weg
i akademisch gebildet ist.
j ER. Dr. Tumlirz erwidert darauf, daß man
! sich bei Feststellung des beantragten Rangsclassenschemas
j absolut nicht nach dem alten Schema, sondern nach
! dem des Staates gerichtet hat.
j Hiemit ist die Debatte über den Adjuncten Weg
s erledigt und eS wird der Antrag auf Ernennung des
j Rechnungsofficials Earl Wunsch zunl Rcchnungs-
! assistcnten unter Bclassang des Titels und Charakters
! eines Officials angenommen.
? Nunmehr ivird zur Berathung des Rangsclassen-
! und Gehalisschemas für die Stadärzte geschritten,
i GR. Tr. Philippowicz meint, die ver-
j einigten Sectioncn hätten bei Feststellung der Vorlage
, kein Departement so stiefmütterlich bedacht, wie das
j Sanitätsdeparlement. Was die Nebeneinkünfte der
! Stadtärzte anbelangt, müssen sie ja dafür besonders
! arbeiten. Die Todtenbeschatitaxen können da nicht ins
i Gewicht fallen.
| 'Der Bürgermeister bemerkt, daß nach dein
| Ausweise des Stadlphysicaies an Todtenbeschautaxen
) in zwei Fällen 5 sl. und 2. fl., in 6 Fallen 2 fl. und
i in den meisten bloß 1 fl. eingehoben wurde, (Ruse:
' Wer hat die Controlle ausgeübi?)
GR. Leo versichert und macht sich erbötig es zu
. beweisen, daß in zahlreichen Fällen Todtenbeschautaxen
: von 25 fl. und 50 fl. eingehoben werden, weiters,
! daß die Taxen jährlich beinahe 6000 fl. ausmachen.
I Zwei Etadtärzte haben übrigens dem Redner gegen-
- über sich selbst dahin geäußert, daß sie mit der von
; den vereinigten Sektionen beantragten Gehaltserhöhung
) vollkommen zufrieden sind.
, GR. Dr. Sträucher ersucht den GR. Baron
; Mustatza, die bei ihm seit acht Jahren befindliche
t fertiggestellte Instruction für die städtischen Aerzte
I den, Gemcinderathe zur Berathung vorzulegen. Weiters
I stellt Redner eine in der letzten Sitzung gefallene
j Behauptung richtig, daß Stadtarzt Dr. Luttinger nicht
, in seinem Rayone, sondern in der inneren Stadt
j wohne. Dr. Luttinger wohnt Bahnhofstraße 59, im
! Rapone und zahlt seinen Gehalt als Miethzins und
) um zu leben, muß er doch eine Privatpraris haben,
! die er in seinem Ordinationszimmer in der Hormuzaki-
s gaffe ausübt. Es ist überhaupt seltsam, der Oieib eines
j Besitzlosen gegen einen Besitzenden kann nicht größer
sein, als der eines Ungebildeten gegen einen Gebildeten,
j (GR. Picker: Herr Bürgermeister, ich verlange den
- Ordnungsruf für Dr. Sträucher, da ich mich beleidigt
1 fühle.) Redner beantragt dem Stadtarzte Dr. Luttinger
! den Titel eines Sanitätseommissürs zu verleihen.
s GR. W a l l st e i n verlangt, daß diese Antrage in
j vertraulicher Sitzung behandelt werden.
? GR. M a r> e r weiß eigentlich nicht, worüber hier
i verhandelt werde. Die Debatte ist eine rein persön­
liche, man beschäftigt sich mit einzelnen Beamten. GR.
Leo hat sogar Worte fallen lassen, die Gegenstand
einer Disciplinaruntcrsuchung gegen die Stadtärzte
sein müßten, Redner beantragt, den Gegenstand heute
von der Tagesordnung abzusetzen.
GR. W o l c z y n s f i: Man kann auch in öffent­
licher Sitzung verhandeln, ohne persönlich zu werden.
GR. Dr. S k e d l beantragt ebenfalls, den Gegen­
stand von der Tagesordnung abzusetzen, und ihn dann
binnen acht Tagen gemeinsam mit der Instruction für
die Stadtärzte zu berathen.
Gill. Dr. Tumlirz stimmt den Ausführungen
des Vorredners zu. Was die Eintheilung der Aerzte
in die Rangsclassen anbelangt, ist ja alles klar, es ist
nur die Gehaltsfrage strittig, und die Beschlußfassung
darüber möge eben verschoben werden. In dem Referate
über die Instruction für di: städtischen Aerzte ist
übrigens ein wesentlicher Punkt betreffend die Todten-
beschautaren, welcher normirt, daß diese an die Stadt-
casse direct abzugeben sind, enthalten.
GR. Dr. Wender ist für eine Berathung in
öffentlicher Sitzung. Was die Todtenbeschautaxen an­
belangt, die GR. Leo auf 6000 fl. schätzt, würde die
Commune ja ein gutes Geschäft machen, wenn sie diese
selbst einheben und dafür den Aerzten eine weitere Gehalts­
erhöhung bewilligen würde. Wir sollen uns ja übrigens
bei der Gehaltsregulierung nach dem Staate richten,


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post
warum auch nicht bei den Stadtärzten? Zieht denn der
Staat die Privatpraris seiner Aerzte in Betracht? Und bei
uns werden die Agenden des Samtätsdepartements noch
derart wachsen, daß die Stadtärzte zu einer Privat-
praris keine Zeit haben werden. Dem
GR. Tr. v. Wolczynski beweist die Dis-
cussion, daß die Gemeinderäthe mit dem in Verhand­
lung stehenden Gegenstände nicht recht vertraut sind.
Nicht um persönliche Interessen handelt es sich hier,
sondern um die der Bevölkerung, und jene Herren,
welche immer das Wort „Volk" und „Demokratie" im
Munde führen, sollen es zur Kenntnis nehmen, daß
Gesundheitspflege für die Bevölkerung das Haupt­
sächlichste ist. Redner erinnert nur an die Aufopferung
der Stadtärzte anläßlich der letzten Choleraepidemie.
Was die Todtenbeschautaxen, dieses „ekelhafte Sünden­
geld" anbelangt, ist Redner ganz damit einverstanden,
daß sic direct an die Stadtcassa abgeliefert werden.
GR. Leon Rosenzweig tritt für die Sections-
anträge ein.
GR. Picker ist ebenfalls für die Sections-
anträge. Die Stadtärzte können den übrigen Beamten
nicht gleichgestellt werden, weil sie nicht wie diese den
ganzen Tag im Bureau arbeiten. Was den Stadtarzt
Dr. Luttinger anbelangt, ist es Thatsache, daß er sein
Ordinationszimmer in der Hormuczakigasse und nicht
in seinem Rayon habe. Schließlich bemerkt Redner,
daß er in seinem Gewerbe wohl manchen Fehler be­
gehen können des einen Vorzuges könne er sich jedoch
rühmen: Consequent sei er stets. Er spreche in einer
Volksversammlung nicht anders, als im Gemeinde-
rathe. Er habe dem Gemeinderathe Salier nicht das
Wort gegeben, gegen die Erhöhung der Gehalte für
die Stadtärzte zustimmen, um im Gemeinderathe der­
selben doch das Wort zu reden. Er ist keine Wetter­
fahne, er habe sein Wort gegeben, für die Sections-
anträge zu stimmen und dieses löse er ein.
GR. Dr. Philippowicz stellt den Antrag,
es seien die Stadtärzte nach ihren Rangsclassen in
die Gehaltsstufen der VIII., IX. und X. Rangsclasse
einzureihen.
GR. Baron Must atz a ergreift zu einer that­
sächlichen Berichtigung das Wort und sagt: In das
Meritum der in Rede stehenden Angelegenheit wolle
er nicht eingehen, nur thatsächlich richtig stellen, daß
die Behauptung des GR. Dr. Sträucher höchst wahr­
scheinlich auf einem Irrthume beruhe, weil Redner
erst seit 1893 die Ehre hat, in eine Section gewählt
zu werden und ihm die Begutachtung der Sanitäts-
Instruction erst im Jahre 1896 oder 1897 über­
wiesen wurde. Die basirte auf der damaligen Magi­
strats-Organisation, wornach der Stadtphysicat dem
dritten Magistratsdepartement unterstellt war. Da
nun in der Zwischenzeit dem Sanitätsdienste ein
eigenes Departement eingeräumt wurde, so war die
ursprünglich vom Magistrate verfaßte Instruction
gegenstandslos geworden und es war Sache und
Pflicht des Magistrates, dieselbe zurückzuziehen
und ein neues den gegenwärtigen Verhältnissen
angepaßtes Elaborat den Sectionen zuzuweisen.
Bezüglich der Leichenbeschaugebühren steht Redner auf
dem Standtpunkte, daß dieselben in ihrem gegen­
wärtigen Umfange d. i. sowohl was die Taxen als
auch was die Berechtigung der Perception anbelangt,
insolange aufrecht zu erhalten sind, bis nicht eine
legale Aenderung eintritt. Diese kann zweierlei sein:
entweder leistet die Gemeinde Verzicht aus das Ein­
heben der ihr durch Goubernialverordnungen zuge­
wiesenen Gebühren oder aber durch die Einführung
einer allgemeinen Leichenbeschaugebühr. Im letzteren
Falle ist ein Landesgesetz statutengemäß erforderlich.
Im ersteren Falle aber müßte die Gemeinde mit den
gegenwärtig perceptionsberechtigten Aerzten ein Ueber-
einkommen treffen, in welcher Art und Weise sie für
den Entgang des Bezuges von Leichenbeschaugebühren
zu entschädigen wären. (Allgemeiner Beifall.)
GR. Dr. Sträucher berichtigt thatsächlich,
daß er keinen Namen genannt und daß er niemals
in einer Volksversammlung von den Stadtärzten ge­
sprochen habe.
Hierauf wird zur Abstimmung geschritten. Der
Antrag betreffend die Einreihung der Stadtärzte in
die VII., VIII. und IX. Rangsclasse wird angenommen.
Hierauf gelangt der Vertagungsantrag des GR.
Dr. Skedl zur namentlichen Abstimmung und wird
mit 17 gegen 1.1 Stimmen abgelehnt.
Bürgermeister: Also was wollen die Herren,
die mit „Nein" gestimmt haben?
„Sofort abstimmen!"
Vors.: „Aber es ist ja schon abgestimmt."
„Nein, noch nicht."
So schwirren fortwährend Rufe durch den Saal,
die unverständlich sind. Die Gemeinderäthe verlaffen
ihre Plätze und bilden einzelne Gruppen in der Mitte
des Saales. Lebhaft gestikulirend sprechen sie gleichzeitig
aufeinander ein. Sie scheinen nicht zu wiffen, worüber
jetzt abgestimmt wurde und noch abgestimmt werden
soll. Auch der Bürgermeister nicht, der fortwährend
die Glocke schwingt, und mit einigen Gemeinde-
räthen, die den Präsidialtisch umstehen spricht. Die
Schriftführer verlaffen für einige Augenblicke ihre
Plätze. Man hat den Eindruck einer aufgehobenen
bewegten Sitzung. Mehrere Gemeinderäthe verlaffen
den Saal.
GR. Dr. T u m l i r z ruft: Meine Herren! Sie
werden es begreifen, daß ich unter diesen Umständen
mein Referat zurücklege. Die Verantwortung hiefür
mögen jene Herren tragen, welche eine sachgemäße
Berathung unmöglich gemacht haben.]
GR. Leo: Ganz richtig! Der Bürgermeister hat
uns vergewaltigt!
So geht es noch einige Minuten fort. Im Saale
herrscht die größte Unruhe. Der Bürgermeister schwingt
fortwährend die Glocke. Plötzlich siel es dem Bürger­
meister ein, daß sein Schoßkind Dr. Skedl und auch die
Stadtärzte angesichts der Minorität, in der der
Vertagungsantrag geblieben ist, schlecht fahren könnten.
Er schloß die Sitzung unter Protesten der Majorität,
ganz genau, wie es Lueger im Gemeinderathe in
Wien macht, wenn ihm etwas über den Querstrich
geht um sie aber nicht so energisch wie der Lueger
wieder zu eröffnen und siehe da, sie war bereits be­
schlußunfähig geworden.
Eingesendet.
Danksagungen:
Verzeichnis der dem „M achse Luewjon,
Armenbeschützer Verein" zugekommenen Spenden zur
unentgeltlichen Holzvertheilung an Arme und zw.:
Rm. 150— Kronen 177 und 45 Heller von N. N.
Frankfurt a./M., je Kr. 100 von Josef Barber des
Leibuka, kais. Rath David Tittinger, 72 Kr. v. kais.
Rath Naftali Tittinger, je 50 Kr. v. Löbl. Buk.
Sparcassa, Schloßman'sche Dampfmühle, je 40 Kr. v.
Mortko Korn, Löbel Salier, H. Denen, Joachim
Tittinger, je 30 Kr.: A. M. Brunstsin, David Gerbe!,
Filiale der galiz. Hypotheken-Bank, Steiner& Co.,
Rebeka Ziffer, je 20 Kr.: L.-G.-R B. Barber, Buk.
Boden-Creditanstalt, S. Chodrower& E, Creditverein,
M. Kißlinger, S. Kraus, Sal. Luttinger, kais. Rath j
Ferd. Mayer, Leon Nadler, Dr. Benno Sträucher,!
Jetti Tittinger, Director Wilh. Tittinger und Blieme'
Manze Wender, 16 Kr. Ed. Rosin, je 10 Kr.: Dr. I
Jacob Ausländer, Leopold Barasch, Cäcilie Billig,
Josef Blum, Chaim Oser Diamant, Dir. Kaufm.
Brück, Hersch Gerbe! s. A., Dr. Max Goldenberg,
Sabina Goldenberg, Heilmann& Kohn, Beruh. Kohn,
kais. Rath Dr. Kohn, M. Kornblüth, Jgn. Krieger,
Friedr. Langenhan, Filiale Lemberger Bank, Sam.
Luttinger jun., Jacob Mayer, H. Palasch, Leibuka
Rosenzweig, Leon Rosenzweig, Dr. Ed. Reiß, M. Rechen,
Dr. Josef Rott, Dir. H. Steiner, Beruh. Silber,
Mos. Schiefer, Hersch Trichter, Dir. S. Weiß, Sal.
Zentners Söhne, 8 Kr. Dr. Jos. Chodrower, je 6 Kr.:
Dr. D. Anhauch, I. Aspis, B. Bianowiczi, Moritz
Beral, Buk. Bankverein, Lasar Chaies, Dr. Otto
Freundlich, Sigm Goldenberg, Goldlust L Co., Jakob
Hecht, Sigmund Hornstein, Dr. Js. Kohn, Ober-Com-
miffär Dr. Julins Kohn, Jakob Kindler, Leopold
Kleinberg, Gebr. Linker, Dr. Heinr. Lupul, Paul
Mannheimer, Cm. Noe, Assec Oster, Phönix, Leiser
Oelgießer, Sokal& Michel, Dr. Weinreb, Gebr. Tauber,
je 5 Kr.; Dr. Sal. Gerschel, je 4 Kr. 80 Hel. Cm.
Rosenzweig, je 4 Kr.; Mayer Altman, Wilh. Badian,
Beruh. Baltinester, Jakob Buchbinder, Js. Chargaff,
Dr. Ernst Fein, Dr. Max Fokschaner, Chaim Leib
Fränkel, Nuchim Fuhrmann, D. Brnh. Goldfrucht,
Jos. Grünberg, Jechiel Chaim Krümmer, Leon Lichten-
dors, Albert Lieber, Leib Nazar, Gersohn Oelgieser,
Josef Oelgießer, Rittberg& Schönbaum, Lasar Roth,
Dr. Moritz Satter, Efr. Schneier, Dr. Simon Schön­
baum, Gebr. Schifter, Heinrich Sekler, Gabr, Sokal,
Spar-& Creditverein, Dr. Jakob Wachtel, Elias Wender,
Josef Wender, Sam. Weitzner, Tropp& Falikmann,
je 2 Kr.: Ignatz Balter, Dr. Hermann Chaies, S.
Dreikurs, Simon Eichenbaum, Sigmund Eigerman,
Adolf Fischer, Bernh. Grünfeld, Abr. Gruber, Dr.
Joh. Goldfeld, Jakob Gold, Koppel Hamburger, Leib
Herrschman, Moses Holländer, Dr. David Horowitz,
Gebr. Krämer Dr. Ludw. Luttinger, Morris Müntzer,
Moses Nagler, Moses Oelgießer, Dr. Berthold Perl,
Jerimias Reichenberg, Jakob Riemer, Bensch Schifter,
Dr. A. Schneier, Dr. Carl Setzer, Dr. Jakob Storfer,
Dr. Neuman Wender, je 1 Kr.: Leon Werner, zu­
sammen Kr. 1780.25 wofür der Ausschuß den Spender,
Namens der beschenkten Armen hiemitden Dank ausspricht.
Vom Ausschuß des
Machse Luewjon (Armenbeschützer) Verein
Der Schriftführer: Der Präsident:
Leon Herschmanu. David Tittinger.
Der Ausschuß des Kellner Kranken-Unterstützungs-
Vereines fühlt sich angenehm verpflichtenden verbind­
lichsten Dank allen jenen öffentlich auszusprechen,
welche zum Gelingen der am 11. d. M. veranstalteten
Kellner-Redoute beigetragen haben; insbesondere ge­
bührt der Dank allen P. T- Herren und Firmen,
22. Febru ar 1900.
welche Ueberzahlungen geleistet, sowie dem rührigen
Comite und namentlich dem Comite-Obmanne Hrren
Simon Heitner und dem Obmann-Stellvertreter Herrn
Adolf Schapira, denen allen es zu verdanken ist, daß
ein Reinerträgnis von 808 Kronen 94 Heller dem
Alters- und Jnvalidenfonde des Vereines zugeführt
werden konnte. Nochmals verbindlichsten Dank jedem
Einzelnen und Allen insgesammt.
Kellner-Kranken-Unterstützuugsverein.
Czernowitz, 16. Februar 1900.
Der Vorstand:
Jacob Gottlieb.
Ueberzahlungen haben folgende Herren geleistet: Reichs­
rachsabgeordneter Dr. Popovici 18 Kronen; je 10 Kronen:
Landespräsident Baron Bourguignon, Oberstlieutenant Ca-
targi, Josef Landau, kais. Rath Ferd. Mayer, Bernhard
Silber, Fmanzprocurator Dr. Eugen v. Zubrzycki; Kajetan
Romanowicz 8 Kronen; je 6 Kronen: Bukowinaer Actien-
Brauerei, Dr. Anhauch, Karl Boryslawski, Erzbischof Czu-
perkowicz, Adolf Grünberg, Director Dr. Paschkis, Dr. Joses
Rott, Ronchetti Reck& Com., I. K. Schnecker; je 5 Kronen:
Bernhard Baar, kais. Rath Langenhan, Adolf Sperber; je 4
Kronen: Christof R. v. Abrahamowicz, Dr. Ausländer, Stadt­
rath Beck, Moritz Beral, Josef Binder, Baumeister Bochner,
Director Brück, A. M. Brunstein, Rudolf Donner, Nikolaus
R. v. Flondor, Baron Fürth, Dr. Funkenstein, Stefan Gaina,
Dr. Goldenberg, Jacob Gottlieb, Grabowicz& Herold, Bau­
rath Gregor, Notar Jssecescul, Michael R. v. Kalmucki, Dr.
Kehlmann, Karl Kramm, Simon Lerchenfeld, Frau Anna
Lmdemer, Dr. Heinrich Lupul, Apotheker Mahl, Director
Mannheimer, Baron Nicolaus Mustatza, Sigmund Oehlgießer,
Joses Potschiwauschek, Bischof Dr. Repta, M. Schäfer, Josef
Steiner, kais. Rath Naftali Tittinger, Director W. Tittinger,
Reichsrathsabgeordneter David Tittinger, Jacob Tropp, Di­
rector Stefan Weiß, Wolf Zacharias, Kajtean R. v. Zadu-
rowicz Bivola; je 3 Kronen: Dr. Dornbaum, Finanzsecretär
Krutter, Moritz Picker, S. Stern, Reichrathsabgeordneter Dr.
Sträucher, Hofrath Wislocki; ze 2 Kronen: Th. Bahrynowicz,
Bodenstein, L.-G.-R. Czechowski, Elias Ehrlich, Dr. Fein,
Dr. Fokschaner, W. Fontin, Baumeister Franzel, Senior
Fronius. M. D. Groß, Oberfinanzrath Herzog, Dr. Horowitz,
Restaurateur Josef Katz, Jacob Kindler, Bürgermeister Baron
Kochanowski, Dr. Kohn, Dr. Luttinger, Hermann Mathias,
I. R. v. Manescul, Oberfinanzrath Mayer, Dr. Mickiewicz,
Oberl. Mittelmann, Dr. Oberländer, Gerson Oehlgießer,
Finanzrath Onciul, Apotheker Papp, L.-R.-S. Patak, Dr.
Rares, Vicebürgermeister Dr. Reiß, Direktor Resch, Eduard
Rossin, Baumeister Salier, K.-R. Samuel Salier, Hermann
Sacher, Notar Sauerquell, Dr. Seher, Heinrich Sekler, Ignatz
Schnirch, Reichsrathsabgeordneter Dr. Stephanowicz, Director
Heinrich Steiner, Gemeinderath Trichter, Dr. Weich, Dr.
Werth, Aba Weißmann, Dr. Wiglitzky, Dr. Sorda, Frl.
Lehnert; je 1 Krone: Lauterbach& Schnee, Emanuel Rosen­
zweig, Brüder Tauber.
Tagespost.
{ Der Kaiser hat sich, wie aus Pest berichtet wird,
! erkältet. Dies gab Anlaß, wie aus Wien gemeldet
[ wird, zu beunruhigenden Gerüchten. Wir hoffen,
dieselben entbehren jeder thatsächlichen Grundlage.
Personalnachrichten. Herr Hofrath U l l m a n n
hat am 20. d. den Eid als Hofrath in die Hände des
Landespräsidenten abgelegt.— Reichsrathsabgeordneter
Dr. Stephanowicz hat sich nach Wien begeben.
— Der neueste Einschub, der neuernannte Oberfinanz­
rath Carl Höhn aus Graz wird Ende d. M. hieher
übersiedeln.— Baron Nicolaus Mustatza wurde
vom Finanzministerium zur Plenarsitzung der Erwerb-
steuercontingentcommiffion für den 24. d. M. ein­
geladen.
Militärisches. Das Ministerium für Landesver-
theidigung hat den Regimentsarzt I. Claffe Dr. Adolf
R e i t m a n n des 22. Landwehr-Jnfanterie-Regimentes
zum Regiments-Chefarzte desselben ernannt.
Die Radautzer Propiuationsaffaire, welche bekanntlich
durch ein richterliches Urtheil ihren Abschluß finden soll,
kommt in den ersten Tagen März vor einem Senate
des Suczawaer Kreisgerichies zur öffentlichen Ver­
handlung. Für die Bukowina wird dies ein wahrhafter
Sensationsproceß werden. Auch unser Landespräsident
ist als Zeuge vorgeladen, ebenso Hoftath Pompe.
Selbstredend werden wic ausführlich über diesen Proceß
berichten.
Neues Postamt. Das Handelsministerium hat die
Errichtung einer postcombinirten Telegraphenstation in
Pozoritta bewilligt. Die Activirung dieser neuen
Telegraphenstatiün wird am 1. März d. I. erfolgen.
Die antisemitische« Notariatskammeru, von denen
wir, nach der „N. F. P." am 18. d. M. berichtet
haben, kommen zur Einsicht, daß sie nicht den rechten
Weg wandeln wollen. Es wird nun berichtigt und
der Vertreter aus der Bukowina Notar Dr. Iss e-
c e s c u l versichert uns, daß er ganz entschieden gegen
das Hineintragen antisemitischer Tendenzen in eine
solche zur Berathung von Standesinteressen einbe-


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 5 ]
22. Februar 1900.
Seite 5.
Bukowinaer Pos:
ruFer.en Versammlung protesttrt hätte. Der Vertreter
der Bukowinaer Notariatskammer hat auch keine anti-;
semitischen Anträge gestellt, noch einem solchen zuge- j
stimmt, da überhaupt bei der Delegirtenversammlung!
in Krakau und Wien weder semitische noch antise- j
mitische Antrage gestellt wurden. Richtig ist es, daß!
die Bukowinaer Notariatskammer in ihrer Sitzung!
am 4. Februar 1900 zur Vornahme von Schritten z
zum Schutze der bedrohten Standesinteressen diesen s
Delegirren ohne specielle Weisung betraut hat. Die,
Bukowinaer Rotariatskammer hat sich seit ihrem Be­
stände niemals mit konfessionellen Fragen beschäftigt.
Populär-wissenschaftliche Borträge. Freitag, den
23. d. M., wird Landesschulinspector Dr. Tumlirz
über „Faust" sprechen. Im Anschlüsse an diesen Vor­
trag wird das Mitglied unseres Stadtheaters Herr
Max Jungk den Prolog im Himmel und die Be­
schwörungsscene vortragen.
Familiennachricht. Herr Theophil I e 8 a n Steuer-
amtsofficial in Radautz hat sich mit Fräulein To u stiu k
in Szipot, Tochter des dortigen gr.-or. Pfarrers,
verlobt.
Der rum.-akad. Verein „Junimea". Das Vereins-
comile des rum.-akad. Vereines „Junimea" für das zweite
Semester des Jahres 1899/1900 hat sich in der
ordentlichen Plenarsitzung vom 18. l. M. wie folgt
constitüirt: Präs. Teosil Tarnawski, Vicepras. Oct.
Piotrovski-Petrescu, I. Secr. Georgiu Bilrtoi, II. Seer.
Orest Lusia, Cas. Eugen Jlius, Contr. Mihai Bürtoi,
Bibl. Dumitru Popescu, Econom Simion tzutu.
Finanz-politisches Bureau. Wie wir vernehmen,
wurde^von der Landesregierung dem freiwillig.-resgn. k. k.
Finanz- und Magistratsconcipisten Heinrich Balti­
nester die Concession zur Errichtung eines Finanz­
politischen Bureaus verliehen, und damit einem drin­
genden Bedürfnisse weiterer Kreise nach fachmännischer
Vertretung in Steuer- und sonstigen Finanzsachen, sowie
in Angelegenheiten der politischen Verwaltung Rechnung
getragen.
Verpachtung der städt. Gefälle in Snezawa.
In der Sitzung der Suczawaer Gemeindevertretung
vom 13. d. wurden nachstehende städtische Gefälle u.
zw. der 75»/, Zuschlag zur Weinverzehrungssteuer,
der Schlachthausgebühren und die städt. Fleischhallen
rc. bei schriftlicher Abstimmung dem M. W.
Körner und S. Sternberg pachtweise überlasten.
Gegen diese pachtweise Ueberlastung wurde bereits ein
Protest angemeldet.
Parastas. Für den verstorbenen gr.-or. Pfarrer
aus Rostoki, Polikarp H n i d e y, wird am Mittwoch
den 7. März eine Liturgie in Sobor und ein großer
Parastas in Kloster-Putna abgehalten werden.
Todesfälle. Vor kurzer Zeit sind zwei schöne und
junge Priestersfrauen gestorben, und zwar die Ge­
mahlin des Hilfspriesters Ivan de Sevescul aus
Ceresenca und die Gemahlin des Pfarradministrators
Vasilie Welehorski aus Viteliuka. Die eine lebte
mit ihrem Gemahl kaum drei Jahre, die zweite nur
zwei in Frieden und Eintracht. Friede ihrer Asche!
B»kowiuaer-Böden-Credit-Anstalt. Die gestrige
Sitzung des Aufsichtsrathes der Bukowinaer Boden-
Credit-Anstalt beschloß die ordentliche Generalversamm­
lung für den 25. März 1900 einzuberufen und der­
selben zu beantragen vom Reingewinne pro: 85.699 fl.
11 kr. eine Dividende von 7»/, gleich 14 fl. per
Actie zu vertheilen, den Reservefond mit 20.000 fl.
zu dotiren, wodurch derselbe die Maximalhöhe von
30»/, des Actiencapitals erreicht und 3585 fl. 89 lr.
auf das Gewinn- und Verlust-Conto des nächsten
Jahres vorzutragen.
Oeffentliche Telephonsprechstelle. Beim Post- und
Telegraphenamte Czernowitz Bahnhof gelangte am
19. d. M. eine öffentliche Telephonsprechstelle
zur Activirung. Der Zutritt zur Sprechstelle ist auch
vom Bahnhof-Perron möglich.- Damit ist einem
vorhandenen Verkehrsbedürfnisse Rechnung getragen
worden.
Der Theatermaskenball, eine Neuheit in unserem
Heuer sehr bewegten Carnevalstreiben, findet morgen
Freitag im Turnvereinssaale statt. Einen Maskenball
mitzumachen, ist die Sehnsucht vieler, welche mit
Rücksicht auf den Umstand, wer bei uns zu den weib­
lichen Besuchern der Maskenbälle zählt, schwer zu
besuchen war. Nun ist hiezu Gelegenheit da und
hoffentlich wird fievon guter Gesellschaft reichlich ausgenützt
werden— im eigenen Unterhaltungsinteresse.
Unentgeltlich wird jeder Export- und Importfirma
in der Bukowina die für Handels- und Kaufleute
überaus interessante Mittheilungen enthaltende, bis
nun jedoch an eine Abonnementsgebühr gebundene
„Oesterr.-ungar. Consular-Correspondenz" durch die
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer zugesendet.
Damit diese jedoch in der Lage sei, anzugeben, wieviele
Exemplare sie für ihren Kammerbezirk benöthige, werden
die Firmen ersucht, ihr bis zum 25. d. M. anzugeben,
ob sie die Zustellung der Consular-Correspondenz
wünschen.
Gcwerbe-Krankcnunterftützuilgsvereiu in Suczawa.
Der unter der Obmannschaft des Stadtthierarztcs
Scherzer stehende Gewerbe-Krankenunterstützungsverein
hielt Sonntag, den 18. Februar seine Generalver­
sammlung ab. Hierauf geselliger Abend.
Wie die Buren schießen. Von der Schießkunst
der Buren, so berichtet die „Vossische Zeitung", konnten
sich Beamten der Ludw. Loeweischen Waffensabrik auf
einem Berliner Schießplatz überzeugen. Vor etwa vier
Jahren trafen fünf Herren aus Transvaal hier ein,
um einen größeren Abschluß von Gewehren der oben
erwähnten Fabrik für Transvaal zu bewirken. Bei
Tegel wurden die Gewehre eingeschossen und die
Buren begaben sich selbst dorthin, um das Einschießen
zu überwachen. Ein höherer Beamter der genannten
Fabrik war ebenfalls anwesend und ließ die besten
Schützen unter der Waffenarbeiter nach der 500
Meter entfernten Figurscheibe schießen. Die geübten
Schützen trafen alle Centrum. Dies schien aber auf
die Buren wenig Eindruck zu machen. Wortlos nahm
der ältesten der Buren, ein 70jähriger Herr, eines
der Gewehre und schoß der Figur erst das rechte
und dann das linke Auge aus. Ein weiterer Schuß
traf die Figur unter dem dritten Uniformknopf. Fast
in derselben Weise zielten und schossen die übrigen
Buren. Ein fast unglaubliches Schießkunststück aber
leistete einer der Herren, indem er um den Kopf der
Figur herum im Schnellfeuer einen förmlichen Kranz
von Geschaffen bildete. Das Erstaunliche aber dabei
war, das die sechs Kugeln in genauen Abstünden
in dem Scheibenholz stecken, als wären die Distanzen
mit dem Centimetermaß vorher abgemeffen worden.
Als man den Buren über ihre vortreffliche Treffsicher­
heit Complimente machte, erklärten sie, daß daheim
fast jeder Stammesgenosse so gut schieße.
Wählerversammlung in Kimpolnng. Wir haben
in unserer letzten Nummer von der in Kimpolung
stattgefundenen vom Abgeordneten Dr. P o p o v i c i
einberufenen Wählerversammlung telegraphisch berichtet.
Nunmehr liegt uns die von der Versammlung ein­
stimmig angenommene Resolution vor, Sie lautet:
„Die Wählerversammlung in Kimpolung nimmt
— 92—
„Morris, fängst Du jetzt an, mich ein wenig zu lieben? fiel Lillian
hastig ein; aber sie sprach es in einem Tone, den Blanche gebraucht
haben würde, falls jene sich an ihrer Stelle befunden hätte.
Fitch erhob sich von seinen Knieen und machte eine Bewegung, um
sie in feine Arme zu schließen. Da aber bemächtigte sich seiner plötzlich
ein sonderbar erkältendes Gefühl; es war, als ob mit einem Male ein
Schatten zwischen die Dasitzende und ihn trete, und er zog sich schaudernd
einen Schritt zurück. „Ich verstehe mein eigenes Herz nicht mehr," kam
es endlich heiser über seine Lippen; „ich weiß nur das eine, daß ich ohne
Dich, Blanche, auf ewig elend sein würde! Du mußt sofort mit mir nach
Alderney zurückkehren und mir Gelegenheit geben, Dich die letzten Tage
vergessen zu machen."
Miß Denes Herz krampfte sich während seines Zurückweichens und
der folgenden Worte zusammen, und die Furcht, er könnte trotz allem
Verdacht schöpfen, benahm ihr fast den Athein. Kaum aber hatte er aus­
gesprochen, als sie rief: „Ist dies Dein aufrichtiger Wunsch?"
„Ja; zweifle nicht daran!"
„Und Du bist entschlossen, mir das Unrecht, welches ich gethan,
zu vergeben ?"
„Ja, Blanche. Schon während der Zeit, da ich glaubte, daß Du
mir für immer verloren seiest, hatte ich Dir alles verziehen und würde
mein Herzblut hingegeben haben, um Dich wieder zu erwecken! Jene
Stunden und Tage haben mich von jedem Groll gefreit, den auch Du
hattest für Dein Vergehen schwer zu leiden und warst dadurch in meinen
entsündigt. Gleichzeitig erkannte ich, daß Lillian nicht so ganz Herz besaß,
wie ich anfänglich geglaubt hatte."
Fitch sah, wie die vor ihm Sitzende noch mehr erbleichte, und er­
fuhr fort: „Es war meine süße, kleine Frau, weiche alle meine Gedanken
erfüllte; ohne Unterlaß stand Dein trauriges, vorwurfsvolles Antlitz vor
meinen Augen, und ich flehte zu Gott er möge Dich wieder in meine
Arme führen, dainit ich durch lebenslange Ergebenheit meine gegen Dich
bewiesene Härte und Grausamkeit wieder gut machen könnte!"
„Und jetzt?" hauchte das Mädchen, sich vorbeugend.
Er strich mit der Hand über die feuchte Stirn und erwiderte: „Es
ist unabänderlich mein Wille, das Vergangene aus unserem Leben
zu streichen!"
„Bist Du aber auch desien ganz sicher, daß die frühere Liebe für
Lillian mich, ihr Ebenbild, nie wieder aus Deinem Herzen verdrängen wird?"
„Dies wird niemals wieder der Fall sein! Mit dieser Empfindung
ist es auf ewia vorbei! Ich weih selbst nicht, was die Wandlung in mir
hervorgebracht ^hat; villeicht waren es Deine Mlde und Hingebung. Aber
das ist gleichgiltig; wie Du Dich auch entscheiden magst, Lillian Dene
kann mir ihm ganzen Leben nichts mehr sein!"
— 89'—
zurück, während er Blanche mit offenen Armen aufnehmen, ihr das Ver­
gangene vergeben und ein zärtlicher, ergebener Gatte sein würde! Ich
aber will mich lieber jeder Gefahr aussetzen, als ihn aufgeben!"
Noch lange lag sie über finsteren Gedanken brütend da; nachdem
sie einen Entschluß gefaßt hatte, wurde sie ruhiger und schlief endlich ein.
Am nächsten Vormittag fuhr Lillian wieder einmal nach New-Dork
und suchte, dort angekommen, sofort das Geschäft der Mrs. GiadyS
Spencer auf. Sie bat die Dame, ihr eine geheime Unterredung zu be­
willigen und blieb mit derselben länger als eine Stunde allein.
Nach Rockland Grove zurückgekehrt, theilte sie ihrem Vormund mit,
daß ihre Garderobe verschiedentlich des Ersatzes bedürfe und sie infolge­
dessen in den nächsten Tagen regelmäßig nach der City fahren müßte.
Colonel Alger sah in diesem Verlangen nichts außer gewöhnliches
und willigte darein.
Eine Woche verging, und noch immer blieb Blanche verschwunden;
der Fluß war auf die lange Strecke sorgfältig durchsucht, aber nichts
gefunden worden. Lillian jedoch zweifelte keinen Augenblick, daß ihre Dop­
pelgängerin tot sei und das Wasser den Leichnam in die See hinaus­
getragen habe. „Der Weg ist frei," sagte sie sich frohlockend, „und ich
darf es wagen, die Comödie in Scene zu setzen."
Am Morgen des achten Tages begab sie sich wieder nach Mderney
und verlangte die Haushälterin zu sprechen. Als die alte Frau erschien,
sagte sie zu derselben: „Ich bringe Ihnen jene Adreßkarte zurück, welche
im Zimmer Ihrer Herrin gelegen hat und die ich an mich genommen.
Als ich dieselbe gestern Abend genauer gesehen habe, bemerkte ich, daß
auf der Rückseite ganz fein mit Bleistift der Name Vl. Hendricks geschrieben
ist; dies mag zwar ganz bedeutungslos sein, aber alles, was vielleicht Licht
über das Schicksal der Verschwundenen zu verbreiten geeignet ist, sollte
sorgfältig untersucht werden."
Sie ließ das Blättchen Cartonpapier in den Händen der Alten
und entfernte sich.
Mrs. Turner that genau das, was die ränkevolle junge Dame
erwartet hatte; sie begab sich, sobald Mr. Eitch am Abend von einem
geschäftlichen Ausflug zurückgekehrt war, zu ihm, händigte ihm die Karte
ein und erzählte ihm, wo dieselbe gefunden worden war,
Morris hatte die Hoffnung, seine junge Frau, der so großes Unrecht
geschehen war, jemals wiederzusehen, bereits aufgegeben. Zuerst betrachtete
er das Papier ganz theilnahmslos; dann aber sagte er: „Mrs. Spencer
gehört vielleicht zu Manches Bekannten, die freundlich zu ihr waren:
es kann keinesfals schaden, wenn ich inorgen nach der Stadt fahre und
sie auffuche."
Mrs. Spercers Putzgefchäft befand sich in einem eleganten Hause
nicht weit von der Fifth Avenue entfernt und zählte die feinsten Damen
zu ihrer Kundschaft. Als Fitch kurz vor Mitttag in das Verkaufslocal


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 6 ]
.■/■ y""7»» 8! yf
Seite 6. Bukowinaer Post 22. Februar 1900.
den Rechenschafts-Bericht des Abgeordneten Dr. Po­
po v i c t zur Kenntnis, und spricht ihm ihr vollstes
Vertrauen aus. Die Wählerversammlung mißbilligt
die Beleidigung, die Br. Bourguignon am 18. August
v. I. dem romanischen Clerus zugefügt und spricht
ihr Bedauern aus, daß unserer pflichteifrigen Geist­
lichkeit bis nunzu keine gebührende Satissaction ge­
leistet wurde. Die Wählerversammlung fordert die
Abgeordneten auf, mit Nachdruck in dieser Richtung
zu wirken, um in geeigneter Weise und im Namen
des ganzen Volkes ein für alle Male alle geheimen
Verläumdungcn bezüglich des Jrredentismus und der
Illoyalität unserer Geistlichkeit und unseres Volkes
zurückzuweisen: Beschuldigungen die von den Trägern
des heutigen Systems erfunden wurden, um ihre
feindlichen Angriffe gegen das loyale und dynastische
rumänische Volk zu motivieren. Die Versainmlung
constatiert tief gekrankt das unerklärliche Regierungs­
system des Baron Bourguignon und seiner Organe,
welches gegen alle Interessen der Rumänen im
Lande gerichtet ist, und fordert alle rumänischen
und speciell die Abgeordneten des Kimpolunger Wahl­
bezirkes Dr. P o p o v i c i und Johann L u p u l auf
mit äußerster Energie den Kampf fortzusetzen, bis
nicht das gegenwärtige feindliche System aufhören
wird."
Dic Spielkarten werde» theurer. Infolge Erlasses
des Finanzministeriums sind vom 1. März l. I. alle
Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen Form
und Dualität erzeugt werden, ob lackirt oder nicht,
mit der doppelten Stempelgebühr zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, daß Karlen bis 86 Blatt den
Stempel von 7 Kronen 20 Heller per Dutzend zu
bezahlen haben.'
Ter Kreislauf des Weines. Biele Jahre hindurch
suchte man den Verfasser dieses ebenso reizenden als
geistreichen Gedichtchens bis es endlich einem Freunde
der „Bukowinaer Post" gelang, die Urschrift in
Gumpoldskirchen bei einein Leutgabschänker, dem früheren
Bürgermeister Nasser, eines Freundes Johannes
N o r d in a n n s, zu entdecken. Der Autor ist ein be­
gabter, leider bereits verstorbener Dichter, Namens
Johannes Storni. Wir lassen für jene P. T. Leser
und Leserinnen, denen dieses Gedicht nicht bekannt
wurde, den Text hier folgen:
Aus der Traube in die Tonne,
Aus der Tonne in das Faß,
Aus dem Fasse dann, o Wonne,,
In die Flasche und ins Glas.
Aus dem Glase in die Kehle,
In den Magen durch den Schlund
Und alS Geist dann in die Seele
Und als Wort dann in den Mund;
Aus dem Worre, etwas später
Fornit sich ein begeistert Lied,
Das durch Wolken in den Aether
Mit der Menschen Jubel zieht;
Und im nächsten Frühling wieder
Fallen dann die Lieder fein
Als der Thau auf Reben nieder
Und sie werden wieder Wein!
Coucirrsr. Das Landcsgericht in Fzernowitz hat die Er­
öffnung der Concurse: über das unbewegliche Vermögen
des Mechel H e u er, Handelsmann in Storozynetz, bewilligt,
den Landesgerichtsr ath E y w e l> n g zum Concurscommiffa-
uud den Advocaten Dr. Moses B ry zum einstweiligen Masse­
verwalter bestellt (Tagfahrt ant 28. Februar)— und über
das Vermögen des Samuel Met sch in Bojan, derzeit in
Haft beim Landesgerichte in Strafsachen in Czernawitz, be-
ivilligt, deit Bezirksrichter Emilian Tomoruk zum Concurs-,
commissär und den Herrn Advocaten Dr. H u l l e s in Sa-
dagnra zum einstweilligen Masseverwalter bestellt. (Tagfahrt j
'2*. Februar 1900.) j
Theaternachricht. Das musikalische Publicum wird an,
Heubergers feiner Musik, seiner vornehmen Erfindung tn der j
Operette -Ihr e Excellenz- beiwohnen können, die Donner-!
stag zum Benefice des Herrn Balder gegeben wird. Samstag!
wird Nordaus Schauspiel »Doctor Kohn» wiederholt, da s
der Erfolg der Erstausführung ein geradezu durchschlagender war.!
Sonntag wird Millöckers Operette »D er Feldpredige r« j
gegeben, Nachmittag bei Halden Preisen geht als Kdidervor- j
siellung -Die drei Haulcmännerchen« oder »Das gute Liefet j
und das böse Gretel« ein Märchen mit Musik Gesang und i
Tanz in Scene.
Aus dem Genchtssaale.
I» ieöstahl. i
Unsere Leser werden sich noch des Berichtes ent- j
sinnen, den wir in unserer Nummer voin 20. August i
1800 über den Diebstahl von mehreren goldenen und,
silbernen Uhren aus dem Auslagekasten des Juveliers\
Jsak Wolf in der Hauptstraße Nr. 18 gebracht haben.
Ein unbekannter Thäter hatte damals am hellen Tage z
in der Mittagsstunde zwischen 1 und 2 Uhr, ohne von*
einem Passanten gestört zu werden, den erwähnten.
Auslagekasten aufgebrochen und die Uhren, die laut
Factura einen Werth von 399 st. 75 kr. repräsentiern,>
entwendet. Lange Zeit fahndete man vergeblich nach
dem Thäter. Ein Zufall führte auf die Spur des
heute als Angeklagter vor den Geschworenen stehenden,,
wegen Diebstahls bereits sechs Mal vorbestraften Grund­
wirthsohnes Parftemi B e z r u c z a k aus Czarni-Potok.
Der Mitangeklagte Emanuel Kaulesch wollte
nämlich einige Wochen nach dem Diebstahle eine der
gestohlenen ihm, von Bezruczak übergebenen Uhren,
trotzdem ihm bekannt war, daß sie von einem Dieb-
stahle herrühre, versetzen. Der im Versatzamte damals
zufällig anwesende Goldarbeiter Isidor Fuhrmann
erkannte jedoch die Uhr und veranlaßte die Festnahme
des Hehlers. Durch seine Aussagen gelang es, des
eigentlichen Thäters, Bezruczak und eines zweiten
Hehlers in der Person des ebenfalls wegen Dieb­
stahls bereits vorbestraften Olexa D e n e g a aus Czarni-
Potok habhaft zu werden.
Den Vorsitz in der heutigen Verhandlung führt
L.-G.-R. Sauerguell, als Votanten fungiren die
L.-G.-R Donigiewicz und Dr. L u p u l. Die
Anklage vertritt Staatsanwalt-Substitut A n g e r-
m a n n, in die Vertheidigung theilen sich die Advocaten
Dr. Lauer (für Bezruczak), Dr. Benjamin Ebner
(für Denega) und Dr. L a u t e r st e i n (für Kaulesch.)
Der Privatbeschädigte Jsak Wolf ist durch Advocaten.
Dr. S ch n e y e r vertreten.
Die Angeklagten, insbesondere Denega und Kaulesch.
leugnen ihre Schuld, die jedoch durch die Zeugen­
aussagen des Beschädigten Jsak Wolf, des Detectivs
Löbl und des Gendarmeriepostenführers in Czarni-Potok
erwiesen wird. Insbesondere fällt der Umstand schwer
ins Gewicht, daß die Nummer der entwendeten sieben
goldenen und vier silbernen Uhren mit denen bei den
Angeklagten im Besitze vorgefundenen, stimmen. Ein
Antrag des Dr. Lauer auf Schätzung der vorliegenden
Uhren durch Sachverständige behufs Feststellung des
wahren Wertes derselben wird vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt.
Nach Schluß des Beweisverfahreus hielten der
Vertreter der Anklage, die Vertheidiger und der Ver­
treter des Privatbetheiligten ihre Plaidoy crs, worauf
die Geschworenen sich zurückzogen und nach kurzer
Berathung ihr Berdict, lautend auf Bejahung der an
sie gestellten Schuldsragen bezüglich aller Angeklagten,
abgaben. Der Gerichtshof verurtheilte auf Grund
- 90-
trat und nach der Inhaberin des Geschäfts fragte, wurde er in ein ge­
schmackvoll cingerichtes Empfangszimmer geführt.
Airs. Spencer ließ den Besuch nicht lange auf sich warten. Sie
war eine Dame von etwa vierzig Jahren und erschien in reicher, aus
Sammt und schwerer Seide zusammengesetzter Toilette. Nachdem sie die
Thüre hinter sich zugemacht hatte, schritt sie in würdevoller Haltung,
einen forschenden Blick auf den Dastehenden richtend, ans denselben zu
und fragte: „Wen habe ich die Ehre bei mir zu sehen!"
„Mein Namen ist Morris Fitch," lautete die Antwort,
Die Dame schien ein wenig zu erschrecken; aber sie faßte sich bald
wieder, und ein verbindliches Lachen trat auf ihr Gesicht.
Ehe sie noch ein Wort sprechen konnte, fuhr der Besuch mit einer
Hast, die rhu selbst in Erstaunen setzte, fort: „Ich komme, um mich zu
erkundigen, ob Ihnen eine Miß Hendricks bekannt ist; vielleicht zählt
dieselbe sogar zu Ihrem Personal V
Mrs. Spencer verbeugte sich und erwiderte: „Ja, und sie ist ein
sehr geschicktes, tüchtiges Mädchen, eine meiner besten Arbeiterinnen!"
„Wie lange steht sie bereits in Ihren Diensten ?"
„Eine Woche."
Fitch^vermochte seine Erregung säum noch niederzuhalten. Nur etwas
über acht Tage waren seit Bianches Verschwinden vergangen; hatte er
sich die ganze Zeit über unter der Annahme, sie habe sich den Tod ge­
geben, ohne Grund abgehärmt? Hastig, aber mit zitternder Stimme
fragte er: „Kann ich die junge Dame sehen? Sie ist inöglicherweise in
der Lage, mir über eine theuere Person, welche ich während der letzten
Tage ans den Augen verloren habe, Auskunft zu geben; wenigstens hoffe
ich, daß dies der Fall sein wird."
Die Putzmacherin lächelte freundlich und führte den Besuch über
den Corridor hinweg nach einem kleineren Zimmer. „Miß Hendricks,"
erklärte sie während dessen, „besitzt einen wundervollen Geschmack, ünd
da sie das Auftreten und Benehmen einer feinen Dame hat, habe ich sie
von den andern Arbeiterinnen getrennt." Im nächsten Moment öffnete
sie geräuschlos eine Thüre.
Morris erblickte eine schlanke, mädchenhafte Gestalt, welche an einem
mit Bändern, Spitzen und Federn bedeckten Tischchen saß; sofort überschritt
er die Schwelle und näherte sich derselben.
Die Dasitzende, welche, ihm den Rücken zugewandt verharrte, hörte
den Tritt; aber so thuend, als ob sie glaube, es sei die Principalin,
welche zu ihr komme, sagte sie: „Wie gefällt Ihnen die Wirkung dieser
Zusammenstellung von aus den Bändern hervorlugenden Vogelköpfchen,
Wrs. Spencer i“ Dabei hielt sie einen nur theikweise garnierten Hut in
die Höhe.
Erst das Ausbleiben einer Antwort schien sie zu veranlaffen, sich
umzudrehen. Als sie dem wilden, erregten Blick des dicht hinter ihr Ste-
— 91—
henden begegnete, sank sie mit einem schwachen Schrei gegen die Lehne
des Stuhles zurück und bedeckte ihr Antlitz mit beiden Händen.
„Mein Gott!" stieß Fitch hervor; „ist es möglich? Blanche bist
Tu es wirklich?"
Die Putzmacherin schien die Situation sofort begriffen zu haben;
ein sonderbares Lächeln spielte um ihre etwas vollen Lippen, als sie
sagte: „Miß Hendricks ist also selbst die junge Freundin, die Sie suchten?
In diesen: Falle, denke ich, ist es besser, wenn ich Sie beide allein lasse,,
damit Sie alle etwaigen Mißverständniffe aufklären können." Und sie
entfernte sich.
Morris beugte sich nun über die kleine zitternde Gestalt in dem
Stuhl; er erfaßte ihre beiden Hände und bedeckte dieselben mit Küssen.
„Mein theuerer Schatz! Mein süßes Weibchen, finde ich Dich in der That
lebend wieder?" flüsterte er leidenschaftlich.
In diesem Augenblick zweifelte er nicht, Blanche vor sich zu haben,
denn sie sah flehend empor, wie jene es zu wiederholten Malen gethan
hatte. Würde in diesen Minuten der größten innerlichen Bewegung ein
Engel aiH ihn herangetreten sein und ihm warnend ins Ohr geflüstert
haben daß das erschrocken scheinende, bebende Mädchen Lillian Dene sei.
welche mit vollendeter Schauspielerkunst das Wesen und Gebahren seiner
verschwundenen jungen Frau angenommen hatte, er hätte demselben keinen
Glauben geschenkt. „Mein theures Lieb !" sprach er, vor ihr niederkuieeud, „wir
fanden Deinen Shawl am Ufer des Flusses und waren überzeugt, Du
hütest Dich getötet."
Die schöne Betrügerin, welcher doch vor dem hohen Spiel, das sie
wagte, etwas Angst wurde, erbleichte bei diesen Worten; bald fand sie
aber ihren Muth wieder und antwortete; „Das Tuch glitt von meinen
Schultern, und ich vergaß, es wieder an mich zu nehmen. Eine kurze Zeit
lang fühlte ich mich in der That versucht, mir das Leben zu nehmen;
dann dachte ich jedoch an die Größe der Sünde, welche ich zu begehen
im Begriff stand, und Gott gab mir die Kraft zu widerstehen."
Ihre großen Augen füllten sich mit Thränen, und ihre Lippen
zitterten diesmal in natürlicher Bewegung, als sie hinzufügte: „Morris
ich weiß, daß ein Hindernis zu Deinem Glück bin; bedauerst Du es sehr,
mich noch am Leben zu finden?"
„Blanche, ich wünsche, Du könntest in mein Herz sehen! Ich habe
während der letzten Tage schrecklich gelitten; ich betrachtete mich als
Deinen Mörder und ich würde niemals wieder Ruhe und Frieden gefunden
haben, wenn Du in den Tod gegangen wärest!"
„Und trotzdem liebst Du mich nicht!" kam es seufzend aus ihrem
Munde.
„Es ist wahr, eine kurze Zeit dachte ich so; als ich von der mir
gespielten Täuschung erfuhr, haßte ich Dich beinahe, aber Er zögerte
einen Moment.


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 7 ]
' 7- w.; -ww
22. Februar 1900.
Bukowinaer Post
Seite
des Verdictes den eigentlichen Thäter Bezruczak zu
zwei Jahren, Denega zu drei Monaten schweren
-Kerlers und den dritten Angeklagten Kaulesch zu
einer Geldstrafe von 20 sl.
Die Verurtheilten erklärten, ihre Strafen anzu­
nehmen.
Hodtschkag.
Am 20. d. M. stand der Grundwirth Jwon
- P r i d i e aus Ezahor, des Todtschlages angeklagt,
vor den Geschworenen. Den Vorsitz der Verhandlung
führte LGR. O n c i u l, als Votanten fungirten
LGR.Kalrt ow ski und RS. W a n i a. Die An­
klage wurde vom Staatsanwaltsubstitut Ritter von
Hankiewicz vertreten. Der Angeklagte durch Dr.
Hupn und Dr. Perl vertheidigt.
Wie die Anklage ausführt, wurde am 7. November
1899 der 16jährige Bauernbursche Mikita aus
Czahor, todt aufgefunden. Die Spuren eines gewalt­
samen Todes waren vorhanden und der Angeklagte
der That verdächtigt. Die Anklage sich stützt darauf, daß
Pridie sich an dem Ermordeten rächen wollte, da
dieser ihn einmal wegen Wildieberei angezeigt haben
soll. Doch stellte sich später die Unrichtigkeit dieser
Behauptung heraus, und es entfiel somit für den Ange­
klagten jedwedes Motiv zur That. Auch die Aussagen der
26 zur Verhandlung vorgeladenen Zeugen konnten
keine Anhaltspunkte für seine Schuld ergeben, weshalb
die Geschworenen die an sie gestellten Schuldfragen
einstimmig verneint. Auf Grund dieses Verdictes sprach
der Gerichtshof den Angeklagten frei.
Literarische Post.
Faschingstreiben. Frisch aus dem tollen, fröhlichen
Münchner Faschingstreiben heraus sendet uns soeben der
Simplicissimns, die bekannte künstlerisch-satirische Wochenschrift,
eine ausgelassene, übermüthige Carnevalsnummer, eine
Nummer so voller Witz und Humor und von so viel zeichne­
rischem Können, daß wir sie unseren Lesern nicht genug em­
pfehlen können. Die ersten Künstler des Blattes: Th. Th.
Heine, Bruno Paul, E. Thöny und F. van Reznicek sind
mit je einer ganzseitigen Illustration vertreten und jeder hat
in dieser sein bestes gegeben. Auch die übrigen Illustrationen
von R. Wilke, W. Caspari und I, B. Engl sind auf den
Carneval gesttmmt; textlich vervollständigt wird die Nummer
durch eine treffliche, überaus lustige Faschingsgeschtchte von
Ernst von Wolzogen, kurz— diese Nr. 48 ist wieder ein
Meisterstück des Simplicissimus, und jeder, der noch Sinn
für kräftigen, frischen Witz und Humor hat, wird an dieser
Carnevalsnummer seine herzliche Freude haben.— Der Sim-
plicifsimus (Verlag von Albert Langen, München) ist zu be­
ziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter; die Einzel­
nummer kostet 10 Pfg., das Quartalsabonnement Mk. 1.28.
Collection Hartlcben. Eine Auswahl der her­
vorragendsten Romane aller Nationen. Achter
.Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb.
ü 80 Heller— 40 kr. Jährlich 26 Bande; bisher Band 1
bis 12 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (3t. Hartleben's
Verlag in Wien). Von der Romanbibliothel »Collection
Hart leben«, diesem handlichen und hübschen Unternehmen,
welches die größte Verbreitung verdient, liegen uns bereits
Band 1 bis 12 des VIII. Jahrganges vor. Das Publrcum
ersieht aus dem abwechslungsreichen Programm, in welchem
jede Nation zu Worte kommt, wie sehr Verleger und Redac­
tion bemüht sind, ihr Bestes zu leisten in Wahl der Stoffe
und Ausstattung des Ganzen. Der neue Jahrgang wurde mü
dem dreibändigen Roman von Revue de Pont-Dest »Eine
vornehme Ehe- eröffnet. Diesem folgte die polnische Arbeit
von Elise Orzeszko, »Der Australier-, Band V— VI brachte
»Die gefangene Prinzessin« des Engländers Savage. Band
VII Novellen der in der Wiener Gesellschaft bekannten und
.beliebten Schriftstellerin Baronin Paula Bülow; Band VIII
—IX umfaßt Girolama Rovetta's »Das Idol-: Band X die
ungarische Arbeit> Anna Huszar« von Elek Benedek; Band
XI— XII den Roman »Bom Sturm getragen- von M. A.
Fleming; Band XIII —XIV »Die Studentin- von Jcanue
Mairet; Band XV—XVII »Eine schöne Frau- von Louis
Letang; Band XVIII— XIX »Ein neues Geschlecht- V. von
der Lancken; Band XX »Mario« von Mcmnii; Baod XXI
—XXII »Onesimns von Lehrt; Band XXIII—XXIV »Ir­
mengarde« von A. v. d. Paura; Band XXV XXVI
»Beaulieu« von Pierre Sales. Das internationale Unter­
nehmen wird auch im weiteren Verlaufe nur bestrebt sein,
Gutes und Bestes zu bieten. Es appellirt an den guten
Willen des Publicums und wird sein Möglichstes thun, um
zu verdienen, daß man Freunde für dasselbe werbe.
Das Geheimnis der todten Schluckn. Eine hoch-
intereffante Begebenhett, die stch unmittelbar vor Ansbruch
des Krieges zwischen England und der südafrikanischen Re­
publik in Transvaal abspielte, die Vereitelung eines ver-
ratherischen, mit ungemeiner Schlauheit ausgedachtcn britischen
Handstreiches schildert ein genauer Kenner der Goldgräber­
distrikte Südafrikas außerordentlich fesselnd in einer Novelle
unter jenem Titel in dem soeben erschienenen 14. Heft der
allgemein beliebten illustrirten Familicnzcitschrift »Für
Alle Welt« (Deutsches Verlagshaus B o n g X Co. Berlin,
Ildministration für Oesterreich-Ungarn: Walther K r a tz,
Wien, I., Schönlaterngasse 8. Preis des Vierzchntagshestcs
! 40 Pf.). In derselben Nummer wird noch in einer Reihe
> Porträts der hervorragendsten Führer vom Kriegsschauplätze
( und in packenden militärischen Scenen den bedeutsamen Ercig-
s nissen des Feldzuges Rechnung getragen. Zivei große Romane
!— »Die Schule des Lebens« von P. O. Höcker und »Ediths
Vergangenheit« von E. v. Waldow— gewähren, ebenfalls
j reiches Unierhaltungsmaterial. Der Belehrung in populärer
1 Form dienen vorzüglich illustrirte 2lrtikel ans des Länder-
> und Völkerkunde, sowie ans Geschichte, Verkehrswesen und
i Industrie. Eine große Anzahl iverthvoller neuer Erfindungen
j auf technischen Gebieten, so ein Bahnräunicr für Straßen-
s bahnwagen, ein praktischer Anzeigeapparat für Briefkästen,
j der größte Hebekrahn der Welt u. s. w.— sind außerdem
I fachmännisch besprochen und bieten weiten Kreisen die nütz-
! lichsten Anregungen. Eine besondere Zierde des prächtig ans-
! gestatteten Heftes bildet schließlich noch eine mit hoher
Vollendung ausgeführte farbige Kunstbeilage. Eine solche
I liegt bekanntlich jeder Nummer der Zeitschrift bei.
| »Kreuz und Halbmond«. Ueber den Orient sind gut ge-
i schriebene wahrheitsgetreue Schilderungen stets willkonnncn.
j Als solche kann man mit Fug und Recht die Sammlung von
j Skizzen »Kreuz und Halbmond- von unserem Lands­
mann Prof. Dionys R o s e n f e ld- B u ch e n a u bezeichnen,
deren erste Abtheilung soeben erschienen ist und schon durch
ihren originellen rothen Umschlag, von dem sich Kreuz und
Halbniond wirkungsvoll abheben, auffällt. Die vorliege erste
Abtheilung enthält folgende interessante Aufsätze: 1. Die
österreichischen Reichslande. 2. Der bosnische Kirchenstreit.
3. S u lt a n A b d u l H a m id II. 4. Im Mdiz. 5. Die
türkische Slrmee. 6. Die Jung türken. 7. Das gesell­
schaftliche Leben am Bosporus. 8. Die Metzeleien in Con-
stantinopel. Der Verfasser, weicher viele Jahre im Orient
gelebt hat und die Gebiete, welche er zu schildern unternimmt,
aus eigener Anschauung kennt, hatte Gelegenheit als Soldat,
als Lehrer an griechischen und armenischen Schulen, und
endlich als Herausgeber des Deutschen Tageblattes in Con-
stantinopel mit weiten Kreisen in Berührung zu kommen. Jahre
hindurch hat er alle seine Beobachtungen sorgfältig aufge­
zeichnet und diese Aufzeichnungen ermöglichen es ilyn, in
»Kreuz und H a l b m o n d« durchgehends ebenso originelle
j als fesselnde Schilderungen zn bieten. Das interessante Werk
j ist in Leipzig, Verlag von Robert Baum erschienen.
j Wedactions-Uoft.
K. T. Draczynetz. Wir haben der Postdirection Ihr
! Schreiben zur Kenntnis gebracht. Zur Aufnahme in unser
j Blatt ist die Angabe ihres vollen Namens erforderlich.
Telegramme
„Ser Bukowinaer Post."
Wien, 21. Februar. In Regierungs- und
Parlamentskreisen gilt die V e r st ä n d i g u n g s-
confer e n z, trotzdem dieselbe weiter tagt,
als bereits gescheitert. Die Re­
gierung erwartet, selbst bei Ausführung
der jungczechischerseits angedrohten Obftrnction,
die Erledigung d e r R e c r u t e n con>
r i n g e n t s v o r! a g e durch das Abgeord­
netenhaus in der ersten Märzwochc, da die
anderrn Parteien nicht geneigt sind, den Inng-
czechenclub in seiner Obstruction zu unterstützen.
Wien, 21. Februar. In der morgigen
Sitzung des Abgeordnetenhauses wird der
socialdemokratische Verband einen Gesetzent­
wurf betreffend die Einführung der Achtstunden-
schicht beim Bcrgbaue einbringen. Derselbe wird
mit einigen Modifikationen einstimmig zur An­
nahme gelangen und von der Regierung
raschestens dem Kaiser zur Sanction unterbreitet
werden.
Wien, 21. Februar. Die Wahlen in
die Delegationen werden nach Erledigung der
Recrutencontingentsvorlage durch das Abgeord­
netenhaus erfolgen.
Warnung!
Wir bringe» dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einbaus
von Selterswasser stets daran! zu achten ist. dass das
altberühmte, eolvte
KÖttfgL Selters
aus dem MmeraUmumen zu lSTied.er-Selters und
nicht etwa Falsiiieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eeilte Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
'Wir bitten daher die P. T. Freunde des ecllten
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufe!' anzugeben, welche Falsilicate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Kiinigl. Mincralhrimnen
Siemens St Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländcr durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, 1. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
»
A la ville de Paris
Heinrich Sekier
Czernowitz (Schwarzer Adler).
X Ball-Saison 19001
Neueste Frackhemden, Pique. Seide.
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Claques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in iq
feinsten Lack-Scuhhen. '"WM
Von Mitte März an alle
14 Tage.
Änell'z Gesellschaftsreise!
ftScidl Italiens Februar uud 24. März.
üa^h Constantinope
(fach Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlieb 3—4tnal.
Programm und nähere Auskünfte bereitwiügst und une ntgetlich bei
Russell &Co., Specialbureau l Gesellschaftsreisen
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Bathhansstr. 27.
O ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr, 7)
empfiehlt sieh zur Anfertigung von Drueksorten aller Art, als:
Werke, Erosclmren, Zeitungen, Briefpapiere,
__ CouYerts, Tabellen etc. etc.
Durch alle Buchhandlungen zn beziehen:
er Stein der Weisen
XII. Jahrgang 1900.
Jllustririe Halbmonaiststrisi für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
aus allen Gebieten des Willens.
Am I. Mid 1ö. jeden Monates erscheint ein Heft im
Umfange von 4 Bogen Groß-Quart mir :>a bis -IO Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Jafctn. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Viertels. K .‘5.60. Hallst. K 7.20. thaust. K 14.40.
12 Hefte bilden eine» abgeschlossene» Baud. Jährlich
24 Hefte (ca. 800 doppelspaliige Seiten) mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
ieder Band 10 K. Bisher iteaen 11 Jahrqänqe d. i. 22
Bände vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
Ä1JL. IjtykA. IHflO. einzeln käuflich.— Probehefte gratis und franco.
Weisen.
R. Hartleben's Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
XI


[ 2023-06-29 10:35:57.362 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukmvinaer Post
22. Februar 1900.
Filiale:
Biebrich
am Ehein.
^HSaSHSESaHESaSESHSiEHSESSSSSSSZSiSHSSSaSHSESESSS^j.
1 Chamottefabriken v. C. Kulmiz*
nj Gesellschaft mit beschränkter Haftung,
tu Filiale: Centrale:
Halbstadt S a a r a u
Nord-Böhmen. prenss. Schlesien
• Gegründet 1850.•
Feuerfeste Producte jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
Retorten, Muffeln, CbamottemSrtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Oien- und Feuerungs-Anlagen, complett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
Re-fcorfce».6fe», SalfaSiexi, Hocfaöfe».
Osenanlagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt.
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin.
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren,
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saaran, Halbstadt, Biebrich a. Rh. oder zu ui
Wasser ab Breslau und Biebrich. 87 Qj
Vertreter I. ITESTEL., Czemowitz. Cf
isHSHSHSEsasiasasasHHHsasasHSBSHSiasmsHSHsasasHSHsa^
^aSE5HSE5HSE5E5H5HSasa5E5H£H5HS2SHSH5HSHSH5a5H5HS^
Eine gebrauchte feuerfeste Cassa
HT, 4 oder 5, wird zu kaufen gesucht. .Anträge sind
an die Firma HOELCiietti, Reels <& Comp. zu
richten. Daselbst sind^
Elektrische Beleuchtungskörper 8 2§
iu u. zw. Luster u. Wandarme zu billigsten Preisen zu kaufen. K
'^SHSE5H5asa5H5HSH5H5a5H5H5H5B5a5H5a5a5H5H5H5a5a3H^/
Postkarten-»
f ett» Album.
Verlange kostenlos reich illustrirtes Preisbueh über
Hosch’s Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung Rainer
Husch, Ncutitsuhein.
Hosch’s Postkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Leinen- und hochfeinen Glanz-
lederbändcn zu haben. 467
Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
Winkrcnr Kcfvrmilcfi
aus kaukasischen Kefyrkörnern täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke „Zer Kaiserkrone“ des Dr. J. Barher, Russischegasse 23.
Ulobming gesucht!
bestehend aus 4 Zimmer, Küche etc. mit zwei Eingängen.
Adressen werden an die Administration der „Bukowinaer
Post“ erbeten.
^ö^ker ©all
Ueberall zu haben in I Pfd.- u.Va Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
*2!fertfie Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„In 1 Va Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etva 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
II-426
Lungen- und Halsleidende,
Asthmatiker u. Kehlkopf kranke!
Wer sein Lungen- oder Kehllropfleiden, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemallos sein will, der
trinke den TKee f-ü-r cfaroMdscfa.« Xj-ozig-eix- ■em.dl Saisbranfeg
von -A.. ’VX7'ol£Es3sy. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Ein Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. WoUfsky, Berlin, 37, Weisseuburgerstrasse Ir. 79.
&JF Herbst- und Wintersaison.
Barstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
EO. ‘TTin*st
Czemowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen.•
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Bamen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
1 Jagd- und Reitstiefeln.
XTied erläge echt Pe-tersbvirger Qa.losefa.en. -u.. Turnscfaufae.
1
Staats-, ***
Communalbeamten,
Officiere von Hauptmann auf­
wärts, können Credite zu 5%
Verzinsung gegen Gehaltsvor-
merkuDg erhalten.
Schriftliche Anträge unter
„C. D." an die Exped. dieses
Blattes zu richten.
Gutes Fleiss
von gemästeten Ochsen und
junges Kälbernes, gepöekelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Druckereien
liefert billigst 20
LEON ZÖNZG
Papierhandlung
Caernowitz, EUiigpla-bas XTr. 6
Josef Boryslawski
Selchwaaren-Geschäft
Ringplatr „Drei Kronen“ (Dr. Barber’sehes
Haus)
oflerirt hiemit
Seichfleisch mit 60 kr. per Kilo
Schweinefett„ 70„„„
Billiges Frühstück 12 kr.
Kanapki ., 10„
Ferner Leberwurst, Kascha- und Brat­
wurst mit Kraut, sowie verschiedene
andere Seichwaaren zu sehr billigen
Preisen.
Ebenso werden im selben Geschäfte
verschiedene vorzügliche geistige Ge­
tränke zum Ausschanke gebracht. 54
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- undHaar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Die elegantesten
Ball-Toiletten
ganze Brautausstattungen, Haus­
und Promenade- Kleider werden
rasch und billig verfertigt im Damen-
81 Mode-Salon der Frau
Johanna Schaffner
aus Budapest, jetzt: Czemowitz,
Russische Gasse Nr. 44.
Degen Husten und Heiserkeit!
Seeburgeris 522
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
Z. Mahl, Czemowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit der silb. Medaille
Brief***
«MMeu.
Englische,
Französ.,
Niederländische, Amerikanische,
Belgische und Oesterreichische
um 24 Kronen zu verkaufen.
Ein Bpiefmarken-Jklbnna
in 2 Prachtbänden mit Schlösser, hat 50
Kronen gekostet, um nur 15 Kronen za
verkaufen.
A Riifkhal seltener Briefmarken ein-
tm DUCIlel zelner Stücke, hat im
Catalogwerth 60 Mark gekostet, jetzt nur
um 15 Krone#.— Diese 8 Gegenstände
liegen zur Ansicht bei Lssa EEBaaig,
Rija srp la.-fcg. ans. 88
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czemowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel

