
[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 1 ]
A'AA ä* 4 Y -A
V' V
Chef-Redacteur Woriz Steliel.
S
UbomiemeiUsPreise. Für Czeriwwi« inclusive Zustellung,
sowie das übrige Fntavd: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkesten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag und Donnerstag.
JnserlioilSgebjihrcn: Die vierjpallige Bcnncüe oder
Raum bei einmaliger Einschaltung tü Heller, bei zwein
^ Heller. Bei Zahresinsermen entsprechender Rabat
Zahlbar und klagbar in Czcruowiv.
reu
Redaction und Administranon:
Enzeuberg-Hauptstraße Nr. :rv.
h Inserate und AbonuemeutS werden bei der Adnümstrm'.on
: den cone. ZeitlmgSburcaus in Ezernowin, sowie allen ,'vlidcn
! Znseratendureaus entgegengenommen.
!
Nr. 1V57. Czernowitz, Donnerstag de« 11. Oktober 1900. Mil. Jahrg.
8 irta kr 'Blöiuni kr iiliiipöniir.
„Der Klügere gibt nach", mahnt ein bekanntes
Sprichwort eindringlich. Alan hat aber längst die
Erkenntnis gewonnen, daß es leichter ist, Sprich­
wörter zu prägen und zu citiren als zu befolgen.
Die Verhandlungen wegen Ablösung der Militär-
gründe sind nunmehr in ein Stadium getreten, welches
nur einem Theile noch das Klügerfein gestattet,
und der ist: das Militärarar. Der Magistrat bezw.
der Gemeinderath, hat sich ohnehin zu hohen, ja den
für ihn höchsten Zugeständnissen bewegen lassen, er
kann nicht mehr nachgeben ohne directe Preisgebung
der eigenen Interessen. Trotzdem will das Corps-
commando in Lemberg— es ist die alte Geschichte
— allem Anscheine nach auch nicht nachgeben, ivill
nicht der Klügere sein, insoweit bei dem Umstande, i
als die Militärverwaltung von der Commune das!
Möglichste erlangt hat, von einem „Nachgeben"
überhaupt die Rede sein kann. Wir wollen beit,
Teufel nicht an die Wand, noch iveniger aber ihn s
schwärzer malen als er ist; insoweit wir jedoch von
maßgebender Seite insormirr sind, hält wenigstens
der Magistrat, der jetzt, spät aber doch, alle Energie
wiedergefunden zu Haberl scheint, deren er sich während
der ganzen bisherigeit Dauer der Transaetionsver-
handlnngen freiwillig entäußert hat, daran fest, daß
sich die Militärverwaltung mit den ihr gemachte»
Concessionen begnüge» kann und soll. Die Grenze
des zu Gewährenden ist erreicht. Es heißt nun: bis
hierher und weiter nicht, und der Magistrat scheint
gesonnen zu sein, im Falle, als die Mllirärverivaltiliig j
die zuletzt gemachten Anträge wieder abschlägig de- j
antworten sollte, b t e Verhandlnn g en er n-^
fach abzudreche n. Es wird auch in diesem Falle j
an Leisetretern nicht fehlen, iveiche ein derartiges I
Vorgehen des Magistrates mißbilligen. Wer jedoch
die Sachlage objectiv ins Auge faßt, der wird be­
greifen und zustimmen, daß die biSnun vom Magi­
strate und auch vom Gemeinderathe verfolgte Politik
der fortwährenden Nachgiebigkeit der Stadt niehr
Schaden gebracht hat, als ein ganz entgegengesetztes
Vorgehen hätte mit sich bringen können. Das Miß-
! verstehen eines Begriffes verschuldet eigentlich die:
' tätige Situation So oft die Militärverwaltung an
i die Stadtgemeinde mit neuen Anforderungen heran-;
; trat, berief sie sich auf die „patriotischen Gefühle" j
' öcr Czernowitzer Gemeindevertretung, appellirte an
! diesen Patriotismus, und es gelang ihr auch stets.
! unter dieser Flagge, ohne die geringste Gegenleistung|
j all’ das zu erlangen, ivas sie gefordert; denn um j
I des Himmels Willen wollte die Czernowitzer Ge-!
meindevertrelnng nicht als miiitärfelndlich, also—
im Sinne der Mlitärvcrwallnng— als unpalrio j
tisch gelten. Aber, wo blieb der Lohn, wo blieb die j
! Anerkennung für diesen Patriotismus ‘< Welchen;
| Unterschied machte das Militärarar zwischen dem!
! vatriotlschen, d. h. alle Wünsche der Militärverwaltung!
j erfüllenden Czernoivitz und anderen Orten, die j
vorerst an ihre eigenen, dann erst an die
Interessen des Militärs denken— ahne damit un­
patriotisch zil sein? Keinen! Jnr Gegentheile, die
selbstbewußten Orte sucht man zu gewinnen, die-
kriecherischen, schwachen, werde» noch mehr gedrückt,!
wie unser Beispiel zeigt. Cs fehlte nicht an Stinunen,!
welche diese Abart von Patriotismus ironisirten.>
> Man muß diesen Stinunen Recht zugestehen, Gewiß,;
; die Bevölkerung des Cnrortes .Karlsbad ist nicht!
! weniger patriotisch gestirnt, als die unsere. Karlsbad j
j hat als ein Enron, der trotz feiner Weltberühmt-!
f heit doch stets des Wohlwollens der Regierung bedarf,;
! noch viel iveniger Ursache als wir. nch mit dieser zu j
! überwerfen. Allein, als das- Justizministerium!
sich trotz des Ersuchens des Karlsbader Gemeinde- j
rathes weigerte, dort ein Kreisgerichtsgebüude zu er-!
richten, zögerte der Gemeinderath nicht im geringsten,:
dadurch, daß er dem Instizminislenum die als Ge-^
richtsgebäude dienenden städtischen Gebäude kündigte
und die Justiz obdachlos machte, das Ministerium!
zur Erfüllung seiner Forderung zu zwingen. Der-:
selbeWeg sieht auch unserer Conununalverwaltnng offen, f
und, wenn wir recht informin sind, sie wird sie sich auch
nicht allzuviel bedenken, zu diesem Mittel zit greifen.
Es tvird die letzte, aber die sicherste Zuflucht sein.
In betn Kampfe zivische» Commune und Militär­
verwaltung wegen der Ablösung der Militärgründe
hat die erstere bereits nach Kräften nachgegeben,
und die Mlliiärverwniutng, auch sie wird nachgeaen
m ü f f c n.
Im Uebrigen kein io seltener Fall! Erst jüngst
hat sich ein solcher in .Karolinenthal, der industrie-
reichen Vorstadt Prags, ereignet. Don lag der Fall
ganz wie bei uns. Ein kurzer Auszug aus einem
Arnkel der Prager „Polltit" vom ll!>. September D. I.
zeigt dies. Es beißt oon:
„Die Stadt Karolinenthal, vor den Mauern Prags
gelegen, zwischen den Zizkaberg und der Moldau ein­
gezwängt, blickt seit Jahrzehnten ichniuchwpoll nach
dein Platze, welcher sich zwischen Karolinenthal und
Lieben erstreckt und in dessen Mitte sich das IuvaliSen-
haus, ein großartiger .Zeuge der Munificenz des FML.
Peter Grafe» Strozzr und ein Wert Dien.zenhofee'si
befindet. Obzwar der Platz Eigenthum des Iuoaliden-
fondes ist, und das iU'tütaracar für dessen Benützung
einen sehr bescheidenen Pachtzins zahlte, war es den­
noch der Stadtgemeinde .Karolinenthal unmöglich, den
Platz selbst um theueres Gels zu enverven, um sich
ln der einzigen möglichen Richtung zu enuatetn. Das
kostbare Terrain wurde als Exercier- uns Schießplatz
selbst dann verwendet, als die moderne Waffe selbst
denselben als unverwendbar bezeichnete. Mit dem
heutigen Tage übergeht der Platz ins Eigenthum der
Stadrgemelnde Karotlnenrhai und vom Frühjahre ab
iverdrn daselbst Kcampeu und Schaufel und vumma
und Kelle um die Welle an der Erweiterung der
industriereiche» Vorstadt des königlichen Prag arbeiten.
Im Jahre 1K7I wurden die ersten Schritte zur Er­
werbung des ausgedehnten brachliegenden Platzes ein­
geleitet. Damals hatte es den Anschein, das; die Acrion
glatt. Mid baldigst erledigt werden wird. Das Gene-
vukü'.umanßo ut Prag har mit Zuschrift vom
!l. Sepiembcr 1877 der Siaot mitgeihetit, das; das
Rcichskriegsmiulsteriuni priucipiell seine Zustimmung
ertheilt habe, den kleinen InvaUdenplatz der KarMmni-
thaler Ltadtgemeinde abztrlreie», das; es jedoch die
Bedingung uufgestellt habe, das; die Stadrgeiiieinde
aus einer anderen geeigneten Stelle für das Mstirär-
ai'iu eine Schlcßstättc errichte. Die »iemeinde ver­
sprach diesem Ansinnen nachzukommen. Die Militär-
Fcuillctou.
Rbsuhr!
Eine Studentengeschichte von Franz Porubsky.
Wie ein böses Lauffeuer hatte sich die Kunde
von der Antrittsmensur des kleinen „Schlauch" und
des Hünen „Pump" in der kleinen Universitätsstadt
verbreitet. Die Secundanten zitterten gewiß für das
Wohl und Wehe ihrer Paukanten, wenn sie an die
verhängnisvolle Möglichkeit dachten, die Mensur
könnte von den verhaßten „Polypen" abgefaßt
werden. Hub darum wurden auch auf der Paukbude
der„ -ronen", die mit ihren geheimen Schlupf­
winkeln und Ausgängen einem unterirdischen Dachs­
baue zur Seite gestellt werden durfte, iroch strengere
Vorkehrungen getroffen, um das wachsame Auge der
Herniandad zu blenden.
„Frei ist der Bursch!"
Wo tönte nicht dieser hehre Refrain, durstigen
und sangreichen Kehlen flotter Corpsburschen ent­
lockt,— und wo blieb die vielbesungene Freiheit,
wenn man nicht einmal eine harmlose Mensur un­
gestört ausschlagen konnte?
O du alte Burschenherrlichkeit,
Wohin bist du entschwunden?
Nie kehrst du wieder, gold'ne Zeit,
So froh, so ungebunden':
Am Abende vor der Mensur hatten sich jammt=!
liche Commilitonen des akadeniischen Corps ,,—ronia" j
mit Ausnahme des kleinen Schlauch, der in j
seinem weltvergessenen Dachstübchen bei fernen Büchern I
Hockte, zu einem kleinen Abendschopven. bei „Ruffel- j
klotz" eingefuuden und das Kneipgeipräch drehte sich j
um den abwesenden „Philister".
; „Ärmer Schlauchmeinte mit ernstlichem Be-
; dauern Schlauchs intimster Freund „Schnorr",
j indem er mit einem naiven „Ohne!" einen appetit-
! lichen „Ganzen" eine»! seiner Tischnachbaru entzog
und ihn behaglich ad Rest leerte, „Heute roth—
morgen todt! Ich ivill schon was verwetten, Brüder;
Schlauch ist morgen eine gräuliche Leiche!"
„Oho!"
Wie ans einein Munde entfuhr dieser lebhafte
Entrültungsruf den zechenden— ronen, aber der
Unglücksprophet nahm ihn ganz gelassen ans, unb
die besorgten Commiiiionen steckten neugierig die
Köpfe zusammen, als sie bemerkten, daß Schnorr sich
zn ueuerlichen Mittheilniigen herbeizulassen beab­
sichtigte.
„Der Pump gehr nämlich auf schniähiiche Ab­
fuhr los!"
Wie ein schmerzvoller Stich fuhr's da durch die
Brust des ohnedies geängstigten Leibburschen Schlauchs.
Er sprang erregt von seinem Sitze auf und in einem
Tone, der seine präsidiale Machtfülle einem jeden
Laien augenblicklich verrathen konnte, donnerte er
über die Kneiptasel hinaus:
„Räudige Fuchfenfeele! Silentium in Bierange­
legenheiten! Fuchs Schnorr im „Einfachen"! Eine
bierehrliche Seele »lache dies ersichtlich!"
Da mußte sich mm freilich der „angekridene"
Schnorr dem Machtworte des Präsidenten fügen—
er „takelte" ruhig ab und widmete ferne ganze Auf­
merksamkeit dem „Stoff", nachdem ihnr nun einmal;
jede weitere Einmischung ins Gespräch der Genossen;
nmersagr ward.
„Brüder, Brüder, könnt mir's glauben", ließ sich:
jetzt ein zweiter— roue vernehmen, „ich wittere da'
eine Liebesgeschichte!"
„Meine ich auch", nel hier der biedere Schnorr
! ein, der sich inzwischen wieder in seine Bierehre her-
- ausgcpailkt hatte, „rlller weiss da nicht, daß Pump
\ und Schlauch die erbittertsten Rivalen sind 7"
„ Aha— das Käihchen! Hier wohl ist der
! Haken c"
; „Ja, das Käthcheu!" bekräftigte Schnorr kopf-
j nickend. „Hort nnch nun, Brüder, und urtheilet
j dann, ob ich nicht recht behalten kann mir der er-
! wähnten Abfuhr! Bei unsere»! letzteil Commers hatte
j der kleine Schlauch fein Herz an .Kälhchcn verloren
! und was der köstlichste Spaß an dem Ganzen ist:
i Das Mädel ist ihnr alles andere von der Welt eher als
j gram! Ta konunt aber dieser reckenhafte Pump an-
j geraum— und was thut der ileidijchc Äienjch nur 7
j Verliebt sich schnurrstracks ln die kleine Fee, ohne
i Schlauchs Vorrechte zn berücksichtigen. Tiefe ist auch
! schon halb im R'etz, denn der Pump versteht keinen
j Spaß, wenn es heißt, einem ins Kraut zu kriechen!
! Und von da ab hörte jede Gemeinschaft zwischen
i den Beiden aus. 'Wie ich nun vom schönen Käihchen
erfahren habe, ivill sich Pump von dem Paukboden
Lorbeeren hole» und den kleinen Schlauch aus dem
Sattel heben: Zu deutsch gesagt, ist es Pumps uit-
abünderiicher lllathschluß, Schlauch gräulich „abzu­
stechen", um ihm die Lust nach wetteren Liebes­
abenteuern auszntreiben. Und morgen muß es sich
zeigen!"
„Ter Pump ist zwar ei» „Rieseuholzer" auf deut
Paukboden und ist imstande, den armen Schlauch
gewiß ganz kirre zu machen", sagte der besorgte
Leibburfch nachdenklich. „Roch r: aber das Vater­
land nicht verloren! Kneipe ex
Auf der Paukbude der -ronen grenz es ziem­
lich geräuschvoll zu. Die Paukanten unimn „ange­
schirrt", die Mensur vonr ttnvartewchen ausgesteckr.
...


[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 2 ]
©ehe
Bukowinaer Post
11. Oktober 1900.
bchördm muten mit den in Vorschlag gebrachten
Platzen für eine neue Schießstätte niemals zufrieden
und bezeichneten dieselben jederzeit als ungeeignet.
Auf diese Art wurde die Aktion eine lange Reihe von
Jahren hindurch in die Länge gezogen."
Also auch in Karolinenthal hat sich die Ablösung
molirci'c Jahrzehnte hingeschleppt, aber Dank der
Energie der Stadwertretuug kam die Transaktion
doäi schließlich zu einer für die Vorstadt günstigen
Losung -- ohne bedeutende Opfer ihrerseits. Bei
einen! gleichen Vorgehen dürste auch unsere Com-
nninalveriualtnng das gleiche Resultat erreichen.
Darum mag alle Energie aufgeboten mcröeu und
die Zeit des blinden, vertrauensvollen Rachgebens
vorbei sein.
Wahlbildcherr.
„Im Anfang war das W o r t" citiren die diverse»
Kandidaten sroinrnglaubigcn Gemüthes und nehmen
das „Wort" veil ihnen enlgcgenkonimendcn Wählern ab.
An solchen Abnehmer» fehlt es durchaus nicht.
Am >7. und Id. Oktober wählen die Vorstädte.
Im iJI. Wahlbezirke, umfassend die Borstädte Horecza,
.Kahcmnta und .üloiuczla scheiden aus; Bumbaeu und
Üslniemii. Ersterer, jagt man, sei bereits mandatsmüöe
und Ivird an seiner Stelle cm anderer Rumäne can-
didirr». Wer dies fein ivird, ijt »och nicht bekannt.
Im Ii. Wahlbezirk (Rösch und Manusteryskaj ivird
an Stelle des ausscheidende» Hack, der Universttüls-
gärlner Dr. B a u c r candidirt. Dr. Bauer ist eine
fympulhiiche Persönlichkeit, aber es ist noch fraglich,
ob dir Vorstädlcr nicht darauf beharren werden, durch
einen aus ihrer Rütte vertreten zu sein. Also Kampf
in Dicht.
„Ria u," dieser große Unbekannte, der Alles weiß,
Alles jagt und den Alles fürchtet und hinter dem oft
nur einige kleine Bekannte stecken, dieser „Man,"
erzähl! „mau," habe auch dem Gymnasialprosessor
W o l f das Ezernowitzer Reichsraihsmandat ange­
tragen. Professor Wolf hat abgelehnt, aber er
wurde auf sich selbst dadurch aufmerksam gemacht
und fand, daß er lucht mehr- in den gegenwärtigen
Gemeinderalh passe. Er will dauernd aus dem 11.
Wahlkörper scheiden und seinem Bruder Platz machen.
Bei einem Tausch gewinnt gewöhnlich ein Theil nicht.
Hier wäre der Gemeinderath der verlierende Theil.
Wenn auch ein strammer christlicher Deutscher, war
Prof. Wolf doch immer bestrebt, objectiv und gerecht
zu sein. Es kommt selten was Besseres nach.
Was jedvch das Reichsrnthsmandat betriff!, so
hat e i ii Advoeat es dem Pros. Wolf angetragen.
Ein Advocat macht aber nicht immer Mnndatträger. Das
kann heule in Czernowitz nur Einer.
Ein Landes w a h l c o m i t e soll schon in
Czernowitz geschaffen worden fein. Die bisherigen
Abgeordneten ernennen sich dabei höchsteigen als
Elecutiveomiib. Selbstloser kann man doch gewiß nicht
sein. Dienstag, den hl!. Oktober ivird dieses Executiv-
comitv sich im .Landhaussaale denjenigen vorstellen,
welche sie hätten ivähien sollen.
Montag Nachmittags fand die von Dr. Sträucher
ausgewählte Wählerversammlmig im Bauhandwerker­
vereine statt. Dr. Mar G o l d e n b e r g trat als
Vorsitzender wieder ins öffentliche Leben ein. Man
wird ihn da gerne wiedersehen. Als Candidat und
Deutscher stellte sich Direktor Wilhelui Titlinger
vor. Er plaidirte, wenn auch verblüinl, für einen
Anschluß an die christlichen Deutschen. Es gibt eben;
Juden, die nicht sehen wollen. Seine Candidatur wiirde!
mit allseitiger Zustimmung acceptirt. Nicht so gm!
erging cs den anderen Rednern. Die Strauchcr'sche
Garde wollte nicht recht parircn. Sie schnitt zweien
Rednern einfach das Wort ab. Schars, unliberal, aber
sicher. Sigmund Welt ivotlte gegen Br. M u st a tz a
losziehen, um Platz für Skedl im ill. Wahlkörper
zu schaffen. Ein Sturm der Entrüstung war die ge­
bührende Antwort, für dieses übermüthige Unterfangen
— des Inspirators und Bollsührers. Lazar R o t h j
ließ die Versammlung auch nicht zu Worte kommen,\
ohne mehr zu wissen, als daß er cansidiren wolle.
Eine Art Redelynchjustiz.
Der Baumeister P a p st, ebenfalls Candidat iin
111. Wahlkörper, wies m überzeugender Weise darauf
hin, wie nothwendig die Vertretung des Baugewerbes
im Grmeinderathe sei. Der Mann hat liecht. In der
Bausection des Gemeinderathes sitzt heute nur ein
Fachmann: Direetor Romstarser, denn Vicebürger-
meister Gregor, als Mitglied des Magistrates, zählt
nicht mit. Und weich' wichtige Interessen kommen da
in Betracht, wie viele sachliche Reeurje gibt es zu
entscheiden und auch manche Uebergriffe des Magistrates
abzuwehren. Ein Fachmann, der den Muth hat, feine
Ueberzeugung zu vertreten, thut im Gemeiuderathe
noth.
GR. P i ck e r trat mit beredten Worten für die
Wiederwahl des Baron M u st a tz a und Carl B o-
ryslaivski ein, indem er besonders die rege
Thätigkeit des Baron Mustatza hervorhob. Im Ge-
meindernthe betreibe man keine Politik. Die Aus­
führungen fanden lebhaften Beifall.
Als erster Candidat m der Straucher'schen Ver­
sammlung trat Siegfried Salier auf. Er wies
darauf hin, daß er acht Jahre bereits Candidat ivar
und darum ein Recht habe zu erwarten, daß man ihn
wieder ivühle. Das ist der Conservatismus in der De­
mokratie: Wiederwahl.
*
In der Abtheilung der Versammlung, welche für
das Reichsrathsmandat vorbehalten war, sprach der
Candidat Dr. Sträucher, kurz und ke.nig, wie
seine Bewunderer erzählen und auch Bernhard
S e i d e u st e i n. Letzterer erzählte manche Vorfalle
zum Lobe Dr. Strauchers. Auch Herr Seidenstein ist
Candidat für den 111. Wahlkörper des Gemeinde­
rathes und wird feine Candidatur, besonders von der
Kaufmannschaft, unterstützt werden.
Dringend gesucht ivird ein Local, in
welchem alle Canvidaten des III. Wahlkörpers Platz
\ finden, um eine Versammlung abzuhalten.
!
i
! Man schreibt uns: Die „rumänische Volkspartei"
i ist bereits thätig. In den rumänischen Bezirken hat
dieselbe Vertrauensmämrcrversammlungen abgehalten,
so in Ztorozonetz am 7. Oktober, welcher am 8. Oc-
tober die von Suczaiva, am 9. d. die von Gu-
rahumora und ant 10. v. die von Kimpolung folgte.
In der Versammlung von Storozym-tz wurde die
Candidatur des Herrn Br. Eudoxius Hormuzaki
für den Landbezirk Czeruowitz-Radautz-Iereth-Itoro-
zynetz proelamirt, und dieselbe dem Br. E. Hormuzaki
zur Kenntnis gebracht mit dem Ersuchen, so bald als
möglich eine Wählerversammlung einzuberufen. Ebenso
wurde für die V. Curie die Candidatur des Herrn
Dr. Georg Popovici pcociainirt, der ebenfalls er­
sucht ivurde, eine Wählerversammlung einzuberufen
C» den in den übrigen Bezirken abgehaltenen Ver-
trauensmännerversammlungen, welche ebenfalls zahlreich
besucht ivaren, wurde überall einstimmig Dr. Georg
Popovici als Candidat für die fünfte Curie aufgestellt.
Die „N. F. P." weiß aus Czernowitz zu berichten:
„Im nördlichen Wahlkreise hat sich die ruthenische
Parteileitung endgilrig für den Landtags-Abgeordneten
Pihuleak entschieden."— Ob es eine eigene ruth.
Parieileitung für die „nördlichen Wahlkreise" gibt, ist
uns nicht bekannt. Jedenfalls ist es bezeichnend für
den oft angeführten sog. demokratischen Geist in der
ruth. Partei, daß man ohne die Wähler zu
befragen, diesen Canvidaten förmlich aufoctroyrt.
Was sagt Herr Nicolai v. Wassilko dazu 7
Eingesendet.
Danksagung.
Aus Anlaß des 70. Namenstages unseres allge­
liebten Kaisers Franz Josef I. wurden sämmtliche
Schulkinder, 250 an der Zahl, uni 4. Oktober l. I.
bei der stattgefuiidmen Schulfeier mit verschiedenen
Schreibutensilien, Schreib- und Zeichenheften rc. au»
den lnilden Spenden im Betrage von 26 fl. 25 kr.
— 52 5t. 50 H. angeschafft, beschenkt.
Die gefertigte Schulleitung fühlt sich angenehm
verpflichtet, allen zu diesem patriotischen Zwecke sich
wohlwollend anschließenden Spendern, namentlich den
Herrn Alexander und Johann Ritter von Gosan auf
diesem Wege den wohlverdienten Dank zum Ausdrucke
zu bringen.
Schulleitung der dreiclaffigen Volksschule.
Zadowa, am 6. Oktober 1900.
Theofil Kozak
Oberlehrer.
Tagespost.
Personalnachrichten. Landespräsident Baron Bour-
g u i g n o n und Landeshauptmann L u p u l haben sich
nach Wien begeben, einerseits um dein Kaiser für die
Verleihung der Geheimrathswürde zu danken, anderer­
seits um mit dem Ministerpräsidenten wegen der Ein­
berufung des Bukoivinaer Landtages— die von pol­
nischen Blättern wieder bemcntirt wird— zu conseriren.
— In Angelegenheit der Reichsrathswahl der Handels­
kammer hat sich der Präsident kais. Rath Langenhan
vorgestern nach Wien begeben.— Gewerbeinspector
Thyll hat einen lltägigen Urlaub angetreten.
und die „Bader" hantierten emsig mit ihren Ver­
bandstoffen und Medieamenteii, als ob ein Massen­
mord in Aussicht wäre.
Draußen vor der Thüre und allen sonstigen
Aus- und Eingängen der Bude ivaren heimliche
Wächter postiert, um die etwaige lieberrumpeluug
seitens der Polizei unverzüglich zu avisieren. Bei
solchen Änlaffen erscheinen die „Aufpasser" Nets ohne
„Couleur"— denn das wäre ja zu auffällig und
sesahrlich.
Der Unparteiische sah ans die Uhr.
„Sind die Herren parat 7"
„Wir sind parat!" ertönte die Antwort der
Secmtdmiien.
„Auf Meniur legt —"
Ein Aufpasser stürzte athemlos in die Stube.
„Polypen— —!"
Ein Murren und Rücken unter der versammelten
Corona. Pumps Hünengestalt erbebte doch ein ivenig
bei diesem plötzlichen Mahnrufe.
„Auf Mensur legt Euch ans!" commandierte
Schlauchs Sekundant mit Donnersiiinme.
„Sie liegen ans!" brüllte der Gegensecundant.
„Los!"
Ein .Klirren und Pfeifen der Schlager— die
Paukanten traten aus der Parade.
„Halt!"
Ein furchtbarer Hieb niußte jetzt gesessen sein!
„Herr Unparteiischer, bitte Tiefquart zu con-
statieren!"
Einen entsetzlichen Anblick bot Pumps linke 'Wange
den versammelten Beschauern dar: Der „Schmiß"
bildete eine klaffende Oeffnung von der Oberlippe
bis zur Nase. Dabei blutete Pump wie ein „Stier".
„Ich konstatiere einen „Blutigen", ließ sich der
Unparteiische vernehmen.
„Ist den Herren Fortgang angenehm 7" erkun­
digte sich der Sekundant spöttisch bei der Gegen­
partei.
Pump schäumte wie ein gereizter Löwe— aber
der gewaltige Blutverlust zwang ihn zuni Taumeln.
Mitleidsvoll ließ der Secnndani den Blick über den
„abgestochenen" Paukanten schweifen und sagte dann
tonlos:
„Ich erkläre meinen Paukanten für abgeführt!"
„Mensur er!"
Aber ivo blieb denn die Polizei? War das nur
etiva ein Kniff des Aufpassers gewesen, als er durch
dieses falsche Signal die beiden Paukanten oder
wenigstens einen von ihnen einschüchterte? Denn bei
Pump war der Kniff gelungen... dieses grauliche
Abfuhr konnte Pump dem kleinen Schlauch nie ver­
gessen, und sein Geist sann auf Rache.
-st
**
Wie ein Luchs lauerte der gedehmüthigte Pump
den kleinen Schlauch auf Schritt und Tritt auf, denn
der traurige Umstand, daß Käthchen sich gegen ihn
viel kälter als sonst erwies, machte ihn nm seinen
endgiltigen Sieg besorgt. Wie nun der boshafte
Rivale an Schlauchs Quartier herumschnüffelte und
aus jede Geringfügigkeit Jagd inachte, die den
Gegner zu Falle bringen könnte, machte er eines
Abends eine Wahrnehmung, die ihm kostbarer als
alls andere von der Welt erschien. Und er gedachte
sie in Bälde auszunützen.
Katzen konnte der kleine Schlauch nie recht
leiden.
Umso gräulicher erschienen ihin diese Geschöpfe
lveun sie in stiller, dunkler Rächt an seinem Fenster-
gesimmse zärtliche Rendezvous «bhielieu und mit
markerschütternden Lauten sein arnies, empfindsames
Ohr traktierten Da rannte er sinnlos durchs Fenster
auf den platten Dachfirst hinaus und sein schmieg­
samer Rohrslab, der ihm auch zuweilen als will­
kommener „Bummler" diente, kam dann gewöhnlich
mit so manchem harmlosen Katzenfell in ziemlich
unsanfte Berührung.
Es mar jetzt im März, Freund Schlauch vor
seiner ersten Staatsprüfung und draußen— be­
gannen die ersten Katzenconzerte. War das nicht
zum Verzweifeln?—
Der lange Pump hatte heute Käthchen von
ihrer Tanzstunde abgeholt und ihr seine Begleitung
angetragen, die sie zwar annahm, aber nur sehr
ungerne, denn ihr Herz gehörte im Geiste doch
immer nur dem kleinen Schlauch und wenn sie hie
und da PuinpsCourschneidercien litt, so war es blos
der äußere Schein, den sie wahrte.
Pumps Entschluß stand fest: Heute oder nie!
Unter harmlosen Schlickern zog das seltsame
Paar— er ein haushohes Gestell, sie eine kleine
niedliche Nymphe, an Schlauchs Wohnung vorüber.
Der Mond warf seine matten Silberstrahlen über
die hohen Gebäude des Städtchens, und als Pump
einen verstohlenen Blick nach Schlauchs Dachstübchen
hinauswarf, war er nahe d aran, einen Jubelschrei
auszustoßen. S/W Schluß: Siehe Seite 5.


[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 3 ]
11. October 1900.
Bukowtnaer Post
Seite 8.
Notarielles. Der Nolacintscandidat Dr. Menodor
Bendewski in Seletyn hat die Notariatsprnsung
im Lemberg mit ausgezeichnete!» Erfolge bestanden.
Gerichtliches. Der von Suczawa nach Czernowitz
versetzte Landesgerichtsrath Dr. Georg Popescul
wurde dem Bezirksgerichte in Cioilsachen zur Dienst­
leistung zugewiesen. L.-G.-R. Pr'.die vorn Bezirks­
gerichte in Cioilsachen wurde vem Laudesgerichre in
Cioilsachen zugetheilt.
Thcaterneubau. Die Landesregierung hat au den
Stadtmagistrat in den letzten Tagen einen Erlaß
gerichtet, welcher die Genehmigung der vom Gemeinde­
rathe beschlossenen Instructionen für das Stadt-
theater ausspricht, aber auch zugleich darau erinnert,
daß die Benützung der alten —• jetzt klingt dies
Wort noch wie Ironie— Theatergebäudes nur für
drei Jahre, also bis 1903/04 gestaltet sei, und die
Gemeindcvcrlretung daher rechtzeitig an den Bau
eines neuen Theatergebäudes schreiten müsse, wenn
Czernowitz nicht ganz ohne Theater bleiben soll.
— Soweit die Landesregierung. Wieweit ist aber
der Magistrat, oder richtiger die Theaterbaucommission
gelangt? Wir meldeten im Aonntagsblatte, das Referat
werde von Wcebürgermeister Gregor in der Sitzung
vom 9. d. M. erstattet rverden In letzter Stunde
wurde mit Rücksicht auf den isr. Feiertag die Dienstags­
sitzung abgesagt und eine Sitzung für gestern anbe­
raumt. Aber das Referat über den Theatcrneubau
wurde nicht auf die Tagesordnung gesetzt. Doch nicht
der Bürgermeister trug die Schuld daran, sondern
GR. Gregor, der den Act bei sich hielt. Eiire
neue (?) Art der Verschleppung, die gewiß nicht ver­
fehlen wird, allgeineine Unzufriedenheit hervorzurufen!
Wann soll denn endlich dies unselige Referat vor
den Gemeinderath kommen?
Bou der Universität. Die exegetisch historische
Prüfung aus der gr.-or. Theologie haben am 6. d.
bestanden die Herren: Vaso Z r n i c (Auszeichnung),
Constantin Grigorovici, Peter von T c u t u l
und Janen T o ni o i a g a.
hätten durchgeführt werden können, find nun behoben.
Das Handelsministerium hat, wie wir bereits vor
einiger Zeit angedeutet haben, die Mandatsdauer auf
ein weiteres Halbjahr, also bis 30. Juni 1901, ver­
längert. Nichtsdestoweniger sind die Neuwahlen in
die Handelskammer doch nahe bevorstehend. Man er­
wartet, daß in einiger Zeit die von, Handelsmini­
sterium genehmigte, neue Wahlordnung herablangen
werde, worauf unverzüglich an die Anlegung der voll­
ständig neuen Wählerlisten geschritten iverden wird.—
Zum Schluffe kennen wir eS uns nicht versagen, noch-
inals anzufragen, warum denn die Wahl eines
Landtagsabgeordneten aus der Handelskammer noch
> nicht ausgeschrieben wird?
Militärisches. Zur Ableistung ihrer einjährigen
> Präscnzdienstzcit sind 23 Freiwillige, 7 vom 41. und
j 16 vom 9.7. Inf.-Reg. hier eingerückt.
! Berichte des Laudesculturinspectors. Auf Gründ
! der, in die Thaler des Sereth und des kleinen Sereth
! unternommenen Informationsreise, hat der Landes-
I cultur-Jnspector Wilhelm A d a m c tz der Landes-
' rcgicrung nachstehende Berichte erstattet: Ueber
i mangelhafte Reinigung der Straßengräben und Be-
i weiden der Straßenwände durch Vieh, über Nicht-
! beachtung der Gesetze, betreffend die Vertilgung der
! Disteln und Kleeseide, über die zu kleine Dimensio-
! nierung der Eisenbahnbrücke über die Mihodra
und die dadurch verursachten Ueberschwemmungen,
über die Dringlichkeit der Bestellung eines Cultur-
Ingenieurs, über Drainagen, über die dringend noth­
wendigen R e g u l i e r u n g e n des S e r e t h, des
kleinen Sereth und der Suczawa, sowie über Nachtheile
i durch den Betrieb der Holztrift in einzelnen Fällen,
über die Ruhländer Zuchtrinder in Hliboka, über die
! Stammherden in Budenitz, Czyresch und Berhometh a./2.
. sowie über die Rindviehzucht in dem bereisten Ge-
| biete. Die vorstehend erwähnten Berichte wurden von der
j Landesregierung zur Kenntnis genommen, und werden
theils im eigenen Wirkungskreis, theils im Einver­
nehmen mit den competenten Behörden und Corpora-
tionen einer sachgemäßen Erledigung zugeführt werden.
Bnkowinaer Handelskammer Die Schwierigkeiten,
die sich anfänglich der Wahl eines Reichsrathsabge­
ordneten aus der Handelskammer entgegenstellten, weil
die Mandatsdauer der Kammerräthe mit Ende dieses
Jahres hätte ablaufen sollen, und Neuwahlen kaum
bis zum 10. Jänner— dem Tage der Wahl—
Nene Postablage In Balacznna (politischer
Bezirk Suczawa) wird am 13. Oerober l. I. eine
Postablage in Wirksamkeit treten, welche sich lediglich
mit der Vermittlung von nicht recominandirten Brief-
postscndungen und Avrsi über recommandirte Briese,
Postaniveisungen, Fahrpostsendungen :c. zu befassen
haben ivird. Die Verbindung rvird diese Postablage
mit dem k. k. Postamte in Jllischestie durch eine»
täglich einmaligen Botengang erhalten. Mit der Be­
sorgung des Postablagedienstes wurde Fräulein Anna
S ch e s s a n in Balaczana betraut.
Reue Stellen im Fiuauzdieuste. Wie mau uns
aus Wien mittheilt, werden die wirklichen Hofraths-
Stellen bei den Finanz-Landesdicectionen in Brünn,
Graz und Inns b r u ck aufgelassen und anstatt
derselben Bicepräsidenten-Stellen in der IV. Rangs­
classe mit dem Jahresgehaltc von 7000 fl unb der
nach Maßgabe der Bevölkerungszahl der betreffenden
KronlandShauptstädte entfallende» Äctivitäts-Zulage
krcirt iverden. Die letzteren Stellen bestanden bisher
nur in Wien, Prag und Lemberg
Das erste Antomvbil iu Czernowitz. Czernowitz
beherbergt seit ivenigen Tagen einen hier noch nie dage-
ivesenen Gast i ein Automobil, das einem Staats-
anwalte in Rumänien gehört und ans der Durchreise
nach Folticzeny hier als erstes seiner Art für uns
Äbsteigguartier genonimcu hat. Es kamt sich nicht be­
klagen, von unserer Strahenjugeud vernachlässigt
worden zu sein, denn als es Dienstag eine Ausfahrt
machte, ivurde es von einer Ricsenmenge von jungen
Rangen umgeben, die es unter Johlen und Schreien
auf Schritt und Tritt durch die Herrengasse begleiteten,
zum Ergötzen der Erivachscueu, die das erste Auto­
mobil i» Czernowitz ebenfalls mit Aufmerksamkeit de
trachtete.
Cantacnzenc über die rnmäuischc Judensragc.
Ein Rlitarbeiter der „N. F. P." hat am 3. d. den
in Wien weilenven geivesenen rumänischen Piiuister-
präsidenten Georg Cantacnzenc interviewt. Der rumä­
nische Staatsmann äußerte sich über die Judenfrage,
wie folgt: „Caiitacuzene: Gestatten Sie mir, daß ich
über die Judenfrage in aller Freiheit zu Ihnen spreche.
Cs ist ein sehr delicatcs Thema, und ich meine, Vas
Ausland sollte nie anders, als mit Reserve darüber
urtheilen. Die leiteirden Männer Rumäniens sind keine
Barbaren. Graf Goluchoivski, der jahrelang Gesandter
in Bukarest war, machte, als ich ihn letzthin sah,
die Bemerkung zu mir, er hatte selten in einem
Laude so viele ausgezeichnete Männer den Staats­
geschäften obliegen gesehen, wie iu Rumänien. Die
meisten derjenigen, die in Rttmänien an der Spitze
der Geschäfte stehen, haben im Auslande ihre Studien
gemacht, ihre Erfahrungen gesammelt. Carp ist, wie
— 84-
— 81—
Ströme verheerend in die Thäler zu senden pflegen, hatten sich iu diesem
Jahre nicht eingestellt; einem guten Winter war ein angenehmes, mehr
trockenes als feuchtes Frühjahr gefolgt und das verlangt die Rose, wenn
sie sich voll und prächtig entwickeln soll.— Zwischen den Feldern erheben
sich kleine Hutten, dorthin iverden die gefüllten Körbe getragen, ihres
Inhaltes entleert und die vom Stiele und Fruchtknoten loSgelößten
Blüthen unter eine geivaltige Presse gebracht. Der so gewonnene Saft
wir in Gefäße gefüllt und später eingehenderen Manipulationen unter­
worfen. Damit beschäftigte sich Ramazan nicht. Die wirkliche Fertig­
stellung des kostbaren Rosenöls überließ er den Händler naus der Levante,
ivelche sich zahlreich hier einstellten, um das Rohmaterial zu kaufen.—
Einige waren schon da, halten ans den Herrn der Plantagen gewartet,
um mit ihm erbzuschließen.— Am nächsten Tag begann unverzüglich die
Ernte.- Welch' ein wunderbares Bild- welch ein reizvolles, farben­
schillerndes Auf und Nieder zwischen den blumenstrotzenden Sträuchen.
Mädchen, jung, von wahrhaft seltener Schönheit gingen dazwischen aus
und ab und heimsten ein. Sie schienen die Gebote des Propheten zu
vergessen, der Jaschmack hinderte bei der Arbeit, er flog bei Seite, un-
verhüllt zeigten sich ihre oft berückend schönen Züge.— Sinnig schauten
die tiefdunkeln, mandelförniig geschnittenen Augen, purpurn kräuselten sich
die Lippen, die Profile waren fein und gemmenhaft geschnitten, die Stirn
wölbte sich^ zu einer classischen Fläche, die Farben der Haut wetteiferten
niit dem Schnee der heimatlichen Berge und der Rosen, wozu vollhaarige
blauschwarze Flechten einen kostbaren Gegensatz bildeten. —■ Es scheint,
als ob das Leben mitten unter der Abundant'ia der feenhaftesten der Blumen
auf die Schönheit der Frauen einen entschiedenen Einfluß hätte..— Bon
deni Dufte der Blumen haben sie jedoch wenig überkommen; das sinnige
Auge trügt, hinter der classischen Stirn klopft nur ein inhaltsloses Gehirn;
die süßschmellenden Lippen laden nur znm sinnlichen Genusse, was sie
sprechen ist nicht werth es mit anzuhören.
Ramazan dachte nicht jo weit, wie ein galischer Hahn wandelte er
zwischen den Mädchen einher, gierig verschlang er sie fast mit den Augen
bald hier, bald da einen gnädigen Scherz an sie verschwendend.— Man
verstand ihn nicht, die schwärmerischen Pupillen starrten ihn an, seinen
handgreiflichen Freundschaftsbezeugnngen wurden fast Thätlichkeiten entgegen­
gesetzt. Als er einer der Schöne» zärtliche Liedesworte in die reizende
Ohrmuschel flüsterte und ihr goldene Berge in seinein Harem versprach,
nmrde er zur Zielscheibe des Spottes der ganzen Schaar.—
Die Beglückte, der er das Taschentuch seiner Gunst zuwarf,— hatte
nichts Eiligeres zu thun, als sein Begehren den übrigen Genossen mitzu­
theilen; eine Stnrmfluth von höhnendem Lachen entlud sich über dem
Armen.— Raniazan mußte seine Wünsche vergessen, die Rosen sammelnden
Mädchen Thessaliens wollten ihn als Heiralscandidaten nicht gelten
lassen. Wäre er unverheiratet gewesen, so würde sich vielleicht doch eine
Bereich seiner Betrachtungen zog, mußte er sich eingestehen, daß Jaues
Wesen überhaupt ihn ung, mein anziehend berührte und daß es auch der
Fall gewesen wäre, wenn sie nicht diese ausfallende Kälte zur Schau
getragen hatte.
„Angenehm bin ich ihr, das fühle ich instinctiv; ihr Wesen ist
von Natur so kühl, ivarnni sollte sie es ändern? Aber Lconidas— was
ist er ihr
Im Geist stellte er beide zufainmen; je lebhafter er dies that, kam
er zu der Ueberzeugung, daß sie in ihrer Grnndstinunnng doch zu ver­
schieden seien, als das eine wirkliche Harmonie aus der Bereinigung der­
selben entsprießen könnte. Der Gedanke that ihm weh, ein süßes Liebes­
sehnen durchzog seine Brust, er empfand es als eine heilige Bestimmung,
Jane vor einer unglücklichen Ehe zu bewahren; wie hätte er es besser
thun können, als wenn er selbst sich ihren Besitz erkämpfte? Erkämpfte?
Ja, daß es ein heißer Kamps mit Leonidas, vielleicht mit ihr selbst werden
würde, daß wußte er gewiß. Ruhig, überlegend und nicht feurig vorwärts
stürmend, muhte er den Handschuh aufnehmen. Dabei brannte seine
Stirn, die Schläfen klopften heftig, er fürchtete selbst, daß er sich eine
unendlich schmierige Ausgabe stelle. Er erhob sich, machte noch eine-.
Gang unter den Bäumen der Spiauata; als er an die Stelle kam,
wo die lustwandelnden, lacheuven Menschen sich drängten, kehrte er um
und verschwand im einsamen Dunkel.
Z e h n t e r A b s ch n i t t.
Halima saß wieder unter der alten Eypresse, liebkosend streichelte
sie ihren glatten Stamm, zuweilen preßte sie die heiße Stirne daran.
Demetri lebte, er lebte, wenn auch fern von ihr— doch immerhin
erreichbar, eine Gelegenheit würde sich schon finden, heimlich mit einem
Schiffe hinüber zu fahren.— Das glücklich Lächeln von ihrem Gesichte
verschwand, sie hörte Tahir Effendis verhaßte Stimme, mit Schaudern
dachte sie an die Zeit, wenn ihr Vater zurückkehrte, dann— o dann mar
sie ihrem Geschicke rettungslos verfallen. Vorher muhte sie handeln—
gelang cs ihr nicht zu entkommen, so blieb ihr ein Ausweg— ver Tod
in den Wellen. Sie verließ das Haus, setzte sich an dem steinigen
Strande nieder und starrte hinaus aus das leicht bewegte Meer. Sein
Murmeln und verhaltenes Brausen flößte ihr im Anfange Entsetzen ein,
)e länger sie jedoch daran saß, desto mehr befreundete sie sic!> mit dem
erlösenden Gedanken; wie, um sich an die nasse, kalte, toolbringende
Uniarmung zu gewöhnen, hielt ne die nackten Füße iu das Walser und
ließ sie langsam bespülen.


[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina«: Post.
11. Oktober 1900
Sie wissen, ein Mann von deutscher Bildung und
von großer allgemeiner Cultur. Was mich anbelangt,
so habe ich in meiner Jugend sechs Jahre in Wien
verbracht— dann machte ich meine Studien in
Paris, wo ich Doctor der Rechte wurde.... Ich
sage dies, damit das Ausland uns nicht als
Männer halte, denen die Ideale des Westens und
die Humanität moderner Civilisation unbekannt wären.
Wir sind auch den Juden gegenüber Menschen.
Vergessen Sie aber nicht, daß das Volk in
Rumänien noch nicht aus der Höhe der Bildung
und der Vorurtheilslosigkeit angelangt ist. Racenhaß
oder Religions-Fanatismus ist allerdings dem Ru­
mänen im Allgemeinen fremd, sch Er ist im Wesen to­
lerant. Die Judensragc ist dem Rumänen keine
religiöse, sondern eine wirthschaftliche Frage. Die Lage
der Juden in Rumänien wird sich bessern, aber—
ich betone dies— langsam bessern. Die Regierung
kann mit Rücksicht aus die im Volke bestehenden
Strömungen nicht mit radicalcn Maßregeln eingreifen,
sie kann nur langsam verbessern. Und sie wird desto
erfolgreicher wirken können, je weniger stark der Druck
der öffentlichen Meinung seitens des Auslandes ist.
Lassen Sie es mich offen sagen: Es ist nicht gut,
wenn sich das Ausland zu lebhaft für die Juden
.Rumäniens einsetzt. Es ist nicht gut, wenn die aus­
ländische Presse mit zu starken Accenten mm dem
Drucke spricht, der aus den Juden Rumäniens laste.
Ich habe als Minister es in diesem Sinne den
Rotabeln der rumänischen Judenschaft selbst nahegelegt,
sie möchten sich nicht an das Ansland wenden, sondern
in uns Vertraue» setzen. Diese ewigen Appelle, die das
Ausland betreffs der Juden Rumäniens an uns richtet,
haben etwas Verletzendes für unser nationales Selbst­
bewußtsein... Man hat in den letzten Monaten in
Europa so viel über die Emigration der Juden Ru­
mäniens geklagt. Vergessen Sie doch nicht, daß das
Elend der Juden ein Theil des allgenusinen Elends
war. Die Juden mußten eben mit den Christen leiden
und hungern. Geht es dem rumänischen Landvolke
schlecht, so muß dies auch der Jude empfinden, der
unter den Landlcutcn und als kleiner Gewerbsmann
von ihnen lebt. Ich besitze die ausgedehntesten Güter
in Rumänien. Meine Erfahrungen reichen Jahrzehnte
zurück. s Jtun, ich habe solches Eleno, wie cs im ver­
gangenen Jahre in Rumänien bestand, nie im Leben
gesehen. Menschen und Thiere liefen massenweise Gefahr,
Hungers zu sterben. Dies war die Folge der vvrjäh-
! eigen Mißernte. Ich ließ Getreide und Früchte in
i Oesterreich und Siebenbürgen ankaufen und Verthei-
j (ungen an unsere Bauern, namentlich zu Saatzwecken,
; vornehmen... Die letzte Ernte war günstig, und
; dies wird nun Allen zugute kommen, auch den Juden,
! von denen manche Emigrirte in der Hoffnung besserer
- Zeiten zurückkehren."
Eoncessionsertheilung. Der verantwortliche Redac­
teur der „Bukowiner Nachrichten", Herr Isidor
W i e g l c r, hat eine Concession zum Betriebe einer
Druckerei erhalten.
Ei» antisemitischer Staatsanwalt. Am 12. Juli
d. I. hielt der Staatsanwalt des Kreisgerichtes Tar-
nopol Leo Saß R. v. Bereznicki in einer Schwur­
gerichtsverhandlung wegen Betruges gegen einen
Angeklagten mosaischer Confessio» ein Plaidoyer,
welches durch seine antisemitische Fassung weithin
großes Aufsehen erregte und den gewesenen galizischen
Abgeordneten, den Advocaten Dr. Byk in Lemberg,
veranlaßte, über den Staatsanwalt beim Justizminister
Beschwerde zu führen. Das in Wien erscheinende, von
Advocaten herausgegebene Blatt „Das Barreau" re-
produzirte in seiner Nummer vom 15. August das
viel erörterte' Plaidoycr. Unter dem Titel: „Ein
galizifcher Staatsanwalt" hieß es im „Barreau":
Am 12. Juli dieses Heiljahres hat der Taruopoler
Staatsanwalt sein Plaivoyer vor dem dortigen
Schwurgerichtshof mit folgenden Sätzen eingeleitet:
„Nach dem gänzlichen Niedergang des Handels und
Gewerbes in Galizien verblieb uns blos der Klein­
handel, welcher sich in der schmutzigen jüdischen Masse,
die sich sogar aus dem Auslande zu uns drängt,
concmtrirt; diese hat nicht blos den ganzen Adel um
dessen Erbe gebracht, sondern auch in den Städten
und Dörfern die Bevölkerung jeglichen Vermögens
entblößt; sie haben sich wie ein Krebsschaden einge­
nistet, und wir können sie in keiner Weise los werden.
Ihre Religion gestattet nicht blos, sie gebietet, Be--
trügereien zu ihrer Erhaltung zu verüben. Zu solchen
Jüdlein gehört auch der Angeklagte." In der Glos-
sirung dieses Plaidoyers wird dann das Schreiben des
Tr. Byk an den Justizininister einer Kritik unterzogen
in der es heißt: „Ja, glaubt denn dieser Herr Byk
wirklich, daß seine zierlichen Worte etwas erreichen
können? Dieser lump i g e Anw a lt d es Staates
! wird sich ja nur ins Fäustchen lachen, und seine er-
! bärinlichen Infamien fortsetzen. Einer solchen Schweine­
seele gegenüber, die ihr Amt so besudelt, ist jedes
gesittete Wort eine Blamage und nur die rhetorische
Hundspeitsche am Platz." Der in so heftiger Weise
angegriffene Tarnopoler Staatsanwalt suchte aus der
Notiz im „Barreau" die Ausdrücke „dieser lumpige
Anmalt im Talar" und „Ichweineseele" heraus und
strengte wegen dieser Ausdrücke gegen den verant­
wortlichen Redacteur des „Barreau", den Hof- und
Gerichtsadvocaten Dr. Gustav Christian Morgenstern,
beim Bezirksgericht Josefstadt eine Ehrenbeleidigungs­
klage an. Eine zweite Klage erhob der genannte
Staatsanwalt gegen Dr. Morgenstern, weil in einer
im „Barreau" enthaltenen Briefkastennotiz, gerichtet
an Dr. Parnaß, der Staatsanwalt als der erbärm­
lichste Lump bezeichnet wird. Am 5. October fand
vor dem Wiener Bezirksgerichte die Verhandlung statt,
da der Richter sich und nicht das Schwurgericht für
competent erklärte. Ein Wahrheitsbeweis seitens des
Beklagten war daher unmöglich und er wurde zu
hundert Kronen Geldstrafe verurtheilt. Dr. Morgen­
stern meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Ueberfahren. Samstag, den 6. d. um 10 Uhr
Abends wurde der Taglöhner Demeter S e w c z u k
von dem Fiaker Nr. 82 liberfahren und erlitt am
Brustkörbe derart schwere Verletzungen, daß seine
Ueberführung in das allgemeine Krankenhaus ange­
ordnet werden mußte. Die Schuld trifft den Fiaker­
kutscher, der trotz der herrschenden Dunkelheit übermäßig
rasch gefahren ist. Die Srrafamtshandlung wurde gegen
ihn eingeleitet.
Nenigkeite» vom Tage. Mihai, Sohn des Ge­
meindevorstehers Jwonitza C r e c z u n in Dorothea-
Plotonitza, wurde im Elternhause mit durchschossener
Stirne auf einer Pritsche im Zimmer todt aufge­
funden. Diese That konnte nach Erhebungen durch
unvorsichtiges Hantiren mit einem im Vorhause auf­
bewahrt gewesenen Gewehre durch eine zweite Person
verübt worden sein, doch ist es nicht ausgeschlossen,
daß ein Verbrechen vorliegt.— Die polnische Wochen­
schrift „Ziarno" erzählt von der wohl einzig daste­
henden Karriere eines aus Galizien stammenden Polen
Johann B o b e r s k i, der es zu der Würde des
obersten Mandarins am chinesischen Hose gebracht hat
und unter dem Namen Chung-Bo-Bra längere Zeit
eine hervorragende Rolle in der Geschichte des Himm­
lischen Reiches spielte. Als Emigrant in Paris wurde
er mit dem französischen Orientalisten de Bourboulon
- 82-
Ihre Gedanken gingen weitet— sie war eng befreundet mit der
flüssigen Adria— sie schwamm mit dem Thunfisch um die Wette.
Lebhaft malte sie sich aus, ivie sie sich schwere Gewichte an die Füße
binden wollte, damit ihre Adria sie auf ewig erlösend umfange!
Tahir sah sie nicht, er hatte genügend mit seinen Arbeitern zn
thun, die Ballen und Kisten in die Lagerräume rollten. Ein Dainpfer
ließ iveit in der Ferne seine schwarzen Rauchwolken steigen; hoffnungs­
voll blitzte es in Halimas Seele auf. Sollte heute ein Schiff
kommen, heute schon, wo doch erst in einigen Tagen der Zettpunkt
dazu war '<— Das sandte der Gütige, zu dem sie gebettet hatte; ihr
zur Rettung schickte er es. Freudig sprang sie ans, stürmte an dein
Steuerbeamten vorüber, es war ihr, als wäre ihr ein giftiges Reptil
über den Weg gelaufen. Heiinlich schnürte sie ihr Bündel. Fatime schlief,
— sie that es jetzt fast immer, sie tvollte die Zeit benutzen, wo der, ihr
Ruhe und Schlnmmer raubende Hausherr fern mar.
Halima sandte Fatime einen langen liebevollen Blick zn, es that
ihr weh von ihr zu scheiden— aber— sie dachte nur an Korfu. Was
sollte sie drüben beginnen<■ Rur einen Augenblick kam ihr der Gedanke,
schnell wie ein zuckender Blitz schoß ihr ein anderer durch das Hirn.
Deinetri war ja dort; er würde schon rathen.
Sie flog an den Strand; das Schiff kam näher und näher, doch
je deutlicher es hervortrat, desto frelndartiger erschien es ihr. Ein gewöhn­
licher Dampfer, wie er den Verkehr zwischen Santi Quaranta und Korfu
vernlittelte, war es nicht; er erschien größer, mächtige Masten strebten
zum Himtnel, der Halbmond zeigte sich jetzt deutlich in der Flagge; er
enthüllte sich als eine türkische Kriegssregatte, welche, Salutschüsse ab­
gebend, jetzt in den Hafen fuhr. Halimas aufleuchtende Hoffnungen wären
mit einem Schlage vernichtet, laut weinend sank sic in die Knie. Sie
gedachte jetzt nicht des allgütigen Wesens über den Wolken, zu dem sie
vorher unbewußt gebetet hatte— sie haderte mit sich, der Welt und dem Himmel.
Tahir staunte, als er des Schiffes ansichtig wurde; die wilden
Gesellen am Ufer rissen 2Jhutb und Nase auf, dann flüchteten sie, in der
Angst, daß die Soldaten sie massakrieren würden, hinter die Gebäude.
— ©in Theil des Militärs ivurde ausgeschifft; mehr einer ungeordneten
Horde als regulären Truppen gleichend, zogen sie lärmend und singend
mit Sack und Pack den Weg entlang, der nach Leccursi führte. Sie
bildeten einen Theil der Verstärkung der Besatzung für die Forts, welche
von Prevesa aus hierher beordert war. Das Kriegsschiff selbst warf die
Anker und blieb zu ihrer etwaigen Unterstützung im Hasen liegen.
In Leccursi hatten sich die Unruhen gesteigert, neue Brutälitaten
hatten neuen Zorn entflammt. Einige Tage daraus sollte das Schiff der
Lloyd-Gesellschaft komnien— es blieb aus, die regelmäßige Postverbin­
dung war unterbrochen worden. Betrübt wandelte Halima aur Strande
hin und her, ein Schifferfahrzeug zu erspähen, welches sie vielleicht mit
- 83-
nach Korfu nehmen konnte; doch auch dieser Wunsch ging nicht in Er­
füllung, der Commandant der türkischen Kriegsfregatte gestattete keinem
Kahne die Ausfahrt aus dem Hafen. Mit Entsetzen sah Halima die Zeit
mit Riesenschritten näher kommen, wo Ramazan nach beendeter Rosen-
ernte heimkehren und sie zur Verbindung mit dem verhaßten Tahir
Efsendi zwingen würde.— Es durfte— es konnte nicht sein.
Ramazan hatte an jenem Tage, als seine Tochter sich scheinbar den
Fuß verletzte, Leccursi übelster Laune verlassen, seine Leute mußten im
Ansang unter den Ansbrüchen seines Zornes leiden; je mehr er sich aber
von bewohnten Ortschaften entfernte, je einsamer und meitschenlehrer die
Gegend ivurde, weiche sie durchstreiften desto freundlichere Saiten zog
er auf.— Er wußte nur allzu gut, daß mit den wilden Gesellen nicht
zu spaßen war, die Kugel saß ihnen locker im Lause, selbst den Kawassen
war nicht zu trauen, leicht inachten sie mit den Stärkeren geineinschaftliche
Sache, daun wäre Ramazan rettungslos der Uebermacht verfallen.
Siebenmal war die Sonne schon gefunken, als sich die malerischen
Zackenlinien des Pindus-Gebirges vor ihnen erhoben; ihre Obersten
Gipfel schmückten noch silberschiminernder Schnee, dantl zeigten sie ockergelbe
steinige Hänge, diese tauchten in ewig grünende Wälder von Myrten,
Laurustinus und Feigen unter, und an diese schlossen sich weithin in den
Thälern die init Milliarden von Rosen bestandenen Felder.— Ein leichter
West führte die Düfte herbei, balsamisch geschwängerte Lust uinwehte
Ramazan und seine Gesellen.— Selbst aus die grobfaserige Nerven
dieser Menschen war das Arom der Königin der Blumen nicht ohne
Einfluß, dieses und ihr zauberhahter Anblick rief bei ihnen hellen Jubel
hervor. Rosen— Rosen und wieder Rosen, so weit das Auge nur blicken
konnte; überschüttet von reichblätterigen halb erschloffeneu Blumen, beugten
sich die Zweige der Sträucher unter ihrein üppigen Segen.— Dem
Rohesten, dem Prosaischsten überkommt in solcher Umgebung etwas wie
Poesie,— die schwieligen Fäuste der Albanesen,- manche sicherlich
schon niit Blut befleckt,— brachen die knospenden Blüthen, besteckten
damit Fez, Turban und Mäntel— Floras reizendste Kinder deckten
liebevoll, für Augenblicke wenigstens, die Fehlstellen der zerlumpten Ge­
wänder. Ein Bombardement erfolgte, Rosen flogen hin und flogen wieder;
Rosen umschwirrten die wildmalerischen Köpfe des Raubgesindels; Rosen
fielen auf Ramazans Sattel; Rosen prangten an den zerschlissenen, geflickten
Geschirren der Pferde; Rosen zerquetschten die dürstenden Mäuler der Thiere.
Ramazan ließ Menschen und Vieh gewähren, es lag ihm daran,
seine Begleitung bei gutem Muthe zu erhalten; vergnügt strich er sich
den dickbäuchigen Leib, mit Kennerblick sagte er sich, daß er mit der heu­
rigen Ernte wohi zufrieden sein könne.
Es hatte wenig geregnet, die Gewittergüsse, welche sonst wohl auf
den Akrokeraunifchen Bergen und dem Pintusgebirge mit wahrhaft vor­
weltlicher Macht zu entladen und mit Stein- und Holzwerk untermischte


[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 5 ]
11. October 1900.
Butowtnser Post
Seite 5.
bekannt und als dieser später Zum französischen Bot- j
schaftcr ernannt wurde, folgte er ihm gegen 1817 nach
China. Dorr empfahl ihn der Missionär Augustin
Chapalaine dem jungen Führer der damals am Hofe
herrschenden Partei des Himmels und der Erde als
Vertrauensmann. Bobcrski amalgamirte sich bald voll­
ständig dem chinesischen Wesen, wurde Adjutant und
stieg rasch bis zur Würde eines ersten Mandarins
empor. Cr siel im Jahr- 1863 in einem Kampfe als
Opfer einer Verschwörung an der Spitze einer kleinen
Schaar von Anhängern nach tapferer Gegenwehr.—
Um '25. September d. I. wurde im Hukeu-Bache in
Bojan die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen
Geschlechtes aufgefunden. Es wurde durch die Gerichts­
commission aus Sadagura festgestellt, daß das Kind
lebendig zur Welt gekommen ist und etwa 1— 2 Tage
in dem ermähnten Bache gelegen sein dürfte. Die
Nachforschungen nach der Thäterin sind im Zuge.—
Der Kuczurmarer Gemrindediencr Jwon des Michails
Moskaliuk wurde in der Nacht zum 1. d. M. von
den dortigen Insassen Jwon des Artemi Narolski
und Sandek des Dumitru Narolski meuchlings schwer
körperlich beschädigt. Die Thäter wurden verhaftet
und dem Landesgerichte eingeliefert, der Verletzte hin­
gegen wurde in die Landeskrankenanstalt überführt.
— Prag, 30. September. Der hiesige Corpscomman-
dant FZM. Johann von F a b i n i hat mit Rücksicht
auf die in der letzten Zeit vorgekommenen Fälle von
ernsten Störungen des guten Einvernehmens zwischen
der Bevölkerung und dem Officierscorps in den ein­
zelnen Garnisonen einen Corpscommandobefehl erlassen,
in welchein den O f f i c i e r e n das taktvollste
Vorgehen gegenüber der Bevölkerung
zur Pflicht gemacht wird und befohlen
wird, jede Störung des guten Einvernehmens zu
vermeiden. (Verdient nachgeahmt zu werden.)
— Am 29. v. M. gegen 9 Uhr Abends
ist der Bilkaer Grundwirth Wasili alui Ivan
K i r d e i, als er die Heuschober auf der unweit
seines Hauses besindlichen Wiese überwachte, von zwei
ihut unbekannten Thätern überfallen und seiner Baar-
schafr von 1042 Kronen beraubt worden. Die nach
den Thätern eingeleiteten Nachforschungen blieben
bisher erfolglos.
Angeschossen. Vorgestern wurde der üjähr. Sohn
des Bahnwächters bei Station Volksgarren, Victor
L i d w i n, von einem bisher unbekannten Thäter,
wie es heißt, einein Finanzbeamten, angeschossen, von zwei
Kugeln in die Brust getroffen und lebensgefährlich
verletzt. Sanitälsrath Dr. Mayer leistete ihm die
erste Hilfe und veranlaßte seine Ueberführung in
das Landcsjpital. Nach dem Thäter wird eifrig
gefahndet.
Theater.
Jever Abend bringt Neuheiten, fei's an Personal-
oder Stücken. Am 8. d. M. wurde das Operetten-
Ensemble ins Treffen geführt. Im alten, aber ewig
inelodienjuirgen „Z i g e u n e r b a r o n" ließ es sich
sehen und hören. Den besten Eindruck inachre der
Tenorist Hr. P e t r i. Er schmetterte das Entreelicd des
„Barinkay": „Ja, das Alles auf Ehr'" in einer Werse
hinaus, daß der Applaus ihn zur Wiederholung zwang.
Aber er kannte auch „noch mehr". Seine frische, hell
klingende Stiinme gewann die Zuhörer Herr Petri
dürfte eine Stütze der Operette sein. Seine Partnerin
Fr!. L i f o p (Saffi) schien stark gegen die hohe
Slimmung unseres Orchesters anzukäinpfen. Die
Stiinme klang stellenweise sogar schrill und unaus­
geglichen. Man muß eben weitere Rollen abwarten,
bevor man ein endgiltiges Urtheil fällt. Herr B a s ch
als „Zsupan" bestätigte die gute Meinung, die er
schon beim ersten Auftreten geweckt. Er ivar komisch
und— bei einem Komiker eine Seltenheit— hat
Stimme. Von den anderen Mitwirkenden, wäre nur
noch Fr. Ern st tobend zu nennen. Ihre „Mirabella"
war eine hier bekannte und gute Leistung. Was sonst
in der Operette mitthat, mag einer späteren Beur­
theilung vorbehalten sein. Das fremde Klima, die hohe
Slimmung sind Dinge, an welche Sänger und Sän­
gerinen sich erst gewöhnen müssen. Wird mancher
Mangel behoben, und den guten Willen hiezu hat die
Direction, dann werden wir in dieser Saison eine
gute Operette haben. Den Eindruck hinterließ die Auf­
führung des „Zigeunerbaron."
Am Abend darauf, wurde eine interessante No­
vität: „I ugend von heut e", eine Koinövie
in 4 Acten von Otto Ernst aufgeführt. Ich nannte
das Stück interessant, iveil es mehr als blos unter­
halten will, cs ivill eine Tendenz haben und sucht sie
mit den Mitteln der Ironie und, vielleicht ungewollt,
der Caricatur zum Ausdrucke zu bringen. Gerade so
wie es Gigerl der Kleidung gibt, laufen auch Ge­
dankengigerl herum. Irgend ein Gedankenfetzen von
Nietzsche, wird von ihnen adoptiri, man klagt und
jammert: ich leide am Leben (worunter das Leben der
Umgebung nur leidet) schimpft über Alles und Jedes,
ist blasirt bis zur Äffenhaftigkeit, Egoist im potenzirtester
Weise, anerkennt keine Autorität und der „Uebermarsch",
der moderne 'Arensch, ist da. Solch' ein Patron ist auch
Erich Goßler des Stückes und er umspinnt den von
Haus aus gesunden Hermann Kröger mit fernen Ideen.
Hermann hätt Erich für einen Freund und dieser ist
ihm nur ein giftiger Neider, der sogar einen Schmäh­
artikel gegen ihn publicirt, natürlich anonym. Aber
im Heimarshause, erwachen die guten Geister. Clara
Hendrichs, das Nachbarkind, eine kluge Blumenmalerin
liebt Hermann, sie will ihn sich wiedergewinnen, indem
sie auch „Jugend von heute" wird, die Tiraden
Goßlers zu den ihren macht. Auch das Schicksal kommt
ihr LU Hilfe. Ern jüngerer Bruder Hermann's wird
veiiMtndet. Hermann, selbst Arzt zwar, läßt einen
Medirinalrath rufen, ivclchcr hernach bekräftigt, daß
der junge Arzt es war, der seinem Bruder das Leben
gerettet hat. Neue Arbeitslust erwacht in Hermann.
Er ist— plötzlich und überraschend— geheilt und so
hat Clara ihren Hermann, sie werden ein Paar, wie
es sich in einem deutschen Lustspiele, auch wenn es
„Komödie" heißt, geziemt.
Die Aufführung dieses geschickt geinachten Stückes
war eine überaus gelungene. Allen voran muß
Frl. Josesine Fischer genannt werden, welche die
schwierige Rolle der Clara nrit vielem Verständnisse,
feiner Pointirung und sonniger Heiterkeit spielte. Auch
Fr. M a u k s ch (Mutter Kröger) führte sich sehr gut
in einer Mutterrolle ein. Sie verfügt über warme,
zu Herzen gehende Töne, ist nicht allein eine gute
Sprecherin, sondern auch eine ebensolche Schauspielerin.
Den unmöglichen Uebermenschen „Egon" suchte Herr
Maurer möglich zumachen. Er zügelte fein Tempe­
rament nach Kräften und bewies auch in dieser Rolle,
daß er ein denkender Schauspieler ist, der weiß, was
er will und soll. Herr Nowotny vergriff den
Hermann ganz. Wo seine Rede überzeugend eindringlich
sein sollte, schrie und fuchtelte er mit den Händen herum,
geradezu gefahrbringend für seine Umgebung. Nie
klang sein Ton natürlich, er war ein Fremder in
diesem Stücke von heute, in dem die Menschen
doch sprechen und agiren wie wir. Gute Chargen
boten die Herren: Nos e n (Vater Kröger) Fröhlich
„Werden Sie nicht erschrecken, Fräulein Käth-
chen?" sagte er, fein narbenentstelltes Antlitz zu einer
ernsten, besorgten Miene verziehend.
„Ich? O, tiein! Was haben Sie denn wieder
vor 1 Sie Schlimmer?"
„Nichts, nichts —" stotterte der böswillige
Studiosus in einem so meisterhaft wiedergegebenen
Tone, als wäre ihm ohne Absicht ein böses Wörtchen
entschlüpft.
„Ich wollte nur fragen, ob Sie nicht diese
geisterhafte Gestalt erschrecken wird, die dort oben
auf dem Dache ihr Unwesen treibt?"
„Geisterhafte Gestalt? Sie scherzen wohl?"
„Ich bitte, sehen Sie hin?"
„Wahrhaftig, ein Mann! Hu— wie gruselt's
mich! Aber seh' ich recht—? Das ist ja doch —"
Und in ihrem kindlichen Uebermuth wollte sie
laut hinaufrufen: „Herr Emil!" Diesem Namen
hatte nähmlich unser Freund Schlauch bei seiner
Taufe erhalten.
Pump verhinderte sie aber daran in sichtlicher
Bestürzung.
„Fräulein, wenn Ihnen das Leben des Nacht­
wandlers lieb ist, so rufen Sie nicht! Um Gottes­
willen !"
Käthchen sah ihn ungläubig an.
«Aber warum denn nicht?"
Pump räusperte sich lange, bis er eine Ant­
wort gab.
«Nun, Fräulein Käthchen— ob früher oder
tHans), Krüger (Wolf), Bauer ials Schauspieler
durch eine gute Parodirung hervortretend), Ern st,
Moser und Fr. Ernst. Da die Direction die Auf­
führung als „literarischen Abend" ankündigte, be­
zeugten viele, die sich für Gebildete halten, ihren
Respect vor der Literatur, indem— sie sich vom lite­
rarischen Abend ferne hielten. „Jugend von heute"
fand hier incht allein eine sehr gute Aufführung,
sondern auch eine solche Aufnahme. Das interessante
Stück verdient es, öfterer am Repertoire zu erscheinen,
was bekanntlich mir— vom Erscheinen des Publi-
cums im Theater, von unseren gebildeten Ständen,
abhängt. Ltekcl.
Thcateruachricht. Heule Donnerstag, den 11. Oeiover.
wird die Novität »Leute von heule- Posse mit tsesnng
in 3 Acten von Bernhard B u ch b l lr d e r, Musik von Joscvh
H e ll m e s b erg r r zum ersten Male zur Aufführung ge­
bracht. Die Hauptrollen befinden sich in den Hände» der
Damen: Diabelly, Geiger, Ernst, Mauksch, Rorveg und Dn
kowska, die Herren: Basch, Krüger, Bauer und Nowotny,
Sonntag, den 14. October Nachmittags halb 3 Uhr voiko
rhüintiche Borstellung bei halben Preisen »Othello.
Telegramme
später einmal müssen Sie es doch erfahren: Der
Unglückliche ist— mondsüchtig.
„Mein Gott! Mondsüchtig?"
„Und wenn man feinen Namen ruft, erwacht
er augenblicklich und stürz in die Tiefe."
Käthchen schlug di Hände zusammen und war
blaß wie das Mondlicht.
„O Gott, o Gott! Er ist mondsüchtig'."
Eben konnte man sehen, wie Schlauch mit einem
Stocke bewaffnet leise hinter der Mauerbrüstung
verschwand.
„Ach Emil— Emil!" schrie das Mädchen
quallvoll aus.
Himmel, welche Unvorsichtigkeit hatte sie nun
begangen? Sie hatte ihn beim Namen gerufen—
er mußte schrecklich gestürzt sein, zerschellt auf dem
tiefgelegenen Pflaster des Hofes'
Aber der kleine Schlauch, erschien wie ein Ge­
spenst an seinem Fenster— heil und unversehrt.
Fröhlich rief er hinunter:
„Küß' die Hand, Fräulein Käthchen! Sie be­
wunderten wohl eben meine Kletterkunst? Na, ich
sag' Ihnen, diese Katzen werden mich zu Verzweif­
lung treiben !"
Auch diese zweite, gräulichste aller Abfuhren,
wird der lange Pump dem kleinen Schlauch nie
vergeffen!
„orr Bukowiuarr Po st"
Wien, 10. October. Landespräsident
Baron B o n r guigno n und Landeshaupt­
mann L n p n l wurden heute Vormittags
vom Kaiser in einer P rivatau dien z
empfangen, in welcher sie dem Kaiser ihren
Dank für die Verleihung der Geheimraths­
würde aussprachen. Hierauf wurden die
beiden neuen Gehcimrüthe in Eid genommen.
Wien, 10. October. Ueber Ansuchen des
Minister-Präsidenten Dr. von K ö r b e r
werden sich die Führer der Feudalen bemühen,
die I ungczechen gegen die Z u s i ch e-
rung weitgehender administrativer
C o n c e s s tonen zum Aufgeben der
O b st r u c t i o n zu veranlassen. Die gestern
in Prag stattgehabte Sitzung des jirng-
czechischen Executiv-Comitees faßte den Beschluß,
diesen Antrag den neugewählten Abgeordneten
vor Zusammentritt des Reichsrathes zur de-
fiilitiven Beschlußfassung vorzulegen. Maß­
gebende Persönlichkeiten unter den Jungczechen
sind zum Ausgeben der Obstruction gegen die
'' gebotenen Concessionen nicht abgeneigt.
Mm. Marie Winter
Confectionärin aus Wien
ist mit ihren neuen Modellen, bestehend aus
hochmodernen Toiletten. Jacken, Umhüllen.
Negliges etc. in Czernowitz (Hotel Bellevue)
angekommen und ladet die geehrten Damen von
Czernowitz, und Umgebung ein. dieselben zu be­
sichtigen und ihre Bestellungen vertrauensvoll zu
machen.
F'ür gediegene Bedienung bürgt das lang­
jährige Henomme der Firma.
Mm. Winter wird nur wenige Tage hier
verbleiben. 42s
Sprecla.s-fc-urxd.eia. dexx gazxxsezx XTa.c2a,rrxxfcfca.g.
Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
Wassers mit illegitimer Vignettirung.
Nur jenes Levico-Wasser ist
echter frischer Füllung.
deren Etiquette im Mittel­
felde oben, das Stadtwappen
von Levico ferner in der Mitte
die Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die Firma
8. Ungar jun.
k. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges Ver-
412 Sendungsbureau, tragen.
II
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane £JT gratis


[ 2023-06-29 10:50:59.227 - 19001011 - Seite 6 ]
Seite( 5.
Bukowina« Po-.
11. Cctober 1900
| Russischer Borsoi
^", vX7"ixic3.1i.-a.rid. VF
^ Rüde, 5 Jahre als, weiss mit schwarzbraun, über 80
t Centirneter Schulterhöhe. mit langen seidenart igen-Haren.
spielt mit Kindern, fängt. Füchse selbst. Auf Wunsch wird
^ auch Photographie gesandt, ist um den Preis von
^ 200 Kronen sammt Franco-Zusendung ab-
^ zugeben. Adresse: Franz Schiliinger, Oberförster
^ in Otrokow, Post: Minkow/.o, Gouvernement Podolienfe^
^ (Kussland.)^
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
i
Karlsbad« Jtbabwaamibaus'
M. TIRST
Czernowitz, Kingplatz Nr. 11 (im Rarber’schen Hause).
-G Zu festgesetzte» Fabrikspreisen. G
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
21219 -!?
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-
Mädchen- mul Kinderschuhe.
a
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
lTxed.srla.ge eolxt apo'fcereb'u.xgor Galoecixoa. ia- Txaraojeelx.'vila.e.
Freunde eines güten Bieres
werden liiernit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzhersogs Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
Sav bttscher l'm
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
M 2u beziehen durch den Repräsentanten für die
^ Bukowina:
422
CZERNOWITZ, Schlangengasse Nr. 12
Zur pfleg« der
Frattfttschönhdt.
UnüViortrefflieh und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 II.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel l ri.,
gr. Tiegel 2 H.
Marm-Lilienmilch, I Flasche I fl.
Marm.- Lilienmilchseife, i Stink
40 kr., 2 St. 1 11 10 kr.
Mai’m.-Lilien-Pouder, weiss, roth.
creme. 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkriimpl'e
um! Breclireitz, äusserlich gegen
Zahn-. Kopf-. Nerveideiden und
G lindernd sson.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Ilauptmederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 tl. franco Emballage
und portofrei, 391
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Gur- u. Tatelgenuss K 2'20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2-90
per 5 Kilo-Kiste! tranco jeder. Post-
Station, sendet die Colonial- und
Südfrüchteni-Finiia:
ß. EDELSTEIN, MaDjf
von den di recte aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zuführen.
ahntechniker
Jose! gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
1-2 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohue Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „N ercu r",
Nürnberg, Mendeistrasse 23,
sofort senden. S
S
Realrecht-Apotheke
mit lfi—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um (13.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl.. d;ts U obrige mit
50/ in Katen. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch- Sziget, U n gärn. 391
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Banbeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, ofierirt die Eisenhandlung-
JOSEF HILDEBHIND, Gzemwitz,
Rath.h.aTisstrasse 2sTr- 29.
Preis-Räthsel.
Eine deutsche Tugend ist das Ganze.
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen.
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin?
JEDER
der die Losung dieses Räthsels: unter -Bei­
fügung der Abonnemente(|uittung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung für Oetober-
December 1900*) an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung. Wien 1.
Si-liönlaterngasse 8 einsendet,
erhält
gratis ein Los einer .staatlich eonoessio-
nierten Lotterie mit. einem Haupttreffer
im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen--
*) Man abonniert die
Illustrierte Sonntags-Zeitung D D
Vornehmste und beste Fainilienzeitsebrift
der Monarchie mit den Gratisbeilagen
PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
für Küche und Haus
DORFSCHWALBEN G$
DtMiTVne J>i;ilft<‘.t(l:s-.htmi$ren 3UW 'GtorroifD-Untpim
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KINDERMODE
ALBUM PRAKTISCHER G
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN G
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung Wien, I.
Schönlaterngasse 8
mittelst Einsendung des Abonnementsbe-
trages vott K 8.26 vierteljährlich (13 Hefte).
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchh. Dr. Stoctcloew
isflr'TÄ
Druckereien
ädert billign 2; j
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czeznavitz, Riagpla-fez £Tx. -5,
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel p ä -,s)
verlort iii’en
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Pagen
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei-
hingen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 1J
Ruff& Weinsiock.
ITe-u.1
ITevel
Hapfen-Ooficert-iundharfnonika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Niekeldevken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Sehlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Lw-.uVi
rirWt Sj’c* svr 4: rin"mcronmi iotsic dir- tuo r oob.o.:: o-:rr kic tcfomiie»
ilcititter.. tUgimt „»zetzriieirn »«trantrUtSat Fl-.lddistier;
*m• -5 fKe,>acteiir: Stuionir tat t)}iaj.-3c»cii ®»n»
gvusifäunm: Kr,ü-LkiML «-«ki-tkl« «Li-Mr.
a**^B*a*m< in nwim M «wÜM*rfra«Uii!-»»-»>!:.v'-rulrttzn,». I«
BkÜMH ©itf djroaait. itftyrn 3Rin.
B!0<!< U. Samftüg. »ievteli. ft. S.
Vuito H. Hitfchmimu'S Jonnmlvrrkag, Wir«. L, Dvmmikanrrdnstri 5.
L' Reste CIGARETTENPAPIERE und
,2 CiGARETTENHÜLSEN
g i aus echt eyyptiseltem
^. „Verge Combustible“
{ Papier erzeugt.
^ tTbexall zvx Haben. I
ff
All IDA“
hä-
a
Hauptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik .,AIDA£‘ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
papier ist geruchlos!
papier kohlt nicht!^
papier brennt gleichmässig! g
papier ist das beste Fabricat «,
der Gegenwart!®
svl Isk&loesä 1
Hemusaeber und veranttvorikiSer Tebocttv.i Ment Siesel
‘Bufcnötnaer 'SerrrnSdruckerei TiernoMtz, Stehenöükgertzriche 7.

