
[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 1 ]
Mef-Nodacteur Wortj Steket.
Aboimements-Preisc. Für Czrrnowi» inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Ssterr. Währung.
Erschein! dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag «nd DonnerchaF
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hmrptftratze Rr. 38.
Jnsertionsgebühren: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration,
den conc. Zeitilngsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1034 Czernowitz, Donnerstag den 26. Juli I960. VII. Jahrg.
Aenderung des Waffmegulativs.
Seit Jahren strebt man die Aenderung des
Wasserregulativs an, endlich soll sie erfolgen. In
der dienstägigen Gemeinderathssitzung trug GR. Dr.
K i e s l e r das Referat vor. Verschiedener Bedenken
halber inußte die Berathung jedoch abgebrochen und
verschoben werden. Nachstehend reproduciren wir den
neuen Entwurf:
Der§ 1 lautet im bestehenden Regulativ ebenso
wie der folgende im geänderten Entwürfe mit Aus­
lastung des gesperrt Gedruckten: „Der Landes­
hauptstadt Czernowitz wird zur Bestreitung des mit
der Verzinsung und Amortisation des Baucapitales,
sowie mit der Instandhaltung und dem Betriebe der
städtischen Wasserleitungsanlage verbundenen Auf­
wandes die Einhebung einer Abgabe vom Mieth-
zinse bis zur Höhe von 5 (fünf) Hellern von jeder
Krone des fahrten und behördlich festgestellten Mieth-
zinses oder Mielhzinswerthes sämmtlicher im städtischen
Wasterversorgungsrayone gelegenen Gebäude für
das zum Hausbedarfs, d. i. zum Trinken,
Kochen, Waschen, Reinigen, Baden u. dgl.
und zur C los e tspü lu ng erforderliche
W a s s e r q u a u t u m (N o r m a l q u a n t u m) auf die
Zeit von 50 Jahren von der erfolgten Fertigstellung
der städtischen Trink- und Nutzwasserleitung be­
willigt. Die außerhalb des städtischen Wasserleitungs-
rapones gelegenen Häuser, sowie Miethzinse oder
Miethzinswerthe bis zum Betrage von 100 Kronen
jährlich bleiben von dieser Abgabe ausgenommen."
Der tz 2 lautet im bestehenden Regulativ: „Die
Borichreibuug dieser Abgabe hat für jedem abgabe­
pflichtigen Inhaber der einzelnen Hausbestandtheile
unmittelbar und abgesondert zu erfolgen und bleibt
jede Inanspruchnahme der Hausbesitzer als solcher
bei Einhebung der Abgabe von den Miethern aus­
geschlossen." Er soll jetzt lauten: „Die Vorschreibung
dieser Abgabe hat für jedes im Wasserleitungsrayone
gelegene Gebäude an dessen Besitzer (Eigen­
thümer, Privat- oder Zwangsoerwalter) zu erfolgen.
Die Zahlungspflicht übergeht vom Hausbesitzer auf
den Bestandnehmer, wenn Ersterer binnen 11 Tagen
nach eingetretener Fälligkeit dem Magistrate die
schriftliche Anzeige erstattet, daß der Bestandnehmer
die Entrichtung der auf ihn entfallenden Abgabe
verweigert."
Der 8 3 lautet im bestehenden Regulativ eben­
so wie im geänderten Entwürfe mit Auslassung des
gesperrt Gedruckten: „Ein von der Gemeindever­
tretung der Landeshauptstadt Czernowitz zu erlassen­
des Wasserregulativ, welches der vorherigen Geneh­
migung des Landesausschusses im Einverständnisse
mit der Landesregierung unterliegt, wird das
Normalquantum (8 1) feststellen und
ebenso den Vorgang bestimmen, welcher bei der
Entnahme, beziehungsweise bei der Einleitung des
Wassers aus der städtischen Wasseraulage in die ein­
zelnen Häuser zu beobachten ist."
Der 8 4 lautet gegenwärtig: „Für die Ein­
leitung des Wassers in die Häuser, sowie für die
Benützung desjelben kann nur dort, wo ein den
Normalgebrauch an Wasser zum Hausbedarfs (d. i.
zum Trinken, Kochen, Wafchen, Reinigen, Baden
u. dgl.) übersteigender Wasterverbrauch, wie zu ge­
werblichen und industriellen Zwecken, für Badean­
stalten, Gasthäuser, Gärten, Springbrunnen u. dgl.
beabsichtigt wird, dann bei jenen Gebäuden, auf
welche der 8 1 nicht angewendet werden kann, wie
bei Aerarial- und landschaftlichen Gebäuden, Bahn­
höfen u. dgl., soferne diese Gebäude innerhalb des
städtischen Wasferversorgungsiäyones gelegen sind,
eine durch einen Tarif festzustellende Wasserver­
branchsabgabe eingehoben werden. Dieser Tarif
unterliegt der Genehmigung des Landesausschusses
im Einverständnisse mit der Landesregierung. „8 4
soll in Hinkunst lauten: Für die Einleitung des
Wassers in die Häuser, sowie für die Benützung
desselben ist in den in 8 1 bezeichneten Gebäuden,
insoserne in denselben ein den 'Normalverbranch an
Wasser zum Hausbedarse (8 1) übersteigender Wasser­
verbrauch stattfindet oder zu gewärtigen ist, von
dem Mehrverbrauchs, ferner von dem Wasserver­
brauche zu gewerblichen und industriellen Zwecken,
für Badeanstalten, Gast- und Kaffeehäuser, Gärten,
Springbrunnen u. dgl., dann bei jenen Gebäuden,
auf welche der 8 l nicht angewendet werden kann,
wie bei Aerarial- und landschaftlichen Gebäuden,
Bahnhöfen u. dgl. soferne diese Gebäude innerhalb
des städtischen Wasseroersorguugsraponeü gelegen
sind, eine durch einen Tarif festzustellende Wrsser-
verbrauchsabgabe einzuheben. Dieser Tarif unterliegt
der Genehmigung des Lan^'-sichusses in Einver­
ständnisse mit der Landes:o ,:g."
Der Entivurf wird nach den GemeinderathSferien,
die morgen beginnen, berathen und noch dein im
Herbste zusammentretenden Landtage vorgelegt werden.
Allerdings ivird sich der Entwurf noch manche Aen­
derung gefallen lassen müssen.
Mt zcchc Mi für Sic ImSickMWc«
Sttiramini.
(Schluß.)
Nachdem man an dem Gesetze nicht rühren
kann und nach einem Betheiligungsmaßstab für das
individuelle Contingent sucht, sollte man blos die
ackerbare Grundfläche, jedoch in dem Verhältnisse von
wenigstens 3 bl auf 1 ha als Grundlage zur Be­
messung des Contingentes für die neu entstandenen
und entstehenden landwirthjchaftlichen Brennereien
nehmen. Diese Ziffer würde orm landwirthschastlichen
Erfordernisse näher kommen und nicht so tiefeinschi^i-
dend für jene Landwirthe sein, die mit großen Opfern
das ihnen bisher zugewiesene Contingent erzeugten.
Andrerseits würden im Branntweiusteuergesetze den
landwirthschaftüchen Brennereien Vortheile gewährt,
die durch die jetzige Vorlage belanglos sind; was
nützt es z. B. dem landivirthschastlichen Brenner,
länger als acht Monate brennen zu dürfen, wenn ihm
auf der andern Seite große Mengen Contingent abge­
nommen werden?
Vorstehendes bildet den wesentlichen Inhalt einer
Eingabe, welche eine Deputation der landwirthschaft-
lichen Brennereien Böhmens, Mährens und Schlesiens
unter Führung Dr. Friedrich Prinz Schwarzenberg
dem Ministerpräsidenten Dr. Ernest v. Körber und
dem Finanzminister Ritter v. Böhm-Bawerk am 20.d.M.
Feuilleton.
Der Ehemann auf Raten.
Wiener Skizze von B. Chiavacci.
In unserer an Gegensätzen, Widersprüchen und
Ueberraschungen so reichen Zeit gewöhnt man sich
daran, Ereignisse, die in nornialen Zeitläuften schier
unbegreiflich erscheinen würden, mit Gleichgiltigkeit
hinzunehmen. Deshalb wundert sich auch Niemand
darüber, daß die ehrsanre Jungfrau Cäcilia Lang,
deren wohlverdienter Ruf als Köchin hart an Das­
jenige grenzt, was man eine Herrschaftsköchin zu
nennen pflegt, trotz ihrer vielfachen Tugenden als
Weib und als Köchin vom männlichen Geschlechte
in auffälliger Weife vernachlässigt wurde. Die fünf­
unddreißig Lenze, während welcher sie abwechselnd
die lieblichen Kinder der Flora geputzt oder die
keusche Flamme des Kochherdes genährt, können doch
hiebei unmöglich in Betracht gekommen sein. Bis
nian es zu einer Herrschaftsköchin bringt, vergehen
eben einige Jahre, und es wäre ebenso unsinnig,
von einer Herrschaftsköchin unter zwanzig Jahren,
als von einer Naiven des Burgtheaters unter dreißig
Jahren zu träumen. Bis eine holde Weiblichkeit
durch und durch naiv wird, dauert es ebenso lange,
als bis eine Köchin lernt, ein Beefsteak durch und
durch mürbe zu braten. Dir fehlenden Vvrderzähne
konnten füglich nicht als Schönheitsfehler gelten;
denn da sie nicht vorhanden waren, konnte man
ihnen weder Gutes noch Böses nachsagen. Mag
sein, daß die Rase mit den Jahren immer mehr
einer ungeschälten Salzgurke ähnelte, und daß der
Vergleich, welchen der vorlaute Bäckerjunge zwischen
ihren Ohrmuscheln und „Kelchpletschen" zog, einige
Berechtigung hatte; aber was hat das Alles mit
der Liebe zu thun? Gibt es nicht unzählige Men­
schen, welche die Salzgurken— geschält und un­
geschält— leidenschaftlich lieben? Würde sich ein
Hase nicht mächtig zu einein weiblichen Wesen hin­
gezogen fühlen, das statt der Ohren „Kelchpleischen"
besäße?— Und weiß man nicht vom seligen Darwin,
daß alle Geschöpfe sich in ihrer äußeren Erscheinung
der Umgebung anzupassen trachten und Form und
Farbe jener Naturgegen stände annehmen, unter denen
sie aufwachsen? Aber mit Vernunftgründen läßt sich
eben verliebten Thoren oder solchen, die es werden
wollen, nicht beikommen.
Solche oder ähnliche Gefühle mochten den jung­
fräulichen Busen Cäcilia's, die wir kurzweg Cilli
nennen wollen, bestürmen, als sie eben 'beschäftigt
war, einem jugendlichen Gänschen durch fleißiges
Vergießen mit Fett jenen gleichmäßigen braunen Teint
zu geben, der von den Namensschwestern der letzteren
so sehr gefürchtet und mit Sonnenschirm und Fächer
beständig abgewehrt wird.
Bei diesem sinnigen Geschäfte überhörte sie ein
leises Klopfen und bemerkte nicht, daß eine schlanke
männliche Gestalt sich zur Thür hereinschyb und
mit demüthiger Geberde zu wimmern begann:
„Maminka, boska holka, kraicar."
Erschreckt wendete sie sich um und blickte einen
Rastelbinder, der sie mit seinen großen, schwarzen
Augen flehend anblickte und den schmierigen Hut
verlegen in den Händen herumdrehte.
„Wird nix aus'theilt!" herrschte sie ihn an und
drehte die Gans auf die andere Seite.
„O, Maminka, Frau Mutterl— Hunger,"
winselte der Sohn des Waagthales.
Cilli fühlte ein menschliches Rühren. Sie schnitt
ein großes Stück Brot ab und reichte es dem Draht­
binder. Bei dieser Gelegenheit beinerkte sie erst, daß
der Bettler ein strammer Junge von ungefähr
zwanzig Jahren war, dem Die großen feurigen
Augen gar nicht übel zu Gesichte standen.
„Testo barribu," sagte er freundlich grinsend
mnd that sogleich einen herzhaften Biß in das Brot.
Hiebei kamen zwei Reihen blendendweißer Zähne
zum Vorschein.
Cilli nahm ihm, ohne ein Wort zu sagen, das
Brot aus der Hand und bestrich es fingerdick mit
Butter.
„O, schöne Frau, bubivku," sagte der Jüngling
und kroch demüthig heran, um der Cilli die gans-
fetten Hände zu küssen. Er küßte sie immer wieder,
ivobei es unentschieden blieb, ob die knöcherne Hand
der Cilli oder der delicate Bratengeruch ihrer Finger
eine größere Anziehungskraft auf ihn ausübten.
Cilli blieb nicht ungerührt von diesen Beweisen
der Anhänglichkeit. Sie entnahm der Speise einen
Teller mit einem kalten Huhn und setzte es vor
ihren Gast. Die Augen des Drahtbinders leuchteten
auf,.als ob er die neun Chöre der Engel erblickt
hätte.
Während ihr Schützling das kalte Huhn ver­
schlang, zuckte in dem liebelechzenden Herzen der
Köchin ein genialer Gedanke auf. Wie wär's wenn
sie diesen Menschen auf ihre Kosten und Gefahr
ein bischen von der Cultur belecken ließe, ihn lang­
sam zu sich erhöbe und dann, wenn er durch ihre
Güte und Sorgfalt ein anderer Mensch geworden,
mit ihrer Hand beglückte?
Nichts Böses ahnend, mantschte der glückliche
Rastelbinder an seinem köstlichen Braten, zerbiß und
schluckte sämmtliche Knochen und ward sich nicht
bewußt, daß seine Wohlthäterin indeß mit wohl-


[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
26. Juli 1900.
überreicht hat. Daraus geht hervor, daß der Gesetzes­
vorschlag über die individuelle Vertheilung des Con-
tingentspirims für die landwirthschaftlichen Brennereien
große Mängel enthält; besonders muß constatirt
werden, daß die Regierungsvorlage in vielen Punkten
von den Grundsätzen des Vermittlungsvorschlages
abweicht, den die Regierung anläßlich der im No­
vember 1899 abgehaltenen Enquete selbst machte und
auf welchen sich sämmtliche Interessenten einigten.
Die Forderungen der landwirthschaftlichen Brenner
von Böhmen, Mähren und Schlesien gipfeln demnach
im Folgenden: 1. Keiner der bestehenden landwirth­
schaftlichen Brennereien soll das Contingent geschmälert
werden, auch nicht jenen größeren landwirthschaftlichen
Brennereien, denen biS jetzt ein höheres Contingent
als 1000 hl zugewiesen war und das größer ist als
das Doppelte des in ha ausgedrückten Ausmaßes der
anrechenbaren Grundfläche. 2. Den neu entstandenen
und namentlich den genossenschaftlichen, von Klein-
wirthen errichteten landwirthschaftlichen Brennereien
soll ein solches Contingent zugewiesen werden, daß sie
wenigstens ohne Schaden arbeiten und bestehen können.
3. Bei der Bertheilung des Conringentes soll nicht
nur auf die in letzter Vertheilungsperiove neu ent­
standenen, sondern auch auf die während der lau­
fenden Vertheilungsperiode entstehenden und weiters
auf die vielen bestehenden kleineren Brennereien,
denen viel zu kleine Contingente zugetheilt waren,
Rücksicht genommen werden. 4. Das Verhältnis der
einzurechnenden Grundfläche soll nur nach der wirk­
lichen Ackerfläche, u. zw. im Verhältnisse von 3 hl
Spiritus auf 1 ha Ackerfläche festgesetzt werden.
5>. Das überschüssige (durch Nichtverarbeilung und
Schwendung entstehende) Contingent soll vor Allem
unter die landwirthschaftlichen Brennereien jedweder
Kategorie vertheilt, mib erst wenn auf den übrig
bleibenden Theil dieser Ueberschüsse bis Ende Juli
kein landioirthschaftllcher Brenner refleeticen würde,
soll dieser Rest den industriellen Brennern zugewiesen
werden. Für den Fall, daß ein Gesetz über die indi­
viduelle Vertheilung des Contingentes nicht auf parla­
mentarischem Wege zu Stande kommen kann und so
tief einschneidende Maßregeln nicht gut nach K 14
auf mehrere Jahre festgesetzt werden können, soll das
Finanzministerium für die Zeit vom 1. September
1900 bis 31. August 1901 ein provisorisches Gesetz
erlassen, nach welchem sämmtlichen bis 31. Juli l. I.
angemeldeten und bestehenden neuen landwirthschaft­
lichen Brennereien ein provisorisches Contingent von
62.070 hl zugewiesen werde, weil diese Ziffer dem
Ergebnisse der Berathungen des vom k. k. Finanz­
ministerium einberufenen Beiraihes entspricht. Diese
62.076 hl Spiritus müßten nachstehend aufgebracht
werden: Aus dem aus Ungarn überwiesenen Contin-
gentc 20.000 hl; aus der Redueirung des Contin-
gents der großen industriellen Brennereien, welche
Preßhefe erzeugen, 13.192 h!; aus der Redueirung
des Contingents anderer großen industriellen Brenne­
reien, denen bisher ein 4000 h! überragendes Con-
tingent zugetheilt war, 19.902 hl; aus der Redu-
cirung des Contingens derartiger Brennereien, die ein
kleineres Contingent als 4000 hl, doch über 1060
erzeugten (5 %) 2800 hi; aus der Redueirung des
Contingents sämmtlicher landwirthschaftlichen Brenne­
reien, die über 1000 hl Contingent erzeugten, ohne
jewede Rücksicht auf die anrechenbare Bodenfläche
6182 hl, dies beträgt insgesammt 62.076 hl.
Zum Schluffe muß noch des erfreulichen Umstandes
Erwähnung gethan werde», daß die beiden Sectionen
des Landesculturcathes für das Königreich Böhmen,
die Landwirthschaftlich: Centralgesellschaft für das
Königreich Böhmen, der Spiritusindustrieverein in
Prag, der heute ausschließlich das Jnteresie der land­
wirthschaftlichen Brennereien vertritt, schließlich die
czechische Section des Landesculturrathes für die
Markgrasschasl Mähren bereits Stellung gegen die
Regierungsvorlage über die Regelung der individuellen
Vertheilung der Alkoholnrengen zum niederen Satze
der Consumabgabe genommen haben. Mögen nun
auch andere lanowirthschaftlichc Körperschaften sich für
diese hochwichtige Frage nicht blos interessiren,
sondern auch ihr Scherslein beitragen, daß sie im
Interesse unserer lanowirthschastlichen Brennereien
gelöst wird!
Aus dem Gemenwerathe.
Sitzung vom 24. Juli 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 28 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verisicirt.
Da keine Interpellationen eingebracht werden
berichtet
GR. Baron M u st a tz a im Dringlichkeitswege
über ein Gesuch des kausm. Gremiums, es möge den
fremden, ans anderen Orten kommenden Gewerbe­
treibenden, welche Krämer- und Kurzwaren an Markt­
tagen in Czernowitz feilbieten, kurz der hier übliche
alljährliche Petermarkt mit Rücksicht darauf, daß die
Verhältnisse sich bereits vollständig geändert haben
und der Petermarkt nunmehr überflüssig ist unter­
sagt werden.
GR. Picker: Zahlen denn die keine Erwerb­
steuer?
Referent: Nein! Man muß zwischen Firanten
und jenen G eiverbetreibenden, die von Markt zu
Markt ziehen ohne für den Gewerbsschein zu zahlen
unterscheiden.
Der Dringlichkeitsantrag wird angenommen.
Ebenfalls im DringlichkeitSwege referirt
GR. Wolf über den Antrag des Magistrates,
eine Kundmachung bezüglich des Verkehrs der elektrischen
Straßenbahn zu erlassen. Die IV. Section erachtet
die Erlassung einer solchen Kundmachung für über­
flüssig. Wohl sind im Jahre 1898 einige Falle vor-
gekommmen, wo ein elektrischer Straßenbahnwagen in
einen Leichenzug hineingefahren sei, u. dgl. aber seit
dieser Zeit ist ein ähnliches störendes Vorkommnis
auch nicht zu verzeichnen, wahrscheinlich darum, weil
die Straßenbahndirection eine diesbezügliche Instruc­
tion an die Conducteure erlaffen habe. Wozu also
eine besondere Kundmachung? Gar nicht einverstanden
ist die Section besonders mit jenem Paffus der
Kundmachung, welcher anordnet, daß Leichenzüge statt
durch die Hauptstraße und ruffische Gaffe in Hinkunft
sich durch die Schulgaffe zu bewegen hätten. Referent
beantragt dies zur Kenntnis zu nehmen.
GR. Dr. Sträucher begreift den Antrag der
Section, die eigentlich keinen Antrag stellen wolle,
nicht. Er ist im Gegentheile für die Erlaffung einer
derartigen Kundmachung, wie der Magistrat sie haben
will, damit auf diese Weise auch die Bevölkerung
aufmerksam geniacht werde. Am besten sei es, das
Stück an die Rechtssection zu leiten.
GR. Br. M u st a tz a vertritt den Standpunkt der
Section. Wenn ein Wagen in einen Leichenzug hinein­
fährt, wer trägt die Schuld daran, wer kann das
vermeiden? Doch nur der Conducteur, und der thut
es bereis infolge einer erhaltenen Instruction. Wozu
dann die Kundmachung?
GR. Leo tritt für die Leitung des Stückes au
die Rechtssection ein, die auch beschlossen wird.
Bei Uebergang zur Tagesordnung wird GR. Leon
Rosenzweig zum Revisor und GR. B r u n st e i n
zu dessen Stellvertreter in die Czernowitzer Elektricitäts-
Actiengesellschaft gewählt.
GR. Gregor referirt über die Verpachtung
eines Grundstreifens an den Volksküchenverein um
den Jahrespachtzins von 10 Kronen. Das Grundstück
stößt an das Vereinshaus und wäre dann vom
Volksküchenvereine zu planireu und zu umfrieden.
GR. Dr. Sträucher ist damit nicht einver­
standen, das würde den Verein zu viel kosten. Der
Stadtverschönerungsvcrein sollte sich dieses Grund­
stückes annehmen. (GR. Baron M u st a tz a: Wird
geschehen!) Schließlich beantragt Redner die Redu-
cierung des Anerkennungszinses auf eine Krone jährlich.
(Angenommen). 9hm soll
GR. Kiesler über die Aenderung des Wasser-
gesetzes und des Wasserregulatios reseriren. Wir
bringen den geänderten Entwurf wörtlich an anderer
Stelle zum Abdrucke.
GR. W a l l st e i n beantragt mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Angelegenheit und die Kürze der
Zeit, die für das Studium des geänderten Entwurfes
gewährt wurde, die Vertagung des Referates. Diesem
Antrage schließen sich die GR. Em. Rojenzweig
und Leo an, während die GR. Heinrich und
Dr. Frank gegen die Vertagung sich aussprechen,
letzterer wenigstens vorerst den Referenten hören will.
GR. Dr. Kiesler trägt nun das Referat bezw.
das geänderte Regulativ vor, das
GR. Baron Mustatza in einigen Punkten
mangelhaft stnvet. Was heißt das, wenn mau einer­
seits nach dem Normalquantum, andererseits, soweit
der Wasserverbrauch das Nocmalquantum übersteigt,
gefälligen Blicken seine schlanke Gestalt, seine wohl­
geformten Züge und seine gesundheitstrotzenden
Wangen betrachtete. Er nickte ihr nur freundlich zu,
als sie ihn fragte, ob er noch etwas wünsche, und
ließ es bei einem Hafen Zuspeis' willig geschehen,
daß sie ihm sein langes, fettiges, schwarzes Haar
streichelte und aus der Stirn strich.
Seit dieser Stunde kam Vaclav, so hieß der
junge Held, täglich zu seiner Wohlthäterin und
lohnte ihr die saftigen Brocken mit rührender An-
hnnglichkeit.Cilli ivar ganz selig, zumal Niemand ahnte,
daß ihr Umgang mit dem ungeschliffenen Diamanten
einem anderen Motive als dem des Wahlthuns
entsprang.
Eines Tages sagte ihre Gnädige: „Cilli, schau,
daß Du einmal das alte Gewand fortschaffst. Es
nimmt zu viel Platz weg, und der Herr hat schon
einige Male deshalb gebrummt."
Das war ein Fingerzeig von oben. Sie nahin
das Gewand und gab es ihrem Vaclav mit dem
Bedeuten, einen anderen Menschen anzuziehen. Für
das Neblige werde schon sie sorgen. Durch diese
Metamorphose ihres Lieblings sah sie sich ihrem
Ziele schon bedeutend näher gerückt. Es muß ja
nicht gleich ein fertiger Corpoml oder Tramway-
conducteur sein, dachte sie sich. Wenn man nur erst
das Rohniateriale hat, so läßt sich mit Fleiß und
gutem Willen gar Manches erreichen. Sie beschloß,
auf ihren Vaclav monatlich eine gleiche Summe zu
wagen, die Andere für das Pfand ihrer Liebe an
Alimentationsgebühren bezahlen. Am anderen Tage
war sie nicht wenig erstaunt, als ihr ein hübscher,
junger Alaun in moderner Civilkleidung entgegen­
trat, den sie nur an seinem Hunger als ihren
Vaclav erkannte.
Vaclav kam nun durch ihre mächtige Fürsprache
zu einein Wirth als ein Mittelding zwischen Haus­
knecht und Eßzeugputzer, wobei sie darauf bestand,
daß er auch zuweilen als Kellner und Speifenträger
verwendet werde, damit er sich die nöthige Grazie
und elegante Manieren aneigne. Vaclav machte
auch in allen diesen Dingen die erfreulichsten Fort­
schritte. Der Greißler-Schani, vor dessen umfassendem
Wissen Cilli einen gewaltigen Respect hatte, wurde
als Lehrer engagirt und gab dem wißbegierigen
Vaclav für fünf Kreuzer pro Stunde gründlichen
Unterricht im Lesen und Schreiben und in den vier
Species.
Die Dankbarkeit des braven Vaclav gegen seine
Wohlthäterin wuchs in dem Maße, als er selbst eine
immer höhere Stufe auf der Gesellschaftsleiter er­
klomm. Die rührende Zärtlichkeit, mit welcher er
seine aufopfernde Freundin überschüttete, war nur
wenig verschieden von jener beglückenden Gefühls­
äußerung, nach welcher das fünfunddreißigjährige
Vacuum ihres Herzens so sehr verlangte.
Rach einigen Älonaten war der Lehrplan er­
schöpft. Vaclav war in den Elementen des mensch­
lichen Wissens so weit vorgedrungen und hatte auch
so weit die Kenntnis der deutschen Sprache in sich
ausgenommen, oaß er sich bei einiger Nachsicht
ganz gut für das Amt eines Kanzleidieners quali-
ficiren konnte. Cilli begab sich daher eines Tages
zu ihrem Herrn, berief sich auf ihre langjährigen,
treuen Dienste und bat unter Thränen, er möge durch
seine mächtige Fürsprache ihr Geschwisterkind, eine
arme Waise, im Eisenbahnbureau als Kanzleidiener
unterbringen. Damit noch nicht zufrieden, wußte
sie es bei ihrer guten Frau durchzusetzen, daß ihr
Vaclav in dem vierstöckigen Stadthaus derselben als
, „Haus-Jnspector" angestellt wurde, jedoch unter der
Bedingung, daß er sich ehestens verheirate.
Wie glänzten die Augen ber braven Cilli, als
ihr Vaclav wenige Wochen später in der knappen,
kleidsamen Uniform mit dem Flügelrade in die Küche
stürmte und seiner Wohlthälerin unter Freuden-
thränen allsogleich an den Hals flog.
„O Maminka, o Maminka, ich kann ich nicht
sagen, wie bin ich glücklich!" schluchzte er an ihrem
Busen. „Weißt Du, liebes Mutterl, daß bin ich
verliebt?" flüsterte er schüchtern.
Cilli's Herz war zum Zerspringen. Endlich—
endlich mußte das süße Geständnis von seinen Lippen.
Ein Ostersonntag mik jubelnden Engelschören ging
in ihrem Herzen auf.
„Red', mein süßer Vaclav, red'," sagte sie, er­
schauernd in seligem Entzücken.
„Ali sän mi schon handelseins," sagte Vaclav,
strahlend vor Freude. „Sie heißt sie Marianka und
ise Zuspeisköchin bei der ,Bretzen'. Sie hat sie fünf­
hundert Gulden in Postsparcaffa."
Mit einem lauten Schrei der Entrüstung schleuderte
Cilli den Falschen von sich und fiel ohnmächtig in
den Waschtrog.
Erlaffe es mir, o Leser, die Gefühle zu be­
schreiben, welche das grausam gemarterte Mädchen­
herz der betrogenen Cilli bei dieser Kunde durch­
tobten. Sie hatte bei ihrem Schmerz nicht einmal
das tröstende Gefühl, sich an dem Falschen rächen
zu können. Denn das Geschwisterkind, die „arme
Waise", hatte nun einmal die Stelle und zeigte sich
durch musterhafte Aufführung derselben würdig
Cilli wurde eine Männerfeindin; sechs Wochen
versalzte sie die Suppe; dann wurde sie fromm und
stiftete von ihrem Ersparten beträchtliche Summen
zur Befreiung armer Negerknaben. Vielleicht näherte
sie dabei doch noch die Hoffnung, daß unter der
schwarzen Haut dieser Unglücklichen liebende Herzen
schlagen, welche übe; Jahre und Vorderzähne hin­
weg den edlen Kern ihres Wesens lieben lernen.
Das aa3.geneh.mste und erfrisch.eaa.dst© Getränk ist die aus frischen. Waldhimbeereaa. bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik
254 DM- Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "MM


[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 3 ]
26. Juli 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3.
nach dem Wassermesser die Wassersteuer bemessen will.
Wie kann man sich überhaupt zu einem Normalquan­
tum verpflichten, das man dann später vielleicht nicht
zu liefern im Stande ist? Kann aber auch nach dem
„Normalquantum" die Wasiersteuer gerecht bemessen
werden? Eine große Familie in einer billigen Wohnung
verbraucht das volle Normalquantum, zwei Personen
in einer großen theueren Wohnung nicht den dritten
Theil des „Normalquantums" und zahlen dabei doch
die dreifach so große Wassersteuer. Ja, dann möge
man sich lieber doch ganz an den Wassermesser halten.
Derselben Ansicht ist auch GR. W i s l o c k i, der einen
diesbezüglichen Antrag einbringt.
GR. Dr. Sträucher erörtert ebenfalls die
Mängel des abgeänderten Entwurfes, den genau zu
studiren man keine Zeit gehabt habe. Es wäre doch
besser, das Referat zu vertagen. Redner weist beson­
ders auf die Inhaber von Verkaufsgewölben hin, die
eine hohe Wassecsteuer zahlen, ohne Wasser dort zu
gebrauchen. Auch andere Mängel sind vorhanden, die
eine Vertagung der Sache verlangen.
Der Referent sieht schließlich diese Nothwen­
digkeit selbst ein, woraus das Referat von der
Tagesordnung abgesetzt wird, nachdem GR.
Picker auch die Aenderung des Canalregulativs an­
geregt hatte.
GR. Gregor referirt über das Gesuch des
Studentenheimcomitös um schenkungsweise Ueberlassung
eines Grundstückes. Die Section beantragt ihr ein
Grundstück in der Kuczurmarerftraße käuflich zu über­
lassen.
Die GR. Dr. Sträucher, Dr. Kiesler und
Hofrath Wislocki werden gegen den Sectionsan-
trag stimmen, weil die Statuten noch nicht bestätigt
und der Verein noch nicht constituirt, also keine juristische
Person vorhanden sei. Anderseits solle sich doch die
Commune das Heimfallsrecht und Sitz und Stimme
im Curatorium sichern. Principiell jedoch sind sie für
die Schenkung ja sogar noch zu größere Opfern bereit.
Die GR. Dr. Fra n k, Br. M u st a tz a, Dr.
Reiß und Leo treten für den Sectionsantrag, bezw.
für den Antrag, dem Comite die schenkungsweise
Ueberlassung des Grundstückes nach Vorlage der Sta­
tuten zuzusichern, ein. Der Antrag wird auch ange­
nommen und sodann die Sitzung geschlossen.
Eingesendet.
A« f r« f!
Das jahrtaufende alte Schauspiel wiederholt sich.
Tausende unserer Stammes- und Glaubensgenossen
greifen zum Wanderstabe, uni unter einem fremden
Himmel eine neue Heimat zu gründen. Es sind unsere
Brüder aus Rumänien, die die Noth des
Landes viel schlimmer traf, weil sie Juden
sind und weil die von Staatswegen geübte Barm­
herzigkeit vor ihnen Halt gemacht hat. Nun wandern
sie hinaus in die weite Welt. Amerika ist ihr Ziel,
Europa's Staaten verschließen ihnen ängstlich und
engherzig die Grenzen, dort in der neue» Welt wollen
sie ein neues Leben beginnen. Aber nackt und elend
stehen sie da, als arme Fußwanderer ziehen sie von
Stadt zu Stadt, um nach endloser Wanderung das
ersehnte Ziel ihrer Hoffnung zu erreichen.
An das jüdische Erbarmen und die
jüdische Solidarität, an das mensch­
liche Mileid aller edel und rechtlich
Denkenden wendet sich dieser Aufruf. Sollen
wir Noth und Elend mitansehen, ohne zu helfen?
Sollen wir im Genusse vergessen, daß Tausende
unserer Brüder darbend und im Elende verkommen?
Der Nothschrei gellt in unsere Ohren, hören wir aus
ihn! Raffen wir uns auf, um durch eine Hilssaction
dem Elende zu steuern. An die Juden des ganzen
Landes und diejenigen anderen Stammes und
Glaubens, die im Armen und Elenden nur den
Menschen sehen, ergeht der Ruf, a l l e r o rts S a m m-
lungen zu veran st alten, damit die Mittel
zur Beförderung der Auswanderer bis nach Amerika,
zumindest bis an die Grenze Oesterreichs möglichst rasch
aufgebracht werden.
Die Redaction dieses Blattes und die Gefertigten
übernehmen Spenden, welche öffentlich ausgewiesen
werden.
Doch beeile man sich, denn rasche Hilfe ist doppelte
Hilfe.
Czernowitz, am 25. Juli 1900.
Hersch Trichter. Dr. Sträucher.
Moriz Picker. Dr. Mayer Ebner.
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Hosrath und Finanz-
director Gustav Schöbt wird Samstag den 28. Juli
einen sechsivöchentlichen Urlaub antreten und die ersten
14 Tage in Blankenberghe an der Nordsee, die zweiten
14 Tage in Paris und die letzten zwei Wochen in
der Schweiz zubringen. Die intermistische Leitung der
Finanzdirection wurde dem Obersinanzrathe Johann
Mayer übertragen.— Der Präsident der Buko­
winaer Localbahnen Ziffer ist hier eingetroffen.—
L.-G -R. O n c i u l und R.-S. W a n i a haben Urlaube
angetreten.
Redactionelles. Ende vorigen Monates ist unser
Chefredacteur Herr Moriz S 1 e k e l an einer Lungen­
entzündung nicht unbedenklich erkrankt. Dank der
wahrhaft hingebungsvollen Behandlung durch den Sa-
nitätsrath Dr. S l o ck l ö w befindet sich derselbe nun
in der Rrconvalescrnz. Mit Rücksicht auf die überaus
zahlreichen Beweise der Alltheilnahme an dem Ge­
schicke unseres Chefredacteurs bringen wir dies zur
Kenntnis unserer Leser und danken bei diesem Anlasse
herzinnigst für diese vielen Beweise der Sympathie,
welche gleich trostreich für den .Kranken wie ehrend
für das von ihm geleitete Blatt waren.
Militärisches. Der Truppendivisionür Feldmarschal-
lieutenant Ritter von Steiuitz ist in dienstlichen
Angelegenheiten aus Lemberg hier eingetroffen.—
Das Landwehr-Jnfanterie-Regiment Czernowitz Nr. 22
rückt am 28. August zu den Manövern und zwar
zuerst nach Krakau ab. Das Regiment wird auch an
den Kaisermanövern theilnehmen.
Bo« der Staatsgewerbeschulc. Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Professor an der
Staatsgewerbeschule in Czernowitz, Franz N e u n t e u s e l,
in die achte Rangsclasse befördert.
Todesfall. Am 23. d. M. ist hier Frau Josephine T y-
m inski, die Gattin des Herrn Fmanzrathes Johann
Tyminski, nach langem schweren Leiden gestorben. Das
Leichenbegängnis fand unter zahlreicher Betheiligung
gestern um 5 Uhr Nachmittags vom Trauerhause
(Albertinengasse 10) aus statt.
Schwurgericht in Suczawa. Das Oberlandes­
gerichtspräsidium in Lemberg hat für die am 2. Sep­
tember 1900 beim Keisgerichte in Suczawa beginnende
3. ordentliche Schivurgerichtssitzung zum Vorsitzenden
- 52—
Aber die Türkin, befangen in den Satzungen des Propheten, hätte sie doch
nicht verstanden, sie hätte es nicht begriffen, daß ein Weib einen eigenen
Willen haben konnte —, vielleicht aber hätte sie durch ein unbedacht ge­
sprochenes Wort den größten Schaden angerichtet. Doch den schmerzlichen
Anblick ihrer Perlen sollte sie nicht wieder haben. Halima erhob sich und
wanderte der Ruine zu.— Es war gerade genehm, daß Tahir des Weges
kam, obgleich er sie zu bemerken nicht schien, so blinzelte er doch nach ihr
und konnte den Zug freudiger Genugthuung nicht unterdrücken, als er
das Halsband bemerkte.
Siebenter Abschnitt.
Leonidas Cordatos hatte die Stadtwohnung in Korfu verlassen und
dieselbe mit seinem Landhause in der Campagne vertauscht. Mitten unter
dem üppigen Gerank der Weinreben, dem Schatten der in voller Blüthe
prangenden Oleander, umgeben von Granaten, die mit dunkelrothen
Blüthen übergössen waren, von tiefgrünen mit Tausenden weißschimmernder
Knospen dursetzten Myrten, erhob sich da? einfache Gebäude.
Auf classischer Stätte war es errichtet, seine Mauern wurzelten auf
den letzten Resten eines Tempels, in welchem einst die Bewohner des
alten Korkyras die Götter verehrten. Weitaus schweifte der trunkene Blick
über die bläuende Bucht von Kardakio, weltvergessen lag träumend in
seinen Fluchen das kleine Eiland— das versteinerte Schiff der Phäaken.
Dort jene sumpfige Stelle war der Ort, wo Nausikaa, des Königs
Tochter, als sie die Linnen spülte, Odyffeus, dem göttlichen Dulder begegnete;
der Hauch der Geschichte breitete sich wie verklärend über der classischen
Landschaft. Im Hintergründe erhoben sich die kahlen Gebirge der Insel
mit ihren wunderbaren, goldgelben Farbentönen, welche die Strahlen der
südlichen Sonne ihnen entlockten; da, wo der graugrüne Gürtel der Oliven
ihren steinigen Leib umschloß, zeigten sich trauliche Dörfer und schlanke
Campanilen.
Jemehr sich die Berge zum Tahle senkten, desto lebhafter wurden
die Farben der sie umrahmenden Pflanzenwelt; dunkle Orangenhaine,
Myrtenwaldungen, Aloestauden mit haushohen Blüthenschaften, Hecken aus
duftenden Rosen, rothblühenden Geranien verdrängten nach und nach ganz
die so ernst dreinschauenden Oliven. Sonnenduft lag auf der Landschaft,
Sonnenduft breitete sich auch auf den Wassern, nur drüben die ernsten,
feierlichen Höhen Albaniens waren das einzige Düstere in diesem Bilde,
dem der tiefblaue, griechische Himmel den Ausdruck lachender Heiterkeit gab.
, Auf der beredten Veranda seines ländlichen Heims stand Leonidas.
Sem Mund lächelte und seine Augen blickten düster, dann schienen Mund
und Augen die Rollen zu tauschen. Es waren die sich widersprechenden
- 49-
unter erneuter Versicherung, daß er einen so hohen Preis nicht zahlen
könne, verließ der Steuerbeamte endlich das Haus.
Gleichmüthig, als wäre nicht das geringste Wichtige geschehen, be­
gegnete Ramazan im Laufe des Tages seiner Tochter. Halima erbebte,
als sie seine Schritte hörte; doch sie war zu sehr Evas Tochter des
Orients, um nicht die Kunst der Verstellung zu kennen. Bkit furchtbarer
Ueb rwindung bezwang sie sich, damit ihr Vater nicht ahnte, daß sie den
schändlichen Handel gehört hatte.
Tahirs Weib hatte es lange nicht so schlimm gehabt als heute;
Püffe und übele Reden erhielt sie noch mehr als sonst, und über Mangel
hieran hatte sie sich bis jetzt wahrhaftig nicht zu beklagen.
Der Steuerbeamte war entsetzlicher Laune, er ohrfeigte seinen
Schreiber, schalt auf die Lagerknechte; es war heute kein gutes Wort von
ihm zu bekommen.
Der nächste Tag brach an, es war Landungstag, da gab es alle
Hände voll zu thun; türkische Truppen wurden ausgeladen, sie käme» aus
einem Kriegsschiffe von „Prevesa", der kleinen befestigten Küstenstadt am
Golf von Arta, da wo einstens Octavian in der Seeschlacht von Actiuur
die stolzen Flotten der Cleopatra und des Antonius besiegte. Roch heute
bilden die eine Stunde von Prevesa gelegenen Ruinen der Siegesstadt
„Ricopolis", welche Octavian zum Andenken an seine Großthat dort
gründete, wohl die kostbarsten Denkmale der alten Geschichte an der ganzen
Küste des Adriatischen und Jonischen Bteeres.
Abseits am Wege gelegen, überwuchert von Myrten, Granaten und
blühenden Ranken, bewohnt von wildeni Gethier, sind sie beinahe unbekannt,
nur selten stört— so schön, so herrlich sie auch sind— der Fuß eines
Fremden ihren tausendjährigen Schlunimer.
Die Soldaten waren, weil man ernstlich einen Ausbruch der Ge­
müther befürchtete, dazu bestimmt, die Besatzung von Leccursi zu verstärken.
Auch aus Janina waren schon, so erzählte Ramazan, Geschütze, Munition
und Truppen dorthin entsandt worden.
Endlich war das Militär, welches in seinem vernachlässigten Aeußern
mehr einer zusammengelaufenen Rotte, als regulären Soldaten glich,
lärmend und schreiend abgezogen; die Lastthiertrupps hatten sich, in
Anbetracht der unruhigen Zeiten fast alle unter dem Schutze bewaffneter
Kawassen auch endlich entfernt, und über Santi Quaranta breitete sich
wieder jene Ruhe, der es sich sechs Tage in der Woche regelmäßig zu
erfreuen hatte.
Sophia ging ihrem Eheherrn am nächsten Morgen scheu aus dem
Wege, er sah sie mit noch unfreundlicheren Augen an, als er es sonst
zu thun pflegte.
„Gieb mir Deine Schlüssel!" herrschte er sie an, nachdem er Allah
und denl Propheten seine Seele empfohlen hatte. Das Weib erzitterte,
sie wußte nicht, worauf dieser sonderbare Befehl zielte, daß er nichts
„Tas Mädchen von Santi-Quaranta."(


[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post.
26. Juli 1900
den Hofrath als Kreisgerichtspräsidenten Dr. Baron
Szymonowlcz und zu Stellvertretern dm Kreis-
gerichts-Bicepräsidenten Julius Negrusz und die
Landesgerichlsrüthe Isidor M ayer von Scharfen­
berg, Julian O l i n s k i, Dr. Cornel Kisselitza,
Elias Dan des Geschworenengerichtes ernannt.
Anerkennung. Der Minister für Cultus und
Unierrichk hat dem ehemaligen Bezirksschnlinspectvr
und Oberlehrer an der fünfclasfigen Knabenvolks­
schule in Wiznitz, Gregor T u r k i e w i c z, in An­
erkennung seiner vieljahrigen erprobten Berufsthätigkeit
den Direclvrtitel zu verleihen gefunden.
Ein Bczirksschulrath der während des ganze»
Schuljahres keine Sitzung abgehalten hat! Wir er­
halten folgende höchst beachtenswerthe Zuschrift: Der
Landesarisschuß hat noch im Monate December 3 899
oder im Jänner 1900 die von ihm zu nominirmden
Mitglieder des Kimpolunger Bezirksschulrathes that­
sächlich noniinirt und der Landesregierung bekannt
gegeben. Die Landesregierung hat aber noch bis heute
den beiden nominirten Mitgliedern die Decrete nicht
ausgefertigt, weil sie angeblich mit dieser Nominirung
es find nämlich zwei Rumänen— nicht einver­
standen sind. Infolge dessen ist der Bezirksschulrat!)
.Kimpolung nicht complett und hat im Laufe dieses
Jahres keine einzige Sitzung abgehalten.
Diese Verzögerung hat aber auch für ben Bezirk die
nachtheiligsten Folgen, weil aus diesem Grunde viele
Schulangelegenheiten stagnirten. Das ganze Schuljahr
keine Sitzung! So sieht die „ausgleichende Gerech­
tigkeit" und das Zuhalten des sog. Pactes gegenüber
den Rumänen aus!
Reifestipcudium. Der Minister für Cultus- und
Unterricht hat dem Professor des Staatsobergymna-
siums in Czernowitz Adalbert v. Mikulicz ein
Reisestipendium zum Besuche der Pariser Weltaus­
stellung bewilligt.
Gerichtliches. Die Gerichtsauscultanten Athanasius
Fedoromicz und Cornel P o p o w i e z haben die
Richteramtsprüfung mit gutem Erfolge bestanden.
Neue Schankconcessioncu. Von einem hiesigen
Gastwirthe erhalten mir die folgende, berücksichtigens-
werthe Zuschrift; Im Vorjahre haben Sie in ihrem
Blatte mehrere Artikel veröffentlicht, die ihre Spitze
gegen die unterbrochene Verleihung von neuen Schank-
concessionen durch den Magistrat richteten. Ihre Artikel
' haben in Gastwirthekreifen große Befriedigung hervor­
gerufen, da durch dieses Vorgehen die bestehenden
Wirthshäuser in empfindlicher Weise geschädigt wurden.
Es ist ohnehin eine Thatsache, daß in Czernowitz etwa
hundert gewöhnliche Wirthshäuser mehr bestehen als
in der Millionenstadt Wien. Nun, feit damals wurden
— wahrscheinlich über Einschreiten der Landesregierung
— auch keine weiteren Schankconceffionen ertheilt; die
Gastwirthe beruhigten sich. Die letzte Nummer der
Gemeindezeitung jedoch meldet die Verleihung von
sage vier weiteren Schankeoncessionen. Wie viele noch
folgen werden, ist unbekannt. Wohin soll das führen?
Wünscht der Magistrat wirklich, daß die Landesregierung
ihre Drohung, ihm das Recht der Concessionsertheilung
zu entziehen, ausführe? E i n G a st w i r t h.
Die Verlobung König Alexanders von Serbien
Belgrad, 22. Juli. I» einer Proclamation an sein
Volk kündigt König Alexander seine gestern statt­
gefundene Verlobung mit Frau Draga
M a f ch i n, einer ehemaligen Hofdame der Königin
Natalie an. Die Braut ist Witwe und entstammt
dein alten Wojwodengeschlechte der L j u n e w i tz a's.
Ihr Vater spielte seinerzeit eine hervorragende
politische Rolle. In der Proclamation heißt
es u. A.: „An das serbische Volk! Da ich weiß, daß
mein Volk schon seit geraumer Zeit meine Vermählung
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meines Volkes nachzukommen, weil ich es für meine
Pflicht erachte, jenem Volke, welches meinen Vor­
gängern ebenso wie mir so viele glänzende Beweise
seiner Liebe und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen
Act die Beständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer
Zukunft zu sicher». Ich komme dieser meiner Pflicht
meinem Volke gegenüber um so freudiger nach, als
ich mit diesem wichtigen Schritte meines Lebens zu­
gleich meinen Gefühlen folge, indem ich mir eine
Gemahlin wähle, mit der F r i e d e, Glück und
Zufriedenheit in mein Haus einkehren
werden." „Unsere Dynastie ist aus dein Volke her­
vorgegangen, und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz
und ihre Macht. Das serbische Volk, das aus eigener
Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen einen
nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu
vergrößern verstand, dieses Volk kann mit Recht An­
spruch auf die Achtung Aller erheben. Deshalb glaube
ich Recht zu haben, wenn ich mir aus diesem Volke
»reine Lebensgefährtin erivähle, die mir mein Glück
begründen soll." „Diese Frau ist die Enkelin jenes
Mannes, der einer der bedeutendsten Mitarbeiter des
großen Milosch bei der Begründung des heutigen
Serbiens war; es ist dies Frau Draga, die Tochter
des verewigten Herrn Panta und seiner Frau Andja
Ljunewitza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich inich
mit ihr heute verlobt habe und gelobe, daß ich nun,
nachdem ich mein Lebensglück begründet habe, mit
Gottes Hilfe, mit festem Willen und mit Begeisterung
an der Stärkung und der Beglückung meines theueren
Vaterlandes arbeiten will und werde. Alexander."
Die Braut ist um acht Jahre älter als König
Alexander.
Localbahn Radautz -Brodina. Am 6. August
findet die politische Begehung der neuerbauten Local­
bahnstrecke Radautz —Brodina statt. Als Leiter der
Begehungscommiffion wird Bezirkshauptmann Julius
P a t a k fungiren.
Familienuachncht. Frl. Lotly S ch l o ß b e r g,
Tochter des Herrn N. Schloßberg in Sereth, hat sich
mit Herr Israel Klar in Suchowerchow verlobt.
Aus dem Gemeinderathe. Für Heute halb 7 Uhr
Nachmittags ist eine Sitzung des Gemeinderathes—
die letzten vor den Ferien— anberaumt. Auf der
Tagesordnung stehen Curentien.
Die Streitkräste der europäischen Mächte in China.
Das „Militär-Woch.-Bl." stellt folgende Berechnung
der für China in Betracht kommenden Truppen auf:
In China befanden sich bereits Mitte Juli: In
Tientsin— Taku etwa 22.000 Mann mit 80
Geschützen und 19 Maschinengeschützen; darunter
deutscherseits nur Theile der Schiffbesatzungen, nachdem
eine Compagnie des 3. Seebataillons wieder nach
Kiautschou zurückbefördert worden war. Die Hälfte der
Kämpfer in Tientsin sind Russen, indessen treffen jetzt
täglich Verstärkungen aus Indien und Japan ein. In
Peking waren insgesammt 431 Mann; darunter 1
Officier und 50 Mann deutsche Marine-Infanteristen.
Auf der Halbinsel Kwantum, dem russischen Pachtgebiet
(Liau-tung) sind augenblicklich etwa 20.000 Mann
mit 32 Geschützen vereinigt, nachdem die dortigen
Garnisonen aus dem mobilgemachtcn sibirischen Armee­
corps, vornehmlich aus Wladiwostok, erheblich ver­
stärkt worden sind. In Kiautschou haben wir etwa
1650 Mann mit 16 Feldgeschützen, 12 schweren Ge­
schützen und 6 Maschinengeschützen. Insgesammt etwa
43.000 Mann. Auf dem Wege nach China sind zur
Zeit aus Deutschland, Frankreich und Indien etwa
— 50—
- 51-
Gute? für sie bedeutete, sagten ihr die unfreundlichen Blicke ihres Mannes.
— Unterwürfig wie eine Sclavin löste sie das Schlüffelband vom Gürtel
und überreichte es ihm. Tahir verschwand im Haremlik, öffnete die Schuh­
küsten, in denen Sophia ihre Kleider und geringen Kostbarkeiten verwahrte.
Er warf die Gewänder auf den Boden, es dauerte lange, ehe er fand,
was er suchte; endlich ergriff er ein Kistchen von rothem Leder, öffnete
es und betrachtete seinen Inhalt. Es war ein Perlenhalsband mit einem
goldenen Schlosse, emaillirte Münzen hingen daran, er ließ sie in der
Sonne funkeln. Scheu schlich Sophia vorbei.
„Was starrst Du mich an?" herrschte Tahir sie an; ohne eine
Antwort zu geben, huschte sie hinaus. Der Steuerbeamte schob den
Schmuck sammt seiner Umhüllung in die Tasche und begab sich hinüber
zuin Hause Ramazans.— Nach mehrmaligem Klopfen und dem üblichen
Fragenaustausch wurde ihm vom Hausherrn geöffnet. Er trat in den
Borhof ein.
„Ich bin mit mir zu Rathe gegangen, Ramazan," begann er, „ich
hatte nämlich während der Nacht eine Erscheinung, der Prophet ".
B ide Männer kreuzten ihre Anne und verbeugten sich gen Osten— „zeigte
mir im Traum eine Gestalt, sie glich Halima wie ein Haar dein anderen.
Wie soll ich mir dies wohl anders deuten, als daß es sein geheiligter
Wille ist, daß ich mir Dein Töchterlein zum Weibe begehre?"
Ramazan nickte.
„Hat er Dir nicht auch gesagt, daß l000 Piaster ein Spottpreis
ist?" fragte Ramazan.
Der Effendi schüttelte mit dem Kopfe. „Nein, davon schwieg sein
Mund und ich denke, Freund und Nachbar, Ihr werdet selbst einsehen,
daß die Forderung zu hoch gegriffen- bedenkt, ich kann Euch nützen,
einen Zollbeamten als Schwiegersohn zu haben, dünkt mir doch günstig."
Der Handelsmann verneinte und erklärte auf das bestimmteste, von
dem einmal gesagten Satze nicht abgehen zu können.— Seufzend ent­
schloß sich Tahir, zahlte wie üblich, die Hälfte des Werbepreises an und
übergab dem Vater zugleich das Brautgeschenk für seine Tochter. In vier
Wochen sollte die Hochzeit sein, der Ehecontract zwischen den beiden
Männern wurde unterschrieben.
Tahir verließ das Haus seines zukünftigen Schwiegervaters, dieser
begab sich in den Haremlik und befahl seiner Gattin, Halima zu rufen.
„Es ist etwas Schlimmes im Werk, Tochter," raunte ihr die Mutter
zu. „Tahir Effendi war hier, das bedeutet nichts Gutes!"
Halima zitierte wie Espenlaub, sie wußte genug, aber sofort stieg
in ihr die Ueberzeugung auf, daß mit Widersetzlichkeit nicht nur nichts
gewonnen, sondern vielleicht alles verloren war; der Vater hatte das
Recht, seine Tochter dem Manne zu geben, der ihm für sie gut dünkte.
Unbefangen trat sie vor ihn und nahm ihre heiterste Miene an;
Ramazan sah noch ernster und würdevoller aus als gewöhnlich.
„Dein zukünftiger Eheherr war hier, Halima, er sendet Dir durch
mich das Brautgeschenk."
Dabei nahm er die Perlen aus dem Kästchen und überreichte sie ihr.
— Sie waren werthvoll, Ramazan wunderte sich, daß der alte Knauser
sich zu so einer kostbaren Morgengabe entschlossen hatte.
„Wo mag er sie gestohlen haben?" dachte er bei sich.
Halima hörte die Worte ihres Vaters ruhig an, gehorsam nahm sie
die Kette. Ohne, der Sitte gemäß, nach dem Namen des Gebers zu
fragen, schlang sie dieselbe um den Hals.
„Du bist meine gehorsame Tochter!" sagte er mit Zärtlichkeit und
küßte sie auf die Stirn.
Halima verließ den Haremlik, zog den Jaschmak um das Gesicht
und schritt hinaus unter den Feigenbaum. So ruhig, so ganz dem ckolc-e
tue mente überlassen sie auch schien, so rebellische Geoanken bewegten ihr
Inneres.— Sie warf die Religion, die Satzungen des Propheten, nach
denen die Frauen willenlos wie die Lastthiere verhandelt wurden, weil
von sich.— Vier Wochen hatte sie Zeit, bis dahin mußte sie eine Ge­
legenheit finden, Demetri ungestört zu sprechen; er sollte ihr rathen, was
zu thun war, sie von dem Tahir Effendi, denn kein anderer konnte um
sie geworben haben, zu befreien. Sie war zum Aeußersten entschlossen;
schlug alles fehl, so öffnete ihr noch immer die Adria bereitwillig ihre
Arme, dort, in den bläulichen Wellen, konnte sie ja die ersehnte Ruhe
finden. Wenn ihr wallendes Blut ihr nur nicht voreilig einen Streich
spielte,— wenn es nur nicht zu schäuinend aufbrauste und alle Vorsicht
über den Hausen stieß,— dann, oh dann war alles rettungslos verloren!
Ramazan, ihr Vater, mußte an ihren Gehorsam glauben, Tahir aber
sicher gemacht werden. Sie sehnte ihn herbei und hatte sich gerade deshalb
jetzt hierher gesetzt, uin ihm zu zeigen, daß sie seine Perlen trug. Sophia
schritt aus dein Stenergebäude,— das arme Weib jammerte sie, sie wußte
wohl, wie schlecht sie es bei Tahir hatte, und wenn sie dieselbe auch ihrer
hündischen Unterwürfigkeit wegen verachtete, so beklagte sie sie doch tief,
daß ihr nach so langer Ehe die Aussicht, eine zweite Frau im Hause
dulden zu müssen, nicht erspart blieb. Sophia streifte beinahe ihre Füße,
sie ging zur Cisterne, um Wasser zu schöpfen, zufällig fiel ihr Blick auf
das Halsband. Die arme Frau brach in jammerndes Schluchzen aus, sie
erkannte es sofort als das ihrige, und wußte, was dasselbe am Halse
Halimas zu bedeuten hatte.
Weinend schlug sie die Hände vor das Gesicht, ohne jedoch ein
Wort zu sagen, schritt sie an dem Mädchen, in dem sie ihre baldige
Nebenbuhlerin sah, vorüber.
In Halimas seidenweichen Wimpern blitzte eine verstohlene Thräne;
der Schmerz der armen Frau fand in ihrem gefühlvollen Herzen einen
lebhaften Widerhall. Gern wäre sie ihr nachgeeilt, hätte sie mit der
frohen Aussicht getröstet, daß sie „nie" Tahirs Weib werden würde.—


[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 5 ]
Seite 5.
26. Juli 1900.
Bukowinaer Post.
15.000 Mann mit 28 Geschützen, 11 Maschinenge-
schützen, sowie aus Japan die ersten Theile einer
Division. Vorbereitet wird die Absendung von ins­
gesammt von etwa 57.000 Mann mit 144 Geschützen;
darunter aus Deutschland 11.344 Mann mit 30 Ge­
schützen, Japan 16.000 Mann mit 36 Geschützen,
Rußland etwa 20.000 Mann mit 48 Geschützen,
Frankreich, Amerika, Italien etwa 10.000 Mann init
30 Geschützen. Insgesammt berechnet sich die Stärke
der für die Kampfe in China verfügbar gemachten
Truppen auf etwa: 16.000 Deutsche, 12.000 Eng­
länder, 6500 Franzosen, 50.000 Russen, 21.000
Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener, 170
O e st e r r e i ch e r, rund 115.000 Mann mit 311 Ge­
schützen und 36 Marinengeschützen.
„Armonia." Nach einer eintägigen Pause in
Kimpolung nimmt der Chor der „Armonia" seine
Sängersahrt wieder auf. Heute wird den Curgästen
in Dorna Gelegenheit geboten werden, unsere Czer-
mowitzer Sänger zu hören. Morgen (Freitags geht es
dann nach Gurahumora, am Freitag endlich findet das
Vorletzte Concert in Solka statt.
Die Erweiterung unserer Straßcnbahnanlage
haben wir bereits mehrere Male sowohl im Interesse
des Publicums als auch der Elektricitäts-Actien-
Gesellschast angeregt. In der letzten Generalversamm­
lung that dies auch ein Actionär, der aber nicht
durchürang. Der Mangel an Capital! Es wird aber
von Interesse sein zu erfahren, welchen Einfluß die
Straßenbahn auf die Ausdehnung der Städte nimmt.
Das hat ein Amerikaner zu ermitteln gesucht und ist
dabei zu folgenden Resultaten gekommen: Als es
noch keine Straßenbahn gab, soll die durchschnittliche
Ausdehnung einer Stadt die Fläche eines Kreises
besten haben, dessen Radius gleich einer Strecke war,
die ein Mensch in gewöhnlichem Schritt in 30 Minuten
zurücklegen kann. Mit der Einführung der Pferde­
bahn stieg dieses Durchschniltsmaß um so viel, als das
Pferd den Wagen schneller zieht als der Mensch geht.
Der Umfang der Durchschnittsstadt dehnte sich also
zu einem Kreise aus, dessen Radius der Strecke ent­
sprach, die ein wagenziehendes Pferd in 30 Minuten
zurücklegt. Seit Einführung der elektrischen Bahnen
stieg die Erweiterung des Stadtumfanges wieder in
einem ähnlichem Maße. Der Durchmesser der alten
Stadt verhält sich zu dem der Städte mit Pferde­
bahn und elektrischer Bahn wie 3 zu 5 und 10.
Gutsverkauf. Der Großgrundbesitzer von Zazulince
Joses W a r I a n o w i c z hat gestern das Gut Luka
(Bezirk Kotzman) gehörig dem Nicolaus und Michael
Stamati und der Helene Gafenko um 182.800 Kr.
gekauft.
Neuigkeiten vom Tage. Am 13. d. M.— davon
meldet das Amtsblatt nur geradezu hexenartiger Ge­
schwindigkeit schon ani 24. d. M.— wurde der
67 Jahre alte Insasse Iwan des Wasyl Stefa­
no w i c z aus Ludihorecza im eigenen Garten auf
einem Baume erhenkt, durch den dortigen Insassen
Peter des Jwon A n t o n o w i c z aufgefunden.
Lebensüberdruß infolge eines chronischen Hautleidens
soll das Motiv zum Selbstmorde abgegeben haben.—
Brüx 22. Juli. Heute Nachmittags entstand >.n der
Nähe der Wenzelskirche in B r ü x auf einer Rasenfläche
infolge Setzung des Bruchmaterials des in den Achtiger­
jahren verschütteten Gläserhauskellers, begünstigt durch
den gestrigen wolkenbruchartigen Regen ein Erdein­
bruch von zwei Meter Durchmesser und zwei Meter
Tiefe. Dem Vorfalle ist nach commissioneller Erhebung
keine Bedeutung beizulegen.— Eisenerz, 23. Juli.
Beim Baue eines Tunels für die Werkbahn
der Alpinen Montangesellschaft ereignete sich ein
schwerer Unglücksfall, welcher die gesummte Bevölkerung
in hochgradige^Aufregung versetzt. Im Tunel zwischen
Erzberg und schichthurmberg ist Samstag 6 Uhr Früh
ein großer Erdeinsturz erfolgt, bei welchem elf Ar­
beiter verschüttet wurden.— Aus Paris
wird gemeldet: Die Glühhitze hält an. In Paris
hat sie Samstag zwölf Menschenleben gefordert.
Gestern sielen ihr drei Personen zum Opfer, abgesehen
von schweren Hitzschlagfällen, die nicht tödtlich ver­
tiefen. Auch macht sich starke Wassernoth fühlbar.
Aus China lauten die neuesten Nachrichten:
Brüssel, 23. Juli. Der Minister des Aeußeren
tzavereau hatte neuerlich eine lange Conferenz mit dem
chinesischen Gesandten Linkweiyang, dem gegenüber er
die absolute Nothwendigkeit betonte, daß die Pekinger
Gesandten unbehindert mit den Cabineten ver­
mehren. So lange dieses nicht der Fall sei, müsse
Europa den Meldungen der Gesandten Mißtrauen
entgegenbringen. Linkweiyang sandte daraufhin sofort
eine lange Depesche nach Peking.— Hamburg,
23- Juli. Wie dem officiösen „Hamburgischen Cor­
tespondenten" bestätigt wird, ist in Berlin ein Tele-
ßramm des chinesischen Kaisers eingetroffen, worin
seser dem deutschen Kaiser das tiefste Bedauern über
>e Ermordung des Gesandten Frh. v. Ketteler ausspricht
und gleichartig das Ersuchen um Vermittlung stellt.—
~ u.n d o n, 23. Juli. Nach einem Berichte der „Agentur
7 "tffan" war Tientsin einen Tag nach der Erstürmung
ut Schauplatz einer Generalpl üjn d e r u n g, an
der Truppen aller Rationalitäten wett­
eifernd mit dem chinesischen Pöbel theilnahmen. Auf
dem Wege vom Chinesenviertel nach den Fremden­
niederlastungen wälzte sich eine förmliche P r o-
c e s s i o n von Soldaten, die beladen waren mit
allen erdenklichen Gegenständen, wie Silberwaren,
Seidenzeug, Geld, Pelzwerk, Schmucksachen u. s. w.,
und die Beute in Sicherheit zu bringen suchten. Ein
Versuch die staatliche Schatzkammer vor der
Plünderung zu schützen, mißlang, weil die hiezu
entsandte Mannschaft vor einem anderen Gebäude
Aufstellung nahm. Als der Irrthum bemerkt wurde,
waren die öffentlichen Gelder bis auf einen
geringen Rest bereits geraubt. Die britischen
Officiere confiscirten alles geraubte Gut, das in
Händen von Civilisten gefunden wurde.
Freie Lehrstellen. Nachstehende Lehrstellen gelangen zur
provisorischen Besetzung: eine Oberlehrerstelle an der vier-
classigen Bolksschule in Ober-Milleschoutz mit ruth. Unterrichts­
sprache, eine Unterlehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule
in Radautz mm., zwei Unterlehrerstellen an der vierclassigen
Volksschule in Neufratautz, zwei Unterlehrerstcllen an der
fünfclassigen Volksschule in Altfratautz rum., eine Unterlehrer­
stelle an der vierclassigen Volksschule in Obcrhorodnik, eine
Unterlehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule in Unter-
horodnik, eine Unterlehrerstelle an der vierclassigen Volksschule
in Mardzina, eine Unterlehrerstelle an der zweiclassigen Volks­
schule in Satiilniare rum., eine Lehrer- und zivei Unterlehrer­
stellen an der fünfclassigen Volksschule in Straza, eine Untcr-
lehrerstelle an der vierclassigen Volksschule in Oberwikow,
eine Unterlehrerstelle an der vierclassigen Volksschule in
Unterwikow, eine Unterlehrerstelle an der vierclassigen Volks­
schule in Wolowetz mit rumänischer Unterrichtssprache und mit
deutscher Sprache als Umerrichtsgegenftand, eine Lehrer- und
zwei Unterlehrerstellen an der vierlassigen Volksschule in
Milleschoutz mit ruthenischer Unterrrichtssprache, mit deutscher
Sprache als Unterrichtsgegenstand und init rumänischer
Sprache als facultativeir Gegenstand, eine Unterlehrerstelle an
der zweiclassigen Volksschule in Moldawa und eine Unter­
lehrerstelle an der zweiclassigen Volksschule in Scletin mit
ruthenischer Unterrichtssprache und mit deutscher Sprache als
Unierrrchtsgegenstand. Gesuche sind an den Bezirksschulrath
in Radautz bis zuin ö. August, bezüglich der Oberlehrerstelle
bis zum 20. August, einzubringen.
Heiratsausstattung. Aus der Claudius Ritter vo»
I a s in s k i'schen Heiralsatlsstattungsstiftung gelangen am
8. September 1900 fünf Heiratsausstattungen im Betrage von
je 400 Kronen zur Verlosung. Bewerbungsfähig sind iin
Sinne der letztwilligen Anordnung des Stifters Mädchen
ohne Unterschied der Natronalität und Religion, welche
nach der Bukowina zuständig, ferner mittess, von beiden
Eltern verwaist oder mindestens vaterlos sind, das fünfte
Lebensjahr erreicht, das dreißigste aber noch nicht vollendet
haben. Bewerberinnen, welche sich an dieser Verlosung be­
theiligen wollen, haben ihre diesbezüglichen, mit dem
Heimatsfchelne, ferner mit dem Tauf- (GeburtS)scheine, deur
Todtenfcheine des Vaters, beziehungsweise auch der Mutter,
dem Mittellosigkeitszeugnifse— bei Mädchen über 14 Jahre
auch mit dem Moralitätszeugnisfe— instruirten Gesuche b i S
zum 18. August 1900 bei der Landesregierung in Czer-
nowitz einzubringen. Ort und Stunde der Verlosung wird
den zu derselben zugelassenen Bewerberinnen, welche der
diesem Acte vorangehenden für das Seelenheil des Stifters
in der hierortigen rom.-kath. Pfvrrkirche abzuhaltenden heiligen
Seelenmessi beizuwohnen haben, werden rechtzeitig mitgetheitt
werden.
Das junge Rumänien.
Von Georg Adam.
(2. Fortsetzung.)
Nachdem wir in kurzem gesehen, welche Factoren
es sind, unter deren Einfluß die heutige Literatur
der Rumänen erwachsen ist, wollen wir einige hervor­
ragende Charaktere ein wenig näher betrachten.
Unter den Nachfolgern und Nacheiferern Eminescus
steht in erster Reihe Alexander V l a h u tz a, welcher,
im Jahre 1859 geboren, sich durch einige Bände
Gedichte und Novellen einen gefeierten Namen erworben
hat. Dieselbe trübe, träumerische Stimmung in der
Schilderung der Natur, dieselben düsteren Töne der
Weltinüdigkeit und der Trauer, wie sie der große
Meister gefunden, dieselbe Empörung ob des Elends
und der Noth der Zeit, sich steigernd bis zur Ver­
zweiflung an einer besseren Zukunft, charakterisieren
auch seine Werke. So malt er in einem Sonett einen
prächtigen Frühlingstag, wo die Luft voll Wärine
und Ruhe, Silberwölkchen sich am Himmel ziehen,
die ganze Erde strahlt von Licht und Leben im Glanz
des jungen Tags,— da aber schließt er schroff uno
hart: „allein mein Herz umdüstert sich und stirbt".
Warmes Gefühl für das Schicksal des Weibes und
feine natürlichen Rechte spricht aus dem Gedichte
„Verzeihung", wo er in melsterhaflen Zügen zeigt,
wie ein Weib, das durch die socialen Verhältnisse zur
Ehe init einem verabscheuten Manne gezwungen
worden, zur Untreue gedrängt wird; ebenso aus deni
Gedichte „Im Kloster" und der Novelle „Eupraria".
Während ersteres von der völlig erblühten weltlichen
Liebe einer Nonne handelt, entwickelt er in „Eupraria"
mit großer psychologischer Feinheit die Vorgänge im
Herzen eines jungen Mädchens, welches im Kloster
aufgewachsen ist, und bei der nun plötzlich das Be-
düfnis nach Liebe, nach heißer Liebe mit unwider­
stehlicher Naturgewalt hervorbricht und den schwachen
Körper in ferner unbefriedigten Gluth verzehrt. Dem
Schmerz eines armen Weibes um den Verlust des
Kindes, das sie geliebt, wie eine Mutter nur lieben
kann, den maßlosen Schmerz der schließlich in wilden
Wahnsinn umschlägt, und der sie zur Lästerung der
'Mutter Gottes treibt, die das Gebet ihrer verzwei­
felten Seele nicht erhört, hat er in den Versen „Vor
denr Muttergottesbilde" in Worten von wahrhaft
erschütternder Wirkung Ausdruck verliehen. Zu den
besten seiner Novellen gehört „Aus den Leiden der
Welt", die ergreifende Geschichte eines armen jungen
Burschen, der froher, glänzender Hoffnungen voll aus
seinem Heimatdörfchen in das ivirre, Nerven und
Leben verzehrende Getriebe der Hauptstadt kommt, wo
er sich zunächst als Lehrer durchzuschlagen sucht, um
danil studieren 511 können, doch seine Hoffnungen, die
Segenswünsche seiner alten Mutter, deren Stolz und
einziges Glück er ist, gehen nicht in Erfüllung, über-
angestrei'gt und ermattet gehl er an der Schwindsucht
zu Grunde. Traurig und eiitmuthigend ist auch das
Bild, das der Dichter in dem in seiner letzterschienenen
Sammlung „Liebe" („Jubire“. 1896) enthaltenen
Gedichte „Wo sind unsere Träumer?" von dem
heutigen Leben entwirft und der heutigen Gesellschaft,
diesem Volk von vüsterblickenden Gespenstern, dieser
Jugend, bleich und inud' von Müßiggang, den ewig
klagenden Poeten, die von unermessnen Leiden nur
zu singen wissen, Schwächlingsseelen, die besiegt sich
geben ohne je gekämpft zu haben, ... all dies trost­
lose Elend, die geheimnisvolle Trauer, die ob der
ganzen Welt sich breiter, drängt ihn in Bangen und
Verzweiflung zu der Frage: wo sind nun die Schwäriner,
die Scher und die Sauger, die Vorwärtsstüriner, die
mit ihrem Sange Trost und Liebe in die Herzen
gossen, die mit Prophetenwort und Seherblick der
Finsternisse Wogen theilten, um glanz- und lichtvoll
ein neue Welt uns zu enthüllen!?
In gleichem Streben steht Vlahutza zur Seite
sein Freund De l a V r a n c e a (Barbu Ste sa-
nescu; geboren 1858). In seinen Novellen („Der
Trubadur", „Sultanica", „Zwischen Trauin uird
Leben" u. a.) zeichnet er vornehinlich gerit anormale,
pathologische Charaktere und ittcht fetten verfällt er
dabei Uebertreibungen und Wunderlichkeiten. Sonst
sind seine Erzählungen reich an trefflich gezeichneten
Typen des alltäglichen Lebens und mit Geschick uno
Wärme behandelt er die großen sozialen Probleme.
Ebenso wandelt in den Spuren Eniinescus, zu­
weilen nur gar zu abhängig, der Lyriker Gheorghe
bin Moldova (Chernbach). Häufig niachl sich
bei ihm auch in der epigraminatischcn Kürze und in
deni Suchen nach pikanten Wendungen Heineschcr
Einfluß beincrkbar. Auch den Ton der Volkslieder
hat er zuweilen recht zu treffen verstanden.
(Fortsetzung folgt.)
TelegDttMMe
„der Bukowinaer P 0 st"
Wetrsbnrg, 25. Juli. Der hiesige chine­
sische Gesandte erhielt gestern vom Tschungl-
Damen aus Peking ein Telegramm, wonach
alle europäischen Gesandten am 18. Juli am
Leben waren.
London, 25. Juli. „Standard" meldet
aus Tschifu, daß die im englischen Gesandt­
schaftsgebäude eingeschlossenen Fremden dringend
des Entsatzes bedürfen, da sie von chinesischen
Truppen belagert und viele von ihnen krank
seien.
Mekgrad, 25. Juli. Ein neues Ca­
binet unter dem Präsidium des bisherigen
Präsidenten des Apellgerichtshofes Jovano-
vics hat sich bereits gebildet. Es hat einen
neutralen Charakter.
Wekgrad, 25. Juli. Ein heute erlassener
Ukas des.Königs gewährt eine allgemeine
A m n e st i e für politische Verbrecher.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la vilie <le Paris«
Heinrich Seiler j
Czernowstz, (Schwarze' Acier.)$


[ 2023-06-29 10:51:02.903 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
Bukowina« Post
26. Juli 1866.
Lin sehr- rentables, gut eingeführtes, landwirthschaftlich-
industrielles
Unternehmen|
^ in Czernowitz^
^ ist unter günstigen Bedingungen zu vergeben. Kleines^
” pital nothwendig.^
Nähere Auskunft ertheilt die Administration der
, Bukowinaer Post“.
UCF“ Frühjahrs- und Sommersaison. X3I
Erstes
Karlsbad« Sckakwaareikai;
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen.•
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
VJHf entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
■HK Mädchen- und Kinderschuhe.
Lm. Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
lagti- und Reitstiefeln.
XTiedesrlage echt Petersburger Qaloechen u. T-ia.raaaolvu.lie.
Mnrcr Weber:
Acrthcrrr Bc^LHteu
Verlobte. 348
fcstimilfc, im Juli 1900.
U
—« Äv
^HsasHSHSHsasHsasasHSHs
dSH5HSHSHSHSESHSESHSHS^
Bewährte Beilmlttel der Katarrhe aller Schleimhäute, be* ln
$onder$ jener der Respiratlotis- und Uerdauuugsorgaue.
Di
ß{
K
rx Ohne Coucurreuz!
Bleichenberger
1 Constantia-, kmma-, Klansenquetle ♦♦♦♦♦!
♦ ♦♦♦♦♦♦♦ uni Constantin-Qnettsoofe. ßj
——— K
«*« 3ohanni$hrunnen als Erfrischungsgetränk.««« ßj
Generalvertretung für die Bukowina: En gros et en detail bei jj]
—■ c fl. <Rayer, (Bzernomfz, dZingptatz. ——^
^SBHssgsHsasasHsasasHsasa^asgsasasasasggasHsasHsa^
_ ~"~Z=^~ Z3
D
mit vei&ouicu
ä%| 1 ff 23 1 I Lage versetz«
Gulasch-Lxtract-
(neueste Hrfindungö
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch "MW
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Salt schnell und bequem zu bereiten. Euthält beste
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
■\X 7 "ieri 291
I., Naglergasse Nr. I.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei-u. Delieatessenhandlungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.
Local-Veränderung.
Ich beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen'}
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
GG ab I. Mai 1900 verlegt habe.
Bei diesem Anlasse theile ich dem P..T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
MF~ Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -ML
Um zahlreichen Zuspruch bittet,,
M. Schönbach Buchbinder.
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Erosctmren, Zeitungen., Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Insecten tödtendes Pulver
in der Spritze
kostet nur 10 Kreuzer oder
20 Heiler und vertilgt sicher radical Wanzen, Schwaben, Russen, t älter, Motten,
Flöhe, Fliegen. Ameisen, Pfianzeninsecten etc.
fulguriü'JttsectctipulVer
wird nur in den in allen Culturstaaten patentirteu und gesetzlich
geschützen Spitzdüten zum Preise von 10 Kreuzern verkauft.
Man verlange also überall nur
FttlpritiOtisecietpWu in der Spritze, "d
En gros und en detail echt zu beziehen von
B. REISS, Fabrik chemischer Producte,
Budapest, VII., Königsgasse Nr. 41.
Auch einzelne Probemuster werden von der Fabrik gegen Einsendung von
20 kr. (auch Briefmarken) franco überallhin versendet. 265 A
J
Depots in der Bukowina in allen Apotheken, Droguerion und Colonialwaaren-
handlnngen. In Czernowitz bei Herren Schmiedt& Fontin; in Suczawa bei
den Apothekern Carl Sternberg, Josef Weingarten etc.
!
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
atintechniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
722 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen, nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Heragasse.
J\
'schnell und sorgfältig durch
|RlCHARDUiDERS£ivil-lngenieur|
ln GÖRUTZ.
öi*tiek@paien
liefert billigst 20
LEO ST KÖNIG
Papierhandlung
Czetnowits, Ris 1 .gpla.-bs 5 2Tr. 23.
Zur Frühjahrssaison.
Rufi L Weinstock
Czernowitz,Russischere (Hotei Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa<;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durclih. Dr. Stockloew.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße

