
[ 2023-06-29 10:45:44.406 - 19000612 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Moriz SLekeL.
«bonnenrentS-Preise. Für Czernowitz mttuswe Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 8 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's AnSland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exenrplare 15 Heller.
Sämmtlich« auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
ij Jnscrtiousgcbiihren: Die vierspaüige Petüzeile oder deren
! Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heiler, bei zweimaliger
j 8 Heller. Bei Jahresinseraten einsprechender Rabatt.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem couc. Zcitimgsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureans entgegengenommen.
Nr. 100S Czernowitz, Dienstag den 12. Juni 1900. VII. Jahrg.
Regelung der Armenpflege.
Tie Regelung der Armenpflege ist eine Angele­
genheit, über die man nicht leicht zur Tagesordnung
übergehen kann, besonders Lei uns in der Bukowina
und deren Landeshauptstadt nicht, die mit arbeitsscheuen
und zum geringeren Theile auch arbettsunfähigen
Bettlern Leider Gottes überreich gesegnet ist. Man
könnte den verschiedentlichen Ursachen dieses unwill-
tommnen Segens nachforschen und endlich heraus­
bringen.: Mangel an Arbeitsgelegenheit, weil Mangel
an Industrien und Unternehmungen in der Bukowina,
weiters Mangel an zielbewußt thätigen Wohlthätig-
keitsanstalten verschulden ihn.'Wir roerden aber vre
Ursachen, welcher Natur sie umnerhm sein mögen, als
Thatsache hinnehmen und uns mit ihr recht und schlecht
abfinden müßen, höchstens die .Erwartung aussprechen
können, daß es bester werde. Allein heute handelt es
sich noch nicht darum, diese traurigen Ursachen voll-
ständig zu beheben, sondern die Armenpflege in
Sradt und Land derart zu erganisiren, daß sie auch
einen Erfolg habe. Es ist allerdings in dieser Be­
ziehung sowohl seitens der Landes- als auch der
Czernowitzer Gemeindevertretung in letzter Zeit etwas
geschehen. Abgeordneter Baron Mustaya hat dorr,
GR. Picker hier einen Antrag eingebracht, Vorschlage
betreffend die Regelung der Armenpflege zu erstatten.
Wenn nur auch ausnahmsweise erwarten wollen, daß
diese Antrüge gestellt und die gewünschte Wirkung
herbeiführen werden, so muß andererseits loyal zuge­
geben werden, daß zur Einbringung einer derartigen
Vorlage sehr eingehende Studien, also sehr viel Zeit
nothwendig ist. Die Erhebungen können auch leicht
ein Deceninm in Anspruch nehmen. Kann »uns mit
Hinweis aus diese es in Bezug auf die Armenpflege
speciell in Czernowitz bei der bisherigen Art und
Weise belassen? In seiner Sitzung vom 26. Mai har
der Geiueinderath seine Unzufriedenheit mit den>
gegenwärtig geübten System der Armenpflege deutlich
zu erkenne«, ja sogar zu verstehen gegeben, daß in
Czernowitz von einer eigentlichen Armenpflege über­
haupt nicht gesprochen werden könne. Die Gemeinde-
räthe, die das aufsprachen, waren im Rechte und
blieben vom Bürgermeifterlische aus undementirt; wie
l ja gar nicht anders zu erwarten war. Denn man be­
denke: In Czernowitz sammt Vorstädten gibt es circa
tausend Bettler und die sechsfache Anzahl von ver­
schämten aber doch Armen, die unterstützt zu werden
verdienen und werden sollen. An wen wendet inan
sich da hauptsächlich? An den Armenrath, der zu diesem
Zwecke, nämlich für Unterstützungen, über den jährlichen
Betrag von sage beinahe zweitausend Gulden verfügt.
Das ist eigentlich noch weniger als Nichts, denn dem
Unfuge der Bettelei kann man mit diesem Bettel­
betrage nicht steuern, ihn im Gegentheile wenn möglich,
fördern. Des Weiteren aber ist Referent im Armenan­
gelegenheiten der Präsidialamtsdiener, wie wir zugeben
wollen ein ganz guter Amtsdiener, aber zu nichts
! minder geeignet, als zu einem Armemeferenten, wovon
der Umstand Zeugnis ablegt, daß Gesuche um
Unterstützungen Monate und halbe Jahre lang der Er­
ledigung harren. Endlich aber werden über die Ge­
suchsteller keinerlei Erkundigungen über Würdigkeit und
Bedürftigkeit eingezogen, sondern die vorhandenen ge­
ringen Mittel ohne Wem? und Wozu '{ vertheilt. Das
ist kein Systeni und keine Armenpflege.
Bei der Armenpflege aber muß nothwendigcrweise
nach einein System vorgegangen werden. Man muß
j wissen, wen man unterstützt und warum man unter-
! stützt. Man muß aber noch etwas anders im Auge
> haben, und das ist eine einheitliche Armenpflege. In
; Czernowitz bestehen mehrere Wohtchätigkeitsvereine, von
•; denen einzelne eine sehr segensreiche Thätigkeit ent-
! wickeln, aber jeder einzelne abgesondert für sich. Und
j da ist der große Rechenfehler. Zwischen den einzelnen
i Wohlthätigkeitsinstituten muß ein gewisses Einvernehmen,
j ein Conlact herrschen. Es soll damit nicht etwa gesagt
| sein, daß die Vereine sich eventuell der Dictatur des
; Armenrathes unterordnen sollen. Das wäre wohl zu viel
! verlangt, aber Ausweise sollen sie ihm vorlegen und
j auch den anderen Wohlthätigkeitsvereinen zukoinnzen
lassen über die von ihnen Unterstützten, in zweifel­
hafte» Füllen durch den Armenrath und dieser wieder
durch den Magistrat Erkundigungen über die Unter-
stützungswürdigkeit eines Petenten einziehen. Durch
ein derartiges, empfehlenswerthes Vorgehen wird das
! vereitelt werden, was GR. Baron Mustatza mit Recht
| rügte, daß oft ein Unwürdiger von zehn Vereinen
zugleich unterstützt werde und wirkliche Arme so ver­
dränge. Das ist ja nicht der Zweck der Armenpflege
und der Vereine. Ein solches Zusammengehen ist
lebhaft zu wünschen und der Armenrath möge den
energischen Versuch machen, ein solches zu erziele».
Was übrigens äh» selbst anbelangt, muß man wohl
zugeben, daß er dann nur erfolgreich thätig sein kann,
wenn er über genügende Geldmittel verfügt. Und das
ist jetzt leider nicht der Fall. Die Commune sollte,
da sie ja ohnehin nicht allzuviel für WohllhätigkeitS-
zwecke thut, den Ärmenrath denn doch reichlicher
subventioniren, damit er seiner Bestimmung auch gerecht
werden kaun.
Aus diese Weise könnte bei einigem guten Willen
schließlich doch ein gesundes System in die Armen­
pflege der Landeshauptstadt Czernowitz kommen. Aller­
dings müßte auch der Präsidialamtsdiener seiner
Würde als Armenreserent entkleidet und das Referat
einen communalen Beamten übertragen werden. Das
ist schließlich auch keine unüberwindliche Schwierigkeit.
Tagespost.
Zur BcrständigmigSnctis» des Clubs der Ru­
mänen. Aus die Ausführungen des Herrn Dr. Georg
P o p o v i c i in unserer Sonntngsnuuimer crrvidern
wir, daß thatsächlich ein aber vielmehr einige Miß­
verständnisse vorliegen, die wohl nur in der Reserve,
die sich Herr Dr. Popovici auferlegt, aber auch in
jener, deren wir uns im Interesse der Lache selbst
beflissen hatten, ihre Ursache haben. Zu diesen Miß­
verständnissen gehört aber unstreitig die Auslegung,
die Herr Dr. Popovici der eingeleiteten und durch­
geführten Äctiün angedeihen läßt. Er gibt zu, sich
für einen A nsgleichsve r s u ch im Club aus­
gesprochen, und in dessen Auftrage wcrktbätig daran
mitgewirkt zu haben, mietn er uegirt die Berechtigung
der Delegirten zum Abschlüsse definitiver Vereinbarungen
mit Br. Bourguignon. Run, dieser bona und opiima
fiele gemachten Behauptung widersprechen die ge­
schaffenen Thatsachen. Der Club nahm den mit Br.
Bourguignon unter Mitwirkung des Herrn Dr. Po­
povici eingegangenen gegenseitigen Verpflichtungen be­
inhaltenden Pacr in seinen wesentlichsten Bestimmungen
Femüeto«.
Ai Milbitz mes taiiiiiiffldiälirip
Suite
Von Peter S dj u n I.
In einem Buche von Seminar-Director Kehr
besagt eine Anmerkung, ein Geistlicher vom Lande
habe die Beobachtung gemacht, daß viele der arbei­
tenden Classe ungehörige Insassen seines Pfarrbezirkes
nicht mehr als 300 Wörter in ihrem Sprachschatze
besitzen. Da das nun fürwahr ein sehr geringer
Wortvorrath ist, wird wohl inancher die Richtigkeit
dieser Behauptung bezweifeln. Ich Ihne das nun
auch, obgleich ich den Wortschatz eines solchen Ar­
beiters noch nicht gezählt habe. Doch bin ich infolge
meines Zweifels zu einer anderen Untersuchung an­
geregt worden, nämlich den Wortschatz eines Kindes,
und zwar meines Söhnchens, zu zählen. Der Knabe,
um dem es sich handelt, war drei Jahre und zwei
Monate alt. Er war durchaus nicht etwa besonders
gedrillt ivorden, damit er möglichst viele Wörter
sprechen lerne. Im Gegentheil: es wurde ihm zum
Beispiel keine Anregung dazu gegeben, Wörter an­
zuwenden, die für ihn noch unverdaulich waren.
Darum darf wohl von allen 3 bis 8y 3 jährigen
gesunden Kindern gebildeter Eltern angenommen
werden, daß sie einen eben so großen oder einen
noch größeren Wortschatz "besitzen als der hier er-'
wähnte Bube.
j Um die Zählung bequem und rasch vornehmen
j zu können, benutzte ich den deutsch-französischen Theil
s des Taschenwörterbuches von Friedrich Köhler ans
! Reciain's Verlag, ging das Buch durch und unter-
I strich die Wörter, die der Knabe anzuwenden pflegte.
Einige dreißig Wörter, über die ich im Zweifel ivar,
schrieb ich besonders aus und -stellte dann durch
Beobachtung fest, ob der Knabe sie wirklich an­
wendete. Wörter, über die ich noch im Zweifel blieb,
zählte ich gar nicht mit. Ebenso blieben unberück­
sichtigt alle die Wörter, die nicht in dein Buche
stehen, zum Beispiele Radfahrer, Zweirad, dann auch
Wörter, die der Knabe vor einem Jahre angewandt,
inzwischen aber (meist infolge des Umzuges nach
einem anderen Wohnorte) vergessen hatte, ferner
Wörter, die er, ohne sie zu verstehen, anderen .Kindern
nur nachplappert und endlich mundartliche Wörter,
die er von Spielgenossen und Erwachsenen gelernt
hat.
Das Ergebnis der angestellten Zählung ivar
folgendes: Der 3HZährige Knabe wandte etwa 30
Wörter an mit dem Anfangsbnchstabeit a, 48 mit b, mit
c 3 (nämlich Chocolade, Cigarre, Clavier), d 35,
e 21, f 33, g 25, h 37, t 3 (ich, im, in), j 3 (ja
Jacke, jetzt), k 57, l 26, m 34, n 19, o 7 (oben,
Ofen, offen, Oheim, Ohm, Ohr, Oel), p 22, qu I
(quaken), r 23, s 92, t 26, u 6 (Uhr, um, unartig,
und, unten, unter), v 10 (Vater, verkehrt, verlieren,
verloren, viel, vier, Vogel, voll, von, voran i, w 30,
und endlich mit z 20.
Das sind insgesammt 620 Wörter. Darunter
sind 130 Zeitwörter, nämlich die folgenden: ab­
trocknen, arbeiten, aufpassen, bauen, beißen, abbeißen,
beten, bitten, blasen, ausblasen, bleiben, bluten,
brauchen, bringen, bücken, bürsten, abbürsten, danken,
decken, donnern, dürfen, essen, aufessen, fahren, fallen,
finden, fliegen, flöten, fragen, fühlen, füttern, geben,
gehören, geigen, haben, hängen, hauen, heben, auf­
heben, heißen, holen, hören, kämmen, kehren, klingeln,
klopfen, kneifen, kochen, konimen, können, kriegen,
lachen, lassen, loslassen, laufen, weglaufen, lecken,
ablecken, legen, leimen, lesen, liegen, machen, auf,-
aus,- zumachen, mahlen, mögen, müssen, nähen,
nehmen, aufnehmen, pflanzen, pflücken, pumpen,
quaken, rauchen, regnen, reißen, zerreißen, reiten,
riechen, rufen, sagen, schießen, schlafen, schlagen,
schmieren, schneiden, abschneiden, schreiben, schreien,
schütten, sehen, sein, aufseien, setzen, singen, sitzen,
sollen, speise», aufspeisen, spielen, sprechen, springen,
spucken, stechen, stecken, stehen, stellen, stoßen, suchen,
tanzen, thun, ansthun, tragen, treten, trinken, tuten,
verlieren, ivarten, waschen, weinen, werden, werfen,
wichsen, ivollen, zählen, zeigen, ziehen.
Ferner gehören zu jenen 620 Wörtern soigende
39 zusainmengesetzte Hauptwörter: Apfelbaum, Birn­
baum, Bleistift, Briefträger, Bügeleisen, Bullerblume,
Butterbrot, Eisenbahn, Erdbeere, Fingerhut, Geld­
täschchen, Großrnama, Großpapa, Handschuh, Hosen­
träger, .Kaffeebohne, Kaffeekanne, Kohlenbecken,
Kopfschmerz, Kornblume, 'Namenstag, Nußbanin,
Postwagen, Purzelbaum, Schaukelpferd, Schnurbart,
Schreibtisch, Schreihals, Schublade, Schwarzbrot,
Spielsachen, Stachelbeere, Stockfisch, Tintenfaß,
Tischtuch, Wärmemesser, Wetterglas, Zuckerwasser,
Zündholz.


[ 2023-06-29 10:45:44.406 - 19000612 - Seite 2 ]
Seile 2.
Butowmaer Post
12. Juni 1900.
an und wenn Differenzen über Zustimmung oder
Verwerfung desselben eristirt haben würden, so häkle
dies durch ausdrückliche Verweigerung der Ermcichti-
gung ihn zu unterfertigen erfolgen müssen. Die über­
wiegende Majorität des Clubs— ermächtigte aber
die Delegirten, die mit Br. Bourguignon getroffenen
Abmachungen durch ihre Unterschrift zu festigen, so­
mit ist cs nach unferent Dafürhalten evident, daß es
trotz des Begehrens, eine nochmalige Revision des
einen oder des anderen Punktes vorzunehmen, p
einer Verständigung zwischen den Rumänen der Bu­
kowina uttd dem Br. Bourguignon gekommen ist
und daß im Wesentlichen sowohl Herr Dr. Popovici,
wie auch ivir uns darauf berufen können, vollständig
üit Rechte zu fein, weitn wir in gegenseitiger Ueber-
einstimmung aussprechen, daß nicht differirende An­
schauungen über die Tragweite der Bedeutung ein­
zelner Bestiinmuilgcii des Packes, sondern die
A e n d c r u n g der bisherigen Haltung
der Regierung den Bukowina er Ru­
in ü n e n ge Q e n ü der den Kernpunkt des
Ausgleiches bilden, ühin erscheint es uns,
vorausgesetzt unser Standpunkt, den wir in dieser
Angelegenheit einnahmen sei der richtige, daß Herr
Dr. Popovici sich insofern in einem Mißverständ-
niffe bewegt, weil er u n s gegenüber behauptet,
wir Hütten feine Haltung in der ganzen Angelegen­
heit irrthümlich aufgefaßt. Dies ist nicht der Fall!
Wir polemisirten gegen die „Tribuiia", n i cht gegen
seine Person, nur nahmen weiters Persönlichkeiten in
journalistischen Schutz, die von Journalen Sieben­
bürgens und Rumäniens mit Koth beivorfeit wurden,
mit Koth, dessen Provenienz unzweideutig daraus
hinwies, daß er aus hierländigen Kreisen geschleudert
wurde. Wir nntrben gezwungen es zu thun, nicht
etwa deshalb, weil wir in den Vereinbarungen mit
Baron Bourguignon das erreichbare Ideal erblickten,
sondern weil wir der ehrlichen Ueberzeugung leben,
daß es unzulässig sei, in einem und demselben
Athemzuge, in dem eine Verständignngsaction zum
Abschlüsse gelangt, orbi et urbi zu erklären, dieselbe
sei unhaltbar, aus falsche Basis gestellt, von
unrichtig geivahlten Männern zu Stande gebracht.
Der s. g. Part wurde zwischen dem rumänischen
Club und Baron Bourguignon vereinbart. Wie wurde
er in jenen Kreisen interpretirt, denen es dann daran
lag, daß ein Ausgleich endlich zu Stande käme?
Ueber Baron Bourguignon's Haltung wird weidlich
geschimpft, über Baroit Hormuzaki, Baron Mustatza,
Jlarion Onciul, Baron Wassilko mit einer Unver­
frorenheit der Stab gebrochen, als ob diese Männer
nie und nientais für rumänische Interessen eingetreten
und nur Verrath an ihrer Ration geübt Hütten. Und
anstatt dieser Haltung der auswärtigen, von der
„Ile^teptnrea" mit hautgout begrüßten Stimmen
entgegenzutreten, anstatt soweit der eigene Ein­
fluß reicht, sie iits richtige Geleise p leiten,
glaubt Herr Dr. Popovici genug gethan zu haben,
rveml er seine Person durch die an uns gesendeten
Zeilen von jeder Verantwortlichkeit bewahrt. Darin
erblicken wir ein Mißverständnis, das kaum durch
die Phrase „Mit dem Kasfee h a ustratsch
und den Ausstreuungen professio­
neller B e r l e i! m d e r brauche ich m i ch
wohl nicht zu befassen," eine Aufklärung
erhält. Wir bitten vielmehr uin diese.
Personalnachrichteu. Landesausschußbeisitzer Baron
M u st a tz a und Vicebürgermeister Gregor sind
aus Wien, wo sie an den Verhandlungen des Staats­
eisenbahnrathes theilgenommcn, zurückgekehrt.— Der
Abgeordnete Dr. Popovici hat sich nach Bukarest
begeben.
Eine glänzende Genugthuung wurve dem L.-G.-R.
P r i v i e zu theil. Wie noch erinnerlich sein dürfte,
hat der Abgeordnete Ricolaj v. Wassilko in der
Sitzung des Landtages vom 1 1. April wegen einer
angeblichen Erbschleicherei inrerpellirt, deren sich zwei
Staatsbeamte zu Gunsten des rumänischen Internales
beim Großgrundbesitzer Alexander v. Flondor schuldig
gemacht haben sollen. Einer dieser derart öffentlich
angegriffenen Beamten war L.-G.R. Pridie. Derselbe
forderte nun die Einleitung einer DiSciplinarnnter-
fuchung gegen sich selbst. Dieselbe ist auch durchgeführt
worden und das Resultat ist ein ebenso ehrenvolles
für den angeschuldigten LandeSgerichtsrath als den
Interpellanten Ricolaj v. Wassilko verdammendes.
Denn der Anwurf der Erbschleicherei hat sich als
vollkommen unbegründet erwiesen und das Ober-
Landesgericht in Lemberg, dem die Erhebungen vor­
lagen, constarirte dies in einer Art, die es -wahrhaft
verdient, als Muster, wie Oberbehörden ihre Beamte
in Schutz nehmen, der Oeffentlichkeit bekannt gegeben
zu werden. Da heißt es: „Die der Interpellation zu
Grunde gelegten Thatsachen sind tendenziös
ent st eilt und boshaft verzerr t." Das ist
gut Deutsch und klar. Anderseits wäre die
Publication aus dem Grunde auch zu wünschen, weil
sie die einzige Möglichkeit ist, einen öffentlich ange­
griffenen richterlichen Beamten die ihm die gebührende
öffentliche Genugthuung zu bieten.
j Sauctionirtes Landesgesetz. Mit a. h. Ent-
> Schließung vom 31. Mai wurde dem von unterem
I Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend die
! Einreihung der in K o tz m a n von der Reichsstraße
j im Kilometer 11 abzweigenden, bis in die Mitte des
! Ortes Walawa führenden Gemeindestraße in die
Kategorie der Bezirksstraßen und Bemauthung derselben
die kais. Sanction ertheilt.
Bon der Universität. Der Secretär am österr.
archäologischen Institute und Prioatdocent an der
Universität in Wien Dr. Ernst K a l i n k a, wurde zum
ordentl. Professor der classischen Philologie an der
Universität in Czernowitz ernannt.
Zur Wasscrnoth. Wenn die Noth am höchsten,
ist eine Enquette am nächsten. Seit 1897 wird über
Wassermangel geklagt und schon am 11. Juni 1900
trat eine Enqustte zusammen, um— ja, zu welchem
Zwecke ist bisher noch Amtsgeheimnis. Nur so viel ist
bekannt, man verschrieb sich den Ingenieur Stein,
denselben der das Graben der zwei neuen
Brunnen in Rohozna gut geheißen, ivas wieder unserer
Wassernoth so gut that, daß sie nach wie vor besieht!
An der genannte» Enquette nahmen theil: Landes­
präsident Baron Bourguignon, die L.-R.-R. Fekete u.
Dr. Ktuczenko, Bürgermeister Kochanowski, Vicebürger-
mcister Gregor, Stadtrath Heinrich, Magistrats-
director Wiedmann, Baurath West und Ober-
ingenieur Negrusz und als Experte Jnginieur Stein.
Militärisches. Der Remonteninspector Wilhem
Freiherr von Bad n c r ist in Begleitung des
Majors Julius Baron H a u s ch k a und der General­
stabsarzt Dr. Fischer aus Lemberg in dienstlichen
Angelegenheiten hier eingetroffen.
Bon der Finanzdirection. Die Rechnungspracti-
kanten Josef St in ge l und Rudolf Feigel
wurden zu Rechnungsassistenten ernannt.
Ein schönes Fest beging am 10. d. der Gemeinde-
und Handelskammerrath Picker im großen Saale
des Bauhandwerkervereines. An demselben Tage ver­
mählte er seine einzige Tochter, an dem es fünf­
undzwanzig Jahre wurden, daß er selbst in den Stand
der Ehe getreten war. Ueberdies siel dieser Familien­
festtag mit dem dreißigjährigen Bestände des Schilder-
malerateliers des Jubilars zusammen. Aus diesem
Anlasse hatten sich, der Einladung deS Festgebers gerne
folgendem Bauhandwerkersaale eine ebenso zahlreiche als
den besten bürgerlichen Ständen angehörende Gesellschaft
eingefunden, welche der sprechendste Beweis für die vielen
Sympathien war, deren sich der Jubilar, ein seit macle
man im besten Sinne des Wortes, in allen
Schichten der Bevölkerung, insbesondere aber bei
seinen Gemeinderathscollege», erfreut. Die dreifache
Feier harte aber auch einen besonders weihevollen
Charakter. Dazu trugen nicht allein die dem An­
lasse angepaßten Worte des Oberrabbiners bei,
sondern auch der wahrhaft prächtige in den
schönen Räumen wirkungsvoll zur Geltung kom­
mende Gesang der Obercantors Schächter, unter­
stützt durch die gutgeschulten, bekannten Chorsänger
Bender, Falikmann und Schräger. Nachhal­
tigsten Eindruck jedoch machten insbesondere die ker­
nigen, schön empfundenen Worte, welche vorerst der
Altbürgermeister Kochanowski, nach ihm kais.
Rath M a y e r, der Präsident der Advocatenkammer
Dr. K i e s l e r, GR. Leo, Redacteur S t e k e l,
Magistratsdirector Wiedmann und viele Andere
sprachen. Daß der so allseitig gefeierte GR. Picker
herzlichst und gerührt dankte ist selbstverständlich. Er
sowie seine Familie haben alle Ursache, aus diesen
Abend stolz zu sein. Es war ein Fest der Familie
und ein Fest der Arbeit, aber auch eine öffentliche
Anerkennung für redliches Streben im Interesse der
Allgemeinheit, wie es GR. Picker so oft bekundet hat.
Bei Klängen der Musik, bei reichbesetzter Tafel blieben
die Gäste sehr spät beieinander und nahmen alle den
Eindruck mit, einer wahrhaft gelungenen Feier beigewohnt
zu haben.— Zu erwähnen wäre noch, daß GR. Picker
Sonntag in der Volksküche hundert Schulkinder und
zahlreiche Arme bespeisen ließ.
Bukowinaer Advocatenkammer. In der Samstag,
de» 9. d. M. im Turnsaale stattgefundenen Plenar-
versamnüung der Bukowinaer Advocatenkammer wid­
mete der Vorsitzende, Vicepräsident Dr. Heinrich
K i c s l e t dem verstorbenen Präsidenten Äovocaten
Dr. Josef R o t t einen tiefempfundenen ehrenden
Nachruf, in dem er hervorhob, in welch' verdienter Weise
der Verstorbene in seiner Eigenschaft als Präsivent
für die Advocatenkammer durch viele Jahre thätig war.
Der Nachruf wurde von den anwesenden Kammer­
mitgliedern stehend angehört. Hierauf schritt man zur
Tagesordnung: Wahl eines Präsidenten und Bice-
präsidenten. Wie wir bereits im Sonntagsblatte ge­
meldet haben, wurde Advocat Dr. Heinrich K i e s le r,
der bisherige Vicepräsident mit 35 von 38 Stimmen
zum Präsidenten und Advocat Dr. Jacob Wachtel
mit 24 von 37 abgegebenen Stimmen zum Viceprä-
sidenten gewählt. Nachdem die Gewählten für das
Vertrauen gedankt hatten, wurde die Plenarversamm­
lung vom Vorsitzenden geschloffen.
Aerztckammer. Samstag den 23. Juni 1900 um
6 Uhr Nachmittags findet im Kammerlocale jRath-
hausstraße 27 I. Stock) eine Kammersitzung statt.
Czernowitzer Stadtthcalerverei«. Heute den
12. Juni um 4 Uhr Nachmittags findet im Rath­
haussaale die Beisetzung des Czernowitzer Theaterver­
eines in officieller Weise statt. Die verdiente Strafe
für die vielen Sünden und Vergehen, mit denen der
Theaterverein sich im Laufe der Jahre selbst beladen
hat, soll nun vollzogen werden. Aber der Deliquent
will seine Schuld noch immer nicht einbekennen. Knapp
vor seinem Ableben schreit der Verein der ungläubigen
Hörerschaft sein „Unschuldig" zu u. zw. in Form
seines letzten Rechenschaftsberichtes. Dieser bringt ge­
wissermaßen sensationelle Enthüllungen und klärt das
Publicum, nota bene das theaterbesuchende über
Manches auf: z. B., daß der Theaterverein sehr viel
für das Czernowitzer Stadttheater geleistet, daß er sich
für dasselbe förmlich aufgeopfert und für den guten
Weiterbestand desselben alles Mögliche gethan hat.
Beweis— man höre und staune —: er har Schulden
abgestoßen, die er ganz »»nöthiger Weise gemacht hat
und von denen das Stadttheater beziv. die Direction
nicht das Geringste hatte; er hat zur Deckung dieser
Schulden die Subvention der Gemeinde rc. für sich statt
für die Förderung des Theaters in Anspruch genommen
und hiedurch das Theater unterstützt— sagt er!
Das führt er alles zu seiner Entschuldigung an. Um
aber nicht durch allzu großes Selbstlob etwa Unglauben
und Mißtrauen zu erwecken, macht er auch ein kleines
Geständnis. Er spricht nämlich in seinem Rechen­
schaftsberichte von „einem übel berathenen Director"
Allerdings fügt er nicht hinzu, daß er dieser Berather war
oder ein guter Berather sein sollte. Er verschweigt auch,
daß er nicht ein einziges Mal den Director zu einer Sitzung
beigezogen, um— ihn zu berathen, daß seine Förderung
des Unternehmens nur im Strafendictiren bestand.
Allein das Publicum weiß das und wird in der
endlichen Auflösung des Theatervereines eine Garantie
für ein gesundes, florirendes Theater sehen, indem
die für das Stadttheater bewilligten Subventionen
thatsächlich der Direction, nicht Schuldentilgungen
zu Gute kommen werden, und der Theaterdirector
nicht auf Schritt und Tritt durch den Vereinsausschuß
behindert sein wird.
Malversationen in den Waldungen des gr.-or.
Religivnsfondes. In den dem Religionsfonde gehörenden
Waldungen des Kimpolunger Bezirkes wurde eine Reihe
von Malversationen und Diebstählen entdeckt. Die
Zeitdauer derselben erstreckt sich auf mehrere Jahre;
die Gesainmtfumme ist noch nicht festgestellt, doch
dürfte sie nach dem, was bis jetzt zu Tage getreten
ist, sehr bedeutend sein. Das Czernowitzer Landes­
gericht wurde mit der Untersuchung betraut (competent
ist das Suczawaer Kreisgerich l), und es wurde ein
Untersuchungsrichter dorthin entsendet. Dieser nahm
eine Reihe von Verhaftungen vor, welche viele reiche
und in angesehenen socialen Stellungen befindliche
Männer betrafen. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Zu denJudenauswanderunge» aus Rnmänien. Ein
Jassyer Banquier hat so meldet das „Buk. Tagbl." aus
Rumänien die Versicherung abgegeben, daß
demnächst die israelitische Vereinigung in Paris den
Juden Rumäniens einige Millionen übersenden werde,
um die Auswanderungen zu unterstützen.
Eine neue Gefahr für Dienstmädchen hat ein
Einsender am Sonntag in den „Nachrichten" entdeckt
und bekanntgemacht. Er beleuchtet neuerlich die bereits
weltberüchtigt gemachte Razzia am 11. März d. I.
und meint: „Es ist wahr, daß ein anständiges Dienst­
mädchen in Czernowitz »icht in der Lage ist, nach
Eintritt der Dämmerung außer dem Hause eine
Verrichtung zu besorgen, ohne Gefahr zu laufen,
Bekanntschaften mit den Gemeinde­
räthen zu ma ch e n." Ist denn die Bekanntschaft
mit einem Gemeinderath wirklich eine solche Gefahr
für ein moralisches Dienstmädchen? Und dann, seit
wann sind denn die braven, biedern Gemeindeväter
obligatorisch „nach Eintritt der Dämmerung außer
dem Hause", um eine Gefahr für die Dienstmädchen
zu bilden? Ist die Behauptung des Einsenders richtig,
dann werden die Gemeindemütter am Ende noch gar
eine Razzia gegen die so gefahrbringenden Gemeinde­
väter fordern müssen— und mit Recht. Vielleicht
bringt eine Interpellation Aufklärung über diese aller-
neueste Gefahr?
Regelung der Dienstverhältnisse der Handels­
angestellten. Die „Wiener Zeitung" vom 8. d. M.
veröffentlicht die die Verhältnisse der Handelsangestellten
betreffenden Gesetzentwürfe, welche die Regierung den
Handelskammern zur Begutachtung übermitteln wird.
Aus diesem Entwürfe sind insbesondere folgende Be­
stimmungen hervorzuheben: 8 104 e der Gewerbe­
ordnung soll lauten: In Handelsgewerben darf für
die Hilfsarbeiter (Handlungsgehilfen, Handlungs­
lehrlinge und Handlungsdiener) die Arbeitsdauer mit
Einrechnung der Arbeitspausen nicht mehr als
höchstens 12 Stunden binnest 24 Stunden
betragen. Eine Verlängerung dieser Arbeitszeit kann zum


[ 2023-06-29 10:45:44.406 - 19000612 - Seite 3 ]
f |12. Juni 190 0.
Bukowtnaer Post.
seile 3.
Zwecke der Vornahme der Inventur, des Beziehens
von Märkten, bei Neueinrichtung oder Uebersiedlung
des Geschäftes, dann zur Zeit der Saison, im
letzterem Falle an jährlich höchstens dreißig von der
Geiverbebehörde allgemein oder für einzelne Geschäfts­
zweige zu bestimmenden Tagen stattfinden. Für eine
solche Verlängerung der Arbeitszeit gebührt dem
Hilfsarbeiter eine abgesonderte Entlohnung.
Wenn über die Höhe dieser Entlohnung weder etwas
vereinbart, noch deren Betrag durch den Ortsgebrauch
bestimmbar ist, so ist der Hilfsarbeiter nach Maßgabe
der verlängerten Arbeitszeit mit demjenigen Theil-
beträge seines Gehaltes zu entlohnen, welcher sich bei
Auftheilung desselben auf die gewöhnliche Arbeitszeit
für die Arbeitsstunde ergibt.§ 104 d soll lauten:
V o n 9 Uhr Abens bis 5 Uhr Morgens
müssen die Verkaufslocalitäten für den geschäftlichen
Verkehr geschlossen sein. Ueber 9 Uhr Abends dürfen
die Verkaufslocalitäten für den geschäftlichen Verkehr
geöffnet sein: a) für unvorhergesehene Nothfälle, d) an
höchstens dreißig von der Gewerbebchörde für einzelne
Orte zu bestimmenden Tagen, jedoch bis spätestens
10 Uhr Abends, e) auf Grund besonderer Bewilligung
der Gewerbebehörde iu ländlichen Orten, in welchen
der Geschäftsverkehr sich in der Hauptsache auf einzelne
Stunden des Tages beschränkt. Diese Bestimmungen
des §' 104 c werden hiedurch nicht berührt.
Einlösuugstermin der 10 und 20 kr. Stücke.
Derselbe erlischt bei den höheren Staatscasfen mit
30. Juni und machen wir deshalb unsere Leser auf
diese letzte Frist nochmals aufmerksam.
Sistirung der Sonntagsruhe im Güterzugsver-
kchrc. Im Hinblicke auf die auf sämmtlichen Linien
der österreichischen Staatsbahnen derzeit eingetretene
Steigerung des Güterverkehres wurde die mit Beginn
der Sommerperiode zur Einführung gelangte Sonntags­
ruhe im Güterzugsverkehre bis auf Weiteres sistirt.
Unfall beim Prnth. Samstag den 9. d. Abends
gerieth die im sog. großen Pruth bei der Brücke
badende Frau Sara Schwarz, wohnhaft Brücken­
straße 527 in eine Untiefe und wurde von den
Wellen über hundert Meter weit fortgetragen. Dem
Badewächter Nicolaj K a p k i j gelang es die Ertrin­
kende herauszufischen. Die von Detetiv Arthemie
Itzkusch angestellten Wiederbelebungsversuche waren
von Erfolg begleitet. Frau Schwarz wurde dann
in ihre Wohnung gebracht. Es muß uns selbst
bei der herrschenden magistratlichen Mißwirthschaft
wundern, daß derartige Untiefen nicht wie sonst
durch eine Stange oder einen Pflock bezeichnet
und vor dem Baden an dieser Stelle gewarnt wurde.
Der Magistrat ladet ja im Ernstfälle fast eine Blut­
schuld auf sich.
Raubanfall. Am 30. v. M.— so berichtet das
Amtsblatt schon am 10. d. M.— erschien der in
Ardzel arbeitende Insasse Petro Simionescul aus
Pozoritta am Gendarmerieposten zu Rußmoldawitza
und machte die Anzeige, daß er und der ebenfalls dort
beschäftigte Vasili a Pentelei Flocze aus PoLoritta
am 27. v. M. gegen 10 Uhr Nachts, als dieselben
nach Po/writta zu fahren beebsichtigten, von Vasili,
Alexander und Roman Strazer, welche mit Stöcken
bewaffnet waren, im Walde Jlemska der Gemeinde
Ardzel angehalten und zur Herausgabe ihres Geldes
aufgefordert wurden; hiebei wurde ihnen noch gedroht,
daß wenn sie das Geld nicht hergeben, so werden
ihre Pferde ausgespannt und an Geldesstatt genommen
werden. Als Simionescul und Flocze den Thätern
bedeuteten, daß sie ihr Geld per Post nach Hause ge­
schickt hatten, wurden ihnen die Pferde ausgespannt
und sammt den Pferdegeschirren in den Wald geführt.
Während dieser Unterhandlung hat Simionescul, da
es dazumal sehr finster war, einen dieser Thäter an
der Stimme als den Vasili Strazer aus Pozoritta
erkannt und auf den Namen angerufen, welcher ihm
jedoch die Pferde nur gegen Erlag seiner Barschaft
zurückstellen wollte. Die Thäter wurden von der Gen­
darmerie in Rußmoldawitza verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Kimpolung eingeliefert. Die von dm
Thätern geraubten Pferde und Pferdegeschirre wurden
den Eigenthümern rückgestellt.
Neuigkeiten vom Tage. Georgi, Sohn des
Gawriel Kozar aus Kuczurmare wurde am 3. d M.
am Hochzeitsfeste des Dumitro Dugan von den
Burschen Wasel des Jwon Onczulenko und Jlie des
Jwon Onczulenko derart mißhandelt, daß er tags-
daraus den Folgen der Mißhandlungen erlegen ist.
Die Thäter wurden sofort inhaftirt und dem Straf­
gerichte eingeliefert. Die Staatsanwaltschaft wurde
hievon verständigt. —■ Vom 6. auf den 7. d. M
gegen halb 2 Uhr Früh ist in Rohozna in dem der
Güttel Rittberg des Schloime aus Toporoutz gehörigen
Schöpfen ein Feuer ausgebrochen, welches diesen
Schöpfen gänzlich, den Dachstuhl des daneben stehen­
den, zu je einer Hälfte der Güttel Rittberg und dem
Joffel Gottlieb gehörigen Wohnhauses Nr. 360 und
Hausgeräthe, sowie den Dachstuhl von dem circa 10
Meter daneben stehenden Hause und ebenfalls Haus­
geräthe des Johann Kropp vernichtete. Dieser Schöpfen
sowie die zwei Wohnhäuser waren aus weichem Ma­
teriale gebaut und mit Schindeln gedeckt. Der Schaden
der Güttel Rittberg und Joffel Gottlieb beträgt zu
sammen circa 780 Kronen, jener des Johann Kropp
etwa 100 Kronen. Das Feuer ist durch Unvorsichtig­
keit beim Cigarettenrauchen durch Arbeiter, welche in
dem Schöpfen Häksel schnitten, enstanden. Die gericht­
liche Anzeige wurde erstattet. Die Beschädigten waren
theilweise affecurirt.— S a az. 8. Juni. Die Prager
Statthalterei hat die hiesige Gemeindevertretung a u f-
gelöst und die Leitung der Geschäfte einem landeS-
fürstlichen Commiffär übertragen. Die Maßregel er­
folgte, weil die deutschradicalen Akitglieder des
Gemeinderathes durch Abstinenz die Wahl des Bürger­
meisters und die Constituirung des Gemeinderathes
verhinderten.
„Musik-Blätter." Mit der soeben erschienenen Nr. 9 der
»Musik-Blätter» wird das 28 Seiten starke -.gar! Hein s-
A l b u m«- ausgegeben. Dasselbe enthalt acht Kompositionen
für Clavier zu zwei Händen u. zw.: 1. Mignon, 2. Mondschein-
Serenade, 3. Selige Erinnerung, 4. Frühlingsständchen,
5. Gruß von der Alm, 6. Herzenswunsch, 7. Ein Morgen
im Gebirge und 8. Silberglöckchen. Karl Heins prächtige
Compositioneu zeichnen sich durch reizende Melodien und
liebenswürdige Rhythmen ganz besonders aus. Der Pränu­
merationspreis der allwöchentlich mit einem Roicn-Albuin für
Clavier erscheinenden »Musik-Blätter- beträgt Kronen 7.50
pro Quartal. Pränumerationen nimmt die Administration,
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
k 60 Heller in allen Zeimngs-Berschleißen.
Telegramme
„der Bukowiuaer Po st."
Wien, 11. Juni. In polnischen Abge­
ordnetenkreisen verlautet, daß Ministerpräsident
Dr. v. Korber die A u f l ö s u n g des A b-
geordnet en hau scs p e r h or r e s ci r e
und dieses in: H erb st e wieder einberufen wo
nach erfolgter O c t r o i r u n g e i n e s
Sprach e n g e s e tz e s für Böhmen und
Mähren und einer die Obstructiou unmöglich
machenden Geschäftsordnung für das Abgeord­
netenhaus.
Wien. 11. Juni. Unterrichtsminister
Dr. von .v> a rief und die beiden Landes­
minister Dr. R e z e k unb Dr. P ientak
beabsichtigen, um ihre Demi s s i o n anzu­
suchen. (Die Demissionsabsicht des Ministers
Dr. Pientak wird vorläufig dcmentirt).
Konih, 11. Juni. Gestern fanden hier
große a n t i s e m i t i s ch c E r c c s s e statt. Die
Synagoge wurde vom Pöbel demolirt. Abends
traf hier Militär zur Ansrechthaltung der
Ordnung ein. Das Stands e ch t wurde
pro c l a m i r t.
Eingesendet.
Danksagungen:
Tic Herren Dr. Wilhelm T i t t i n g e r und
Hugo T i t t i n g e r haben mir in pietätvoller Trauer
über das Ableben ihres verewigten Bruders bezw.
Vaters des Herrn David T i t t i n g e r die Summe
von 200 Kronen zur Vertheilung an hiesige Arme
ohne Unterschied der Confession unv Nationalität
ermittelt, wofür ich den genannten Herren meinen
besten Dank ausspreche.
Czernowitz, 0 Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Kochanowski.
Das Jubiläums-Comittz bestehend aus den Damen:
Baronin Szymonowicz, Frau Amalie Aritonowicz,
Frau Olga von Prunkul, Frau Aurelie von Prunkul,
Frau Olga von Duzinkiewicz, Frau Valerie von j
Prunkul, Frl. Louise von Prunkul, Frl. Elise von I
Prunkul, Frl. Marie von Markaroff, Frl. Christine!
Goilav und Baronesse Marie Szymonowicz. und den
Herren: Hofrath Dr. Baron Szymonowicz, Christof
Aritonowicz, Avedig Aritonowicz, Warteres v. Prunkul,
Regierungsrath von Duzinkiewicz, Notar von Mikuli,
Stadtvorsteher Des Loges, Professor Nußbaum, Landes­
gerichtsrath Dr. Kißelitza, Dr. Mathias Christel, Dr.
Theophil Lupu, Bogdan M. von Prunkul und Lehrer
Verhäng spendete aus dem Reinerträgnisfe der Ver­
anstaltung, die im Jubiläumsjahre Seiner Majestät
unseres allergnädigsteu Kaiser stattgefunden haben,
den Betrag von 150 Kronen. Gott segne die edlen
Spender!
Die Suczawaer Mädchenschule.
Die Vereinsleitung des „Gewerbekranken-Unter-
stützungsvereines in Suczawa," welcher die Aufgabe
hat Gewerbetreibende insbesondere im Erkrankungsfalle
zu unterstützen, veranstaltete am 3. Juni l. I. ein
Gartenfest. Dank ver sehr zahlreichen Betheiligung hat
der Verein trotz des geringen Eintrittspreises ein
Reinerträgnis von 360 Kronen zu verzeichnen. Der
Verein sicht sich daher angenehm verpflichtet allen
Gönnern und Wohlthätern, in erster Linie dem hoch­
verehrten Herrn Bürgermeister Des Loges für die
Ueberlaffung des decorirten Arenigartens re hiemit
den wärmsten Dank auszusprechen. Folgende P. T.
Damen und Herren haben Ueberzahlungen geleistet:
Frau Fanni Barber 20 Kr., Herr Apotheker
Brunwaffer 10 Kr., Frau Eva Gewölb 5 Kr., Herr
Dr. I. Krämer 5 Kr., Max Schally 6 Kr., Frau
Anna Nippel 4 Kc., Herr Steuereinnehmer Godel
3 Kr.; die Herren Dr. Finkler, S. Hellmann, D.
Krämer, S. Albrecht, I. Filscher, R. Heitel, N.
Schmerberg, W. Breier, Prof. Nußbaum, Max Anhauch,
M. R. v. Prunkul, Finanzinspector Hawelka, Ver­
walter Koczynski u. N. N. je 2 Kr.; Bezirkscommisfär
Bohosiewicz, Zierhoffer, B. Kleinberg, Frl. Kl. Wagner,
Auscultant Hilfenrad, Dr. Stein, Apotheker Wein­
garten, Jarema, Dr. Wagner, Rosenblatt, Meixner,
Tropp, Perker, Wagner. M. Sommer je 1 Krone.
Suczawa, am 6. Juni 1900.
Für den Verein:
Obmann r
Carl Scherz«
Amtlicher Cours- und Marktbericht
der Czernowiver Frucht- und Productenbörfr
vom 11. Juni 1900.
Preise in österreichischer Währung per 7,0 Kilogramm
lPariiäts Czernowitz.
Bon
Bis
i K
K
Weizen: Prima ... ...
8.—
— M inet ...
'
Roggen: Pruna
Mittel
5.05
0.10
Gerste: Brcmerwaare
5.20
5.25
— Brcnnerei-Malzwaare ....
Hafer: K>errschnstswaare
: 5.to
5.20
Marktmaare
,—
Oelsaatcu: Winterreps promvt ....
12.—
12.25
— Kmnfsaat prompt
, 8.75
9 25
Kleesaat: Prima
! —■—
mittet
■ —•
i- •-• —-
Mais. Prima, promvi
5 00
">.75
— neu, feucht
5.00
: ,>.70
Hülsenfrüchte: Erbsen
!—
Fenchel
15-
20.—
Spiritus per 10.000 Siterpcrc., roher, vrooipi
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
'ID.—
39.50
-> Kor,man 1
» Gereich,.!
SloroLqnen j
- Wrmiy.., i
ch Somnter-Saissü 1900. ch
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-tiescliiiil für
Herrenmodewaaren.
io
);t do Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.]
I
— natürliche
IsaTcal. SAUERBRUNN
Tafel-und Heilwasser ersten Ranges
jaupt-Depöt: S. Ebersohn, Czernowitz.
.MATTONt;
natürlic Jhoj
alkalischer
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane gCF* gratis -MF


[ 2023-06-29 10:45:44.406 - 19000612 - Seite 4 ]
teile
Bukowinaer Post.
12. Juni lbOO
Herausgeber und mctntcerilMber Redacteur Moriz Stete!
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siedenbürgerstraße 7.
Quaker OLt8
Ueberall zu haben in ITfd.- u.Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
*ffler{Re Hausfrau!
f
er
h'ickchen „Qua
i folgende Speise:
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein
Oats“ (anierik. Walzhafer; und bereiter S
„ln 1 V„ Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
:>ka „Quäker Oats“ und lassen etva 10 —15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie die-e Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kinder:! wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
all'-r Quäker Outs-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ei>y Segen für die Gesundheit sein.
11-42!)
litt Herren Frauen u, Mägdelein
Ich lade Euch ergebenst ein,
Wollt Ibr Euch arausiren
Und frische Luft gemessen,
So lasst Euch nicht verdriesscn
Zn Zweien und zu Vieren
Mit unserer Strassenbaim
„Zur Buche“ hinauszufahren.
Dort trefft Ihr alles an
Kommt nur in reichen Scharen.
Wollt Ihr ein gutes Bier
Und einen guten Wein,
Ihr sollet stets bei mir
Nach Wunsch bedienet sein.
Auch Speisen warm und kalt
Nur frisch und niemals alt
Gibt's hier um billigeres Geld
Als sonstwo in der Welt.
Das Haus gehört dem Laugenhau.
Drum gibt's auch eine Kegelbahn.
Also Ihr Herren und Mägdelein
Lad’ ich Euch nochmals höflichst ein
Mich baldigst zu besuchen
In meiner kühlen „Buchen“.
278
B. Bardacb,
Gastwirth von „Zur Buche“
Sf 55 ig 5 S 5 iE 5 E 5 E 5 H 5 E 5 H 5 H 5 c! 5 H 55555 H 5 E 5 HJ 5 fE 5 H 5 i 5555 E 5 E 5 E 5 fH
P. T.
Gelcrtigter erlaubt Geh <1110111 geehrten I’ubliciim bekannt zu geben,
dass er di
Photographische Kunstanstalt I ÜCl^OCälttl ÖL Hlöflfö SlSllfOpf
•v. kdc.n. 2 .i.ie:
über>!oi,nn<u«-ciic,i zu kömi"ii und !< um icu.cbotxteii Zusjirueh.
rM <42 is:, jn, i!'r.‘
T. V
t'i i, «la» irli niWiie >t '.i’2 Jahivn
von
1 :M
BUG Ii BINDEREI
der Rdhimussi. ass’! Mr. 4. um Ringplätz Nr. 12 i„Drei Kronen“ 1
Fingang auch Honviigasse Nr. 1.
OG ab i. &Xs3 1S0S verlegt habe. OG
diesem Anlasse theile ich dein P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
verschiedenen Hüfsmuschinen neuester t'onstniction eingerichtet ist. welche mich in die
e versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
tan die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
WüU- ÜSontirnngen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. -WU
Ihn zahlreichen Zuspruch bildet
2HE. Schönbach Buchbinder.
NABZAWMMWWSLSMWNVAAZU
XDIe Kanzlei des
zugleich
Kanzleiübertiebmers ae$ verewigten Dr. Kott
befindet sich 289
Schlangengasse 8 (im Dr. Rott’schen Hause).
MUWL
gesctzl. gesch. unter Nr. 6386 u. 9723
gNht die
LChönste Plattwäsche.
Mit einer Tafel sßlanzine» für 10 Heller
in 1 /„ Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
s© s©h.© 3& wie nsu!
D Erste lijdropatMsctie Guranstalt im Luftcurorte W
S l Ä
iS
m
U Besitzer und Leiter der Anstalt med. XTniv. Dr. E. D
W Bei lieh, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12. ÄS
liezsmmlez JCatnrlteUVerf ähren.*
Hydropathische Abtheilung ftü Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder. Inhalatorium, Soolzeist'äubung. Sonnen- und f
I
M Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek-$
R» triselie Behandlung. 2»
lässige Preise.# Vorzügliche Küche.^ Geräumige Wohnungen.
U
»8
(L»u 212 MM" Prospecte Jscs-fceiifxei..
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30% billiger.
In Tu fehl d IO Heller in den
| mrissen Speecretirnren-, Drogucn- und
licifcngcschiifteu rorriith lg.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244, E. Eger u. Leipzig.
Ein intelligenter, kaufmännisch
gebildeter jungar Mann,
Comptoirist
sucht seine Stellung ehestens zu
verändern.
Gefällige Anträge an die Ad­
ministration dieses Blattes unter:
„Verlässlich“ erbeten. 281
Adel/cl^
veiicnengeruch
macht die Heul geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
pjüsffincliger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
<&.£Wotsch&C%
WiEN. I.LUGECK NI 3
ahnieclmiker
Jdss! Grass
Gzernowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu mässiiren Preisen
GOGOHOGGOOOOOGGTGO
Flr Militär, IsEm
mi ftiiakgr!
Intiseptisches Schweisspulver 35 kr.
Saliciltalg 15 kr.
Gegen Schwitzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt 282
Apotheke 1. IVEalhl, Gzernowitz.
i|/-St@inp@l-
w Typen-üfid
Druckereien
liefert billigst 20
LEOIT K 0 21? 2 CS
Papierhandlung
Caexaowits, Rxa.gpla.'fcs INsr. i3.
Zur Fruhjahrssalson,
Ruff& Weinstock
Gzernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fajou
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
fC
Bx^a.uta.ussta.ttuxig'en
in modernster und durchaus solidester Ausführung, eigene Erzeugung, liefert zu verschiedenen Preis-
lagen das neu eröffnete
,,Maison de Blanc“, Gzernowitz, Ringplätz (Graubart’sches Haus.)

