
[ 2023-06-29 10:45:46.830 - 19001002 - Seite 1 ]
A/yA
v- V
CheftRedacteur Moriz Stekek.
A/
Abovmments-Prciie. Fi-r Czcrnowitz inclusive Zustellung,
^srnvie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoivitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg -Hauptstraße Nr. 3(1.
-Fttscrtiüusgebiihrcu: Die vierjvalnge Pmnctte oder deren
'lmim bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Zahrcsinseraten entsprechender Raban.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Zcitnngsbureaus in Czernoivitz, sowie allen iolide»
JnseratenburcauS entgegengenommen.
Nr. LGZ3. Czernowitz, Dienstag den Ä. Detobev 1DÖÖ* WiL Inh eg.
Ablösung der Militärgründe.
Das besondere Entgegenkommen, das die Militär­
verwaltung der Landeshauptstadt Czernoivitz bekundet,
haben wir in unserem Donnerstagsleitartikel anläßlich
der seit einem halben Jahrhundert sehnlichst herbei­
gewünschten Transaclion bezüglich der Mftitärverpflegs-
grüiide genügend beleuchtet. Während das Alilrtär
nicht um Haaresbreite nachgeben will und im Gegen­
theile von Jahr zu Jahr Schmierigkeiten ant Schwie­
rigkeiten häuft, ist die Commune Czernoivitz von
einer 'Nachgiebigkeit und einem Entgegenkommen, das
schon an Schwäche grenzt. Wir erinnern nur daran,
das; gelegentlich des geplanten Umbaues der Militär-
bäckerei der 'Magistrat eine anerkennenswerte Energie
entwickelte und daß die Oberbehörden die Ansicht
des Magistrates theilten, daß im Innern der Stadt
ein derartiges Etablissement keine Existenzberechtigung
mehr habe nnd der Betrieb desselben nur e i n-
zu stellen und nicht noch zu erweitern sei. In
diesem für die Gemeinde günstigen Stadium schlug
urplötzlich der Wind um. Man gab unter dem von
Auswärts eiiigeblaseuen Borivande, daß man dem
Militär angesichts der bevorstehenden Transaclion
entgegenkommen müsse, klein bei; die Bäckerei besteht
als Schandmal für die Stadl trotz Einspruches des
von m ehr als lause n d S ch ü l e r n b e-
s u ch t e n S t a a t s o b e r g y,n n a s i u m s sowie
aller Anrainer nach wie vor ungehindert fort, und
die Gemeinde sowie alle sonstigen Interessenten haben
das leere Nachsehen.
Ein zweiter Fall I Bon allen Instanzen untröe
die Auflassung der Milftärschießstätte am Pruthfluße,
die factijch eine stete Gefahr für die dortigen Be­
wohner bildet, gutgeheißen. Das Militär halte bereits
ein entsprechendes Grundstück außerhalb der Ge­
meinde Czernoivitz erworben, den Ban der Schieß-
stätie vergeben, und es war somit alle Hoffnung
vorhanden die Schießstätte los zu werden. Urplötzlich
thürinten sich für das Militär unüberwindliche
Schwierigkeiten bei Errichtung der neuen Schießstätte
auf, man verhandelte mit der gutmüthigen Ge­
meinde Czernoivitz wegen Belassung der alten Schieß­
stätte, es tauchte wieder das leise flüsternde Gespenst,
auf daß man dem Militär wegen der unausgesetzt ein
Feuilleton.
Ammkmischc ZcitmigsmalMiW».
Es ist bekannt, daß zu den Früchten der frei­
heitlichen Einrichtungen der nordainerikanischen Ber­
einigten Staaten auch ein ungemein ausgebreitetes
Zeitungswesen zählt, und daß selbst die kleinsten,
oft erst im Entstehen begriffenen Ortschaften sich schon
eiites eigenen Zeitungsblattes erfreuen. Freilich ringen
viele dieser Blätter schwer um ihr Dasein und finden
sich in ihnen fortwährenden Mahnungen der Heraus­
geber an die Abnehmer, sie möchten doch das Abon-
nementsgeld bezahlen. Einige solcher oft recht selt-
sanier Mahnungen seien hier nicht allein ihrer Eigen­
artigkeit wegen mitgetheilt, sondern auch deswegen,
weil in der Bukowina Vas— sagen wir— „schwere"
Zahlen der Abonnementsbeträge für Localblätter zu
den übelsten Landesgewohnheiten gehört. Da erlebt
man die unglaublichsten Dinge— zumeist von wohl­
habenden Leuten. Die Ueberzeugung hat sich bei uns
noch nicht Bahn gebrochen, daß es nicht allein genügt,
ein Localblatt anzunehmen, sondern daß man es auch
bezahlen und zwar pünktlich bezahlen muß.
Doch dies nur nebenbei. Sehen wir wie es in Ame­
rika mit derartigen Mahnungen aussieht.
Ein Blatt schreibt: „Kann ein Christ oder eine
Christin mit gutem Gewissen zwei, drei Jahre
eine Zeitung sich schicken lassen, ohne dafür zu be­
zahlen? Ist dies nach dem Bibelsprüche gehandelt:
halbes Jahrhundert im Zuge befindlichen Transaclion
der Militärgründe entgegenkommen müsse. Die
Gemeinde Czernoivitz ivar wieder die Retterin in der
großen Roth, man gab in gewohntem Entgegenkommen
und den schönen Hoffnungen nach, daß die Aner­
kennung Seitens des Militärs nicht ausbleiben
könne. Wie diese Hoffnungen erfüllt ivnrden, dar­
über haben ivir in unserein Leitartikel vom 27. o.
M. Ausschluß gegeben.
Wir erinnern uns, daß vor nicht langer Zeit im
Gemeinderathe der Gegenstand wegen Permaniernng
der Landivehrbaraquen verhandelt ivurde. Als einige
Redner frugen, ans Grund welcher gesetzlichen Be-
stlinmung eigentlich die Permanierung zu erfolgen
habe, hieß es, daß die Gemeinde hiezu wohl nicht
verpflichtet fei, daß sie auch keine Mehreinnahme er­
zielen werde, daß man aber dem Militär entgegen­
kommen müsse, zumal— die Transaction im Zuge sei.
Mit einem A usw and e von 12.000 Kr. ivurde
die Permaniernng der Baraquen durchgeführt und
zwar in einer Weise, daß selbst der Corps-Com­
mandant, 'ein bekanntlich sehr kritischer Herr, mit
seinem Lobe nicht geizte. Der Magistrat thut noch
ein Mehres daraus und läßt die Somiirerküchen. ohne
hiezu verpflichtet zu sein, wahrscheinlich immer nur
in Anhofsirnng eines bessere» Erfolges bei der ewigen
Transaclion neu herstellen.
Von den kleinen unaufhörlichen Gefälligkeiten
wollen wir gar nicht sprechen, weil dieselben theils nicht
zur öffentlichen Kenntnis gelangen, theils in so großer
Zahl vorhanden sind, daß sie kaum registrirt werden
können. Die vorhin angeführten Fälle eines nicht zu
unterschätzenden Entgegenkommens haben sich jedoch
vor der Oefsentlichkeit abgespielt und sind Jeder­
mann bekannt. Run fragen torr: Was hat die
Stadt davon gehabt, daß sie ein solches Entgegen-
kouunen der Militärverwaltung gegenüber bekundetet
Es scheint, daß alle diese Ovfer, welche die Ge­
meinde in munificentcr 'Weise gebracht hat, den
competenlen Militürorganen gar nicht bekannt sind,
sonst wäre eine so schnöde Behandlung gar nicht zu
erklären, und daß dieses Faseln von Entgegenkommen
sich nur local abspielt, um Dem und Jenem Gelegenheit
zu geben mit ihrem Einfluß zu glänzen und „Oben"
darzuthun, daß s i e in Czernoivitz Alles bei der
! Gemeinde durchzusetzen im Stande sind ohne
j Gegenleistung. In, zu diesem Zwecke dringt die
j Commune keine Opfer. Es ums; einmal der Miiilär-
| Verwaltung gejagt werden, daß die Gemeinde Czer­
noivitz e i n g n l e s stk e ch t h a t; u verl a u g e u,
I daß das Militär in der Frage der Ablösung der
Militärgründe ihr entgegenkomme. Der neueste Stand
in dieser Frage sieht aber Allem eher ähnlich als
einem Entgegenkommen. Würde der Antrag nicht
von einer ernst zu nehmenden Behörde kommen, so
müßte man das als einen Hohn aussagen. Wir
gehen noch weiter, indem nur die Behauptung auf­
stellen, daß mau einen derartigen Airrrag nicht der
Etciusteu Geineinde Galiziens zu unterbreiten gewagt
hätte, aber mit der Bukowina mitsanimt seiner
Landeshauptstadt macht man eben was man will.
W i r s o r d e r n d a r u in r st ck s t ch tslose
A u w end u n g d e r G e s e tz e. 'Wir wollen sehen,
welche Behörde m Oesterreich den Bestand bau- und
feuergefährlicher Bäckereien und Magazine -- selbst
wenn sic dem Muitärärar gehören— im Herzen eurer
Landcshailptstadt gutheißen wird. Unser Losungswort
sei: „Genug des Berhandelns und Entgegenkommens
und fort mit diesen Objecten, durch ivelche Hab' und
Gut unserer Bürger gefährdet erscheinen!"
Wahlbildcheu.
Aus 2 e r e t h, tt0. September, kam uns nach­
folgendes Telegramm zu: „In einer zahlcei h desnchien
Wählerversaminlniig wurde über Antrag oeS Wählers
2 t e i n b e r g Professor Dr. 2 k e d l für die bevor­
stehende Reichsrathsmahl einstimmig zur Candida-ur
eingeladen. Ter Bürgermeister Franz B e i l
Alan merkt schon die Wirkungen von Lteols
Eintreffen in der Bukowina. Ec läßt sich bereits zur
Candidatur einladen. Der Bescheidene! Uneingeladen
hatte er nie und nimmer eandivirt. Aber so ist ihm
ein Sleinberg förmlich vom Herzen gefallen und
— Hossianah!— er wird candioiren.
Alts Lemberg iviro berichtet, daß die jung-
rukhenischen ehcnialigen llieichsrathS-Abgeordneten llio-
umnczuk und Dr. Okuniewski namens der Jungruthenen
„Was Du nicht ivillst, daß man Dir thu', das füg'
auch keinem Andern zu?"
Ein anderes versucht zu rühren: „Wir haben
bei dem Papierhändler geborgt, bis unser Credit
erschöpft ist. Unsere Setzer verlangen ihren wohlver­
dienten Arbeitslohn. Unsere Kinder brauchen Schuhe
und unsere Frau ein neues Kleid. Wir haben kein
Hotz, keine Kartoffeln, kein Mehl, kein Fleisch, keine
Butter, keinen Zucker mehr, gar nichts, nicht einmal
mehr Geduld, nur noch ein reines Gewissen. Wir
bestreben uns, ein christliches Leben zu führen und
hoffen in den Himmel zu kommen, würden uns aber
sehr freuen, auch Sie da zu finden, was leider nicht
geschehen rann, wenn Sie Ihre Schulden gegen uns
nicht bezahlen."°
Sehr häufig brauchen Herausgeber gegen ihre
im Zahlen säumigen Zeitungsabnehmer Drohungen
und Verwünschungen, wie beispielsweise die fol­
genden:
„Wer seine Zeitung nicht bezahlt,
möge in einer Wüste von Schießpulver vom Blitz
getroffen werden!"
„Seine Sorgen mögen sich täglich verdoppeln
und sein Leben in demselben Maße verlängert
werden!"
„Möge ihm nie wieder der Anblick eines schönen
Mädchengesichtes werden und er immer neben einem
Pianofortespieler wohnen, der täglich zehn Stunden
übt."
„Möge er, wenn er einen engen Stiefel anzieht,
darin eine lebendige Hornisse finden!"
„Mögen ihn hungrige, abgezehrte Druckers nn gen
alle Tage verfolgen und er im Schlafe jede Rächt
durch die Erscheinung des GeistMeines verhungerten
Veriegerskindes gestört werden!"
„Möge er ein keifendes Weib und einen
rauchenden Ofen haben, und sein Leben lange
währen!"
„'Möge er mit Tcheideivasser eingeseift und mit
einer Haudsäge von einem betrunkenen Barbier
rasiert werben!"
„Möge er verdammt iverden, eilte Zeitung zu
verlegen, deren Abnehmer sämmtlich so gemein sind
wie er selbst!"
Ein Blatt sagte gar: Armuth, .Krankheit, Schande,
verschnlühte Liebe, verrathene Freundschaft und
Tyrannenhaß sind gar nichts in Vergleich mit den
Todesqualen, ivelche der erletbcn muß, der feine
Zeitung nicht bezahlt!"
Ein anderer Zeitungsherausgeber sagte, er habe
in seinem Leben ein einziges Gespenst gesehen, und
das fei der Geist eines Sünders gewesen, der ge­
storben, ohne seine Zeitung bezahlt zu haben.
Andere wieder versuchen iure Abnehmer in an­
derer Weise zur Zahlung zu beivegen, wie z. B.:
„Es ist eine höchst merkwürdige Erscheinnuilg, daß
nientals ein Mann, der seine Zeitung regelmäßig
bezahlte, Selbstmord begierig. Auch ist, mit sehr
wenigen Ausnahmen, ein langes Leben der Lohn
für solche Redlichkeit gewesen."
„Wir haben die Bemerkung gemacht," schrieb
ein Blatt, „daß die Nichtbezahlung der Zeitung ge­
wöhnlich der erste Schritt zum Verbrechen war.
Mögen unsere Leser sich das als Warnung dienen
lassen!"
7
r
\
\


[ 2023-06-29 10:45:46.830 - 19001002 - Seite 2 ]
Bukowina« Post
2. October 1900.
: eite
dem Slatthalier Grafen Pininski eine Denkschrift
überreicht, in welcher unter Hinweis auf die bisher in
Galiften gemachten Erfahrungen um stricte Verfügungen
zur H i n t a n h a l t u n g arger W a h l m i ß-
b r ä u ch e in der bevorstehenden Wahlcampagne gebeten
wird. Rach Einsicht in diese Denkschrift erklärte Statt­
halter Graf Pininski, daß er gegen jedwede Wahl­
mißbräuche und gesetzwidrige Wahlpraktiken sei rc. Die
Regierung werde für die Aufrechterhaltung der Ruhe
und Ordnung Sorge tragen und dahin ivirken, daß
die Wahlen rein und ohne Pression vor sich
gehen. Dieselbe jungruthenische Deputation erschien auch
bei dem Ministerpräsidenten v. Körbe r. Dieser be­
tonte, er habe stets daraus gesehen, daß Jedermann
die gesetzlichen Bestimmungen beobachte. Was die be­
vorstehende Wahlaction anbelange, so werde er Alles
behufs Respectirung der bestehenden gesetzlichen Vorschriften
vorkehren, bamit der w a h r e Wille de r B e-
v ö l k e r u n g ungehindert zum Ausdrucke
komme.
Wie ivir vernehmen, gedenkt der jungruthenische
Candidat in der Bukowina— auf Anordnung der
Regierung muß cs Smal-Stocki sein— eine gleiche
T-nkschrift dem Baron Bourguignon zu überreichen
und darin ganz besonders auf die Wahlvorkommnisse
anläßlich der letzten Landtagswahlen (1898) in den
Landbezirken Czernowitz je. hinzuweisen.
Daß „der wahre Wille der Bevölkerung u n g e-
hindert zum Ausdrucke komme" will Minister­
präsident Dr. v. Korber vorkehren. Tie Frage bleibt
offen: wer wird diesen Grundsatz wegkehren7
Die Gcineinderaths-Wähler von Czernowitz beab­
sichtigen demnächst einen Aufruf zu publicircn, in
welchem sie die Herren Candivaten darauf aufmerksam
machen— daß sie noch auf der Welt sind.
Ec- erinnert die Situation an jenen Gast, der einen
ih» nicht beachtenden Kellner also ansprach: Wollen
Sie mich nicht gefälligst fragen, was ich wünschet
Die Wahlterinine für die Gemeinderathswahlen
wurden gestern in einer amtlichen Kundmachung pu-
blicirt.
-e
Für gestern 9 Uhr Nachmittags ivar in dem Land­
haussaale eine Versammlung des großen rumänischen
Centralwahlcomitäs zu einer Wahlbesprechung ein­
berufene
Tagespost.
Andicuz. Vicebürgermeister Reg.-Rath Dr. Reiß
wurde Donnerstag, den 27. v. M vom Kaiser in
Audienz empfangen. Dr. Reiß sprach dem Kaiser den
Dank für die Verleihung des Titels eines Regic-
rungSratheS aus. Bei dieser Audienz erkundigte sich
der Kaiser eingehend über Czernowiyer Verhältnisse.
Pcrsonalnachrichten. Landesprüsidcnt Baron Bour-
gu i gn o n trifft Äliitivoch aus Wien hier ein.— Ge­
richtsinspector L -G.-R. Dr. G r a b s ch e i d ist aus Wien
hier eingetroffen.
Dr. Stefan Stcfanowicz r. Die g-ainilic des
Dr. Stefanowicz hat gestern Partes ausgegeben, in
denen das Alter des Verblichenen mit 48 Jahren
angegeben und überdies angezeigt wird, daß die Leiche
von Meran vorerst nach Czernowitz gebracht— das
Datum ist noch nicht festgestellt— in der arm.-kath.
Kirche eingesegnet und dann nach Bojan überführt,
wo sie in der Familiengruft beigesetzt werden wird.
2',jähriges Dicnstjubiläum. Gestern feierte der
hiesige Gerichtsofficial Johann D w o r c z a k sein
29-jähriges Dienstjubiläum.
Huldigungsfestzug. Wie wir bereits im -Sonntags­
blatte gemeldet haben, findet am 4. October ein
Huldigungsfestzug der Czeruowitzer Schuljugend aus
Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers statt. Das
Programin ist bereits endgiltig festgesetzt worden. Das
Arrangement hat Magistratsdirector W i e ö in a n n,
Lycealdirector Dr. Frank in Verbindung mit dem
Bauamte übernommen. Von der Aufstellung eines
Zeltes für den Landespräsidenten wurde Umgang ge­
nommen. Es werden bloß Maste, mit Laub und
Fahnen in den Reichsfarben geschmückt, aufgestelll
werden. In der Mitte des Austriaplatzes wird der
Landespräsioent und die Regierungsbeamten Aufstellung
nehmen. Um 2 Uhr Nachmittags wird der Veikehr
der elektrischen Straßenbahn in der Rathhaus- und
Sicbcnbürgerstraßc, ebenso der Wagenverkehr in allen
in den Ausstriaplatz mündenden Straßen eingestellt
und die Schutzmannschaft verstärkt werden. Hierauf
beginnt der Aufmarsch der Schüler von ihren An­
stalten aus. Es werden am Festzuge circa 10.000
Schüler theilnehmen, und zwar die Schüler der
Mittelschulen mit Ausnahme jener der Staatsgewerbe­
schule, deren Ferien erst am 19. October zu Ende
gehen, ferner die Schüler der Volksschule mit Aus­
nahme jener der ersten und zweiten Classe in den
entfernter gelegenen Schulen (aus gesundheitlichen Rück­
sichten.) Jeder Anstalt zeigt eine angebrachte Tafel
ihren Standplatz an. Um 3 Uhr erscheint der Landes-
präsioent. Hierauf intonirt die Musikcapelle des 41.
Jvf.-Reg. die Volkshymne und spielt die erste Strophe.
Sodann führt der Bürgermeister dem Landesprüsidenleii
die communalen Lehrer vor und richtet auch zugleich
in seinem eigenen und deren Namen eine Ansprache
an den Landespräsidenten, die dieser erwidern wird.
Hierauf führt Landesfchulinspector Dr. T a m t i r z
die Directoreu und Professoren der Mittelschulen vor,
der an den Landespräsidciiten ebenfalls eine Ansprache
haltend, die dieser erividern wird. Nun singt ein
gemischter Chor bestehend aus 300 Sänger, Schülern
der Mittelschule die Volkshymne und nachdem diese
geendet ist, die Militärmusikcapelle den Radetzkymarsch,
unter dessen Klängen das Defile der Schuljugend vor
dem Landespräsidentei! erfolgt. In 8-Neihe werden
vorerst die Volksschüter, zuerst die Müdcben dann die
Knaben, hierauf die Schülerinnen des städtischen
Mädchenlyceums und dann die Mittelschüler vorbei-
defiliren. Die ganze Feier dürste anderthalb Stunden
in Anspruch nehmen.— Für das nicht geladene
Publicuni werden nur die zum Austriaplatze führenden
Straßen und das Trottoire vor dem Franz-Josefs-
Parke freigehalten werden. Einladungen wurden nur
in beschränkter Anzahl versendet, da das Comite
ohnehin mit Raumschwierigkeiten zu kämpfen hat. In
der Bevölkerung ist man auf das seltene Schauspiel
eines Hulbigungsfestzuges in Czernowitz sehr gespannt.
Militärisches. Der Lieutnant des Landw.-Jnf.-
Reg. Nr. 22 Czernoivitz, Josef Sturm, wurde zum
Laildiv.-Jnf.-Reg. Brünn Nr. 14 transferirt.
„Es ist nachgewiesen worden, daß Leute, die
Zeitungen halten und dieselben pünktlich vorauS-
,zahlen, niemals Hm Blitze getroffen werden. Die
Gewitterzeit tritt mm ein, und die Schuldigen
werden cs wohlfeiler finden, ihre Zeitung zu be­
zahlen als Blitzableiter zu kaufen."
„Wir kennen einen 3Jiaiui, der seine Zeitung
immer im voraus bezahlt. Er ist m feinem ganzen
Leben nicht einen Tag krank gewesen, hat nie
Hühneraugen, nie Zahnschmerzen gehabt, seine Kar­
toffeln wurden nie krank, in seinen Weizen kam nie
der Brand, seine kleinen Kinder schrien niemals in
der Nacht und seine Frau war stets liebevoll unb
freundlich gegen ihn. Lieber Leser, hast Du Deine
Zeitung auch bezahlt
Eine Bostoner Zeitung berichtet: „Einer unserer
Abnehmer litt so an Alpdrücken, daß er fast zur
Vcrzmeistnng gebracht wurde. Er wendete alle ihm
empfohlenen Mittel vergeblich an. Da fragte ihn seine
vortreffliche Frau ob er seine Zeitung bezahlt habe,
und als er in seinem Buche nachsah, ergab es sich,
daß er zwei Jahre im Rückstände sei. Sofort be­
zahlte er und er schlief drei Nächte gut; aus Be­
sorgnis aber, seine Plage könne wieder kommen,
schickte er ans ein Jahr Vorausbezahlung, dies
curirie ihn vollständig."
„Der älteste Blaun, der jemal« in Philadelphia
gestorben ist, hielt sich vor seinem einundzwanzigsten
Jahre an bis zu seinein Tode an eine Zeitung und
bezahlte sie stets ein halbes Jahr voraus."
„Können und m ü s s e n. Jeder sollte seinein
Machbar helfen— wenn er sann. Jeder sollte hei­
raten— wenn er kann. Jeder sollte seiner Frau
gefällig sein— wenn er kann. Jede Frau sollte
ihren Mann liebevoll behandeln— wenn sie kann.
Jede Frau sollte gelegentlich einmal den Mund
haktcil— wenn sie kann. Jeder sollte die Wahrheit
sagen— wenn er kann. Jeder sollte sich um seine
Angelegenheiten bekümmern— wenn er kann. Jeder
m u ß eine Zeitung halten und m u ß sie unter allen
Umstanden bezahlen."
„Die Damen in Louisianna sollen sich vereieigt
haben, durchaus keinen Mann zu heiraten, der seine
Zeitung länger als ein Jahr nicht bezahlt hat."
„Es har alles seine Zeit," sagte ein brummiger
Blaun zu seiner Frau. Die aber lachte und sagte:
„Das glaube ich Dir nicht eher, bis Du Deine
Zeimng bezahlt hast."
„Sehr corpulente Personen, welche ihr über­
mäßiges Fett los werden und ihre frühere schlanke
Gestalt wieder erhalten wollen, können nicht sicherer
ihren Zweck erreichen, als wenn sie sich von einem
Zeitungsverleger engagieren lassen, die fälligen Abonne­
mentsgelder für sie einzucassieren."
„Es gibt noch brave Leute! Ein Abonnent, der
uns nur einige Monate schuldig war, schickte uns
gestern seine Schuld und den Betrag für ein Jahr
voraus und schrieb: „Ich kann I h r Blatt nicht
länger lesen." Das verstanden mir nicht; wir fürch­
teten, die Zeitung mißfalle ihm. Keineswegs. Der
brave Mann wollte nur sein eigenes— weil
bezahltes— Blatt lesen."
Fainiliennachricht. Am 25. v. M. sandln dergr.-or.
St. Dimitrikirche zu Suczawa die Trauung des Gerichts-
auscultanten Herrn Eduard Ritter v. P ey er ss e 1 S
mit Frl. Helene, Tochter des Landesadvocatm und
Landesgerichtsrath i. P. Herrn Nicolaus Czechowski
in Anwesenheit eines zahlreichen, eleganten Publicums
statt. Der Czernowitzer Univ.-Prof. Dr W o j u c k i
nahm die Trauung vor.
Bon der Finanzdirection. Dr. Alois Nils chm an n
wurde zum Finanzconceplsprakticanten bei der hiesigen
Finanzdirection ernannt.— Der Finanzconcipist
Heinrich Conrad in Czernowitz wurde dem Finanz-,
inspectorare in Radautz zur Dienstleistung zugewiesen.
Geschickeslauneu. Wie erinnerlich war gegen den
verstorbenen Reichsrathsabgeordneten Dr. Stefanowicz
im October vorigen Jahres ein Pamphlet erschienen,
das behauptete, Stefanowicz fructificire sein 'Mandat
für Privatzwecke. Der Abgeordnete strengte gegen den
Druckereibesitzer G o l l o b in Lemberg, den Verleger
des Pamphlets, einen Proceß an, der am 28. v. M.
durchgeführt wurde. Bei der Verhandlung erklärte
Gollob, er habe den deutsche» Text des Pamphlets
nicht verstanden, das Manuscript habe ihm ein Mann
übergeben, welcher sich für einen Gutsbesitzer aus der
Bukowina ausgab. Er habe selbst sich Mühe gegeben,
den Autor zu eruiren und reiste deswegen nach
Czernowitz. Der eine Vertreter des Dr. Stefanowicz,
der hiesige Advocat Dr. Strzelbicki, führte aus,
das Pamphlet sei ein Racheact wegen der poli­
tischen Haltung Dr. Stefanowicz' gewesen. Es wurde
auch die Aussage des verstorbenen Landtagsabgeordneten
Dr. Rott verlesen, aus welcher hervorgeht, daß die
gegen Stesanoivicz gerichteten Angriffe grundlos feien.
Nach Verlesung des Briefes des Abgeordneten Dr.
P o p o v i c i, in welchem derselbe in scharfen Worten
dagegen sich verwahrt, daß dieses Pamphlet von Ru­
mänen herrühren könne, da auch die politischen
Gegner die Verdienste des Dr. Stefanowicz um die
Wohlfahrt der Bukowina anerkennen, und nachdem
der Angeklagte Gottlob die Erklärung abgegeben
hatte, daß er bedauere, das Opfer feiger
P a m p h l e t i st e n geworden zu sei», zog Dr.
Zipfer, der Vertreter Dr. Stefanowicz', die Anklage
zurück, worauf der Freispruch Gollobs erfolgte.
Dr. Strzelbicki beeilte sich seinen Clienten Dr. Stefa­
nowicz den Verlauf und das Ergebnis der Verhand­
lung m einem ausführlichen Telegramme bekannt zu
geben. Vom Telegraphenamte ins Holet zurückgekehrt,
überreichte ihm der Portier ein Telegramm— es
war d i e Anzeige vom Tode des Dr.
Stefanowicz, welche man ihm aus Czernowitz
nachdepeschirt hatte. So läßt das Geschick den Zufall
oft das seltsamste Zusammentreffen von Erscheinungen
herbeiführen.
Tranersalamauder. Eine zahlreiche, andüchlige
Gemeinde, darunter Reetor maguificus Prof. Dr.
Zieglauer-Blumenthal, Hofrath Prof. Dr. Kleinwächter.
Prof. Dr. Skedl, Prof. Dr. Handl, Landesgerichtsrath
Badian, Magistratsrath Schärf, die akademischen
Vereine Alemania, Austria, Ognisko, Hygiea u. n. A.
Freunde und Bekannte des verstorbenen Dr. Wil­
helm N u ß b a u m, versammelten sich Samstag abends
im kleinen Turnsaale, um an der Trauerfeier theil-
zunehmen, welche die akademische Lesehalle für ihren
geliebten A. H. veranstaltete. Nach dem Absingen des
Liedes „äs brevitate vitae“ mit welchem die Feier
eingeleitet wurde, hielt der dz. Obmann cand. jur.
Grün haus die Begrüßungsrede. In derselben be­
tonte er die Tragik in dem Conflickte zwischen dem
„Recht auf Leben" und der unerbittlichen Strenge oer
Natur. Die Trauerrede hielt A. H. Gerichtsauscultant
Dr. Richard P o r a s. In ergreifenden Worten schil­
derte er das Leben und Wirken des Verstorbenen als
Mensch, Sohn und Mitglied der Lesehalle, und als
hierauf das Vereinsquartett im Dunkeln den Trauer­
salamander vortrug, da blieb kein Auge thränenleer.
Nach Executirung der Ceremonie des Salamanders
und nachdem die Vertreter der akademischen Vereine
in warmen Worten der „akad. Lesehalle ihr Beileid
ausgedrückt hatten, beschloß das heroisch wehmuts­
volle „Reiterlied" die stimmungsvolle Feier.
Localsanitätseommission. Freitag, den 27. v. M.
fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Baron
Kochanowski eine Sitzung der Localsanitäts-
commiffion statt. In derselben erstattete der Stadtarzt
Dr. L u t t i n g e r einen beachtenswerthen Bericht
über die in den letzten Monaten so häufig vorge­
kommenen Typhuserkrankungen in Czernowitz. Insbe­
sondere in der Kürschnergasse Nr. 23 waren die Fälle
besonders zahlreich, nämlich in einem Hause nicht
weniger als 14 Erkrankungen! Die meisten Erkran­
kungen fanden auch einen traurigen Abschluß. Stadt­
chemiker Dr. Wender hat das Brunnenwasser in
der Kürschnergasse chemisch untersucht und gefunden,
daß der Genuß dieses gesundheitsschädlichen Wassers
die Erkrankungen hervorgerufen habe. Es wurde
weiters festgestellt, daß der Brunnen des vorerwähnten
Hauses an eine Senkgrube des Nachbarhauses an­
stoße, welche schon seil Jahren nicht ge-


[ 2023-06-29 10:45:46.830 - 19001002 - Seite 3 ]
L. OctobK 1900.
Bukowmaer Post.
Seite 3.
reinigt worden ist. (Wen trifft dafür das Ver­
schulden? D- Red.) Es ist empfehlenswerth, meinte
der Referent, den Häuseranschluß an den Waffer-
leitungsstrang vou der Kürschner- bis zur Bilaergaffe,
dort wo sie in die Bahnhofstraße mündet, strenge
durchzuführen. Es ist aber auch direct ein Gebot der
Hygiene, um die Bürger vom Genusse schlechten
Brunnenwassers abzuhalten, überall wo der Häuser­
anschluß noch nicht durgesührt ist, die Auslauss­
brunnen permanent offen zu lassen.
Der Airtrag wurde angenommen. Stadtphysicus Dr.
R ö h m e r beantragt die Zustimmung zur provisorischen
Errichtung einer Geflügelschlächterei in der Synagogen-
gaffe, die der Schächter B a r a s ch übernehmen soll, zu
ertheilen. (Ang.) Stadtchemiker Dr. Wender weist
auf die in letzter Zeit häufig vorgekommenen Fälle
von Lungenentzündungen hin und ersucht
das Stadtphysicat die Ursachen zu erforschen. Hierauf
.wurde die Sitzung geschlossen.
Aerztliches. R.-A. Dr. Z i e m b i c k i ist von
seiner Studienreise in Berlin rückgekehrt.
Ja, audrrwärts! Nächste Woche trifft hier eine
Commission voii Vertretern des Ministeriums des
Innern, der Justiz und der Finanzen ein, welche über
die Frage der Errichtung eines neuen Gebäudes für
die Finanz-Landes-Direction und das Ober-Landes-
.gericht zu entscheiden haben wird.— Das ist in Prag!
Ja, anderwärts macht man nicht allein Versprechungen,
sondern schreitet auch zu Thaten.
Fräuleiu Agathe Barscscu weilt zur Zeit in
Berlin. Bei dieser Gelegenheit ist zwischen der Künst­
lerin und dem Berliner Theater ein Vertrag zustande
gekoinmen, demzufolge Fräulein Barsescu im Mai
1901 ein längeres Gastspiel am Berliner Theater
absolviren wird.
Gegen die Trinkgelder auf den Bahnen. An die
Conducteure der k. k. Staatsbahncn ist ein Circulandum
mit dem Verbote des Trinkgelderannehmens ergangen,
das bezeichnender und auch gerechtfertigter Weise
zuerst in Galizien (für das die Bukowina in der
Beziehung doch noch immer eine Attinenz bildet) und
auch Bukowina publicirt wurde. Der Erlaß besagt,
daß es der Eisenbahn-Direction zur Kenntnis gekommen
sei, daß die Conducteure der Persoüenzüge (und
Schnellzüge nicht??) für verschiedene den Reisenden
erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke annehmen.
Die Direction verbietet strengstens den Conducteuren,
in dieser den Instructionen zuwiderlaufenden Weise
fortzufahren, widrigenfalls gegen sie disciplinariter
vorgegangen ivürde. Die Conducteure haben die
.Kenntnisnahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
Zur Frage eines Thcatcrneubaues. In der letzten
Genwinderathssitzung hat GR. Gregor erklärt, daß
er demnächst schon über diese Frage referieren iverde.
„Demnächst" kann ja bei uns auch über Monate
hinaus gedehnt werden. Wir fjoffeit, eS ist hier nicht
der Fall. Darum lenken wir die Aufmerksamkeit der
Theatercomniission auf die Thatsache, daß mit 28.
September in Znaim ein neues Stadtheater aus
seuersicherein Materiale eröffnet wurde, welches 016
Personen faßt und nur 113.000 fl. gekostet hat.
Es wäre interessant Bauart und Eintheilung dieses
Theaters kennen zu lernen. Vielleicht kann man es
unseren Verhältnissen durch einen einheimischen Archi­
tekten anpassen lassen.
Ein Gewinnst für's Polenthum. Die galizische
Statthalterei hat den Großgrundbesitzer Philipp
I a m p o l e r in Lemberg, der auch in der Buko­
wina (Wasloutz) begütert ist, die Aenderung seines
Namens in Jampolski bewilligt.
Belcuchtungsfragc in Radautz. Zu dieser am
23. v M. gebrachten Notiz erhalten wir, selbstredend
auf Grund— es ist oft ein sehr schwanker Grund
— des§ 19 eine Berichtigung von der „Oesterr.
Carbid& Carbor-Aetien-Gesellschaft Gurovits& Co."
in Wien, aus welcher wir die nachfolgenden Richtig­
stellungen von in unserer Notiz angeführten That­
sachen entnehmen. Die Gesellschaft schreibt: „Es ist
unwahr, daß wir nachdem das Gutachten des Gerichts­
chemikers Prof. Dr. Wender erschien, unser Offert
einreichten, wahr ist auch, daß wir von der Existenz
eines Gutachtens des Gerichtschemikes Dr. Wender
keine Ahnung hatten." Es ist corios etwas zu berich­
tigen, von dessen Existenz man keine Ahnung hat.
Thatsache ist, daß Dr. Wender in den ersten
Tagen August sein Gutachten erstattet hat und das
Offert von Gurovits& Co. erst vor Ende August
einlief! Und da mißbraucht man den§ 19 um mit
seiner Hilfe eine wahre Thatsache als „es ist unwahr"
zu stigmatisiren? Ferner heißt es: „Es ist unwahr,
daß wir zur Unterstützung unseres Offertes gleichzeitig
über unsere Concurenz unwahre Gerüchte ausstreuten,
welche geeignet erscheinen, das Renomck dieser „gut
accreditirten" Gesellschaft herabzusetzen, es ist unwahr
daß wir in Zell am See mit unserer Anlage einen
Mißerfolg aufzuweisen hatten. Wahr ist vielmehr, daß
unser Vertreter auf den Vorhalt, daß jene Gesellschaft
vier Städte in Deutschland beleuchtet habe, wahrheits­
gemäß erklärt, daß die angeführten Städte nicht von
der erwähnten Gesellschaft beleuchtet wurden und diese
deshalb auch nicht die Berechtigung habe, sich dieser
Referenzen zu bedienen, was wohl nicht als „unwahres
Gerücht" angesehen werden kann." Nun, ob solche
Bemerkungen das Renomee einer Gesellschaft herab­
setzen können, glauben wir, ist nicht zweifelhaft.
Die staatliche Jahresrechuung. Für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder pro 1809
wurde, wie man unS aus Wien schreibt, bereits ab­
geschlossen und ergab einen Ueberschuß an Einnahme
von 21,000.000 fl. Der gleiche Ueberschuß für das
Verwaltungsjahr 1898 hatte sich auf 30,000.000 fl.
belaufen.
Die Einjährig-FreiwiLigen-Prüfungen in Czer-
nowitz, bei denen Generalmajor Al a t r als Vor­
sitzender sungirte, wurden am 29. v. M. beendet.
Denselben haben sich unterzogen: 24 Einj.-Freiw. des
41. Inf.-Reg., 8 des 95 Jnf.-Reg., 5 des 55 Jnf.-
Reg. und 1 des 32. Jäger-Bataillons. Hievon haben
3 des 41. Jnf.-Reg. und zwar die Freiwilligen Bart-
felv, Ernst und Punfik die Prüfung mit Vorzug be­
standen, 13 des 41., 5 des 95. und 3 des 55. Jnf.-
Reg. und 1 des 32. Jäger.-Bat. haben die Prüfung
bestanden; reprobirt wurden 7 Einjährige, von denen
4 ein zweites Jahr nachdienen müssen. Die approbirten
Einjährige wurden zu Feldwebeln ernannt.
Schwurgericht Czeruowitz. Der Oberlandesgerichts-
Präsident in Lemberg hat für die am 26. November
1900 Vormittags 9 Uhr, zu eröffnende 4. ordentliche
Schwurgerichtssitzung für das Jahr 1900 beim
Landesgerichte in Czernowitz den Landesgerichtsrath
Otto Sauerquell zum Vorsitzenden, ferner die
Landesgerichrsräthe Hilarion O n c i u l, Josef
Kriftel und Joses Zeidler zu Stellvertretern
des Vorsitzenden bcs Geschwornengerichtes ernannt.
Ein „Concert Udel" war für den 29. September
im hiesigen Musikoereinssaale an gekündigt. Da Udel
diesmal als Einziger erscheint, ohne seine bekannten
Ouartettgenossen, so fand man es selbstverständlich,
daß er in Begleitung eine Tournee antrat. Eine ita­
lienische Sängerin: Lilli M o n t e j o und ein Clavier-
virtuese: Julius Zajczek sollten für Abwechslung
sorgen. Die bedeutendste Ueberraschung des Abends
war, daß die angekündigte Sängerin nicht auftrat,
auch nicht einmal auf den vertheilten Programmen
gedruckt war. Es war demnach kein „unvorhergesehenes
Hindernis eingetreten", sondern eine absichtliche Irre­
führung des Publikums, die man auf das allerent-
schiedenste tadeln muß. Nicht einmal ein Wort der
Entschuldigung wurde dem Publicuin gesagt, welches
in lauten Worten seinem Unmuthe über solch' einen
Vorgang aussprach. Prof. Udel selbst that was in
seinen Kräften stand, um Animo in den schwach be­
suchten Saal zu bringen. Mit manchen Piecen gelang
ihm dies und laute Lachsalven ertönten. Aber der
Clavierspieler Zajczek, dessen Leistungen sich nicht
über das Mittelmaß erhoben, machte ihm es schiver,
dauernd die heitere Stimmung zu erhalten.
Bukowinncr Militär-Betcranencorps. Nach 20-
jährigein Bestände ist es dem hiesigen Veteranencorps
ermöglicht worden, ein eigenes Vereinslocal und zwar
in der Postgasse zu miethen. Daselbst wurde für die
Mitglieder ein«' Lesehalle eingerichtet in der
sämmtliche Local- sowie Wiener Blätter aufliegen.
Um den Besuch der Lesehalle ist der Corpsleitung
nicht bange.
Die Gattin ermordet. Der in Rosch 671 wohn­
hafte Michael Krämer hat Sonntag, den 30. Sep­
tember seine eigene Gattin Elisabeth er­
schoss e n. Wir erfahren darüber: Sonntag, gegen
3 Uhr Nachmittags vernahm man im Hause 671 der
Vorstadt Rosch, wo der Maurer Michael Krämer,
32 Jahre alt, mit seiner 27jährigen Gattin Elisabeth
wohnte, vier Schüsse fallen. Zahlreiche Leute drangen
in die Wohnung und fanden die Gattin des Krämer
in einer Blutlache auf dem Fußboden liegend. Krämer
befand sich ebenfalls im Zimmer. Die Polizei wurde
sogleich avisirt und kurze Zeit darauf erschien eine
Commission bestehend aus Oberstadtarzt Dr. Flinker,
Stadtarzt Becker und Magistratsofficial von R e y.
Als die Commission eintraf, fand sie die Krämer in
bewußtlosem Zustande. Rettungsversuche waren er­
folglos, denn wenige Minuten darauf verschied sie. Die
vorgenommene Untersuchung ergab, daß gegen die Er­
mordete vier Schüße abgefeuert wurde, von denen zwei
in die Brust trafen. Eine Schußwunde war absolut
tödtlich. Die Kugel war in die Brust knapp unter dem
Herzen gedrungen und führte einen großen Blutver­
lust herbei. Die Waffe wurde gleich gesunden, es war
ein sechsläuftger Revolver, den der Mörder, der Gatte
der Ermordeten, wie festgestellt wurde, im Vorjahre
bei der Firma Schnirch gekauft hat. Vier Projectiie
fehlten im Laufe, zwei wurden noch gefunden. Krämer
wurde hierauf in Hast genommen. Aus der Polizei-
inspection verhört, gestand er, daß er der Thäter sei.
Er habe den Mord aus Rache begangen. Das Leben
zwischen den beiden Ehegatten war ein schlechtes.
Krämer glaubte, daß ihm seine Gattin Grund zur
Eifersucht gebe und verfolgte sie nrit Vorwürfen, den
ganzen Tag hörte man nur Zank und Streit zwischen
den Eheleuten. Am Sonntage hat, wie der Mörder
beim Verhöre angab, die Ermordete zwei fremde Kühe,
die aus Krämer's Felde weideten, eingefangen. Daniit
war Krämer nicht einverstanden, es entstand ein Wort­
wechsel, der immer heftiger geführt wurde und in
deffen Verlaufe er aus dem geladenen Revolver vier
Schüsse gegen seiner Gattin, die sich in anderen
Umstünden befand, abfeuerte. Krämer zeigte bei
seinciu Verhöre gar keine Reue über feine verruchte
That. In cynischer Weise schilderi er den Hergang
der Sache. Ec ist von schmächtiger Siaiur, glartrasirt
und kann weder lesen noch schreiben. Die Ermordete
soll wegen ihrer Schönheit zwar viele Verehrer gehabt,
aber ihrein Manne niemals begründete Ursache zur
Eifersucht gegeben haben. Der Ehe sind 4 Kinder ent­
sprossen, von denen das älteste 6, das jüngste 2 Jahre
alt ist. Die Leiche der Ermorveten wurde bis zur Ob-
duction in der Wohnung belassen, die Krämer früher
mit seinen Schwiegereltern getheilt hat. Der Mörder
wurde gestern Vorinittags voin städtischeil Arreste dein
Landesgerichle in Strafsachen überliefert. Die Kinder
wurden vom Magistrate in Pflege gegeben.— Gestern
Nachmittag wurde die Obducrion der Leiche vorge­
nommen.
Ncuigkcitcn vom Tage. 27. September. Aus
Warschau ivird gemeldet, daß daselbst Samstag den
22. d. Ai. sechs polnische Socialisten auf einmal zum
Tode verurtheilt wurden. Es ivurde ihnen die Ermor­
dung eines ruffischeii Dennuncianten zur Last gelegt,
der sich in ihre Milte cingejchlichen und den sie
entdeckt hatten. Die ganze Verhandlung soll in einer
Stunde zu Ende gewesen sein Die sechs Verurtheilten
hießen: Ginski, Karez, Kcawczyk, Lezioroivski, Aicozik
und Ruttoivski.— B ö h m i j ch- L e i p a, 29. Sep-
tember. Während eines hier niedergegangenen Ge­
witters richtete eine Windhose in der iveiteren
Umgebung der Stndr furchtbare Verheerungen
an. In Schönborn, Straußnitz, Neuschloß, Neuland
und Ober-und Nieder-Lieblich wurden reiche Obst-
bestände völlig vernichtet. Bei Waidbestunden wurden
in der Breite von mehr als hundert Aietern tue
stärksten Bäume wie Binsen gcknickc uiid iveit fort­
getragen. Viele Dächer wllrdeit völlig demoiirt, große
Wohnhäuser und Scheunen stürzten ein. Menschen
wurden bis 30 Ai e t e r w e i t i n d e r L u f t
fortgetragen. Es kanten mehrfache Verletzungen
vor. Der Schaden ist ungeheuer.— Am 20. Sep­
tember 1900 wurde der hierortige Wasenmeistergehilse
Aiichael Sobroniak gelegentlich des Einsangens
eines deut Fleischhauer Anton Binder in der
russischen Gasse gehörigen ivuthv.rdächtigen Hundes
durch denselben verletzt. Der ivuthverdächtige Hund
wurde in die hierländische Wasenmeistrrei.' behufs Be­
obachtung überführt und ist daselbst unter Len Er­
scheinungen der Wuth umgeftaiiven. Der verletzte
Wasennleistergehilse wurde am 26. v. M. nach Bu­
karest zur autirabischen Behandlung entsendet.
Theatcruachricht. Der Karten-Vorveikuiif zu:
Eröffnungsvorstellung, welcher gestern bereits begonnen
hat, gestaltet sich sehr rege, was ans ein lebpaitc-
Interesse für die beginnende Saison yimvrist. „A u f
der S o n n e n j e i r e," so nennt sich das alleO.tz'.e
und neueste Mufenkind der Schwank-Firm l Blumen
thal und Kadelburg Nicht weniger atz 7 österieich!-
sche Provinztheater eröffnen Heuer die Theatersaijou
mit diesem lustigen Schwank. In Borbereilung als
erster literarischen Abend befindet sich Otto E r ti si's
Schauspiel „Jugend von Heute."
Der soeben erschiene „Gaetciilaube-KaienÄer" für das
Jahr 1901 begrüßt in schwungvollen formvollendeten liem-it
von Karl B us se das neue Jahrhundert unö bietet diesem
letzteren zu Ehren eine ganz besonders reiche Mamgsaltigteir
in Text und Bildern seinen Lesern dar. Den Reigen eröffnet
W. Heim bürg, die beliebte Erzählerin der „Gartenlaube"
mit ihrer neuesten 'Novelle „Maibtuineil", welche das Schicksal
eines mit Glücksgütern nicht gesegneten Mädchens in rührender
Weife schildert. In das thüringische Dvrflebcn führt Eise
Hos mann uns mit ihrer lebenswahren und gemütvollen
Erzählung „Muckers Begräbnisgeld" Mährens M Berger
in der 'Novelle „Ihr Haus" eine kernhaste Frau ans dem
Volk überaus treffend charatterifirt und deren schweres Geschick
in schlichter, aber um so ergreifenderer Sprache erzählt. Höchst
interessante wissenschaftliche Artikel in leicht verständlicher
Darstellung haben beigesteuert der bekannte Zoologe Professor
Dr. Kurt Lampert über leuchtendes Fleisch
und C. Falkenhorst über passendes Schuhwerk. L. Holle
spricht über die deutsche Hochseefischerei und deren
Einstich auf die Ernährung des" Volkes, Karl Brandt gibt
seine Erfahrungen über die -Sprache- des Wildes kund.
Martin G reif ist mit einem stimmungsvollen Frühlings-
gedichi vertreten— lauter klangvolle, den Freundet, der
«Gartenlaube- und des «Gartenlaube-Kalenders- wohlbekannte
Rainen, denen jene der Künstter, welchen der bildliche
Schmuck dieses vortrefflichen Hausbuches anvertraut wurde,
ebenbürtig zur Seite stehen. Der -Tagesgeschichtliche Rückblick»
den Dr. Heriuaim Diez in der bekannten flotten und über­
sichtlichen Art geschrieben hak, ist wiederum reich itlustrir!,
und das Kleinwerk an guten Rathschlägen für Hausivirth-
fchaft rc., kürzeren gut pomürten humoristischen, historischen
u. s. w. Artikeln, Anekdoten, astronomischen, statistischen,
genealogischen rc. Notizen ist mit Sorgfalt und glücklicher
Hand gewählt. Kurz, wir können den im Berlage von Ernst
K e i l's N a ch f o l g e r G. m. b. H. in Leipzig seit vielen
Jahren erscheinenden, würdig und hübsch ausgestatteten
-Gartenlaube-Kalender» nicht warm genug em­
pfehlen, um so mehr, als der billige Preis von I Mark auch
dem Minderbemittelten die Anschaffung gestattet.


[ 2023-06-29 10:45:46.830 - 19001002 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
2. October 1MV
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
London, 1. October. „Daily Mail" meldet
aus D a k u, daß die Chinesen auf die Auf­
forderung des Prinzen Tuan wieder r ü st c n;
die U n ruhen beg i n n c u s i ch miede r
auszubreiten. Die russischen Truppen
haben den Lommerpalast des .Kaisers von
China völlig a u s g e p l ü n d e r t, die g e-
raubten G e g e u stü übe w erden
n a ch R u ß la n d L r a nspo r t i r t. Tie
russischen, französischen und amerikanischen
Äenerale w e i g e r n sich, in die durch die
Ankunft des Oberbefehlshabers Grafen
Waldersec geschaffene Sachlage sich zu fügen,
und wollen seinen Oberbefehl nur im Teldc
anerkennen.
aloair SAUERBRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: 8. Ebersohn, Czernowitz.
Amtlicher Kours- und MarLLSerrcht
der Czernowitzer Frucht- und Productenhtzrse-
vom 1. October 1900.
Prene in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
iParstäti Czcrnoivitz.
ROmMG
nur
DIESEN
KORK*
BRflNO
I n
ch Herbst-Saison 1100. ch
Die neuesten Fupons in
Filz- und Loden-Hfifen
der ewten renom. Fabrikon: CHRiSTYS.
London; P.& 0. KABIG. Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das Hpeeial-tJe-
sciiiiit für
Herremnodewaaren.
io
’>A l;i vjIle de parisjv
Heinrich Sekler
Czörnowitz, (Schwarzer /tefor.)
Weizen: Prima
i— Mittel
Roggen: Prima
— Mittel
Gerste: Brauerwaare...
— Brennerei-Malzwaare
Hafer: fferrschastswaare
— Marktmaare...
Cdfnateu: Winterreps prompt
— Hanfsaat prompt.
Kleesaat: Pruna
— mittel
Maisch Prima, prompt
— neu, feucht...
Hüljeiisrächte: Erbsen..,
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literperc.. roher, prompt I
per Brennerei: I
Bezirk Czernowitz..
* Sadagura...
' Zereth ....
TtoroLyney..
* Wrzni«..
> V0N:
! K
K
| 7.70
7. SO
5.20 i
5.30
1 G.—
0.50
5.25
r> 5 o
5.50
D. lO
13.50;
• 1
13.75
6 20 I
0 40
I
; 39.25; 39.75
! 38.25; 39 ,-
für die HMcierr Mensge
in sler Lsvs!!meM 3,1<'nsiin eigener Ifr-gie gegen monatliche
Äv 77 Entgeltung zu führen.— Näheres ist s Uli UI Escaarons-Com- Ä
▲' mando in der Roscher Cavallerie-Easerns zu erfragen. a
BTe-viI
Zur plsi
niidsii-o
- ;l I"
Bit 1:
mlinie
Lein ln*
pihi
ze in
Ait-Zi
biet
nifc die
Herrm
Die nä!
12
Uhr
Vorrnii
pro
visori-c
hen K;
wo
auch-
die Piä
if
11«
1 miihertn
IC!
»Ui
und sicherstes
Mitit’i ist gegen bonunersprossen,
Leberflecken, rothe Hase. Wim-
juerl mul Mitesser die
Marmaroscher LÜien-Gesichtssalbe.
F Lciner Tiegel ,30 kr., grosser
T'i-gel 1 rl.'
Manrc-Lilisncreaie, kl. Tiegel 1 fl.,
er. Tiegel 2 11.
KarrnLilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marin..- Lilienmiichseife, l Stück
•iil kr.. 3 Sk! 11. 10 kr.
Kann -Liiien-Pouder. weiss, roth,
creme. 1 Xchiichlel 80 kr.
‘ ii'ln'iUHkhsauwrir-ung überall boigofiigt.
Berühmter Dr. Telendische Sali­
cylsäure!' Frauzbrantwein sollte
in keinem Hause i'ehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkniinpfe
und Ifreehreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
UlietleiTeissen. --- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Riieuma-
fiuid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine .Flasche 00 kr..
grosse Flasche 1 tl.
Zu bestellen beim Erzeuger W«
Lorbe
armer .v,ixliitt«»g und viinderveller
Khiiignü!' 1, 2otüm'g, in X ickcideciicn, in
duuerhasiem LMz-kiris mit Schlossver-
puckt. Eine 24 Weilen starke Schule füge
ieii gratis hoi, lianiadi kann Jedermann
Gnie Xeteukemitiusse dieses Instrument
sefirt spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg,,
Nachnahme ilieurer. Preisliste gratis und
fra.nee.
Heinricli Brabert,
407
Hannover
Musik-Versandt.
er.
Mohren- Apotheke,
Manaarosch-Sziget. Ungarn.
Hauptmoderlage:
SCHSIEBT L POITIE, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 li. franco Emballage
und portofrei. 391
Realpecht-^^olheke
mit IG—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrigo mit
5°/ 0 in 'Raten, Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 391
Herbst- und W intersaison.! mmm>
Buff h Wefnstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pans)
vertertigeu
E©a?raaM©id©r
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Staffen nach neuester Fa§on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestei-
iimgen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Hu fff& Wei^sfosk.
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Bessert
sogen. Pome-Carne K 2-90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post-
i Station, sendet die Colonial- und
! Südfrüchten-Fimiä:
I B. EDELSTEIN, Itzfeany
! von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Qffert-Aussehpeibung.
Die Galizisch-Bukowinaer Zuckerindustrie-Aetieng esei!-
selmfr, in Przcworsk beabsichtigt das Industrie-Geleise ZUT
Zuckerfabrik in Zuczka, und zwar eine Abzweigung von der
Itzknny bei Km. 264.12G-5 zu dem Buu-
ca im Offert, wege zu vergeben und ludet
T. Interessenten zur Offertverlnindiung ein.
Die näheren Informationen ertheilt täglich von 10 bis
s die Ziickerfabriks-Birection in ,
WskkmtzMNs! Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind f-hrlieh und ohue Risiko
leicht zu- verdienen. Adressen
wolle man unter W 8 Annonoeu-
Expedit-ioii „M e r c h r“,
N ürnborg, Mendelstrasse 2 B,
sofort senden. 5
Gesucht wird ein
Friseur-Gehilfe
für ein feines Friseur-Geschäft
in Biehtz, (OesteiT.-Sehlesieir.)
Offert, wo uuiglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
..Eielitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. 40(1
Als dipl,
fHia$$eu$e
aus Wien
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Karolina Csiszer
.P 37 a,VLptsirs,s 3 s SS. 413
SO HGG GG GH OGOO
Das
Seleliwaaren-GeseMt
Joses Soryslawsky
befindet sich jetzt
Czernowitz, Bingpiatz Nr. 7.
(SSotsl S=>a.rls)
daselbst giösste Auswahl in sämmtlichen
Selehwaaren zu äusseist niedrigen Preisen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet.
4,10 hochachtungsvoll
Josef Boryslawsky.
|P:
fl©v
finalen!
I. Obergerspltz v«i Brflnn (üllhren)
II. Eocrccina bei Jfgram (€roatien)
Victoria«
Scbollscbitz bei Brünn (mähren)
• Hataloae a»l Oerlangen gnt«».*
.
mm
m
Herausgeber und »erantwortlicher Redacteur Moriz Siekel
Bukowinaer Bereinsdmckerei Czernowitz," Siedendürgerstraße 7.

