
[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 1 ]
Chcf-Redacleur: Woriz Stcfies.
Woimements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
II) Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öfter«. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen umerliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschrmi dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Diensta g un d Donnerstag.^
Redaction und Administration:
Gnzeuberg- Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertionsgebühre»: Die vierspallige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den couc. Zeitlmgsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Inseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1061. Czernoirrrtz, Sonntag den Ä1. Oetodee 1000. NR, Jnhrg.
Eine Wandlung?
ii.
Zu Ostern 1897 trat eine neue Erscheinung im
öffentlichen Leben der Bukowina auf: der Verein der
christlichen Deutschen. Bis dahin hatte inan schlechtweg
von Teutschen in der Bukowina gesprochen, mit deut
Bewußtsein, daß Inden die Kerntruppen des Deutsch­
thums in dem Buchenlande waren und mit Opfern
an Zeit und Geld, mit Aufwand von Talent und
Geist die Sache des Deutschthums zu ihrer eigenen
machten. Auch zu jener Zeit hatte inan dem Deulsch-
thum etwas angehängt, nämlich das Wörtlein
„liberal." Das kleine Wort wurde im Laufe der
Zeit zu einer großen Nnivahrheit. Es war eben nur
das Wort geblieben und der es lebendig machende
Geist verloren gegangen. Der Liberalismus war
eine obligate politische conventionelle Luge geworden,
dessen man sich iin öfsentlicheit Leben gedankenlos
bediente, ein Umstand, der zu seiner gänzlichen Miß-
creditirung nicht wenig beitrug.
Die sogenanten Liberalen schaufelten, wie aller-
wärts, auch in Czernoivitz an ihrem eigenen Grabe,
und ihre Stunde schlug. Bei uns ivaren sie durch
eine Clique repräfentirt, weiche bezeichnender Weife
„Familie" genannt wurde. Das Wort „Familie,"
sonst ein unantastbar Heiligthun: bezeichnend, wurde
hier zum Brandmal und „Gegen die Famile" ward
bald die Losung im beginnenden Kampfe. Gegen
die Familie wendeten sich alle freiheitlich gesinnten
und unabhängig denkende Elemente. Gegen die
Familie war auch der aufstrebende Nachwuchs, waren
die Bekmnpfer jeder Cliquewirthschasr. Sie niederzu­
ringen, ihr den zumeist im eigenen Interesse aus­
geübten Einfluß zu nehmen, galt damals als ra-
dicaler Fortschritt, später sogar als Rettung. Leicht
war dieser Kamps nicht. Einzelne traten hier einer-
geschlossenen Phalanx gegenüber, die fest, sehr fest
im Sattel saß. Da war kein öffentliches Amt, keine
Würde, die nicht einer der Ihren besaß, überall
hatten sie ihre Vertreter, und ihr Einfluß spann sich
wie ein Netz über das ganze Land. Wer nicht mit
ihnen ging, blind und ergeben dem Befehle der
wenigen Führer folgend, der wurde zum Gegner der
Oeffentlichkeit gestempelt und mit allen Mitteln be­
kämpft. Im wahrsten und die Wähler geradezu
erniedrigsten Sinne des Wortes wurden damals
Wahlen g e m a ch t. Der Familie Creatnren nur
durften gewählt werden. Handelte es sich mit Inden,
so war der Cnltnsrath die Vorschule für alle öffent­
lichen Würden und die Andersgläubigen erzog man
im Vereine für verschiedene Fortschritte im Familien-
geisie. Ueberdies, und das kann als einziger Licht­
punkt im dunklen Blde gelten, nahm man cs damals
mir der Unterscheidung zwischen Christ und Iud nie so
gettau. Die gebildeten Christen waren oder geritten
sich als tolerant und mit einer Scheidung im Sinne
der christlichen Deutschen wagte man sich noch nicht
hervorzutreten.
Die Verhältnisse waren trozdem bis zur Uner­
träglichkeit gediehen. Der Ruf nach Befreiung ans
dieser Stickluft wurde immer allgemeiner, immer
dringlicher, die unabhängige Presse— ausgenommen
die „Nachrichten"— stimmte in denselben mit ein,
sie feuerte unermüdlich zum .Kampfe gegen die Clique
an und erlebte die Genugthuung, daß der Erfolg
auf ihrer Seite war. Die Antisamilieubewegung kam
in Fluß. Dr. Sträucher überblickte die Situation.
Er sah die unvermeidlich gewordene Wandlung
kommen und stets in Fühlnno mir der Bevölkerung,
aus der er hervorgegangen, mit ihren Wünschen
vertrant, mit ihren Leiden bekannt, stellte er sich an
die Spitze der Bewegung gegen die Familie und
ward zum Vorkämpfer in der Sache des Volkes,
die er zu seiner eigenen gemacht. Ihr Sieg ivar
sein Sieg. Dr. Sträucher hat damit nicht allein die
Grundlage zu seiner Popularität gelegt, sondern
auch eine That geleistet, für welche ihm Dank,
aufrichtiger Dank der Bevölkerung gebührt. Wie
Rost am Eisen so frißt eine Cliquewirthschaft an
jedem bis dahin gesunden Organismus. Die in
ihrem Gefolge unentwegt einherschreitende Protection
corrumpirt öffentliche Aemter und Würden, Nicht
Verdienst und Fähigkeiten, sondern lediglich die Zu­
gehörigkeit zu einer, bei uns zu d e r Clique, ivaren
entscheidend für manches Vorwärtskommen. Eine
Hand wäscht wohl die andere, das schmutzige Wasser
aber mußte die Bevölkerung ansgießen und
ivohin man sab, grinste Vie Verrottung entgegen.
Man sah das an, hörte davon, und das anfängliche
Murren darüber wurde im Laufe der Zeit zum
lauten Univillen. Dem lieh nun Dr. Sträucher
muthig kräftige Worte, die hier die Bedeutung von
Thaten hatten. Denn dieses wenn auch innerlich morsche
System zu stürzen, es zu beseitigen, war ein schweres
Stück Arbeit. Und wer weiß, ob es auch denn Dr.
Sträucher geglückt wäre, voll und gründlich, wenn
ihm und seinen Mithelfern in dem nnaufhaltsanien
Zusammenbruch des sog. liberalen Systems nicht
eine schätzbare Mithilfe in der Volksstimmung
erwachsen wäre.
Selbst „Oben", in den Regiernngsregionen, >vo
man über den Parteien zu stehen vorschriftsmäßig
vorgibt, witterte man Morgenluft und Beamte der
Landesregierung und andere Staatsbeamte thaten
sich zusammen, um eine „neue Aera" in der Czer
nowitzer Gemeindevertretung zu inauguriren. Es ivar
dieses nicht allein ein Vorläufer des Vereines der
christlichen Deutsche», sondern überdies auch ein
selbstloses, ein ganz platonisches Interesse für die Ge-
'.neindeinteressrn, da die zumeist golvkragengeschmückten
Herren Retter bekanntlich zu den cominunalen Lasten
directe nichts beitragen. Sie, die Herren Retter, haben
zwar auch nicht das Kraut fett gemacht, vie mit
vielen phrasenreichen Bombast von timen angekün­
digte Neugestaltung der Gemeindeverhüilnissc in
Czernowitz blieb blos eine Verheißung... aber
ihr Erscheinen auf der Bildflache des öffentlichen
Lebens ivar von symptomathischer Bedeutung, ebenso
— wie es ihr sicher kommendes Verschwinden sein wird.
Aber auch diese Wogge hob Dr. Sträucher höher.
Auch er war, und mit mehr Berechtigung, Reorga­
nisator des -Magistrates. Er wurde der Blaun der
Situation, wie es ein siegreicher Feldherr zumeist
wird und— auch dafür fehlt es an Beispielen im
Großen nicht, die sich aus unsere kleinen Verhält­
nisse anwenden lassen— ließ sich von seinen Er­
folgen berauschen und aus manchen Irrweg führen,
dem wir in einem folgenden Artikel näher keun-
Jrtttilktim.
Herbst.
Der schwüle Sommer geht zu Ende
Zn all die grüne» Ivipfe! bohren
Sich kalt des Herbstes dürre Hände
— Der schwüle Sommer geht zu Ende
Verspielt— verloren.———
Und wie die fahlen Blätter fallen,
Erklingt es leis' in meinen (Ohren:
Dein irrthumreiches Erdenwallen
(Ist wie die fahlen Blätter fallen)—
verspielt— verloren.-—
Wilhelm Steliel.
Pech.
Humoreske von D o r. Waldau.
I.
Richard Western, der Apotheker, hatte von den
Frauen eine abscheuliche Meinung, wohlgemerkt,
von allen Frauen, seine eigene mit inbegriffen. Ob
und wie weit nun Herrn" Westerns Anschauungen
ihre Tüchtigkeit hatten, möge hier unerörtert bleiben.
Theorie und Praxis schienen jedoch bei diesem ein­
gefleischten Frauenhasser zwei Pole zu sein, die sich
beständig flohen. Das häßliche, aber wahre Sprich­
wort: Aufs Frauenvolt pfeift eben nur, wer muß!
konnte bei ihm auch nicht recht Anwendung finden.
Herr Western mußte nicht,— im Gegentheil, sein
Aeußeres entsprach, wenn er nur seinen Haß be­
schwichtigen wollte, selbst den Ansprnchvollsten des
von ihm geächteten Geschlechtes. Wenn man dazu
noch manchen stillen Gerüchten— Herr Western
war Besitzer der Kreisapothekc eines kleinen Kräh­
winkels der Rheinprovinz, dessen p. t. Bewohner­
schaft sich vorzüglich von derlei Gerüchten nährte—
Glauben schenken dürfte, so lag die Annahme nicht
fern, daß sein Frauenhaß innerhalb seiner vier
Wohnungspfähle großgesäugt worden. Dafür sprach
ferner die nicht hinwegzuleugnende Thatsache, daß
Herr Westerns Mond bereits bei seinem Eintritte in
die Ehe im dritten Viertel stand, dennoch nicht auf
eine allzu frauenscheue Junggesellenzeit zurückleuchtete;
item, daß derselbe, sooft ein gütiges Geschick ihn
verstrohwittwete, reuig zu Mutter Natur zurückkehrte,
d. h. seinen ominösen Haß an den erstbesten Nagel
— in welcher von vier stummen Wänden derselbe
auch stecken mochte,— hängte und das Leben in
vollen und tollen Zügen genoß.
Frau Ada Western, die bei ihren Badereisen
ebenfalls bedeutend auf ihre Rechnung kam, war
daher einem ihrer gewohnten Ohnmachtanfälle recht
nahe, als Herr Western ihr kurz vor Saisonbeginn
die Eröffnung machte, daß er die unausstehlichsten
der diesjährigen r-losen 'Monate mit ihr bei seinen
Schwiegereltern in Haniburg zu verbringen gedächte;
ein Einfall, der seiner hochgradigen Zugeknöpftheit
alle Ehre machte:— man denke nur an die be­
deutenden Ersparnisse, die ein Sommeraufenthalt
bei Verwandten mit sich bringt!
Aus rein unerklärlichen Gründen stieß Herr
Western bei seiner böseren Ehehälfte diesmal auf
keinerlei Widerspruch. Ais die Reisezeit herankani be­
stellte er seine Apotheke wohl; nachdem er dank der
Pünktlichkeit „seiner" Ada die Schiffsabfahrt dreimal
glücklich versäumt, trieb das auserlesene Paar
endlich auf einem Rheindainpfer seinem Reise-
ziele zu.
11.
Herr Richard Western war vor zwei Tagen in
sein Heiinatsstädtchen zurückgekehrt. Heute faß er,
umgeben von seinen Intimsten— dem praktischen
Arzt Friedrich Zahn, oem wirklichen Doctor Theovor
lieblich, dem Primararzt Böckler und dem Reonc-
teur des Localblattes Theobald Scheerenmann-
in seinem nach Jodoform empfindlich duftenden
'Arbeitszimmer, das an die Apotheke stieß. Das Wort
führte natürlich Herr Western, der von seinen di­
versen Abenteuern berichtete. Endlich hielt er erschöpft
inne, um für ein Weilchen auszuschnaufen und als­
bald wieder zu beginnen:
„Soweit, meine Herren, gieng Alles ganz nach
Wunsch; aber"— und jetzt nahm sein Antlitz einen
verzweifelt jämmerlichen Ausdruck an,— „das Pech,
bas sich bei meinen Unternehmungen gegen das
schwächere Geschlecht stets eckelhaft an meine Fersen
heftet, sollte mir schließlich einen scheußlichen Streich
spielen."
„Erzählen! Erzählen!" näselten und brummten
ihm nun seine Intimsten, deren bebrillte Augäpfel
förmlich an seinen Lippen hingen, zu.
„Bitte, bitte, mich nur ausreden zu lassen; Sie
sollen ja, soweit mich mein Gedächtnis nicht im
Stiche läßt, Alles erfahren!"
Die Intimsten rückten mit offenen Mäulern hür-
begierig näher.
Herr Western aber fuhr fort:
„Also, da lustwandle ich eines Vormittags zum
Hafen hinaus... ."
„Blieb denn Ihre Frau Gemahlin daheim i"
unterbrach ihn der praktische Arzt Friedrich Zahn.


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 2 ]
Sitte i*.
Bukowmaer Post
21. October 1900.
zeichnen werden. Es soll dies hauptsächlich zu dem
Zweck- geschehen, um eine sich vorbereitende Wandlung
in dein öffentlichen besten von Stadt und Land
aus den Verhältnissen heraus und aus dem Auftreten
der christlichen Deutschen zu erklären.
Eine deutsche Eultursraqe.
In seiner am 4. d. in Radautz ganz persönlich
gc-hcckenen Programmrebe sagte Tr. Skevl auch: „Als
national suhlender Teutscher werde er jederzeit
für die Interessen des deutschen Volkes aufs wärmste
eintreten und namentlich die f o r g I a m e Pflege
der d c u t f ch e n C u l t u r, der hauptsächlich die
Bukowina den mächtigen geistigen Äiifschwung ver­
daut:, sich angelegen sein lassen."
Das find Worte schön miß klingend. IRuri ist
berechtigt auch zu fragen, mie „nainentlich die f o r g-
; ra c Pflege Per deutschen Cultur" voin Vereine
der christlicheu Teutschen in der Bukowina zum
Ausdruck gebracht wird, was die christlichen Deutschen
für aas Gedeihen der deutschen Cultur im Lande
lein a>, ivclchcs ihre Thaten auf diesem vornehmsten
O'.r. 'l-— so sollte es wenigstens sein- ihrer na-
ii.: .'e., Bethätigung sind, und ivelchc die Peiheißung
ili!es giihrcrs IkeSl mehr als eine Phrase, für den
Plann nt betechuel, erscheinen lassen. Sieht man von
den geselligen Zusammenkünften imCi der mir einmal
versuchten Ehrung eines deutsche!: Dichters ab, so sind
der großen Oefftntlichkcit keinerlei 'Actione», noch auch
nur Anregungen belannt. weiche aus eine Hebung des
geistigen Lebens oder auf eine Stärkung 'und Festi­
gung der als deutsch geltenden öffentlichen Institutionen
hinzielen, vekaum. Ter Vorwurf klingt hart, ist aber
l-eichn -u rechtfertigen.
Czernoivitz, respecliue die Bukowina, besitzt ein
deutsches Theater und da inüstte man es unter
normalen Verhältnissen als selbstverstäirdlich annehmen,
daß es vornehinlich tue Teutschen sind, welche dieses
i h r Theater erhalten und thatkräftig fördern. In
gemischtip-olingeii Orten, wie e« Czernoivitz ist, be­
deute: rin Tllearer nickt allein im tSuiturmittel, son­
dern auch iii. naiic.'irtU'C’ Kräftigungsnttilel. Dort, wo
das ged:uckle Wort nicht inehr verfang!, übt das von
da eiuhu- herab gejprvcti-ne Wort, die venöipcrte»
Eckdanten, die in einer Handlung gebrachte Tendenz,
noch Wunder. Duc dramatische Knust ist ja die popn-
lütsii, die den Blassen zugänglichste, und in welcher
Form sie immer gegeben wird, vermag sie inehr als
Schriften und Beden und Vercinsvecsainntlungen das
n,anmale Bewußtsein zu heben. Bei uns muß man
aber noch weiter gehen. Wie die Verhältnisse heute liegen,
ist ein deutsches Theater niltbernfen und mitbefahigr
hier in Stadt und Land dein Deutschthmn Freunde
zu werben und auch zu erhalten. Denn es erwächst
dem Dichter, der zu den Theaterbesuchern in deutscher
Sprache splichl, ein »tüchtiger BundeSgenvsse: das
Hute r halt u n g s v e d ü r f n i s! Dieses ist gleich
lebendig bei dc'ii Rumänen, rote Rulhcne», Polen und
Teutsche», und das Theater summt ihm mit Operetten,
Lustspiele», Possen und im höheren Sinne mir ernsten
Stücken entgegen. Fast unbeioußt, ohne sich hiebei
! weitere Gedanken zu inachen oder Rechenschaft zu
j legen, hört man das Deutsche, das Ohr gewöhnt sich
! daran und man wird— man kann dem Wortspiele
j schwer ausweichen— spielend deutschfreundlich. Ist
j schon dies ein Erfolg des Mühens der Besten werth,
I so bleibt er nicht der einzige. Hier ist noch ein be-
j beutfamer Schritt nach Vorwärts möglich. Bei der
! Deutschensreundltchkeit allem bleibt es nicht. Man
j nimmt auch deutschen Geist in sich aut, indem man im
j Wege des Theaters mit deutschen Dichtern, tote Haupt-
! mann, Sudermann, Halbe. Fulda u. s. iv. bekannt,
j mit deutscher Kunst vertraut wird, sie auf diese
; Weise achten und lieben lernt. Alan hört den Puls-
schlag deutscher Cultur. Und >oas bei all' den Voc-
lheilen auch nicht übersehen werden darf: der
Bestand eines deutschen Theaters gibt der Stadt
den deutschen Charakter nach Außen und
Innen hin.
Und es sei hier gerade heraus gesagt: v e r B e-
st a u ö d c 8 deutschen Theaters in C z e r-
n o iv i y ist gefährdet! Wir malen ilicht schwarz,
wir sind keine Pessimisten, wir constatiren lediglich
eine Thatsache, freilich einer sehr bedauerliche That-
! suche.
j Den Wellenschlag der nationalen Bewegung be-
j kommt man audj hier jetzt stärker zu fühlen. Das
1 dem so ist, haben zum nicht geringsten Theile die
> christliche» Deutschen durch ihr aggressives politisches
! Vorgehen verschuldet. Tie Politik ist ihnen mehr als
dem Deutschlhum und deut Lande zuträglich ist,
Hauptsache. Druck erzeugt jedoch stets Gegendruck.
Früher bediente man sich in Czernoivitz und im Lande
j ohne Nebengedanken der deutschen Sprache. Sie war
! Allen eine fast tute eine Muttersprache so lieb ge-
worbene Verftändigungssprache. Das war der Höhe-
j punkt des Deurjchthums in der Bukowina. Aber dir
! Deutschen zivangen die anderen A'ationalitätcn, die R»-
! mänen, Ruthenen und Polen nationale Farbe zu bekennen
j und sich auf sich selbst zu besinnen, ivolllen sie nicht
' zurückgedrängt werden. Was Wunder, wenn sich diese
! anderen Nationalen in Conscguenz der neue» Richtung
! auch zum überwiegendsten Theile vom deutschen
[ Theater zurückziehen? Seil fast drei Jahren vollzieht
! sich dieser Ummnndlmigsproceß im Theaterpuölicum.
Die Bresche, die Lücke ist nun vorhanden. Man
s kann sie täglich sehen und sie -nacht sich zusehends
unangenehmer für jedes Theateruilternehmeir fühlbar.
Und die berufen sind diese Lücke zu füllen, deren
’ n a 1 i d n st l e Pflicht es geradezu ist, hier helfend
! und stützend mit der ganzen Vollkraft nationalen Sekbst-
- beivußtjcins einzutreten, die christlichen Deutschen,
j oder kurz gesagt die D e u t s ch e n, sie halte»
i f i ch v o in deutschen Theater in C z e r-
s n o >v l tz g an; f c r n, inau ist versucht zu sagen:
demonstrativ fern. Unter so b.'wandten Umständen
; muß man es als ein Schandmal für die hiesigen
; Deutschen bezeichnen, daß ihrer säum drei, wir
wiedcrholen drei, im deutschen Theater abounirt sind.
- Was das bedeutet, sollen einige Ziffern darthun. Zm
vorigen Jahre wies die Gruppe Czernoivitz des Ver-
j eines der christl. Deutscheir 700 Alitglieder aus, von
s denen nicht wenlger als ststö geistige Berufe
ausüben. Und von 395 Deutschen der geistigen
Berufe, gehören bloß drei zu den Förderern des
deutschen Theaters. Ist dies nicht beschäinend, ist
dies nicht unwürdig für einen Verein von Cultur-
trägern!
Noch ist es Zeit zur Umkehr. Warnend erheben
wir unsere Stimme in Interesse der deutschen Cultur,
bei der das Theater einen ko wichtigen Factor vorstellt,
daß der Verein der christl. Deutschen seine Pflicht
gegenüber dem deutschen Theater, seine m deutschen
Theater voll und ganz erfülle. In erster Linie muß
er unter seinen Vereinsmitglievern eine lebhafte Pro­
paganda für Abonnements tut Theater einleiten. Doch
das allein genügt nicht. Der Verein muß es als eine
seiner culturellen Aufgaben ansehen, das Verständnis
für das Lheater zu heben und darf kein Mittel un­
versucht lassen, um seine Genossen, um die Deutschen,
zum fleißigen Besuche des deutschen Schauspielhauses
zu animieren. Ueberdies soll gerade dieser Verein,
Bkittel und Wege ersinnen, uin den Bestand eines
deutschen Theaters in Czernoivitz zu festigen, ihn zu
einem Bedürfnis für Stadt und Land zu machen.
Denn tritt eine Katastrophe ein und bringen es die
Verhältnisse mit sich, daß die Bühne wegen mangel­
haften Besuches geschlossen iverden muß, daun wird
es zu spät sein mit Hilssactionen. Dies mögen die
Deutschen beherzigen und darnach handeln und sich
S hierin durch solche unveutsche Ausführungen, wie sie
! vorgestern die „Nachrichten" brachten, nicht beirren
lassen. Das Theater ist ein Cullurfactor und das
deutsche Theater zu erhalten ist in erster Reihe
nationale Pflicht der Deutschen. Das muß jeder
Vernünftige einsehen und zugeben.
Wahlbildchen.
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Mit Rücksicht auf die in der Dienstagnummer
I Ihres geschätzten Blattes enthaltene Notiz, daß ich
aus der JI. Curie des Großgrundbesitzes an Stelle
des unS lewer so jäh uns unerwartet entrissenen
Dr. Stefan Stefanowicz canvidiren will, beehre ich
mich Ihnen, geehrter Herr Reoacteur, aufklärend mit­
zutheilen, daß ich n u r und lediglich in dem Falle mich
um das geschätzte Vertrauen der betreffenden Herren
Wähler zu bewerben bereit bin, falls der von uns
Allen hochgeehrte Herr Adalbert R. v. Zaduroivicz,
in welchem wir Alle den berufensten Vertreter unserer
Interessen erblicken, zum allgemeinen und aufrichtigsten
Bedauern unserer Partei, keineswegs zu bewegen wäre,
das demselben bereitwilligst und mit offenen Handen
angetragene Mandat anzunehmen. Meine Wenigkeit
tritt in diesem Falle, >vo es sich um allgenieine Jn-
! teressen hatidelt, vollständig in den Hintergrund, und
ich werde es, wie iinmer bis jetzt, auch fernerhin so
halten.
Stawczan, am Ick October 1900.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Anton Kochanowski, junior.
„Was kümmert denn Sie nieiue Frau Ge->
inaiUntschnauzte Herr Western den vorlanleu!
Frager erregt au; und um gewissermaßen diese all-!
zubarsche Zurechttveisung ein ivenig zu iitildern,!
sügcc er brummig hinzu: „Könnte denn tut Uebrigen, j
wenn ich iu Gesellschaft meiner Frau Gemahlin ge-!
wesen wäre, überhaupt von einem Lustwandel die I
Rede sein v\
„Fonsatzren! Fortfahren!" drängten die In­
timsten. Und Herr Western fuhr fort:
„So lnstmandie ich denn, wie gesagt, zum Hasen 1
hinaus und erfreue mein Auge an dem herrlichen
Anblicke der von Schiffen. Kälinen und Booten bei-
nnlie überdeckten See. Und über all das denke» Sie
noch einen von farbenreichen Flaggen unb Wimpeln
umslatterien Mastenwald, was aber noch garmchts
im Vergleiche zur bunten, geschäftigen Menschen­
menge war, die am Hafen irnd aus den Docks unr
bermogte und wimmelte, lärmte und schrie. Ais ich
endlich meine sterbliche Hülle aus diesem beängsti­
genden Geivühle glücklich in Sicherheit gebracht, da,
iven glauben Sie nur erblicke ich plötzlich mir
gegenüber:' —"
„Natürlich Ihre Frau Gemahlin!" platzte der
Praktische dreist heraus.
«Der Kukuk hole Sie sammt meiner Frau Ge­
mahlin !" gniffchte ihm Herr Western in höchster
Aufregung zu. „Sie zerstören den Herren muthwillig
die schönsten Illusionen. .!"
„Ich dachte blos, Ihre Frau Gemahlin.. ."
versuchte der wiederholt Gcmaßregelte seinen Zwischen-
rus zu rechtfertige!!.
„Ach was, behalten Sie meine Frail Gemahlin
für sich!— Wenn Sie mich von meiner Erzählung
derart abbringen... ."
„Fortfahren! Nickst umerbrechen!" rief die intime
Zuhörerschaft ungeduldig durcheinander. Herr Western
hatte seinen Aerger inzwischen langsam verschluckt
und begann nun wieder:
„Wie gejagt, meine Herren, mir gegeitübcr be-
saitd sich ein Frauenzimmer"— Herr Western schnalzte
dabei, indem er seine beiden rechten Mittelfinger
den Lippen näherte, laut hörbar, während sein
Antlitz Wonneftrahien entsandte,— „ein Frauen­
zimmer, das mich durch fern plötzliches Auftauchen
tmd die blähe des Meeres lebhaft an jene Göttin
gemahnte, die dem Meere entstiegen sein soll."
„Sie meinen wohl die Venus W bemerkte stie-
\ dacteur Scheerenmann, indem er sich eine möglichst
! gebildete Miene auffetzte.
! „So weit reicht unfcreines Bildung wohl auch,"
j wehrte Herr Western mit einem leichten Anfluge non
| Unwillen ab. „Also ein Frauenzimmer, das sich jeden-
! falls gcrvaschcn hatte. Und rvas meinen Sie, lächelt
mich diese reizende Fee nicht in verlockendster Weise
an? Ich legte es mir natürlich als eine stumme
Aufforderung, ihr zu folgen, aus, und hatte nur
auch schon in ivenigerl Augenblicken im Geiste einen
Erobernngspian nach allen Regeln der Galanterie
und des Bontons zurechtgelegt."
Die Intimen lauschten aiyemlos gespannt und
rückten Dem Erzähler immer näher.
„Ich folge natürlich in angemessener Entfernung,
| ohne den Muth finden zu können, mich ihr anzu-
? schließen. Das machte ihre elegante, doch keines-
i ivegs einladend überladene Kleidung. Darüber war
l ich auch bald im Klaren, daß ich es nicht mit „so
Einer"— Herr Western schnitt ein bezeichnendes
Gesicht— sondern entschieden mit einer Dame atrs
; achtbarem Stande zu thun halte. Trotzoem aber gab
i ich meine Verfolgung nicht auf, denn sie selbst er-
! muthigte mich hiezu, indem sie von Zeit zu Zeit ihr
j kokettes Blondköpfchen mit einem recht verführerischen
' Lächeln mir zuwandte.
Meine Situation hatte eben das Möglichste an
Peinlichkeit erreicht, als sie in ein hohes Hausthor
eintrat und mir, ehe sie im Stiegenhause verschwand,
noch einmal verteufelt zulächelte. Ich überlegte nur
einige Äugenblicke, ob ich es nicht beim Statuts qno
bewenden lassen sollte; schließlich aber gewann meine
Abenteuerlust Oberhand und ich trat frischgemuth
in's HauSthor, um für's Erste die nothwendigen Re-
cogtloscirungen einzuleiten. Deir brummige:: Cerberus
des Hauses traf ich in seiner Loge bei einem so­
lennen Frühstückseffen,— ivas mich, nebenbei er­
wähnt, auch auf die knurrenden Forderungen meines
Magens aufinerkfam inachie. Jch^ harte seit morgens
nichts zu mir genommen, dachte aber damals nicht
im Entferntesten daran, diesen knurrend geäußerten
Horror vaem der Natur zu stillen."
Die Intimen quittirten Viesen famosen Einfall
des Erzählers mit einem grunzenden Lachen, worauf
Herr Western befriedigt fortfuhr:
„Ein paar klingende Münzen hatten bald ihre
unfehlbare Wirkung erzielt. Der Hausbesorger stand
vor mir wie ein offenes Buch da, welches ich nach
Belieben durchblättern durfte. Aber da fiel inir's
mit einem Maie ein, baß ich ja eigentlich garnicht
recht 'vußte, in welche Form ich meine Anfrage
kieiden sollte, um über mei>:e schöne Unbekannte
ckkäheres zu erfahren. Das war fatal. Schließlich
mußte ich ntich mit der Erkundigung nach den
stkamen der Hausparteien begnügen und nachdem ich
hierauf eine langathmige Reihe solcher über mich
hatte ergen lassen, eilte ich katzenjämmerlich davon;
natürlich nicht, ohne noch einmal in sämmtlichen
Fronlfenstern des Gebäudes vergeblich nach meinem
Äialeficblondkopf geforscht zu haben.
Damit war dieser Zwischenfall für nrich beendet.
Biir kam es zumindest keineswegs so vor, als ob ich


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 3 ]
i'l. Oktober 190t).
Bukowmser Post
Seite 3.
Wie wir von authentischer Seite erfahren, hat!
Herr Zadurowicz ganz entschieden die ihm ange-'
tragene Candidatur abgelehnt. Es bleibt somit,
die Candidatur des Herrn Anton Freiherr v. K o ch a- j
nowski junior ausrecht. j
Sieht man von der Stedl'schen Wahlcomödie ab,
so ist es einzig und allein Dr. P o p o v i c i, welcher
den Muth hat, unter das Volk, unter die Wähler
zu treten und directe um deren Vertrauen zu werben.
Man hofft, daß Dr. Popovici trotz Regierungsungunst
— aus rein persönlichen Motiven!— als Sieger
aus dem Wahlkampfe hervorgehen wird. Denn an
Popovici's Rumänenthum ist doch nicht zu zweifeln,
den viclberusenen Besitzstand würde seine Wiederwahl
gewiß nicht verschieben und im Reichsrathe trat er
doch nie als Gegner der Regierung aus. Nichts
anderes als persönliche und keineswegs sachliche Rück­
sichten können darum für seine Bekämpfung maßgebend
sein— und das ist traurig.
Doch das schreckt diesen wüthigen Streiter für
freies Wahlrecht nicht. Dr. Popovici wird an,
folgenden Octobertagen Wühlerversammlungen abhalten:!
am 21. in Dorna, am 22. in Kimpolung, am 23. in!
Gurahumora, am 25. in Suczawa, am 20. in Radautz(
und am 28. in Storozynetz. Die Versammlungen j
werden um 2 Uhr 'Nachmittags in jedem Orte statt­
finden.
Den „Nachrichten" wird diese Friedhosftille an- j
läßlich der bevorstehenden Reichsrathsivahlen unheimlich. j
Sie schrieben sich a>n 18. d. ihre Angst mit folgenden
Ausführungen vom Herzen:
„In ein unbegreifliches Schiveigen, (Wir finden
das Schweigen nur zu begreiflich, ivenn man—
nichts zu sagen har. D. Red.) hüllen sich die Majo-
ritätsparteien des Huk. Landtags, welche noch um
7. d. M. (7 war immer eine böse Zahl! D. Red.)
unter dem Vorsitze des Adg. Marin eine Versammlung
abgehalten hatten. So viel uns bekannt ist, wurde
eine Resolution angenommen, welche in das politische
Leben des Landes tief eingreift; (Schon eingreift 's*
Wozu dann die Aufrütilung'f D. Red.) zu einer
Veröffentlichung dieser einstimmig angenommenen Re­
solution hat man sich aber bis heute nicht entschlossen.
(Bis nach den Reichsrathsivahlen wird man sich
vielleicht doch noch entschließen.) Uns ist aus derselben
bekannt geworden: Mit Rücksicht aus die traurigen
innerpolitischen Verhältnisse im Reiche und tote wirth-
fchaftliche Noth des Landes haben die coalirten Ma-
jorilärsparteien beschlossen, nur solche Canoidaten zu
fördern, welche sich verpflichten, in eineni gemeinsamen
Bukowinaer Club für die Wiederherstellung geordneter
parlanlenturischer Zustände und für die Bekämpfung
der Obstruction einzusetzen. Ziele dieses Clubs
sind: Festigung der Staatseinheil und Forderung
der hiefür erforderlichen Mittel, wirthschaftliche
Arbeit, gegenseitige nationale Duld-
s a m k e i t. (Wie man's macht, wird Skedl lehren.)
Mir Rücksicht auf die Wichtigkeit dieser Programm-
punkte und auf das aufrichtige Bestreben, die­
selben zu verwirklichen, beschlossen insbesondere die
Deutschen und Ruthenen, diesmal (Man uierkr die
Art der „nationalen Duldsamkeit." Also nur diesmal!
D. Red.) von einer Besitzverschiebung abzusehen.
Diese Beschlüsse (wir geben dieselben nur ihrem
beiläufigen Inhalte nach wieder) wurden den rumä­
nischen Landtagsabgeordneten mitgetheilt. Soweit uns
bekannt geworden ist, herrscht bei einem Theile der
Rumänen Geneigtheit für dieses Programm."
Am Tage darauf iveiß dasselbe Blatt schon zu
inelden:
„Für die Reichsrathswahlen in der Bukowina be­
ginnen sich die Programme zu krystallisiren," nach
welcher Einleitung sich sofort ein allerergebenstes Lob
für den— Dr. Skedl herauskrystallisirt. Dabei wird
angekündigt, daß auch Dr. Sträucher bald mit
einem Programme hervortreten wird. Diese Ankün­
digung soll den Hieb linder», den dieselben „'Nach­
richten" demselben Dr. Sträucher tags vorher mit fol­
genden Bemerkungen versetzten: „Besprechungen, die
hinter geschlossenen Thüren stattfinden, sind noch keine
entsprechende Garantie, und neben den in die er st e
Reihe gerückten P e r s o n e n s r a g e n gibt
es noch eine Reihe von Fragen, welche die Allge­
meinheit in weit höherem Maße inlercffiren und welche
coram publieo erledigt werden müssen."
Da stimmen wir unserer Collegia zu, haben mir
doch auch in unserem Leitartikel „Eine Wandlung b",
der sie so erboste, den von der Regierung aus
so intensiv geförderten Personencultus gekennzeichnet,
oder um nachrichtenmäßig uns auszudrücken: „die
in erster Reihe gerückte» Personcnfragen."
Merkwürdig ist nur etwas dabei. Zuerst fordert das
Fürth'scheBlatt von Sträucher „entsprechende Garantien"
und nur einen Tag später „setzt es in seine politische
Verläßlichkeit keinen Zweifel." Was ist denn über
Nacht vorgegangen? Hat etwa Dr. Sträucher in der
Fürth'schen Druckerei sein Programm bestellt— zum
Drucken! Wir meinen, Straucher's Programm heißt:
Sträucher! Auf daS hin candidirt er, auf dieses
Programin hin ivird er zweifelsohne in den Reichs­
rath gewählt werden. Die Stadt, die Judenschaft
kann heute keinen besseren Vertreter als Dr. Sträucher
haben, das steht fest, ebenso >vie daß dieses Pro­
gramm „Sträucher" neben vielen Licht- auch viele
Schattenseiten ausweist.
Den Alt-Rumänen ist am 1!). d. ein bedauerlicher
Unfall widerfahren. Die „Nachrichten" nehmen sich
ihrer an.
Gott beschütze uns vor s o l ch c n Freunden! riefen
sie alle entsetzt aus.
Ohne einen speziellen Pact hiezu abgeschlossen zu
haben, fanden fast gleichzeitig am 10. d. 'IN. in der
isr. Cultusgemeinde und beim Verein der christlichen
Deutschen gewählte Wühlerversammlungen (Patent Dr.
an senem Tage inein Mittagessen mit geringerem
Appetite als sonst mir zu Gemüthe geführt Hütte.
„Wenn das Alles ist, —" ivarf nun der Prak­
tische mit geringschätzigem Achselzucken ein
„Ja, Schnecken!" brauste Herr Western in ge-
rechtent Zorne auf. „Das Schönste komutt ja erst.
Sie sind heute überhaupt unausstehlich, Herr
Doctor!"
„Erzählen' Fortsetzen!" näselten die Intimen
dem Empörten beständigend zu. Herr Western aber
maß noch ein Weilchen den unverbesserlichen Stör-
geist mit ingrimmigen Blicken; dann fuhr er fort:
„Am nächsten Tage luftwaudelte ich"— Herr
Western betonte absichtlich die beiden letzten Worte
und warf dabei dein Praktischen einen kannibali­
schen Seitenblick zu— „nachdem ich am Strande
mein Auge an einem wunderbaren Sonnenunter­
gange geweidet, den Juugfernsteg entlang. Gewahre
ich da nicht vor einem großen Juwelenladen meine
holde.. ."
„Unbekannte?" fielen ihm sämmtliche Intimen
erregt ins. Wort.
„Ach, nicht doch, meine holde Rippe, meine Ava
in Gesellschaft eines mir völlig unbekannten Herrn.
Ein häßlicher Verdacht beuiächtigte sich meiner.
Meine Ada betrügt mich! ivar das Resultat meiner
ersten Erwägung. Wuth, Zorn und diesen quälenden
Verdacht im Herzen, steuerte ich sogleich auf
Beide los.
„Ach, Richard,— da ist ja mein Mann!" rief
mir nun meine Frau, unschuldig lächelnd, zu, als ich
herantrat. Ich musterte blos ihren Begleiter mit
einiget! beinahe frech-mißtrauischen Blicken. Sie aber
wandte sich an diesen mil den Worten: „Sie er­
lauben, daß ich Ihnen meinen Richard vorstelle,—
Herr Ingenieur Trautheim!"
Das genügte mir aber, trotzdem ich mich be­
mühte gule Miene zu machen, noch lange nicht. Ta
nun ereignete fick im nächsten Augenblicke das Ent­
setzliche, das mich für eine Weile der Sprache und
Sinne beraubte: Aus dem Laden trat mit einen,
unwiderstehlichen Lächeln mein Bloudköpfchen auf
uns zu. Der Ingenieur stellte sie mir als feine
Gattin vor. „Meine beste Jugendfreundin!" fügte
Ada hinzu. Meine Visage dürste damals nicht allzu
geistreiche Züge aufgewiesen haben."
Herr Westerns Antlitz nahm unwillkürlich einen
undefinirbar kläglichen Ausdruck an, während die
Intimen sich vor Lacken die Bäuche— jeder io gut
er konnte— hielten.
„Gebrochenen Schrittes," fuhr er fort, „folgte
ich, als man sich endlich in Bewegung setzte, und
verfluchte im Stillen mein teuflisches Pech, das mir
von dreimalhündemansend Hambnrgennnen just eine j
Jugendbekanntschaft meiner strau in den Weg führen i
mußte! Frau Trautheim hatte mich natürlich zuvor
einmal in Begleitung meiner Ada gesehen und dar­
aus auch richtig geschlossen, daß ich ihr Gatte fei.
Als sie mir das in einem leise und unbelanscht ge­
führten Gespräche- der Ingenieur gieng mit
meiner Frau voran— mitgetheilt, konnte ich mir
auch ihr ermuthigendes Lächeln leicht erklären. Sie
würdigte meine reuevolle 'Rechtfertigung und versprach
mir, diesen Vorfall in's Meer des Vergeffens ver­
sinken zu lassen."
Herr Western hakte geendet und las nun mit
wohlgefälligem Grinsen den Eindruck seiner Er-:
zählung von den wonniglich strahlenden Physiogno- i
mien seiner intimen Zuhörerschaft ab.!
Theobald Lcheereiunann aber, der Redacteur des:
.Localblattes rief begeistert aus: „Hol' mich der!
Teufel, wenn ich draus nicht eine Humoreske für
inein Blatt fertig bringe!"
Der Teufel soll ihn in der That auch nicht ge- i
hott haben.
Sträucher) statt. Beide verliefe» recht scaudalos. Es
gab factiöse Opposition, ja sogar Obstruction. Man
sieht, unsere Wählerschaft schwingt sich zu der Höhe
des allermodernsten Parlainentarismus empor.
In der jüdischen Versammlung führte Avoocat Dr.
Heinrich L u p u I den Vorsitz. Es war dies kein
leichtes Stück 'Arbeit. Denn die „Geister," die man
ries, die wollten mcht pariren: „H och S i e g f r i c ö
5a Iter!" schrie die eine Seite, „Hoch K i ß-
l i n g e r!" überschrie sie die andere Teile. Das
Wahlmachen wird nun ein Span und bei machen
sogar ein bezahlter Sport, auch der Angehörigen
unterer Stände. Man sehe sich die Rednerliste an:
Fuhrmann, Schützberg, Kurz, Steinmetz und ähnliche
Koriphäkn. In dieser Versammlung hatten die Anhänger
Kißlinger's das Uedergewicht; wie es bei der Wahl
sein wird, das hängt nach der Einleitung, schein: es,
vom TerrorismtlS der Wahlmacher ab.
Schrecklich weit haben wir es in Czernowitz in
der 'Wahlindustrie gebracht.
Tie christlichen Deutschen des ziveiten Wahlkörpers
fanden sich in der Kegelbalm ihres Vereinshauses zu­
sammen. Das war klug, denn da kernn man leichter
abschieben. Von 17U Geladenen hauen sich Hundert
fern gehalten. Sehr bezeichnend. Den Vorsitz führte
Baron Fürth als Obutann des provisorischen (Somit»«.
Das hinderte jedoch den Umversitätsprosessor Dr.
Bauer nicht, im Wege scharfer Interpellation nach
der B e r e ch t i g u u g b i e s c s C o m i l e •_> sich
ringrhcnds zu erkundigen. Die Wähler werde» eben
aufgeklärter. Sie wollen ein Goltesgnadenlhum bei
Wahlcomitös nicht mehr anerkennen. Die Aufklärungen
sollen nicht sehr beruhigend gelautet haben.
Doch Vas war nicht das einzige aufregende Mo-
ment bei dieser Kegelpartie. Auch hier war keine
Botmäßigkeit zu erzielen. GR. Leo mit seinem An­
hange wollte die Zahl der Lehrmänner im Gemeinde-
ruthe reducirt wisse». Die Ehre, dag ersie Opfer nach
der neuen Richtung hin zu sein, erwies man dem
Dr. F r a n k. Allen Anwesenden war dies nicht recht.
Dr. Frank hat sich als Gemeinderath gut bewährt und
mau suchte durch einen Abstimmuugsmodus die Opie-
rungsabsichtcn zu parallelisiren. Zuerst sollte nämlich
über die „Alten," d. h. über jene Gemrinderäthe ab­
gestimmt werden, welche auf eine Wiederwahl reffte-
tiren. Das weckte Widerspruch. Vertheilte Wahlzettel
drangen nicht durch. Tuinult, es füllt das Schlag-
wort der christlich-deutsche» „angleichenden Gerechtig­
keit": Judenknccht! 'IN e r 11 E u ch das, Ihr
S ch iv ä r m er für eine 5)11X t a n z mit ö e n
ch r i st l i ch e n£ e u t) ch e n! GR. L e o gibt rin
Zeichen und die M e h r z a h l der Ä n w e f e n d e n
verlassen den V e r s a m tu l u n g S r a u tu!
Nun ivar man etwa 20 Dum» hoch unter sich.
Und diese imposante Versammlung beschloß— wie
die „Nachrichten" melden— für die Wiederwahl der
bisherigen Gemeinderärhe Dr. Joses F r a n k, Adolf
H c i n r i ch, Wilhelm T e l l in a u u, Dr. Carl
T u m l i r z und Carl W o l f wärmsten« etiiznlreten.
An Stelle des Herrn Hosraty S t r o n e r und
L.-G.-R. Z i e r hoff e v, iv eiche ihre Alandaie vor
längerer Zeit niedergelegt haben, ivurden Professor
Dr. 2 kedl und L.-G.-.'ll. Jososes K r i st e l als
Eandwaten nomimrt.-- Uht Bedauern wurde eine
größere Zahl von Mandatsbeiverbungen, so insbe­
sondere die der Herren 3 t r eit, Lippe r t, Dr.
N o r st und Tr. H a l b a n wegen des Mangels
au freien Mandaten von der Versammlung nicht
berücksichtigt. Ti: Versammelten erklärten sich mit
der Wiederwahl Der Herren Dr. R e i ß, Emanucl
R o f e u- w e i a, Dr. W e n d e r, Demerec I s o-
p e s c u t und Dr. Wladimir P h i l i p p v iv i e z ein­
verstanden.
--
Man ivird demnach auch in: zweiten Wuhlkörver
Candivalen auf eigene Faust yaveu. Es ienii.nen q-eoer
ernstlich in Betracht: .Rechnungsreviocnt Sr rett und
Universitütssecrerär Dr. N o r ft Ersterer erfreut sich
unter College» und insbesondere in der Beamtenschaft
vieler Sympathien, während für Dr. N o r st eine
imposante Anzahl Wähler in einem eigenen Wahl­
aufrufe Stellung nehmen 'werden, d. h. sic verpfänden
öffentlich ihre Stimme!', für diesen Candidaten. Die
Anhänger Leo's wollen an Stelle des Dr. Frank
den Dr. Skedl cundidireu, sonst es bei der Liste be­
lassen.
Für heute ließ sich Tr. Skedl nach Z u c z c. w a
einladen, er wird auch da etwas ablegen: sein poli­
tisches Glaubensbekenntnis, und dafür airnehmen:
seine Candidatur. Den Vorsitz in der Wählerver­
sammlung wird Bürgermeister Des Loge« führen.
Man kann sich in Czernowitz nun nicht mehr zu
einer öffentlichen Wähterversammlung entschließen.
Immer beschränkter ivird das Vertrauen der Führer


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 4 ]
'seile 4.
Bukowinaer Post.
21. October 1900.
\
zu der Leffenilichleit und man beschränkt sich darum
auf „geladene Gäste". Es scheint die freie Meinungs­
äußerung ist unter diesen geladenen Gästen nicht zu
Gaste. Man fürchtet sich Vertreter der Presse zu
solche» Versammlungen einzuladen, wie eine gestern im
Bauhandwerkervercin anberaumt ivurde, um das Er­
gebnis der letzten Wählerversammlung aus dem III-
Wahllörper in der isr. Schule— zu repariren.
Der „Noiva Resorma" wird aus itemberg ge­
meldet, der Statthalter habe im Aufträge des Mini­
steriums die BezirkShauptmannschafteii angewiesen, die
für die Reichsrathtzwahlen vorbereiteten Wählerlisten
sowie alle übrigen Behelfe auch nach Vollzug der
Wahlen in gutem Stande zu erhalten, weil die Mög­
lichkeit vorhanden ist, daß das Parlament, wenn es
sich als arbeitsunfähig erweist, aber in als a u f-
gclöst werden wird. (Siehe Telegramme.)
Schöne Aussichten das für die diversen Candi-
daten, die cs nicht so bequem haben wie Dr. Skedl,
aus höheren Befehl gewählt zu iverden!
Die Wählerlisten für den Czernowitzer Gemeinde-
rath rveisen an LLablbercchtigteu and: im I. Wahl­
körper 889 gegen 189, im 11. Wahlkörper 815 gegen
OlO und im JII. Wahlkörper 1608 gegen 1702 bei
den letzten Wahlen im Frühjahre 1899. Die Wähler-
zahl hat demnach um 899 zugenommen.
Die ersten zwei Wahltage hat Czernowitz bereits
hinter sich. Die Borstavtler machten öen Anfang. Äni
17. v. saue in Klokuczka die Wach aus dem III.
Wahlbezirke statt. Es wurden gewählt die Herren
Oberlehrer Eantemir mit 9.7 und Landrsgerichts-
ruth Dr. Fl. Lupu mit 94 von abgegebenen
97 Stiminen.
Letzterer ist ein neuer Plann. Tie Ursachen, warum
Bumbacu nicht wiebergcivuhlt wurde, sind zivar—
ein Amtsgeheimnis, aber man tvird in der Erwartung
nicht fehlgehen, daß der Gemeinderath in L.-G.-RL
L u p u eine beachtcnswerthe Arbeitskraft gewinnt.
In 9i o) eil herrschte ebenfalls eine sehr
schwache Wahlbeiheiligung. Von 498 Wahlberechtigten
erscheinen am 19. d. nur 137 an der Urne. Geivählt
wurden (wieder) Sebastian Holicki mit .181 und
Christian Hack mit 111 Stimmen. Die anderen
Stimmen ivarcn zersplittert. Vorsitzender der Wahl-
comiulssiün war Stadtrath B e ck
Freitag Abends fand in der polnischen Lesehalle
unter dem Vorsitze des Hofrathes W islocki eine
Wählerverjainmlung statt, zu dem Zwecke, um Stellung
zu den bevorstehenden GemeinderathSivahlen zu nehmen.
Es ivurde beschlösse», im dritten Wahlkörper die offi-
cielle Liste zu unterstützen. Fm zweiten Wahlkörper,
faßte mau den Beschluß, die Eandivatur des Dc. R o r st i
zu unterstützen, weil derselbe wiewohl ein überzeugter j
Deutscher bei verschiedenen Gelegenheiten allen Na-!
tionen gegenüber gleiche Objectivität bewiesen hat. Im s
ersten Wahlkörper wird man sich eifrig für den Prof.
Dr. Halb a n einsetzen.
TttgesPssr»
Personalnachrichten. Lauoespräsideui Br. Bon r-
g u i g n o n hat gestern eine Jnspectionsreise in die
Bezirke der Bukowina angetreten. Am 82. d. kehrt
der Landespräsident zurück.— Der Präsident des
Perwattungtzrathes der Bukowinaer Localbahnen,
Emanuel Ziffer und Vcrwaltungtzrath G a b l e n z
sind aus Wien, bezw. Lemberg, und Oberinipeetor
Kraja aus Paris hier eingetroffen.
Der neue Erzbischof von Lemberg. Der griechisch-
katholische Erzbischofstuhl von Lemberg dürfte demnächst
wieder besetzt werden. Als zukünftigen griechisch-
katholischen Erzbischof uennr man den griechisch-
katholischen Bischof von Stanislau Graf 2 z e b e-
lyeki, welcher am 18. d. in Wien eingetroffen ist
und mir dem Nuntius Taliani confcrirte.
Gerichtliches. Der von Suczawa nach Czernowitz
versetzte LGR. Mayer v. Scharfenberg hat
sein neues Amt beim hiesige» LandeSgerichte in Straf­
sachen gestern angetreten.— LGR. Barber ist von
seinem Urlaube zurückgekehrt.
Am Jnstrnctionscurs für Amtsärzte, tvelcher
am 82. d. in Wien beginnt und 6 Wochen andauert,
wird Oberbezirksarzt Dr. Moritz R u d n i k in Czer­
nowitz theilnehmen und ist bereits nach Wien abge­
reist.
Bierbrauer uud Bicraufschlagspächtcr. Bekanntlich
haben die Bierbrauer gegen den Beschluß des Ge­
meinderathes vom 26. April 1990 den Recurs an
die Landesregierung ergriffen und insbesondere da­
gegen sich gewehrt, daß sie den Bieraufschlagspächtern
die Differenzen an Aufschlagsgebühren rückzuerstatten
j haben. Wie wir nun erfahren, hat die Landesregie-
! cung in einer Zuschrift an den Stadtmagistrat er-
: klart, daß nicht sie zur Erledigung dieses Recurses
compctent sei, sondern der L a n d e s a u s s ch u ß,
s an den sich daher die Bierbrauer zu wenden hätten.
-— Die Versuche, die der Stadtmagistrat unter-
I nommen hat, einen Ausgleich zwischen Bierbrauern
' und Aufschlagspächtern herbeizuführen, sind bis nun
; ohne Erfolg geblieben, da beide Theile nicht gesonnen
s sind, nachzugeben, Ter Commune erwachsen daraus
j Kosten, da sie gezwungen ist, stets 2 Wachleute zum
I Beisein bei der Vornahme oer Messungen am Kühl-
s stocke zu beordren, damit Reibungen zwischen beiden
! Parteien vermieden werden.
Ein neuer deutscher Reichskanzler. Fürst Hohen­
loheist— was bereits seit einiger Zeit mit Bestimmt­
heit vorausgesagt worden ist— vom Rcichskanzler-
! anite mit Rücksicht auf sein hohes Älter und seine
; angegriffene Gesundheit zurückgetreten. Am 16. v.
unterzeichnete der deutsche Kaiser ein Dekret, das den
bisherigen Staatssecrelär des Auswärtigen, Grafen
Bernhard B ü l o w an Stelle Hohenlohes zum Reichs-
j kanzlcr ernannte. Es ist der vierte Kanzler seit
Creirung dieser Stelle durch den Fürsten Bisinarck.
Au der Enquette für börscmnäßigen Gctreide-
Tcrminhaudcl in Wien nimmt auch theil, als Dele-
girter des Ministeriums Dr. Carl Adle r, Professor
an unserer Universität, welcher sich zu diesen! Zwecke
in Wien aufhält. Ueberdietz iverden an dieser Enquette
theilnehinen die Herren: Hosrath Kleinwächter, Dir.
kais. Rath Mayer uud Hausmann Rosin.
Entgleisung der elektrische» Straßenbahn 1898.
Man wird sich noch der Entgleisung der elektrischen
Straßenbahn am .7. Mai 1898 erinnern, bei welcher
auch Frl. Jetti K o r n aus Schubranetz, die in einem
Wagen saß, ziemlich schwer verletzt wurde, da sie
einen doppelten Armbruch und Verletzungen am Kopfe
erlitt. Frl. K o r u betrat den Klageweg gegen die
Straßenbahngesellschast wegen Bezahlung der Heilungs-
kostcn, eines Schmerzengeldcs und einer Jahresrente.
Am 19. d. M. fand die Verhandlimg von dein
Wiener Handelsgerichte statt. Das Handelsgericht
sprach denn Frl. Korn, welches am S. Mai 1898
durch Entgleisung der C z e r n o iv i tz e r elek­
trischen Straßenbahn schwer verletzt wurde,
außer den Heilungskosten 20.090 Kronen
Schmerzensgeld zu und wies das Verlangen
auf eine Jahresrente ab, da die Klägerin,
welche keinem Erwerbe nachgeht, nach ärztlicher An­
gabe ihren häuslichen Angelegenheiten obliegen kann
Auch die Proceßkosten im Betrage von 2377
Kronen wurden der Klägerin zugesprochen. Den
Proceß für die Klägerin führte Dr. Ausländer.
Militärisches. Generalmajor Moritz Bar. B o i n e-
b u r g ist aus Stanislau hier eingetroffen.
Von den Staatsbahum. Der Vorstand der
Bahnberriebsteitung in Noioosielitza, Josef M ü n z-
b e r g, ist in gleicher Eigenschaft nach Avmorio
(Steiermark) versetzt worden.
Aerztlichcs. Der Augenarzt am Landesspitale
Dr. P r o c o p o v i c i ist vom Urlaube zurückgekehrt
und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder aufgenommen.
Erweiterung der Wafferleitungsarbeiten. Die
i Arbeiten schreiten rüstig vorwärts; mehr als 2<)00 Meter
Rohre sind gelegt, da die Grundablösungsschwierigkeiten
hinweggeräumt sind. Alle Grundeigenthümer haben
i im Voraus schon ihre Zustimmung zur Benützung
l ihrer Grundstücke für Rohrlegungen gegeben. Donnerstag
| den 18. d. und gestern wurden zusammen über 50
Verträge wegen Grundabtretungen abgeschlossen und
: die Knufsummen ausbezahlt. Vor einigen Tagen wurde
! eine Wasserprobe aus die Dichtigkeit der Rohre auf
: der von der Reichsstraße zum Maschinenhause abzwei-
: geuden Strecke gemacht, die ein sehr günstiges Resultat
ergab. Nur einige durchlässige Rohre, die schon beim
: Transporte Schäden erlitten hatten, mußten ausge-
; tauscht werden. Im Laufe der nächsten Woche wird
i mit dem Grabungen der Rohrbrunnen begonnen werden,
j Bis Mitte oder Ende November dürfte die Hälfte
j derselben, nämlich 25, fertiggestellt und benützungsfähig
c sein. Allerdings werden dieselben im Anfange nicht
! voll ausgenützt, aber dennoch täglich ein Waffer-
) quantum gehoben werden können, das vereinigt mit
I dein der alten Anlage den Bedarf von 75 Litern
: per Kopf und Tag decken wird. Da die Wasser-
j Vergeudung im Winter notorisch viel geringer ist als
während der Sommermonate, wird auch bei Fertig­
stellung und Anschluß aller fünfzig Rohrbrunnen die
Möglichkeit geboten sein, einerseits den gewerblichen
Etablissementes Wasser für ihre Zwecke zu liefern,
anderseits aber die Wasserleitung auch während der
Nachtstunden geöffnet zu halten.
Bezirksgericht in Bojan. Wie wir erfahren, ist
der Bau eines Bezirksgerichtsgebäudes in Bojan nun­
mehr eine fest beschlossene Thatsache. Derselbe wird
bereits im kommenden Frühjahre in Angriff genommen
werden und wird auf Kosten des Staates ausgeführt.
Die Bausumme ist mit 90.000 Kronen präliminirt
und ist hiebei zu bemerken, daß die Gemeinde für
diesen Bau eine entsprechende Baustelle gegenüber der
Volksschule und 50.000 Ziegel geschenkt hat.
Neue Postämter. Man wird es mit Befriedigung
erfahren, daß die Postdirection die Absicht hat, zwei
neue Postämter zu errichten u. zw. das eine in
Czernowitz, das zweite in Zuczka. Die Czernowitzer
Filiale soll in der Russischen Gaffe in der Nähe der
Kirche etablirt werden; bezüglich des Postamtes in
Zuezka steht die Postdirection mit der Zuckerfabriks-
Actiengesellschast in Przeworsk in Verhandlung wegen
Ueberlassung von Loealitäten in dem im Bau be­
griffenen Fabriksgebäude. Das Handelsministerium
hat principiell die Genehmigung zur Errichtung dieser
Postämter gegeben, die nothwendigen Credite werden
in nächster Zeit flüssig gemacht werden.
Abschiedsscicr. Man schreibt uns aus Wiznitz:
Selten noch sind einem abgehenden Beamten seitens
der ganzen Bevölkerung so viele Ehrungen und Be­
weise der lebhaftesten Sympathie zu Theil geworden,
als dem Gerichtsfecretär Abraham L e n z b e r g, der
in gleicher Eigenschaft nach Suczawa versetzt wurde.
Am Bahnhöfe ivarcn zu seiner Verabschiedung Regie­
rungsrath v. T a b o r a mit fast allen Beamten der
Stadt erschienen, ferner eine nach hunderten zählende
Menschenmenge aus den angesehensten Bürgern der
Stadt und Umgebung. Feuerige Anhänger hatten auch
die städtische Musikcapelle zuin Bahnhöfe dirigiert, um
den Abschied recht feierlich zu gestalten. Ein beträcht­
licher Theil der angesehensten Bürger konnte es sich
nicht versagen, den Scheidenden bis nach Jspas zu
begleiten, ivo unter Führung des Gemeindevorstehers
Stefan D i n e tz eine Abordnung von 50 Bauern
erschienen >var, um diesem Beamten, der Jahre hindurch
der Strafrichter des Bezirkes war, zu sagen, daß er
sich die Liebe und Hochachtung aller Bauern erworben
habe. Denn er habe ivohl nach Recht und Gesetz ge­
richtet, aber durch sein gutes Herz, durch seine väter­
liche Theilnahme habe er so manches Unheil verhütet,
und wo es nur statthast war auf Verzeihung und
Versöhnung hingewirkt. Darum möge er ihnen ge­
statten, ihm ein herzliches Lebeivohl zu bieten und als
Beweis ihrer Verehrung Brot und Salz zu über­
bringen. Auch aus den weiteren Stationen und be­
sonders in W« s z k o ti tz hatte sich die Bevölkerung
eingefunden um dem so ungewöhnlich verehrten Richter
einen Abschiedsgruß zu bieten. Zu erwähnen ist noch,
daß sowohl das hiesige Beamtenkasino, als die Bürger­
schaft und der Verein „Eintracht" dem Herr Lenzberg
zu Ehren Abschiedsfeste veranstalteten, wo derselbe
allseits in erhebender Weise gefeiert ivurde.
Ein Jubiläum der Czernowitzer Volksküche.
Die Czernowitzer Volksküche, es war die erste in der
Bukowina, wird Anfang November das Fest ihres
25jährigen Bestandes festlich begehen. Ein Comite ist
mit den Vorbereitungen für eine würdige Begehung
dieses Ehrentages dieser so eniinent huvlan wirkenden
Institution beschäftigt. Es erscheint selbstverständlich,
daß man hiebei, getreu bisher geübter Tradition, auch
der Armen nicht vergessen ivird. Außer den Festreden
wird es nämlich auch ein Fr ei essen am Festtage
geben. Wir werden die näheren Details dieses Festes
der Humanität demnächst bringen.
Der Bahnbau Kimpolung—Valepntna ist schon
so weit vorgeschritten, daß am 29. d. M. auf der
neuen Linie bereits der erste Schotterzug wird ver­
kehren können. Vom Tunnelbau sind 200 Meter
bereits fertig.
ßcoala romänä. Dieser Verein halt in Suczawa
am 1. November 3 Uhr Nachmittags seine General­
versammlung im „Clubul romäti“ (Hotel Langer) ab.
Musikalisch-dcclamatorischer Abend. Für den am
23. October l. I. stattfindenden musikalisch-declama-
torischen Abend wurde folgendes Programm festgestellt:
1. Prolog vorgetragen von Herrn Doriinedont P o-
povici; 2. T. Popovici: »Foaieverde de trifoiu«
und Abth.: »Noapte de Maiu« Lied mit Tenorsolo,
vorgetr. vom Vereine „Armonia"; 3. G. 8orban:
»Pädure deasä e§ti« und E. Muntean: »Doinä«
vorgetr. v. Frl. Agl. L u p u; 4. Gedichte v. G. Cvtzbuc,
vorgtr. von Herrn Bastle Bodnarescu; 5. Wagner:
„Wolframs Phantasie aus Tannhäuser", Bariton-
Solo, vorgetr. von Herrn Eus. Hostiuc; 6. G.
Jordan: »1» pädure duce-m’a^ und G. Bizit:
»8e guedillo« aus Carmen, vorgetr. von Frl. Agl.
Lupu; 7. Storch: Pu salut de noapte«, A. Koller:
»Ardeleanca«, Lieder mit Tenor-Solo und T. Po­
povici: »Pot fi-am zis mändrä« Männerchöre vor­
getragen vom Vereine „Armonia". Karten sind in der
Musikalienhandlung Em. Rosenzweig, Herrengaffe
erhältlich. Am 23. October findet der Kartenverkauf
von 2 Uhr Nachm, im Musikvereinssaale statt.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Donnerstag,
den 25. October 1900 um 7 Uhr Abends findet eine
Plenarversammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Mittheilungen des Vorstandes; 2. Demonstration
interessanter Fälle aus der chirurgischen Abtheilung der


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 5 ]
21. October 1900
Seite 5.
Bukowinaer Post.
Landeskrankenanstalt; 3. Dr. St. Kwiatkomski:
Ueber Neurastenne der inännlichen Geschlechtsorgane,
Aethiologie, Symptomatologie, Prognose und Therapie.
Cansistische Mittheilung; 1. Eventualia.
Kaiserin Elisabeth-Verein. Am 1. November wird
mit der Bespcisung von armen israelitischen Schulkindern
auf Kosten dieses Vereines begonnen werden. Es
dürften außer der üblichen Bespcisung von 150 Kindern
aus den Volksschulen auch für 30 Schüler aus den
Mittelschulen Freitische bewilligt werden.
Danksagung Kaiserlicher Rath und Cultus-Präses
Herr Naftali T i t t i n g e r hat durch Frau Lina
Roth den Betrag von lOu Kr. dem „Kaiserin-
Elisabelh-Berein zur Bespcisung atm« Schulkinder"
zugewendet, wofür sich das Perwaltungscomitv ver­
pflichtet fühlt dem edlen Spender den herzlichsten
Dank auszudrücken.
Bolkszählnug in Ezernowitz. In der nächsten
Zeit werden die Vorbereitungen für die Vornahme
der Volkszählung in unserem Magistrate getroffen
werden, indem vorerst durch Kundmachungen die
Wohnungsmiether daraitf werden aufmerksam gemacht
werden, welche Documente den Commissionen werden
vorgelegt werden muffen. Eine Vermehrung des
Beamtenpersonales der Meldungsdepartenients (Vor­
stand: Rath D e d e j c z u k) wird natürlicherweise
nothwendig sein, doch werden auch Beamte der übrigen
Departements aushilfsweise bei Vornahme der Volks­
zählung verwendet werden. Der geringe Stand un­
seres Beamtenpersonals wird es nicht gestatten, daß
in jedem größeren Hause eine Commission amtiren
und Meldungen entgegennehmen solle, vielmehr wird
die Einrichtung getroffen werden, daß in jeder Gasse
eine Commission amtiren und von den Einwohnern
dieser Gasse die Anzeigezettel entgegenehmen wird.
Aufmerksam wollen wir jedoch unsere Leser darauf
machen, daß eS nicht unbedingt nothwendig ist, daß
der Wohnungsinhaber selbst seine Angehöhrigen meldet,
sondern daß auch die Gattin oder sonst ein Ange­
höriger die Meldung vornehmen darf. Auch eventuelle
Afterniither sind zur Meldung bezw. zur Ausfüllung
des Anzeigezettels verhalten.— Die näheren Modali­
täten für die Vornahme der Volkszählung werden in
nächster Zeit von Seite des Stadtmagistrates bekannt
gemacht werden.
Errichtung eiucr Zuckerfabrik durch die Chro-
piner Gesellschaft. Wir lesen in der „N. F. Pr.":
Die Chropiner Zuckerfabriks-Gesellschaft errichtet in
Luzan bei Czernowitz eine neue Zuckerfabrik, welche
voraussichtlich auf die Verarbeitung von 7000 Meter-
Centnern Rübe täglich eingerichtet sein wird. In der
Nähe von Luzan bei Zuczka erbaut die Przeworsker
Zuckerfabriks-Gesellschaft gleichfalls eine neue Fabrik.
Beide Unternehniungen werden daher in Concurrenz
treten. Die Fabrik bei Zuczka wird unter Beihilfe
der Bukowinaer Regierungskreise und des Religions-
fonds erbaut. Die Chropiner Gesellschaft hat seinerzeit
zugleich mit der Przeworsker Fabrik ein Offert ein­
gereicht, in ivelchein sie sich erbörig machte, ohne
Landesmitel und ohne Beihilfe des Religionsfonvs
die Fabrik ins Leben zu rufen. Ihr Project stieß
jedoch aus politischen Gründen auf Widerstand, und
die Chropiner Zuckerfabriks-Gesellschaft war heftigen
Angriffen ausgesetzt. Nunmehr schreitet dieselbe zur
Ausführung ihres Projectes. Gegenwärtig wird' mit
den Vorarbeiten begonnen und die Baupläne werden
eingereicht. Im nächsten Frühjahre soll sodann der
Bau in Angriff genommen werden, um eventuell schon
im Herbste mit der Verarbeitung der Rübe zu beginnen.
Die rechtshistorischeil Staatsprüfungen wurden
an unserer Universität vom 8. -18. d. unter Vorsitz
des Hofrathes Prof. Dr. Friedrich K l e i n w ä ch t e r
abgehalten. Zu denselben haben sich 60 Candidaten
gemeldet, wovon 37 von der Prüfung zurücktraten.
22 Candidaten wurden approbirt und 5 reprobirt.
Abgeordneter Dasczynski verurtheilt. Am 15. Juni
1807 wurde am Krakauer Sommertheater ein Stück
unter dem Titel „Die Volksverführer", verfaßt
vom Ober-Staatsanwalt Kalitowski, zum erstenmale
aufgeführt. Am 16. Juni erschien bei der zweiten
Aufführung des Stückes im Sommertheater eine große
Anzahl Mitglieder der social-demokratischen Partei.
Nach dem ersten Aufzuge entstand ein Lärm, welcher
fast eine Viertelstunde dauerte. Während des zweiten
Aufzuges, in dem Momente, da einer der Darsteller,
welcher einen Social-Demokraten zu
spielen hatte und als Abgeordneter
Daszynski charakterisirt war, seiner
R o l l e g e m ä ß bie Sauern zum Diebstahl
an eiferte, brach im Publicum wieder Lärm aus;
„der Verfasser wurde in ironischer, ja fast drohender
Weise hervorgerufen und beschimpft". Bei dieser De­
monstration soll sich der Social-Demokrat Daszynski,
besonders hervorgethan haben. Daszynski hat angeblich
seine Privatmeinung über das Stück so laut geäußert,
daß dadurch die übrigen Demonstranten in ihrem
Widerstande ermuthigt worden sind. Er hat auch dem
Polizei-Concipisteu auf dessen bezügliche Bemerkung
laut zugerufen, daß das Publicum von der Polizei
keine Lcction in taktvollem Benehmen brauche, und
als man an die Verhaftung Häcker's ging, soll Das­
zynski laut geschrieen haben: „Er wird hier bleiben!
Er hat dazu sein volles R echt!" Die Staatsanwalt­
schaft in Krakau erhob aus diesem Grunde gegen
Daszynski die Anklage, über die am l6.
und 17. d. Äc. vor einem Erkenntnissenate
in Krakau verhandelt wurde. Das meiste In­
teresse in der Verhandlung erweckten die Aus­
sagen des Angeklagten Daszynski über die
Art, wie man die Aufführung des Stückes „Die
Volksverführer", das seine Spitze gegen ihn richtete,
gefördert habe. Im Verlaufe seines Plaidoyers sagt
Daszynski: H o ch g e st e l l t e P e r s o n e n haben
alles Mögliche aufgeboten, daß das Stück aufgeführt
werde. Das Stück wurde zuerst beiin städtischen
Theater eingereicht, aber dessen Direcior hat die Aus­
führung abgelehnt. Sogar ein katholischer Arbeiter­
verein, an den man mit dem Stücke herangetreten sei,
hat sich zur Aufführung des Schauspieles nicht ent­
schließen können. Der Bezirkshauptmann Laskowski
aber, sagt Daszynski, hat die Aufführung des Srückes
bei dem Director jener Schmiere durchgesetzt.... Im
weiteren Verlaufe der Verhandlung kommt es zu
einer erregten Scene, die dem'Angeklagten Daszynski
eine D i s c i p l i n a r st r a s e einträgt. Daszynski
sagte nämlich in seinem Plaidoyer an einer Stelle:
„... Es gibt in der Welt Staatsanwälte, welche
Zeitungen aus p r i v a t e r R a ch e c o n-
f i s c i r e n.. ." Für diesen Ausspruch verurtheilte
der Gerichshof den Angeklagte» sogleich disciplina-
rirter zu 50 K. Geldstrafe, die Daszynski sogleich
erlegte. Daszynski wurde zu zehn
W o ch e n st r c n g e n Arrestes verurtheilt.
Der Vertheidiger meldete die Nichtigkeits-Beschwerde
und die Berufung an.
Die Staatsprüfung für den Forstschutz- und tech­
nischen Hilfsdienst beginnt am 20. Oclober l. I. im
Sitzungssaale des Landesregierungsgebäudes und ivird
nach Bedarf an den folgenden Tagen fortgesetzt
werden.
Juristisch-staatswissenschaftlichc Ges ellschaft. Der
Vortrag des Hrn. Professor Groß über den heutigen
Stand der Kriminalistik findet eingetretener Hinder­
nisse halber nicht am 19. d. M. sondern am 26. d. M.
7 Uhr Abends hu Gemeinderathssaale statt.
Geschworueu-Auslosuug. A>n 27. d. um 0 Uhr
Vormittags findet beim hiesigen Landesgerichte die
Geschwornen-Auslosung für die am 26. 'November d. I.
zu eröffnende vierte diesjährige Schwurgerichtsperiode
statt.
Ter Zahntechniker Elias K a in p e l m a ch e r
ist von seiner Studienreise zurückgekehrt und hat seine
Praxis wieder aufgenommen.
Deutscher Sprachverein. Am 18. d. M. abends
8 Uhr hielt der Zweigverein Bukowina des allg.
deutschen Sprachvereines im „Hotel Central" eine
Versammlung ab. Zu derselben waren nicht nur viele
Mitglieder mit zahlreichen Vertreterinnen des schönen
Geschlechtes, sondern auch einige Gäste erschienen, ohne
Unterschied des Glaubensbekenntnisses oder Volks-
stammes. Der Obmann, Herr Landesschulinspector Dr.
C. T u m l i r z, machte nach Begrüßung der Erschie­
nenen zunächst einige geschäftliche Mittheilungen, dann
ergriff er das Wort zu einem lichtvollen Vortrage
„Ueber deutsche Wortbildung". Nicht nur die Herren,
sondern auch Frauen und Mädchen lauschten mit ge­
spannter Aufmerksamkeit den interessanten Aus­
führungen des Redners, welcher das Streben nach
Verdeutschungen verschiedener Fremdwörter in leiden­
schaftsloser, rein sachlicher Weise beleuchtete, auf die
richtigen Wege, die hiebei einzuschlagen seien, hiiuvies
und vor dilettantischen Mißgriffen warnte, die der
deutschen Sprache nicht zum Vortheile gereichen
könnten. Nach diesem mit allgemeinen Beifall auf­
genommenen Vortrage las Prof. Dr. R u m p dir
wenig bekannte Novelle von Marie v. Ebner-Eschen-
bach „Eine Todlenwacht", hierauf Turnlehrer Lißner
die Humoreske „Der Bauer und der Philosoph" (in
schlesischer Mundart) vor. Beide Dichtungen, sowohl
die ernste wie auch die heilere, wurden sehr schön vor­
getragen und fanden ebenfalls lebhaften Beifall.
Aus Suczawa den 16. d. wird uns geschrieben:
Sonntag abends provocirten die beiden Brüder
L i t w i n k i e w i c z in Cafe Corsa einen argen
Scandal. Wegen ihres ungehörigen Benehmens vom
Cafetier Reiner zurechtgewiesen, mißhandelten sie den­
selben sowie mehrere intervenierende Gäste sowie die
dann erschienene Polizei lhätlich und entzogen sich
durch die Flucht ihrer Verhaftung. Spiegel, Marmor­
platten und andere Einrichtungsgegenstände fielen der,
Wuth der Ercedenteu zum Opfer. Bis auf iveiteres i
mußte das Cafe geschloffen werden. Gestern nahm!
eine Gerichtscommission einen Locolaugenschein zwecks i
Feststellung des Grades der Verletzungen des Cafetiers!
Reiner und der Höhe des verursachten Schadens vor. s
Rumänischer Export. Aus Suczawa wird ge­
schrieben: Der Güterverkehr von Rumänien nach
Oesterreich und Deutschland nimmt seit einiger Zeit
immer größere Dimensionen an, so sind dieser Tage
die nachstehenden Waren über Burdujeni ßpassirt:
2 Waggons Wein von Jassy nach Basel.-
1 Waggon Cocosöl nach Czernowitz.— 1 Waggon
Eier nach Deutschland, von 'Nüssen 5 Waggon nach
Deutschland, 2 nach Budapest, 2 nach Krakau und 1
Waggon nach Jtzkany; 1 Waggon Rosinen und
Feigen nach Czernowitz; 1 Waggon Resonanz!,olz von
P.-Neamtz nach Leipzig; l Waggon Leinkuchen nach
Glogau; voll Kleie 3 Waggon nach Deutschland und
-1 Waggon für die Bukowina; vo» Gerste 1 Waggon
nach Krakau und 7 für die Bukowina; von Mais
1 Waggon nach Deutschland, 21 nach Galizien unv
0 für die Bukowina; l Waggon Fenchel nach Czer-
nowitz; 1 Waggon Weizen nach Jtzkani und 6 Wag­
gon Hafer für die Bukowina.
Neuigkeiten vom Tage. Wie aus P r z e w o r s k
gemeldet ivird, ivurde dorr ein Arbeiter der Zucker­
fabrik 'Namens Przyslowski, der sich bei der Control-
versammlung mit „Jestem“ statt mit „Hier" meldeie,
verhaftet und sofort von Gendarmen nach JaroSlau
abgeführt. Przyszlowski behauptete, um sich zu recht­
fertigen, daß es in der Przeworsker Zncker-Äctien-
fabrik, in der er beschäftigt ist, d e »i A r b ei t e r
nicht gestattet sei, s i ch der deutsche»
Sprache zu bedienen. In Folge dessen
wendete sich das Conimando des 00. Jnsaiuerie-Regi-
ments an das Bezirksgericht in Przeworst mit ver
Bitte, zu untersuchen, ob es möglich sei, daß in der
bezeichneten Fabrik der Gebrauch der deut j ch e n
S p r a ch e verboten ivordeii sei. 'Auch uns in der
Bukowina interessirt diese Frage. Di« Przeworskes
Zuckerherren haben ja auch hier feste» Fuß gefaßt
und ihre prononcirte Deutschseindlichkeit wird geiviß
nicht geeignet sein, ihrem Unternehmen hier Sym-
pathirn zu werben.— Der Gemeinderath von Ja ss y
hat beschlossen, die Gehälter der städtischen Beamten
um 10 Procent h e rabz u s e tz e n und die Taxe
auf Mehl ans 20 Frs. pro Hundert Kilogramm zu
erhöhen. Es ivurde überdies aus Ersparungsrückfichten
die Entlassung einer großen Anzahl von Beamten
beschlossen. Ferner ivurde die Gemeinde Jassy er­
mächtigt, bei jenen Personen, welche mehr als einen
Dienstboten haben, für jeden Dienstboten 1 Frs.
jährlich als Taxe einzuheben.— H a a g, 16. October.
Das Amtsblatt veröffentlicht eine Proclamation der
Königin Wilhelm ine, in welcher sie ihre Ver­
lobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekannt gibt.— Es ivurde mit ministerieller
Bewilligung in Warschau hundert Automobil-
Droschke» in Verkehr gefetzt. Der Versuch fiel sehr
befriedigend aus. Die Fahrten sind billiger als mit
gewöhnliche» Droschken.— Am 4. d. M. um 11
Uhr 'Nachts ist in den Gehöften des GrundwirtheS
Gevrgi B a l o g in Andreasfalva ein Schadenfeuer
ausgebrochen, welches das Wohnhaus, 3 Stallungen,
2 Scheuern sammt Wirthschaftsgeräthen, Frucht- und
Futtervorräthen im beiläufigen Werthe von 14.000
Kronen einäscherte. Die Brandobjecte waren bei der
Krakauer Versicherungsgesellschaft auf den Betrag von
10.000 Kronen versichert. Die Ursache des Brandes
konnte bisher nicht festgestellt werden, es ist aber an-
zunehinen, daß das Feuer gelegt wurde, da dasselbe
aus einem hinter der Scheuer gestandenen Strohschober
ausgebrochen ist. Menschenleben ist keines zu beklagen.
— Am 8. d. M. gegen 0 Uhr Abends ivurde
Michailo D i d e c z u k vor dem Wirthshause des
Schänkers Moses Sternberg in Ober-Zzeroutz
von einem unbekannten Thäter mit einem festen
stumpfen Gegenstände am Kopfe derart verletzt, daß
derselbe an Ort unv Stelle besianungloS liegen blieb
und infolge dieser Verletzungen am 0. d. IN lim
3 Uhr Nachmittags starb. Die am 0. October er­
schienene Gerichtscommission constatirte eine Zersplitte-
der Schädelknochen des Verstorbenen. Den Erhebungen
der Gendarmerie zufolge soll der Thäter cm Bursche
'Namens Georgi alui Petro K o z a k aus Ober-
Szeroutz bereits dem Gerichte sich selbst gestellt
haben.— Am 11. ö. M. gegen II Uhr Vormittags
ist im Gemeindemalve von 'Mardzina ein Schaden­
feuer ausgebrochen, ivelches durch die seitens der
Gendarmerie reguirirte Löschmannschaft noch am selben
Tage localisirt wurde. Das Feuer ist, >vie erhoben
wurde, durch bisher unbekannte Holzarbeiter, die den
Wald paffirte», gelegt worven.— Der l 4jährige
Dampfsagearbeiter Ladislaus 2 1 u p e c k i ist am
13. d. 'M. um 8. Uhr Früh im Soulerai» der
Oberschlesijchen Holzindustrie-Actiengesellschaft in Luka-
ivetz, wohin er auf unklärliche Weife hinringelangt
ist, zumal er weder dort, noch tut inneren Sägeraume
beschäftigt war, von 0er Transmission erfaßt und
sofort getödtet worden.
Der Firma Heinrich Mattoni ivurde von den Arbcits-
genoffen der Ausgrabungen in Ephesus kür die wiederholte
Spende von Gießhübler Sauerbrunn der wärmste Dank aus
gesprochen und ha> diese Firma neuerdings fsOO Flaschen
Gießhübler Sauerbrunn an den dorüge» Leiter der österreich


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 6 ]
Bukowmaer Post
21. Oktober 1900.
'feite 0
Ischen Ausgrabungen in Ephesus, Herrn Sccmiir Tr. :)(.
Hebenden in Smprna. zur Nnterstünnng der A»-,grabuiigen
lostculos zum 'jU’vianot gebracht.
Theater
„Toll \)“ das Lustspiel in '■’> Acten von Henrik
Ehristiernso» an den Czcruowitz gewaltsam um sein
Theater bringen? Doch über den begreiflichen Äerger
denn die Aufführung des Publicuins jedem Theater­
freunde verursacht, »vollen wir der anderen Mitwlr-
kenden nicht vergessen. Herr Krüger stellte dem
geistig reduzirten Grafen Schütte sehr wirksam dar.
Für die kühle Vornehmheit seiner Gattin fano Fr.
M a u g s ch den richtigen Ton. Frl. S t i a\ s n y
muß erst sprechen lernen. Herr M a u r e r war als
Stolpe der gewohnt tüchtige Liebhaber, Der seine Rolle
richtig erfaßt und zu indiviSualisiren versteht. Seine
Regle verdient besondere Anerkennung. Die übrigen
Mitwirkenden fügten sich mehr mmoer m's Ensemble,
wobei Herr Fröhlich als talentirter Episodist
hervortrat. Stekct.
Theaternachricht. Heute Sonniag den 21. Oktober Nach­
mittag halb :! llfiv IH. volksthümliche Vorstellung bei halben
Preisen: -Der Wieüerspenstigen Znyimmg- Lustspiel von
Sheakespacre. Abends 7 Nhr wird die Sensations-Operetten-
Rovität »Die Landstreicher'- große Ausstattungs-Operette in
st Acten von L. Krenn und E. Lindau Musik von E. M.
.sichrer zum ü. Mate wiederholt. Montag den LL. findet im
Dispari-Abonncim die erste Aufführung d«s vor 2 stahlen
mit durchschlagendem Erfolg gegebenen Schwankes «st in
w c i ß e n R ö f i e t- stau. stn dieser Porstellung drbmiren
die neue sentimentale Liebhaberin Frl. W c s s e l l i> und der
neucngagirtc jngdl. Held D i e t i vom Stndithealer in Baden.
Dienstag bringt »ns die Tircttwn im Suspendu die Premiere
von »Als l cd wiederkam-, die Fortsetzung de»
-W e i s; e n R ö s s e l». Hier sehen wir all' die lieben Be­
kannten vom »Weißen Rössel-, wieder. Hier zanken wieder
der Berliner Glühstrumpssadnkcmt Giesecke mit seinem Schwieger­
sohn Dr. Siedler, die Rösselmirihin ist glücklich verheiratet
niit ihren einstigen Oberkellner Auch einige neue Figuren
hat Kadclburg hier eingeführt. Diese Novität dürfte schon
dadurch besonderes Interesse errege», da sie gleichsam die
»b es j e r e H ä l sl e> der ganzen »R ö s f e l E o »i ö d i e«
bildet und überall einen durchschlagenden Erfolg hatte.
Die Blutlaus und die Mittel zur
Vernichtung derselben.
Bon Pros Gregor Halip.
Die Apfelblutlaus ist schrm seit Jahren
eine große Calamität für Denkende Gartenbesitzer ge-
worden und sie droht mit jedem Jahre größere
Dimensionen anzunehmen, wenn nicht ohne Verzug
erfolgreiche Bekümpfungsmittel angewendet werden.
Es verdient daher der Umstand, daß der löbliche
Gemeinderath der Landeshauptstadt Czernowitz diescil
Gegenstand in seine Berathung aufgenommen und dem
löbl. Stadtmagistrate zur amtsmäßigen Berathung und
Durchführung übertragen hat, besonders lobend hervor­
gehoben zu werden. Ein großes Verdienst um diese
Sache haben sich unstreitig die Herren Gemeinderäthe:
Pros Wolf als Antragsteller und Schulrath Jsopescul,
sowie Baron Mustatza dadurch erworben, daß sie die
bezüglich der Blutlaus im Gemeinderathe gemachte
Anregung wännstens unterstützt und dltrch ihre fach-
männischen Beleuchtungen zu einer so wichtigen Be­
schlußfassung gebracht haben.
Was die A p s e l b l u t l a u s selbst betrifft, so
ist dieselbe ein kleines Jnsect aus der Familie der
Pflanzenläuse, welches aber mit vollein Rechte als der
gefährlichste Feind der Apselbäume angesehen werden
muß. Sie sitzt gewöhnlich in größerer Anzahl an
jungen grünen Triebe!, in den Augenwinkeln bei­
sammen, siedelt aber auch an älteren Zweigen, Aesten
und selbst am Stamme des Baumes an, sobald sie
dazu offene Wunden findet.
Die Apfelblutlaus ist sehr leicht erkennbar durch
die weiße, flockige und der Wolle ähnliche Blasse, in
die sie eingehüllt ist und toaburd;, daß sie beim Zerdrücken
einen blutrothcn Saft gibt.
Während des Frühjahrs und im Sommer sind die
Blutläuse ungeslügelt und infolge dessen ans jene Bäuine
und Gärten beschränkt, wo sie überwintert haben.
Im Herbste dagegen tritt eine geflügelte Generation
aus, deren Individuen durch die Luft sich ausbreite»
und sich auf andere oft noch ganz reine Apfelbäume
niederlassen, um neue Eolonien zu bilden und noch
in demselbet» Herbste sich sehr rasch und stark zu ver­
mehren.
Seit etwa zehn Jahren bin ich unabläffig bemüht,
die Äepfelbäumc in meinem Garten durch Vernichtung
der Blutläuse rein zu erhalten und stehe geradezu
ohnmächtig oa, denn sie kommen auf die vorerwähnte
Weise aus der 'Nachbarschaft immer wieder her. Ja,
ich muß z>t meinem Leidwesen constatiren, daß dieselben
von Jahr zu Jahr in einer immer größeren Zahl
auftreten Im laufenden Monate dieses Jahres hatte
ich vor circa zivei Wochen alle Apfelbäume, jung und
alt von der Wurzel bis zur Spitze untersucht und
alle angetroffenen Blutläuse vernichtet, so daß ich
wenigstens bis zum Frühjahre Ruhe zu haben glaubte.
Als ich jedoch nach kaum einer 'Woche meine Bäume
besichtigte, war ich ganz entsetzt, als ich dieselben mit
frischen, weißen, wolligen Anhang besetzt fand. Ich
glaubte schon, daß vielleicht das angewendete Mittel
nicht genug tvirksam gewesen und nicht alle Blutläuse
zum Absterben gebracht hätte. Indessen, als ich die
frisch verlausten Stellen genau betrachtete, beinerkte
! ich daran ganz deutlich die geschlossene Kruste von den
j abgestorbenen Blutläusen vergangener Behandlung
! herrührend und erkläre dir neu aufgetretenen lebendigen
j Blutläuse mit Bestimmtheit für neue zugereiste Gesellen.
Dieses rasche Auftreten der Blutläuse wird erklärlich,
ivenii ich die im heurigen Herbste gemachte Wahr-
nehniung hinzufüge, daß die Blutläuse au wannen
Tagen vor Abend in solchen Mengen herumfliegen,
daß cs unmöglich ist, um diese Zeit den Caffee im Freien
zu trinken.
Der von den Blutläusen verursachte Schade n
besteht darin, daß namentlich die jungen Triebe durch
den Rüssel der Läuse behufs Ausnahme der Nahrung
angestochen und verletzt worden, infolge dessen sich
wulstartige Austreibungen bliven und die Rinde auf­
springt, »voraus diese Triebe sofort oder im kommenden
Frühjahr allmählich absterben. An älteren Aesten und
am Stamme, !vo die ^Blutläuse Hausen, bilden sich
auch wulstartige Auftreibungen, aber diese sind zuineist
durch trockene Rindenräirder verdeckt und werden nicht
so leicht bemerk!, wie an ganz jungen Trieben. Solche
von Blutläusen bewohnte Wundstellen eines Astes oder
Stammes rönnen auch nicht heilen, weil die Blut­
läuse drinnen ihre zerstörende Wirkung fortsetzen.
Was endlich die Be rtilgungs mittel be­
trifft, die gegen die Blutlaus anzuwenden wären, so
dürfen mir uns dieselben nicht gar zu leicht vor­
stellen, luenu sie auch ganz einfach sind. Bor allem
müssen mir an der Thatsache festhalten, daß da mit
der Kalkmilch, so wohlthuend dieselbe auch im allge­
meinen für die Obstbäume ist, nichts ausgerichtet
werden kann, wie schon GR. Baron Blnstatza ganz
richtig hervorgehoben hat.
Wenn wir die ganze bestehende Gartenliteraiur in
dieser Beziehung durchblicken, so werden wir eine
überaus große Collection von unterschiedlichen Mitteln
antreffen, die aber alle ihr Häckchen haben Ohne
inich über die anderwärtigen Bekämpfungsmittel des
Weiteren auszulassen, erlaube ich mir hier besonders
auf zwei von mir mit ganz gutem Erfolge ange­
wendete Mittel aufmerksam zu machen. Das erste
und ivichtigste ist ein P r ä s e r v a t i v m i l t e l, durch
welches die Apfelbäume gesund erhallen und theil-
weise vor der Jnsection, d. h. Blutläuse geschützt sind.
Es besteht darin, daß inan an einem Apfelbauin
nirgends offene Wunden duldet, wögen diese von
einein Schnitt, von einem Bruch oder einer sonstigen
Verletzung herrühren. Soll also ein Zweig oder ein
Ast abgeschnitten werden, so muß der Schnitt ganz
nahe durch den Astring mit der Säge geführt, dann
mit einem scharfen Messer glatt geschnitten und mit
BauinwachS verstrichen werden. Andere Wunden
dagegen, deren Entstehung uns unbekannt ist und
! wir dieselben erst dann bemerken, wenn das Holz
s schon bloßgcleat ist und abzutrocknen beginnt, sollen
i mit einem scharfen gewöhnlichen Messer oder mit
j einem Wundenreiniger bis zum gesunden Holze glatt
> ausgeschnitten und mit Baumwachs verstrichen werden,
j So behandelte Wunden verwachsen im Laufe von
i 1-2 Jahren ganz und die Blutläuse können sich
dann nur an den ganz jungen grünen Trieben an­
siedeln, in welchem Falle ein direct wirkendes
B e r t i l g u ii g s m i t t e i unbedingt nothwendig ist.
Als solches wendete ich früher Petroleum mit süßer
Kuhmilch gemischt au. Die Wirkung ivar eine ganz gute,
aber das rrpritzrohr meine« Apparates verstopfte sich
leicht. Gegenwärtig verwende ich gewöhnlichen Brenn-
spiritnS, dem ich eine ganz geringe Meiige von Petro­
leum hinzusetze uno während der Arbeit Vas Fläschchen
öfters gut schüttle, damit sich der Spiritus mit dem
Petroleum gut vermische an. Die Wirkung ist eine ganz
gute. Reines Petroleum wirkt zivar ganz vernichtend
auf die Blutläuse, aber es tobtet auch die jungen
Zweige, weshalb ich vor dessen Anwendung ivioerrathe.
Zur Vertheilung der Flüssigkeit wende ich einen ganz
kleinen Apparat an, wie er unter dem Nomen Rofrai-
ehisseur oder Zerstäuber bei Schmidt& Fontin zu
habe» ist.
Sollen mm die angeführten Mittel in der Praxis
allgemein und mit gutem Erfolge zur Verwendung
gelangen, so sind vor Allein zwei Dinge nothwendig.
Fürs erste muß jeder Gartenbesitzer die uothivendigsten
Gartemvcrkzeuge haben, und z-var eine kleine Baum­
säge, ein scharfes Gartenmesser, einen Wundenreinigcr,
Baumwachs, daun den Zerstäuber mit der Flüssigkeit
und endlich eine oder auch inehrere beguem zu ge­
brauchende Leitern. Fürs zweite muffen alle Garten­
besitzer mit gleichem Eifer ihre Aepfelbäume pflege»
und die Blutlaus-Bertilaungsmittel anwenden.
So einfach daher die von mir angeführten Mittel
gegen die Blutlaus sind, so gehört doch zur erfolg­
reichen Anwendung derselben ziemlich viel und ich bin
der umnaßgebenden Meinung, daß die guten Bestre­
bungen des löblichen Stadtmagistrates nicht viel aus­
richten werden, 'wenn nicht die hohe Regierung diese
Sache zu der ihrigen machen und durch Schaffung
eines Gesetzes die so wichtige Cultur des Apfelbaumes
im ganzen Lande vor dem Untergänge retten wird.
Ich könnte nämlich schon setzt bekannte Fälle anführen,
wo sich die Gartenbesitzer entschlossen haben, sämmtliche
Aepfelbäume in ihren Gürten niederzuhauen und nur
Birnbäume anzupflanzen, nicht ahnend, daß es auch
einen Birnteufel gibt.
Erwägt man nun, daß der Bukoivinaer Boden
und das Bukowinaer Klima dem Obstbau in den
meisten Theilen des Bodens sehr günstig ist—
wurde doch die Bukowina von ausländischen Fachleuten
mit Rücksicht ans die seinerzeit ausgestellten Obst­
früchte als zweites Tirol bezeichnet— und fügt mau
hinzu, daß gerade vor Kurzem der hohe Landtag mit
den Maßnahmen zur ausgiebigeren Verbreitung und
Förderung des Obstbaues sich beschäftigte, um dem
Lande neue Erwerbsquellen zu eröffnen, so ivird man
zugeben, daß auch die angeregte Blutlausangelegenheit
die vollste Aufmerksamkeit verdient.
Literarische Post.
Eine beschränkte Fra». Tragikomödie a» einem Tage
und in drei Acten von Julius B a e r. (E. Piersons Per­
lag; Dresden. Preis M, 1.20.)— Der uralte Gegensatz
zwischen Verstand und Gemüth, deren beiderseitige Anforde-
mngen in ein und demselben Individuum so oft in Conflict
mit einander gerathen, ist das dramatische Agens der Hand­
lung dieser originellen und interessanten Tragikomödie, die in
der Knüpfung der Fäden an des nordischen Meisters «Nora»
anklingt. Doch hat Baer den Conflict noch schärfer als Ibsen
zugespitzt und drastischer die Katastrophe heraufgeführt, iudenr
er dem intellectuelleu Bedürfnis des Mannes altere Rechte
einräumt und die scime faite, die große Aussprache und
Abrechnung zwischen den beiden Ehegatten unmittelbar auf
die Hochzeitsreise folgen läßt; auch schreckt er nicht vor dem
äußersten zurück bei diesem Abwägen von Rechten und
Pflichten, von pro und contra und zieht »mthig das Facii
eines vorurtheilsvollen Scheinlebens. Die traglkoinische
Nuance erhält das Stück durch den Freund des Gatten,
der eine Art verbummeltes Genie, aber sonst eine ehrliche
.haut ist und in gerechtem Zorn über die Handlungsweise
Lothars dem Herrn Gemahl gründlich in allerhand offenen
und versteckten Sarkasmen die Meinung sagt; daß dieser
Gemüthsmensch sonst dem Stück und seinen Personen mehr
als Chorus, denn als eigentliche dramatische Figur gegen­
übersteht, erhöht den Reiz der Rollej die dieser Freund
des Hauses— nicht Hausfreund— in dieser Tragikomödie
spielt.
„Die Fackel," satirisches Äampfblatt, herausgegeben von
Carl Kraus, enthält in Nr. öö (Anfang Oktober): Die
Liberalen (Ruß, Rauch, Pfersche, Burckharv, Tuschl.)—
Der Beamten-Berem.— Terminhandel-EnquSte.— Wilhelm
v. Lucam.— An gebrochenem Herzen.— Universitätsbummel.
— Der Proceß des ,Barreau'.— Der Wiener Münner-
Gesangverein.— Die Kupplerinnen.— Eine neuerliche


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 7 ]
ictie 7.
21. October 1900.
ButMmaer Post
«Ausgestaltung.»— Das Deutsch des k. k. Telegraphen-
Correspondenzbureaus.— Verse von Carl Bleibtreu.—
Bahrs «Wienerinnen.»— Die «strengen Herren.-— Ein
Brief der Frau Schratt.— Antworten des Herausgebers
(Wassack und Wetschl; Eine neue grausame Erfindung; Von
den Burgthenterkritikern; Die letzte Entdeckung des Herrn
Brandes; Iiordau und Nietzsche; Froikartenbcttel; Eine Süd­
bahnverspätung; Urheüerrechtler; Von der Staatsbahn; Die
Geldbriefcouverts; Oestliches; Die chinesische Berichterstattung;
Das inaßgebende Urtheil u. s. w.) Die «Fackel» erscheint
dreünal im Monat, im Umfange von 16—32 Seiten Dctav-
format.— Preis der einzelnen Nummer 20 Heller.—
Abonnement für Oesterreich-Ungarn, ganzjährig, portofrei.
Kr. 7.—, halbjährig, portofrei. Kr. 3.60; für die übrigen
Länder des Weltpostvereines, ganzjährig, portofrei, Mk. 8.20,
halbjährig, portofrei, Mk. 4.20. Man abomnrt bei der Gcschästs-
stelle der «Fackel»: Berlagsbuchdruckerei von Morix, Frisch,
Wien, I., Bauernmarkt 3.
»Ueber Land und Meer«, die bekannte, in Stuttgart er­
scheinende Deutsche Illustrierte Zeitung, hat soeben einen
neuen Jahrgang begonnen. Es liegt uns das erste .Heft vor,
das neuerdings in jeder Beziehung das hohe Ansehen recht-
serrigt, das diese alte, vornehme Zeitschrift genießt. Sehr er­
freulich ist die Thatsache, daß »Ueber Land und Meer« in
einsichtsvoller Erkenntnis der Bedeutung der »neuen- Kunst in
seinen Blattern dieser ebenso bereitwillig Spielraum gewährt,
rvie es eine treue und berufene Hüterin der »alten« Kunst
geblieben ist. Das erste Heft des neuen Jahrgangs gibt da­
von beredtes Zeugnis. Neben herrlichen Reproductionen von
Kunstwerken wie C. SacksenS »In Feindesland», P. Saliuas'
»Blumen- und Früchtenrarkt in Kastrlien«, A. von Courtens
»Stndienkops« stehen die kraftvollen »Jungen« mit charakte­
ristischen Aeußerungen ihres Kunststrebeus. So der treffliche
R. M. Eichier, der Besten einer vom Stab der »Jugend-,'
mit einem entzückenden »Herbstkranz«, Adolf Höfer, Fritz;
Hegenbart. Nicht vergessen sei die prächtige Umschlagzierde’
des ersten Heftes: das entzückende Kinderbild von 0!. Hirth-
du Frenes. Was den reichhaltigen Tert betrifft so müssen j
wir uns darauf beschränken, aus den hervorragenden, färben-!
prächtigen historischen Roman von Otto von Leitgeb -Sqdera:
cordis« und auf die packende Novelle von Georg von Omp-
teda hinzuweisen. »Ueber Land und Meer- hat von jeher die j
glänzendsten Namen deutschen Schristthums um seine Fahne;
zu scharen gewußt. Das zeigt auch das literarische Progranim-
des neuen Jahrgangs. Wir empfehlen unseren Lesern, sich die j
erste Nummer oder das erste Wochenhcft, die beide kostenlos\
zu haben sind, zur Ansicht von der nächsten Buchhandlung-
kommen zu lassen, damit sie durch den Augenschein sich über-;
zeugen können, was hier für den billigen Abonnementspreis-
(vierteljährlich [13 Nummern! 3 Mark 50 Pfennig, jedes 1
Wochenhest 30 Pfennig) geboten wird.!
Telegramme!
„Ser Bukowina er P o st''
Wien, 20. October. Die Regierung ist i
entschlossen, falls in dem neugewählten Hause i
die O b st r u c t i o n der I u n g c z e ch e n:
andauern sollte, dasselbe aufzulösen!
und sofort Neuwahlen d u r ch z u-!
führe n. Bei weiterer Fortdauer der Ob- i
struction erfolgt die nochmalige A u f-^
l ö s u n g des Abgeordnetenhauses und Durch-;
führung von Neuwahlen unter Erlassung eines
M a n i f e st es a n di e W ä h l e r, welches
die Völker auf die G e fahren, die d e r
Verfassung und der Constitution drohen,
aufmerksam machen soll. Bliebe der Appell
resultatios, dann ist eine V e r f a s s u n g s-
s i st i r u n g in Aussicht genommen.
Wien« 20. October. In informirten
Kreisen gilt der gemeinsame Kriegsminister
Edler von K r i e g h a m m e r f ü r a m t s-
m ü d e. Als sein Nachfolger wird Sections-
chef Graf Echoe n a i ch genannt.
♦
Bsrbsf4il$si llll.
❖
Die neuesten imeens in
Fiiz- und Lilü-liten
der ersten iviiom. Idiiiriken: GHR13TYS.
London; P.& C. HÄSifi. Wien; Anton
äCHLc.3. Graz, empfiehlt das Special-« fe-
schäit für
Kerrenmodewaaren.
;
10
cA la viLlc ilf Paris-'»
Heinricft Sekler
Czernowitz, (Schwarze'- Adlar.)
_ na türliehe
aHair SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Ebepsshtt, Czerri.owiü
wm
jS 5
§
t•• :-dS-FasBP-Maffen
oiTsriftrfn b:hinst:®8|
AüSV«3hl
j| Schmisdt
CtlMOV-T?. jgj
trza
u
Abonnement
V* 1 aus bi:
2J „Bukowinaev Post
kaun täglich beginnen, entdigt jedoch nur mit
Schluß eine© Münater.
HOO «HHOHMGHGGOGGGGOOK GHGG
( soll man I
: die Hunde füttern?
Schöne, gesunde, kräftige
: Hunde erhält man nur durch
Verabreichung v< >i>
Fattinger’s Patent-Fleisch­
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empföhlen
i durch alle Thierärzte und
; Kynologen. —- l’rämiirt mit
vielen gold. Medaillen.—
P r o s j.) e <■ t e (auch über
Fattmger's sonstige bewährte
, Futtermittel für Hunde. Hell
FiUtinger& Go., Wien,' V.. Wiedener Hauptstrasse 3.
Erhältlich in (’zernmvirz bei den Herren Schmiedt& Foniin.
Die Somatose
(lösliches Pleischeiweiss) 03 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates 1' für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und mitskelerzeugeml.
den. Jk-pc-bKolsen und Drogvierica.
Franz Wilhelm’s
abfüiirender Thee
471
Frans Wilhelm
Äpcrllseker* irs !üfieurokig*c!hen
{Niederösterreich)
ist durch olle Apotheken zum Preise von 1 hl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Warnung.
Vor Ankauf alten werthiosen Levico-
; Wassers mit illegitimer Vignettirung.
Nur jenes Levico-Wasser ist
- echter frischer Füllung.
❖/ d l WM deren Etimiotte im Mittel*
i <2,'s KrM. leide oben, das Stadtw,uppen
von Levico ferner in der .Mitte
die Schutzmarke (Eichel i und
am Fusse die Firma
8. Ungar jnn«
I k. k. Hoflieferant Wien, als all8ini£3S Wr-
i 112 senclungshureau. tragen.
Saul Blumenibal|
„SEiiim cRapiermüller“
Papier-, Galanterie-, Volißschnl-Biicher- nnd If
Rahmenhandlung 1
Czernowitz, Rathhausstrasse Nr. 12.
Billigste i. beste Eiakaufsquelle m-
Durch alle
Scfireiß~ und Sßeicßenrequisihn, effießen
und <£ageßücfiern f ScRuUasdüen, Scßul-
tafeln eh. eh.
Duebhanölungcn 511
beziehen:
' odo
(9
■v?c
frauenreiz.
383
Nicht- und Schattenbilder ans
MP dem modernen Frauenleben.
Von
Mtmb Frech. v. Schweiger-FercherMd.
Mit circa 2r»0 Abbildungen.
Eomplet in 20 Lieferungen zum Preise von je 1 K 20 I, -----
60 Kr. Tie einzelnen Lieferungen erscheinen in l ltägigen Zwischen­
räumen. Das complete Werk umfaßt 60 Bogen in Großquart und ist
mit ca. 250 Abbildungen nach Origmal-Hanbzeichnungen von Friedrich
Gnreis jun., E. Pcndl, A. H. Schram, Pros. Ad. Fr. Seligmami, I.
Straka und Fr. Wrelsch und zahlreichen Zierstücken geschmückt.— Die
Ausstattung ist vic denkbar splendideste: Feinstes Kunstdruckpapier, farbiger
Jllustrationsdruck, 34 Separatbckder auf stärkstem Eartonpapier, hoch­
elegante Einbanddecke.— Das Werk hat nachfolgenden Inhalt: Erstes Buch.
Frauenreiz.— Das gewisse Etwas.— Flirt.— Champagner— Däm­
merung.— Leidenschaft.— Der gerade Weg.— Feuerlilien. Illu­
sionen.— Zweites Buch. Schönheit— Nocturna.— Wildrose.—
Sehnsucht. P-Liebeszauber.— Drittes Buch. (Blumen im «anr.) Ver­
gißmeinnicht.— Uraee Darling— Cyklamen.— Orchis maculata.—
Viertes Buch. Im Schaukelstuhl.— Der Schleier.— Das Recht
auf Liebe.— Mimosa.— Aimces Bekenntnis.— Xenia.
A. Harklebrn's Verlag in Wien.
T^T


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 8 ]
jette 8.
Kulowtnaer Pott
21. Ccto&er 1900-
M
Eugonie Obengruber
Czernowitzer concessionirte Leichenbestattungs- Anstalt
44
-)
Czernowitz,
Pietät'
17
Hauptstrasse Nr.
empfiehlt sich dem B. T- Publicum des Stadt und Um­
gebung zur Besorgung von Bestattungen
sowohl in emlaclisler int .»0 is nulwärts). nls c.uch ni
präolitiger Ausführung. Särge atm Metall und Holz
sind in grösster Auswahl am Lager. Grösste Auswahl von
GrabkBänxen aus .Metall, Kunstblume» und Irischen
Blumen, Truuerbiindern mit Inschriften, («rabki'euzen und
Lrablaternen zu billigsten Preisen
Bestattungen erfolge» mittelst Versenkungsapparates.
Auch werden Ausmauerungen von (.«rüste» und Gräbern,
wie euch der Druck von Partezetteln besorgt. 337
Telegramm-Adresse: ObestgfUber, Czemowitz.
X3ie n.e-a.este:rL
Fotterbereitumgs- Maschinen
zur Winter-Stail-Filtterung!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Roilen-Ringschmieriagern mit
leiclvfces-fcena Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40 l, /„.
Riil (Mi- und Kartoflbl-Srhehlmaseliinen, Schrot- und
Durtsrh-.M üblen, Vieh-Kuttenliimpler, Trausporfaible
Spur-Kcssel-Ocfon mit emaillirten mjei unemaillirten
Einsnlzkesseln, .stehend oder fahrbar, zum Kochen
und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele
land- mul hauswirthschattliche Zwecke etc., ferner/
Kukurutz- (Mais-) Hehler, Getreide- l’utzmühlenj
Trieure-Sortinnasrhiiien. .Heu- und Stroh-Pressen, tlirj
liand-lietrieh, stnhi) uu«t fahrbar. Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflügo, Walzen, Eggen.
Sie feesten Säemasdiinen „Agricola“ (SciiiiM-SfSteiiil
ohne Weehselriider für jeden Samen, für Berg und
Rhene, Selbstthätige, patentirte Bespritzungs-
Apparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obstbamuschadlmge und Bekämpfung
der l’ei'onuspora fabriciren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
! 0 f) bester Construction
PH. MAYFARTH sfe Co.
Kaiser!, köitig'. ausschl. priv. Fabriken Imuhvirth.scha/tlichor Maschinen. Kisen-
giessereien und Dauipfhammenverke Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
- Vertreter imä Mamiiäiifsr eninsolit. g
| MM" Herbst- und Wintersaisoii. 'MU I
Erstes
* Intibin Schshwaaretthan;*
M. TIRST
Czer-nowitz, Ring-platz Nr. 11 (im Barber’sdieix Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Utabiisaemextt
eleganteste, rationell gearbeitete, allen A»forderimge»
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
gsG Jagd- und Beitstieseln,
3Ksied.erla.ge eclvfc Peiersbuiger Galosciien VL, T-urzxsciiiabLe-
KE" Miedererzeugung
SALI STEIN
Riissischegasse Nr. 7 Czernowits, Bussischegasse Nr. 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rück,gekehrt, erlaube ich
mir die P. T Damen liötl. aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw: Bürkschea. Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen
Anforderungen der P. T. Damen'zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehalten Kindermieder. Umstands­
mieder um! Hausmieder.
! m zalilreichen Zuspruch bittet ergebenst
434
SALZ STEIN.
Bekanntmachung.
In der Ersten Czernowitzer Volksküche sind vom 24. October 1.
J. an die zur Erinnerung an die Feier der silbernen Hochzeit unseres
Allerhöchsten Kaiseipaares seitens der Czernowitzer Volksküche gestifteten
drei Soeise-Freiplätze wieder auf ein halbes Jahr zu vergeben.
Bewerber um diese Freiplätze, ohne Unterschied der Confessio», wollen
ihre Gesuche im Volksküchenlocale (Neuegasse 10) bis längstens 22. d. M.
zwischen 11 und 1 Uhr mittags abgeben.
Czernowitz, am 12. October 1900. 486
Für das Venvaltimgs-t'omitc dos Ersten Czernowitzer Volksküchen-Vereinig:
Der Schriftführer:
Moriz Stekel.
Der Ohmaim:
Em. Hosenzweig.
Seltfine, scIiMe Fp mleilt itr eis pt jimies Mir.
Gfarantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbei» in allen Preislagen und
iH
Ausführungen.
Ei S
Hugo Rosenbaum
ttlieampeciali$t, Czernowitz, Kingplatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiten. feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten, in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Gerad­
haltern für Damen und Mädchen.
Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Reparieren angenommen.
.JO
mmm Probecabinet zur Verfügung. Damenbediemmg. WMDWM
Crab Apple Blossotns
ist das Lieblinpjsparfum der feinen Welt.
Lavender Salts,#:
bestes Zimmerparfum.,
! The Crown Pepfumepy Co.P. "^er§alt(I
Xjoxic3.on. L„.
Parfüms’ Crown ^^olct, White Rose. Ambred- 1
Peau, D’Espagne, Orchidia. Crab Appe j
Blessems, Chypre, Violette Amares. Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Yiolet.
Zu haben in allen Pariumerien und Drogussien.
Generalvertreter: 201
E. ieuhaus jnn. Wien, I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Victor Jasihski
'<
Leiberg
Slowackiego2.
GefteraPKepräsenfanz für Galizien MS Sie KMowina
der
S Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivlabriken|
§ Orenstein$ Koppel
jjj Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau. Prag, Wien.
«=r-3^!0--
I Financirnng, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
| Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
13 115 sowie sonstiger Bestandtheile.
3 Hostenanschtäge, (atalogc, Zetchnuugen kostenfrei.|
^sssMsasasasasHSHSH i5asH5-e_5HSSEH5asB5ssHS-asBH552^


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 9 ]
Bukowtnaer Post
Seite 9
21. Juni 1 900
Ich Anna ösilfag
mit meinem 185 (‘eutim. langen Eiesen-
Loreley-Haar. habe solches infolge 14-
inonatlieliöu Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pmnade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thümer derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens unerkannt worden: sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare na türliehen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigen] Ergrauen Ins in das höchste
Alter. A Preis *ines Tiegels fl. I,
fi. 2, fl. 3 und fl 5.
Postverssndf 'täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
/A. ~r~~ T-: 1 .--- ff*
43o Wien, !. Seilergasse Nr. 5.
Hauptiiejiöt ui Czeruowitz bei
Schmied!& Fonntiu. Droguerie.
Sclaxuiedt <& Foatin
Droguerie
CZEBNOWITZ, Hauptstrasse 12,
Filiale: Hauptstrasse 2 (Hotel Paris).
Täglich frisches
Geselchtes
zu iiaheu oe
Ist Kolli, Ourchh. Dr. Stettin»
Neu! ISTevi!
Hapfsn-Cöncept-lumlliapinflstika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, äOtönig. ff. Nickeldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Seldossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
•hne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2-90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Posl-
station, sendet die Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingarten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
.h;%andeikl et -^
Veüehmgemch
macht die Hau! geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
l'/silst'dsiiiger EusOifcz. für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
Sf, IMoi sch &C2
Wien, i.lügeck ns3
Druckereien
liefert billig-t 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Osearra.o-wi'feSy S^irAg^pla-bs STr. S.
Zur
Herbst- und Wintersaison.
Ruff L Weinstock
Czeruowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Kerirenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fafon
zu billigsten Preisen. —■ Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff L Weinsfock.
Schlesische Leinwand.
1 Stück ‘7., breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand... il. 2 80
1 Stück 7« breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand.... 310
1 Stück V 4 breit. 20 Metei' lang
Kraftieinwand ..... 370
1 Stück 4 /« breit, 23 Meter Lang
Hausleinwand.... 3. 4 30
1 Stück% breit, 28 Meter lang
Flachsleinwand 670
1 Stuck 7« breit, 28 Meter lang
Oxford oder Bettzeug. ... 4 4g
1 Stück */* breit, 10 Meter lang
Bettücher 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis. —- Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-Slesien.
i
i
I
Zur pflege der
praucnschönhcit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Mannaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ff.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 ff..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch. 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife,, Stück
40 kr.. 8 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth.
creme. 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendiscke Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz. äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- xi. Bheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
LffiPbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosck-Sziget, L'ngarn.
Hauptmederlage:
SCHilEDT k FORTIR, Czernowitz.
Bei Beslt;iluu^ von o fl. ivaiiuu Kmlmllagv
und portofrei. JW i
gealrechicÄpotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das l Vorig, mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt.
W. Lorbeer. Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. Mül
atintechniker
■nHBHHnH
Josef Gross
Czeruowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „Mer cur“,
Nürnberg, Mendelstrasse 28,
sofort senden.
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
sclmeide-Salon
des
Adolf Braunstein,
dipiomirter chirurgischer Assistent
Fangplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen ncl
junges Kälbwne-, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
mUr l.ocal-Verä.aader'aa.g. -MW
*"* leb beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, 'lass ich meine seit 32 Jahren
am hiesigen Platze bestehende 223
Buchbinderei
von der Rathhausstrasse Nr. 4. am Ringplatz Nr. 12
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
„Drei Kronen“)
ab 1. Mai 1900 verlegt habe. #•
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei niedern
mit verschiedenen Hilfsmaschinen neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen.
DW- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. WW
Um zahlreichen Zuspruch bittet
M. Schönbach Buchbindei"
8bjstesbgbBb8kBb l 8b8b8^88kBf'
Gratis! ß Gratis!
werden die bereits veröffentlichten Fortsetzungen des
WM- sensationellen 'WW
Kriminal-Romans
der
3
1
I
i
der
allen neuen Abonnenten der
Oesterr. Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für’s Inland u. Bosnien:
mit täglicher Pustzusendung
monatlich 2 K 70 h
vierteljährig 7 K 90 h
Wöchentliche Postzusendung des Samstagshlattes (mit Beilagen i
vierteljährig H ü kr.— 1 K 70 h
halbjährig 1 fl. 65 kr.— 3 K 30 h
Die zweimal wöchentliche Postzusemlung der Samstags-
Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen)
vierteljährig 1 ii. 32 kr. -- 2 K 64 >,
halbjährig 2 11. 60 kr.= 5 K 20 h
IW- Probe-Nummern gratis. 'WW
Die Verwaltung der „Oest. Volks-Zeitung-.
Wien, 1.. Schulerst-rasse 16.
9


[ 2023-06-29 10:35:45.378 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 10.
Bukowinaer Post
21. Oktober 1900.
.■fr'fcT" TÄT D-r&W.
Das finanzpolitische Bttrean
des 43«
freiw. re$igtt. K. k. flnanr- utiä Magisttäts-Lsnciprzren
Heinrich ßaltinesier
befindet sieh ab October 1900 Ziili©33.ga.ss© 27 u.
Ratkhausstrasso 24-.
Der vom hohen k. k. Ministerium des Innern zu Zahn­
operationen autorisine und behördlich, concessionirte Zahn­
techniker
C. ampelmacfier
ist zurückgekehrt und hat seine Thätigkeit wieder aufgenommen.
Ateli er: Cz ernowitz, Tempelgasse Nr. 8. m
——
aL 'irzE’i Cr :et
- r A -r
Die Federn-Handlung
FRITZ J. FUHRMANN, Gregsrgasss
verkauft zu Original-Fabrikspreisen
Stratiss-, Fantasie- u. Schnmckfeäern.
12313.3»
schwarzen Hund.
! 41
Leon Schrenzel
Baumaterialien-Agentur, Czernowifz. Herrengasss Nr. 13.
Vertretung u, Fabrikslager
von
Hydraulischen Kalk, Porti an d-Cemsnt, Iftara-er- und
Bildhauer- Oyps, Jäolirgewebe, Klinker und färMge
Mosaikplatten, 33achpappo, J«ei<rplaston, Cihamotte-
waaren, Kaminanfsäfcae, Ceiuentröhren und sonstige
ins Bairfacli emsciuagends Artikel.
H
§
G
ß schwarzen Hund.
fp
u
Brogaen-, Chemikalien-, Parfümerie- und 0
Materialwaaren-Handlimg
Schmieds$ foniin,
Czernowits,
fl
M
fit;
1U
Filiale 1:
! ö Hauptstr,'/ Haoptstrasse
" Nr. ü Nr.
ifi
2
Centrale:
franz Glaser,
Materialwaarenhandlunej
:8
Ir.
K
Alle von mir in Veilnt-b gebrachte ^Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität 270
^KGOGOGOGOHGGGGHH-SH-DOOGGSOGSSHHEGGG«
Getreidehändiern, Mühlen. Branntwein-Fabrikanten etc. enipiiehlt sich
als WU- Geii^efiirle-Cam^ilssBöKas 1’ -WA 437 j
0
Grösstes Speciai-Etabtisssmant dieser Braacha.
IW. FICHMANN, Buzey (Rumäßien)
iiini stellen Getreidemuster jederzeit zur Verfügung.
IC.
if
X
i
ü
Miedet
sss beste» ImL ZtsSe«,
6" TLkim sizckbem.
3
’ix
Freunde eines guten Bieres
werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. n. k.
H Hoheit des Frsh.ersog's Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
$pda»e|ii!= ipietier ii. Parlier facen
r—ikAkkkSA öiss aem renom. CorseMalon
lose! friedländer, Aien
«« hsr Sei ßzernowitzer MsSesalsn
jterrengasse, (ifi jlidzburg
Amalie ly|
mm Verkaufe üdemsmmen.
in
I
GSI
f-’X—
Rpst.ellum'ftn uuf Mieder nach Mass werden daselbst übernommen und zur
Verfertigung nach Wien gesandt. 440
•VÄ
^:=r—-W
Bier
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die M
Bukowina:
P ,22 K. Sciiwits
W CZERNOWITZ, Schlarcgsngasse Nr. 12
m
Zwei geflochtene, gut erhaltene
ülukurutskörbe
20 Meter lang, sind zu verkaufen’
Näheres Forstverwaltung Xorowia. 435
Groses Lager
von
Drtgactt, Chcraicalien, Verbandstofett, Hranl{«nbcbetf«ti,
Gtmniwaren, TaUetteartll(el«. Parltmcrie«;
besten russ. Thee, feinsten Rum, Cognac, Medi-
cinalweine, Mineralwässer u. Quellenproducte;
Toilette-Seifen, Zähmbarsten, Schwämme,
Fndres u. alle in das Fach. einschlagenden
Artikel. 430
Fixe u. billigste Preise XJj|
nur in der
Central-Droguerie, Ringplatz
99
Drei Kronen 11.
?-<
L»
rX
o
PS
c«
P3
f-4
-PS
Beste CIGÄRETTENPAFSERE und
CiGARETTENHÜLSEN
aus echt egyptischem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
’Ü"bera.ll b\i haben I
JJ
AIDA
U
Hatiptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Pauskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
j papier ist geruchlos!
p papier kohlt nicht!
\j papier brennt gleichmässig!
T papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
tjbexali zu Haben.I
pSr
-S
W
P
P*
o
tf-
CD
Herausgeber ant) vemrirworrlicker Redacteur Moriz Stete!
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

