
[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 1 ]
A/yA vv
V'
Chef-Redacteur Woriz Kieket.
Adounemcnts-Prcisc. Für Czenwwitz inclusive Zustellung.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erschein! dreimal wöchentlich
„: und zwar:
'\g, Arenstag und Donnerstag.
-Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstrafte Nr. SS.
Jnfertionsgebühren: Die vierjpaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 .Heller. Bei Jahresinseraten einsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Ildministranon
dem conc. Zeitnngsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Ins eratenbureaus eiUgegengenommen.
Nr. 973.
Czernowitz. Sonntag den ÄS. März 190«. V». Jahrg.
Selbsthilfe!
In der Gemeinderathssitzung vom 20. März
reserirte G.-R. Baron Bi u st a tz a im Dringlichkeits-
weqe über die Errichtung einer Lebens­
mittel-Unter s u ch u n g s a n st a l t und stellte
nainens der IV. Section den Antrag: Der Magistrat
werde aufgefordert, noch im Laufe dieser Woche eine
Petition an den Bukowinaer Landtag zu richten,
dahin lautend, daß das Land aus eigenen Mitteln,
eventuell mit Unterstützung der Stadt, eine auto-
n o m e Untersuchungsanstalt errichte. Der Referent
knüpfte an diesen, vom Gemeinderathe mit Beifall
aufgenommenen Antrag die höchst überraschende Mit­
theilung, daß das Ministerinnl die ini Bukow. Land­
tage beantragte Errichtung einer staatlichen
Lebensmitteluntersuchungsanstalt in Verbindung mit
.der Universität, abgelehnt habe.
Es ist dies umsomehr zu verivundern, da be­
kanntlich sowohl das Land als auch die Stadt inr
Falle der Errichtung einer staatlichen Anstalt bedeu­
tende Beitragsleistungen zugesichert hatten.
In der Xll. Sitzung vom 17. April des ver­
gangenen Jahres hat der Landtag nachstehenden
Beschluß gefaßt: Die k. k. Regierung wird neuer­
lich dringend angegangen, schon mit dem nächsten
Jahre eine Lebensmittel- Untersuchungsanstalt in
Czernowitz in Verbindung mit der k. k. Franz-
Josess-Universität zu errichten.
Der Landesausschuß wird ermächtigt, für den
Fall der Errichtung eine staatlichen Lebensmittel-
Untersuchungsanstalt in Czernowitz eine Beitrags­
leistung zu den nrit 8000 Gulden veranschlagten
Kosten der ersten Einrichtung dieser Anstalt im Be­
trage von 4000 Gulden, und zu dem mit 1000
Gulden veranschlagten jährlichen Aufwande für die
miethweise Unterbringung derselben in der Höhe
jenes Miethzinsbetrages, der nach Abschlag des Bei­
trages der Stadtgemeinde Czernowitz per 250 fl.
unbedeckt bleiben wird, auf den L a n d e s f o n d
zu übernehmen." Wenn nun die Centralregierung trotz
dieser weitgehenden Unterstützung seitens des Landes
und der Stadt, sowie der befürwortenden Stimme
der Localregierung, von der Errichtung der allseits
für dringend nothwendig anerkannten Anstalt Abstand
nahnr, so mußten hiefür gewichtige Gründe sprechen.
Ausschlaggebend wird wohl das Moment gewesen
sein, daß im Sinne des Lebensmittel-Gesetzes vom
16. Jänner 1896 (R.-G.-M. Nr. 89), derarüge
staatliche Untersuchungsanstalten nur in Verbindung
mit den hygienischen Instituten der medicinischen
Facultäten, zu errichten sind, welche Anstalten in
erster Line die w i s s e n s ch a f t l i ch e n M e thod en
der Untersuchung auszuarbeiten und einheitliche
Normen für die Beurtheilung von Lebensntitteln fest­
zustellen haben.
Für diese Zwecke sind aber die bisher errichteten
5 Anstalten mehr als ausreichend.
Die Bukowina strebt jedoch die Errichtung einer
Anstalt, in welcher nur neue Methoden zur Unter­
suchung von Lebensmitteln ausgearbeitet werden
sollen, gar nicht an. Für uns genügt es, wenn
auf Grund bewährter, staatlich anerkannter Vor­
schriften die überhandnehmenden Lebensmittel­
verfälsch u n g e n aufgedeckt und die Uebel­
thäter der gerechten Bestrafung zugeführt werden.
Uns fehlt eine praktische U n ter such un gs-
an stall für Nahrungs- und Genußmittel, in
welcher die Controlle der im ganzen Lande zum
Verkaufe gelangenden Lebensmittel durch entsprechende
Organe ausgeübt werden soll, nicht aber ein wissen­
schaftliches Institut, in ivelchem unter Aufwand be­
deutender Kosten Untersuchungs-Methoden auf ihre
etwaige Brauchbarkeit geprüft werden solle».
In diesem Sinne haben wir auch in einer Reihe
von Artikeln in unserem Blatte plaidirt und sind
für die Errichtung einer L a n d e s- A n ft a l t ein­
getreten. In sehr treffender Weise hat schon in der
VI. Sitzung des Buk. Landtages vom 16. Februar
1898 Abg. Baron M u st a tz a bei Unterbreitung
der Vorlage des Landesausschusses auf die hohe
Bedeutung und die dringende Nothwendigkeit der
Errichtung einer derartigen Anstalt hingewiesen,
gleichzeitig aber auch seinem nur zu sehr berechtigt
gewesenen Zweifel Ausdruck verliehen, ob die Re­
gierung thatsächlich in der Lage sein werde, das
wiederholt gegebene Versprechen einzulösen. Inzwischen
sind zwei Jahre vergangen und die Lebensmittelver­
fälscher haben ungestraft und uncontrollirt ihr Handwerk
zum Schaden der Tasche und der Gesundheit der Mit­
menschen geübt. Insbesondere in der Provinz und
auf dem flachen Lande macht sich der Mangel einer
geregelten Controlle empfindlich geltend. Wohl wurde
noch im Jahre 1897 das Gesetz vom 7. Juni,
L.-G.-Bl. Nr. 13 publicirt, wonach in den Städten
Czernowitz, Radautz, Kimpolung, Sereth und Su-
czawa, sowie in den Marktgemeinden Bojan, Gura-
hunrora, Sadagura, Storozynetz und Wiznitz beson­
dere AufsichtSorgnne für den Verkehr mit Lebens­
mitteln bestellt werden sollten, doch ist bis heute
dieses Gesetz nicht in Kraft getreten!!
Sehr treffend bemerkte GR. Dr. Wender in
der letzten Gemeinderathssitzung, daß die Bukowina
jetzt das Eldorado der Lebensmittelverfälscher
genannt werden könne, in welchem die Verfälschung
der Lebensmittel einen ungeahnten Aufschwung ge­
nommen habe. Es' ist ja naturgemäß, daß die Ver­
fälscher sich dort am wohlsten fühlen, wo sie anr
wenigsten von den Organen des Gesetzes behelligt
werden. Nur dann ist es auch erklärlich, wie jahre­
lang die geradezu fabriksmäßig betriebene Ver­
fälschung des Fenchels in Sadagura möglich werden
konnte; wie mit verfälschten Gewürzen, Weinen und
Molkereiproducten im ganzen Lande ein so schwung­
hafter Handel betrieben werden kann. Die Fama
erzählt, daß in Jtzkany während der alljährlich im
Herbste stattfindenden Weinerzeugung, mehr Zucker
als Trauben verbraucht werden.
Hier kann nur eine Landesanstalt, deren Organe
mit ven Verhältnissen des Landes vertraut sind,
Remedur schaffen. Die Möglichkeit zur Errichtung
einer derartigen Anstalt ist durch den 8 25 des
Lebensmittelgesetzes vom 16. Jänner 1896 gegeben,
welcher lautet: Von autonomen Körper­
schaften errichtete Anstalten für die technische
Untersuchung von Lebensmitteln und Gebrauchs­
gegenständen sind hinsichtlich ihres Wirkungskreises den
staatlichen gleichzustellen und finden insbe­
sondere rücksichtltch der von solchen Anstalten ausge­
stellten Befunde und Gutachten die Bestimmungen
des tz 30 Anwendung, wenn das deren Errichtung
und Leitung betreffende Statut den für die staat­
lichen Anstalten aufgestellten Normen entspricht und
von der Regierung unter ausdrücklicher Anerkennung
dieser Bestimmung genehmigt wurde.
Der vom Genieinderathe einstimmig angenommene
Antrag der Section, beweist, daß unsere Stadtväter
die hohe Bedeutung dieser Frage zu würdigen wissen
Feuilleton.
Blond und Schwarz.
Die Blonden, die sind just mein Fall,
Die bleichen, farblosen, blassen,
Doch thu' ich wahrlich die Schwarzen all'
Darum nicht etwa hassen.
Sie bilden beide doch zugleich
Den Glauben meiner Seele:
Die Blonden, die sind mein Himmelreich,
Die Schwarzen meine Hölle.
Und sänd' ichs im Himmel noch so gut,
Könnt' lang' drinn doch nicht verharren;
Ich sehnte mich nach der Hölle Glut,
Trotz aller Feuergefahren.
D'rum, seh' ich zur Seite der Blonden, bleich,
Die Schwarze mit rosigen Wangen,
So hab' ich nach Hölle und Himmelreich
Tin gleiches, verwegnes Verlangen.
Hör. HUsIds«.
Das Kind des Dämons und der Elfe.
Ein Märchen auch für Erwachsene von I. M a r l ew.
Es war in der Zeit, in welcher noch Dämonen
und Elfen lebten. In einsamer Wildnis hauste ein
Mt seinem Schicksal unzufriedener Dämon (denn auch
Dämonen haben ihre melancholischen Tage!). Also:
der Dämon saß in seiner Felsenhöhle und sah zu,
wie der Novembersturm die kahlen Sträucher peitschte
daß sie ächzten und stöhnten. Plötzlich hörte er ein
j leises Klagen. „Wer ist da?" frug er.
j „Ich bin es!" sagte eine weinerliche Stimme.!
„Wer bist Du denn!" rief der Dämon. j
„Eine arme verirrte Elfe!" klagte es hinter dem i
I Dickicht.
„Komm nur hervor," sagte der Dämon.
1 Da trat die Elfe hervor. Ihre zierliche Gestalt
I zitterte vor Frost, die goldenen Haare hingen verwirrt
j um ihre schneeweißen Schultern, und aus dem zarten
! Gesichtchen schauten die großen, blauen Elfenaugen
; ängstlich zu ihm herüber.
„Wo kommst Du her?" ftug der Dämon.
„Weit her," sprach die Else. „Wo ich zu Hause
bin, weht die Luft wohlig warm, über den Wipfeln
des sonnigen Haines schimmern die rosigen Wolken,
und des Nachts zittert das Mondlicht in den Wellen
des Waldsees. Neidisch, weil ich die Schönste war,
trugen mich, als ich entschlummert war, böse Ge­
spielinnen wett ins fremde Land hinaus. Mit stark
duftenden Waldlilien hatten sie mein Lager bestreut,
und ich erwachte spät. Von Jammer überwältigt,
gerieth ich endlich in diese Wüste."
„Das ist keine Wüste," sagte der Dämon; „jetzt
fteilich weht der rauhe Geselle, der Novembersturm,
um die Felswand, aber im Frühling, wenn der
Bergstrom herunterstürzt und die Brombeer-Ranken
zu grünen beginnen, ist es schöner hier als Du
glaubst! Es gibt auch Moos hier; lustige schwarze
Vögel fliegen über die Schlucht, und das Bellen
der Füchse ist eine angenehme Unterhaltung."
„Aber Du siehst nicht aus, als ob Du Dich gut
unterhieltest!" sagte die Elfe. „Dein Aeußeres ist auch
höchst verwildert!"
„Bleibe bei mir!" bat der Dämon, und seine
häßlichen Augen blickten flehend aus die zarte Schöne.
„Mich friert!" sagte die Elfe.
Da trug er rasch Holz zusammen, bald knisterten
die hellen Flammen, und ein würziger Harzduft zog
durch die Höhle.
„So ist's schön!" sagte die Elfe und stellte die
Füßchen ans Feuer. Der rothe Schein flackerte über
ihr holdes Gesicht, und der Dämon konnte die
Augen nicht von ihr wenden. „Büch dürstet!" sagte sie.
„Was trinkt Ihr daheim?" frug er.
„Mondstrahl und Thau— gut gerührt!" sagte
die Else.
„Aber der Mond scheint jetzt nicht," sagte der
Dämon bekümmert, und auf dem Boden ist nur
Reif zu sehen."
„So gib mir einen anderen Trank, sonst sterbe
ich!" sagte die kleine Elfe.
Da stieg er hinauf auf den Gipfel des Berges.
Dort hing der große Eiszapfen des Bergkönigs der
alle Höhlen des Gebirges auffchließt. Der Dämon
nahm den Schlüffel und pochte an den Felsen. Da
sprangen die Felswände auseinander, und köstliches
Gestein blitzte ihm in feuerigen Strahlen entgegen.
Mitten durch die Höhle floß ein blaues Wasser.
„Mondesstrahlen sind es nicht!" sagte der Dämon
und fing die feuerigen Strahlen ein, dann schöpfte
er zwei Tropfen aus dem blauen Wasser. „Thau
ist es nicht!" sagte er, „aber es ist ein Trank für
Königinnen!"


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 2 ]
5ct: 2.
Bukowinaer Post
25. März ISOO.
und gewiß auch bereit sein werden, ihr Möglichstes
zur Lösung derselben beizutragen. Handelt es sich
doch um Vermögen und Gesundheit der Bevöl­
kerung und da muß jede Anregung, die zu einer
Besserung der bestehenden Verhältnisse beizutragen
geeignet ist, auf das kräftigste unterstützt iverden'
Hoffentlich wird aber auch der jetzt zuiauuneil-
tretcnde Landtag einsehen, wie wenig er auf die
Unterstützung der Centralregierung bauen darf und
daß er wie in vielen anderen Fällen auch in diesen!
nur durch Selbsthilfe zum Ziele gelangen kann.
Die Radautzer Propinationsaffairc.
Als nächster Zeuge wird Samstag
Hostath Wislocki
einvernommen.
Prä s.: Herr Hofrath hatten Gelegenheit auch
im Jahre 1890 zu intcrvcnirm bei der Aufnahme
des Notariatsactes mit Salomon Rudich? Ich bitte
auszusagen, in welcher Art damals die Sache vor­
genommen wurde.
Zeuge: Ich erinnere mich daran ganz genau.
Es wurde der Notariatsact abgeschlossen wie gewöhnlich.
Ich wurde gerufen und gebeten zum Vertragsabschlüsse.
Ich bin gekommen, habe dort angetroffen die Herren
Barber, Rudich, Hofrath Styrzcstic und Notar Morwitzer.
Der Notariatsact wurde vorgelesen ohne K o p f.
Mit diesem Vertrag ist dann der Notar zum LandeS-
pcäsidenten gegangen. Der Vorsitzende der Sitzung,
Hofrath Stroner war damals beim Notar nicht
anwesend.
P r ä s.: Was ist Herrn Hofcath bekannt über die
Art der Verständigung des Rudich von dem Sitzungs­
beschlusse am 4. December und dein Vorgänge, der sich
zugetragen hat beim Abschlüsse des Notariatsactes?
Zeuge: Das Erstere weiß ich nicht. Es war am
5, December ungefähr halb 10 Uhr, da kam der
Diener und rief inich zum Vertragsabschlüsse. Ich
fragte ihn, wer der Pächter sei und er antwortete:
Salomon Rudich. Ich bin dann in die Fondsdirection
gefahren, habe dort Herrn Rudich, Reg.-Rath Balmosch,
Notar Dr. Jssecescul gefunden. Herr Szydlowski hat
den Vertrag ausgefüllt. Ich habe noch zwei Zusätze
dictirt, nämlich daß die Pachtung erst in zwei Jahren
beginnt, dann...
Präs.: (unterbrechend): Das ist nicht wesentlich.
Zeuge: Dann hat der Notar dem Rudich den
Vertrag ganz vorgelesen in meiner Gegenwart.
Präs.: Sind dem Herrn Hofrath die gegen­
wärtigen Pächter der Radautzer Propination bekannt?
Zeuge: Ja, Michel Rudich und Josef Barber.
P r ä s.: Können Herr Hofrath das Percentver­
hältnis, in welchem sie zu einander stehen?
Zeuge: Ich habe davon gehört.
Präs.: War dem Herrn Hofrath dies Verhältnis
auch am 4. December bekannt?
Zeuge: Ja.
Präs.: Welchen Eindruck hat auf Herrn Hofrath
das Offert und der Vortrag des Referenten gemacht?
Waren Sie vollkommen informirt? Die Tagesordnung
wurde Ihnen wann bekannt gegeben?
Zeuge: 24 Stunden früher.
P r ä s.: Also Sie sind in die Sitzung gekommen
mit Kenntnis des Gegenstandes. Also, wie der Vortrag
erfolgte, welchen Eindruck gewannen Sie: Wer bewarb
i sich um die Pachtung?
, Zeuge: Auf mich hat es den Eindruck gemacht,
* daß Michel und Salomon Rudich sich bewerben.
Präs.: Es heißt im Referate, um die weitere
Verpachtung. Haben Herr Hofrath in der Ueberzeugung
geftimnit, daß es sich um die alten Pächter handle?
Zeuge: Ich habe die Ueberzeugung gehabt, daß
Michel und Salomon Rudich sich bewerben und Michel
, Rudich ist alter Pächter.
j Präs.: Haben Herr Hofrath mit Rücksicht auf
die .Kenntnis dieses Umstandes für die Verpachtung
gestimmt?
Zeuge: Ja.
P r ä s.: Die Klage stützt sich ja auf den Umstand,
daß wenn Hosrath Pompe gewußt hätte, daß es sich
nicht um die alten Pächter handle, er für die Ver­
pachtung gar nicht gestimmt hätte. Er hat ja aus dem
i Grunde die Unterschrift zurückgezogen. Haben Herr
. Hofrath trotz Kenntnis dieses Umstandes, für die Ver-
! Pachtung gestimmt?
j Zeuge: Ja, ganz gewiß.
! Präs.: Haben bestimmte Motive den Herrn Hof-
! rath veranlaßt, für das Offert zu stimmen?
! Zeuge: Wir sind eigentlich nicht verpflichtet, unsere
Abstimmung zu motiviren. Aber mein Motiv war der
Pachtzins, welcher ein entsprechender war.
Präs.: Denn es wird von der beklagten Seite
gesagt, daß die Vortheilhaftigkeit des Offertes besonders
j ins Gewicht falle.
! Zeuge: Das ist auch zum größten Theile der
! Fall.
i Damit ist die Einvernahme des Hosrathes Wislocki
beendet und wird als nächster Zeuge
Baron Styrcea
vorgerufen.
P r n s.: Sind Ihnen die gegenwärtigen Pächter der
Radautzer Propination bekannt?
Zeuge: Ja, es sind dies Michel Rudich und Josef
Barber.
Präs.: Sie haben an der Sitzung der Propina-
tionsfondSdirection vom 4. December 1899 theil-
genommen?
Zeuge: Ja.
Präs.: Welchen Eindruck gewannen Sie aus dem
verlesenen Offerte und dem Vortrage des Referenten?
Wer bewarb sich um die Pachtung?
Zeuge: Michel und Salomon Rudich.
P r ä s.: Stimmten Sie in Kenntnis dieses Um­
standes für das Offert?
Zeuge: Ja, in Kenntnis dessen, daß Michel und
Salomon Rudich die Offerenten waren.
Prä s.: Welche Motive veranlaßten Sie dazu?
Z enge: Die Vortheilhaftigkeit des Offertes. Rudich
bot für die Propinationspachtung 80.000 fl., also um
2000 fl. mehr als früher, und für die Landesver-
brauchsauflage, die damit zusammenhängt— ich glaube
8500 fl....
Präs.: 10.500 fl.
Zeuge: Möglich 10.500 fl. Ich erinnere mich
an die Summe nicht mehr genau, jedenfalls waren
cs 500 fl. mehr als früher. Dann war es mir be­
kannt, daß Rudich sich um den Ankauf des Bräu-
hauscs in Radautz bewerbe, wodurch dort die Industrie
ja gehoben werden würde. Ich erinnere mich daran,
daß vor einigen Jahren, als es sich um die Vergebung
des Radautzer Schlüssels handelte, eine galizische Firma
-- an den Namen erinnere ich mich nicht mehr—
; ein Uebergebot machte. Die Ziffern sind so markant.
I daß ich mich noch heute ihrer entsinne, es waren
i 77.777 fl. 77 kr. Das Offert wurde damals zurück-
> gewiesen und eine neue Offertverhandlung ansge-
j schrieben, bei welcher Rudich und Leibuka Barber
78.000 fl. boren und die Pachtung auch erhielten.
Präs.: Also, Herr Baron stimmten für das
Offert, in Kenntnis dessen, daß nicht die früheren
Pächter, sondern Michel und Saloinon Rudich die
Offerenten waren?
Zeuge: Ja.
Dr. v. Wolczynski.
Präs.: Sind Ihnen, Herr Doctor, die gegen­
wärtigen Pächter des Radautzer Schlüssels bekannt?
Zeuge: Ja, es sind dies Michel Rudich und
Josef Barber. Ich stimmte im Jahre 1889, als
Michel Rudich und Leibuka Barber das erste Offert
überreichten, dagegen und stellte einen Gegenantrag.
Präs.: Waren Ihnen die gegenwärtigen Pächter
bei der Sitzung vom 4. December 1899 bekannt.
Zeuge: Ja, selbstverständlich waren sie mir
bekannt.
Prä?.: Und was veranlaßte Sie, Herr Doctor,
für das Offert zu stimmen?
Zeuge: Die Vortheilhaftigkeit des Offertes,
insbesondere aber die ausgesprochene Absicht des Sa­
lomon Rudich, die Bierbrauerei in Radautz, über die
fortwährende Klagen laut werden, anzukaufen und
so die Industrie in diesem Bezirke zu heben.
Hofrath Ignaz Stroner:
Mir sind die Verhältnisse betreffend die Propi­
nation in Radautz genau bekannt. Sowohl aus der
mir mitgetheilten Tagesordnung für die Sitzung des
4. December 1899 als auch aus dem verlesenen
Pachtoffcrte von Michel Rudich& Camp, habe ich
den Eindruck gewonnen, daß es sich um die alten
Pächter handle. Ich bin principiell gegen die Ver­
pachtung aus freier Hand und könnte sie im besten
Falle nur zulassen, wenn cs sich nur um alte Pächter
handelt. Hätte ich in der Sitzung des 4. December
1899 den Umstand gekannt, daß als Bewerber nur
Michel Rudich und Salomon Rudich auftreten, so
hätte ich gewiß auch aus diesem Grunde gegen die
Annahme des Offertes gestimmt, weil ich die Ge­
nannten nicht als alte Pächter ansehen kann. Ich habe
im Verlaufe der ganzen Sitzung und der über den
fraglichen Gegenstand geführten Diseuffion keinen An­
laß gehabt anzunehmen, daß Leibuka Barber bezw.
dessen Sohn an dem Offerte nicht theilnehme. Ich
habe aber dessen ungeachtet dagegen gestimmt, weil
mir das Offert zu vorzeitig erschien, und weil mir
j mit Rücksicht auf den im Jahre 1896 von einer ga-
! lizischen Firma gemachten Anbot von 100.000 fl. das
! gegenwärtige Anbot nicht vortheilhast erschien. Ueber
! besonderes Befragen des Dr. Funkenstein bestätigt Zeuge,
| daß er schon in der Sitzung vom 4. December 1899
! gewußt habe, daß Leibuka Barber nicht mehr am
! Leben ist.
j Damit sind die Zeugeneinvernahmen beendigt. Der
i Präsident theilt mit, daß der Zeuge Gustav Marin
l nicht erschienen sei und frägt die Vertreter beider
I Parteien, ob sie auf die Einvernahme dieses Zeugen
j verzichten. Dr. Funkenstein erklärt sich hiezu bereit,
1 wenn der Vertreter der Finanzprocuratur zugebe, daß
Herr Marin sich bei Sitzung vom 4. December 1889
Als er wieder hinunter kam, empfing ihn die
Elfe mit verdrießlichem Gesicht.
„Du bleibst lange aus, häßlicher Dämon," sagte
sie, „ich hätte einstweilen sterben können!" Und sie
trank bis auf den letzten Tropfen „Jetzt will ich
ruhen," sagte sie dann.
Da trug der Dämon das weichste Moos in die
Höhle, und die Elfe legte sich daraus und schlief.
Der Dämon aber saß vor der Höhle und wachte.
„Nimm die Backen nicht so voll!" sagte er zum
Nordwird, „das Elfchen schlummert."
Am anderen Morgen sah sich die Elfe ver­
wundert um. „Pfui, die garstige Höhle" sagte sie.
„Warte, ich will sie schmücken !" sagte der Dämon.
Und er schmückte sie mit vielen herrlichen Dingen:
mit Adlerfederu und mit Berggräsen, init durch­
sichtig klarem Krystall und herrlich geadertem Ge­
stein. Bald glich die Höhle einem Zauber-Palast
„Es ist wunderschön hier!" jubelte die Elfe,
„und ich will in dem Palast wohnen!"
„Er ist Dein!" sprach der Dämon.
„Wenn Du nur nicht so grausig häßlich wärest!"
seufzte die Elfe.
„Ja— leider!" sagte der Dämon und setzte
sich draußen vor die Höhle.
Da war es eine Weile ganz still drinnen, dann
trat die Elfe in die Thür. „Komm nur herein,"
sprach sie, „es gefällt mir nicht im Palaste, wenn
Du nicht bei mir bist." Und sie führte ihn an ihrer
Hand hinein und sah ihn freundlich an.
Da erzählte er ihr, wie lange er hier einsam
gehaust, und auch die vielen Geschichten, die ihm
sein Freund, der Nordwind, in dm langen Nächten
vorgesungen, erzählte er ihr. Das gefiel der Else
- und es kam ihr in den Sinn, daß sie ganz da-
> bleiben wolle.;
: „Wir wollen Hochzeit halten," sagte sie, „und f
i die große graue Waldtaube draußen mag herein- >'
> kommen und den Segen über uns sprechen." j
! Und so geschah es, und der grausig häßliche l
? Dämon und die wunderschöne Elfe lebten als Mann
* und Frau in Friede und Freude beisammen. Als
i der Frühling kam, stürzte der Bergstrom über die
, Felswand, und die Brombeer-Ranken wurden grün.
Aber erst tm Sommer wurde die Luft wärmer, und
die Elfe saß vor der Höhle im Sonnenschein und
lachte. Als aber der Nordwind zum ersten Mal
wieder um die Höhle sauste, sah er mit Staunen
— ja— was sah er? Er sah, daß drinnen in der
herrlich geschmückten Höhle auf einem blütenweitzen
Bettcheu von weichem Schneehuhnflaum ein winzig
kleines Elsenkind schlummerte.
„Die Schönheit hat es von mir," sagte die Elfe,
„und die Häßlichkeit vom Vater!"
„Und Du," sagte der Dämon zum Winde, „Du
inußt Pate sein! Komm nur herein, der Bergkönig
muß auch gleich kommen."
Und wirklich, da kam er schon. Aus einem flim­
mernden Eisrosse saß er, und sein langer, weißer
Bart flatterte in der Luft. Das Roß aber hatte
Flügel, und seine Augen blitzten grünlich, wie schim­
mernder Krystall. Der König trat an die Wiege.
„Ein ungleicheres Ehepaar habe ich noch nie
gesehen," sagte er, „und da der Fall so selten ist,
habe ich Eurem Kinde ein königliches Geschenk be­
stimmt." Und er legte eine Krone und ein Scepter
auf die Wiege des Kindes und sprach:
„Kind des Dämons und der Fee—
Deine Herrschaft nie vergeh'!"
Dann trat der Wind vor und blies dem Kind
über die Stirn. Da that es die Augen aus und
reckte sich. Und der Wind sprach:
„Und sollst Du herrschen ohne End',
So mach' es wie der Wind!
Täglich ein ander Regiment,
Heut' König, morgen Kind!"
Da lachte das Kind hell auf, und der Wind
lachte, und sie mußten Alle mitlachen. Aber das
Lachen nahm ein böses Ende, denn der Wind war
ein schliminer Geselle und immer zu unüberlegten
Streichen ausgelegt. Plötzlich dehnte er sich weit aus,
wie ein Luftballon, daun wurde er plötzlich klein
und immer kleiner, und ehe sich's die Anderen ver­
sahen, war er mit dem Kind lein zur Höhle hinaus,
auf und davon. Wie erstarrt standen die Eltern.
„Ihm nach!" rief der König und warf sich
ans sein Roß. Das flog durch die Lust wie ein Ge­
wittersturm, aber der Wind war doch schneller, und
das Kindlein war und blieb verloren.
„Ich finde es! Ich bin die Mutter!" sagte die
Elfe, und sie stiegen hinunter ins Thal.
„Wo ist mein Kind?" frug die Elfe, als sie auf
dem Mühlbach-Stege standen.
„Ich weiß es nicht," sagte der Bach, „vielleicht
ist es ertrunken, wie des Müllers kleiner Sohn, den
sie gestern herausgefischt haben."
„Nein," sagte die Else. „Ich weiß, daß es lebt."
Und sie giengen weiter. Mitten im dunklen
Walde stand ein kleines Haus von Moos.
„Haft Du mein Kind gesehen'?" frug die Else.
„Wie sieht es aus?" forschte das Moosweib, das
auf der Schwelle kauerte.


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 3 ]
2 ~>. März 1900
Bnkowinaer Post.
Seite 3.
in keinem Irrthume befunden habe. Dr. Last er
Hätt, dies nicht tbun zu können. Schließlich kommt eine
Einigung zustande und der Gerichtshof beschließt, von
der neuerlichen Vorladung des Landtagsabgeordneten
Marin mit Rücksicht auf di- Schneeverwehung, die
ein rechtzeitiges Erscheinen ohnehin unmöglich mache,
abzusehen.
Es folgen hierauf die Schlußvorträge:
Dr. Last:
Hoher Gerichtshof! Ohne auch nur mit einem
Worte der Einleitung, das nicht zur Sache gehört,
Sie aufzuhalten, erlaube ich mir sofort auf das
eigentliche Meritum einzugehen und an den Inhalt
der Klage anzuknüpfen. Die Finanzprocuratur behauptet
in der Klage, die Fondsdirection habe sich bei Errich­
tung des gegenständlichen Notariatsactes und bei
Abschluß des Pachtvertrages mit Michel und Salomon
Rudich in einem Irrthume befunden u. zw. ,ist einem
Irrthume in der Person und im Gegenstände. Die
Fondsdirection ist ein juristische Persoch nach dem
Gesetze. Steht dies fest, dann handelt es sich demnach
hier um den Irrthum einer juristischen Person. Ich
muß wohl nicht besonders betonen, daß eine
solche juristische Person an und für sich unfähig ist,
irgendwelche Rechtsverbindlichkeiten einzugehen, Ver­
träge abzuschließen und daß bestimmte physische Per­
sonen dazu berufen sind, in deren Namen zu handeln.
Es ist nun naturgemäß, daß der hohe Gerichts­
hof sich die Frage vorlegen muß: Welche Momente
sprechen dafür: die juristische Person habe sich geirrt?
Und das will ich im Weckeren ausführen.
Die Verfassung des Propinationsfondes verfügt
im§ 24 und in der Folge, daß die Mitglieder der
Propinalionsfondsdirection zur Verwaltung des Pro-
pinacionsfondes berufen sind, sie bestimmt in dem­
selben Paragraph- lit. c diejenigen Personen, aus
welchen sich die Fondsdirection zusammensetzt und ordnet
zum Schlüsse an, daß eine Instruction deren inneren
Geschäftsgang regeln wird. Diese Instruction ist dem
Gesetze' gemäß von der Landesregierung thatsächlich
erlassen worden und dieselbe wurde auch dem hohen
Gerichtshöfe mit der Klage mitgetheilt. Diese In­
struction ist eben die Verfassung der juristischen Person,
welche vor Ihnen als Klägerin auftritt: des Propina-
tionssondes.
Nun werde ich mir erlauben, auf einen Einwand,
welchen die Gegenseite vorgebracht hat, zurückzukommen.
Die Gegenseite hat gesagt, diese Instruction binde
nur die Beamten des Propinationsfondes, für die
Staatsbürger sei sie nicht bindend, weil sie nicht
gehörig kundgemacht worden ist. Den ersten Theil,
nämlich, daß die Instruction für die Beaniten des
Propinationsfondes bindend ist, gebe ich zu und zwar
umsomehr, als diese Instruction ja den Rechtsgrund
für die Amtshandlungen, die diese Beamten vornehmen
bildet. Bezüglich des anderen Theiles aber, nämlich, daß
die Instruction für Andere nicht bindend sei, glaube
ich, daß die Gegenseite die Frage in etwas unrich­
tiger Weise anfaßt. Es ist richtig, die Instruction übt
auf Niemanden einen Zwang aus, aber die Frage ist,
ob sie von Bedeutung für diejenigen ist, welche mit
dem Propinationsfonde in Geschäftsverbindung treten.
Da ändert sich die Sachlage. Diese Personen müssen
mit den Bestimmungen dieser Instruction vertraut sein,
für diese Personen ist die Instruction bindend.
Das bürgerliche Gesetzbuch statuirt die Urkunden­
pflicht für Alle, welche mit einer juristischen Person
in Geschäftsverbindung treten, ebenso wie mit Unmün­
digen. ganz so wie jemand mit geistesgestörten Per­
sonen in Geschäftsverbindung steht, sich erkundigen
muß: Wer ist der legale Vertreter dieser Person?
Und da er dem Gesetze gemäß in diesem Falle aus
die Verfaflung verwiesen wird, wird er sich doch
fragen: Wer ist diese Verfassung? Und er mußte sich
darnach erkundigen. Nach dieser Verfassung muß man
sich richten. Es ist demnach nicht zweifelhaft, daß
diese Instruction für alle diejenigen, welche mit dem
Propinationsfonde in Verbindung treten, von bindender
Bedeutung ist, wenn sie auch aus Niemanden einen
Zwang ausübt.
Und nun werde ich mir erlauben, eben auf den
Anfechtungsgrund einzugehen. Diese Instruction, die
auch für die Contraheuten maßgebend ist, besiimint in
ihrem zweiten Theile des Näheren den Wirkungskreis
der Propinationsfondsdirection. Sie überträgt ihr die
Leitung des gesammten Haushaltes, sie verfügt
insbesondere, daß ihr die Verpachtung der Propinations-
gerechtsame obliegt. Von§ 12 an wird der Geschäfts­
gang der Fondsdirection geregelt. Sie tritt in Sitzungen
zusammen, es wird ihr eine bestimmte Zeit früher die
Tagesordnung unterbreitet und aus Grund dieser faßt
sie Beschlüsse. Diese Beschlüsse sind solange gegen­
standslos, bis sie nicht vollzogen werden. Und zum
Vollzüge ist der Landespräsident berufen. Ich bemerke,
der Landespräsident ist das Vollzugsorgan des Fondes.
Er nimmt in demselben eine doppelte Stellung ein.
Einerseits ist er Mitglied der Fondsdirection und
nimmt an ihren Sitzungen als Vorsitzender theil,
andererseits ist er zum Vollzüge ihrer Beschlüsse be­
rufen. Der ß 4 dieser Instruction bestimmt eben für
diese Function den Landespräsidenten ganz aus­
drücklich: „Der Landespräsident repräsentirt die Pro-
pinatiousfondsdirection nach außen." Sie sehen also,
daß innerhalb der Fondsdirection ein ähnliches Organ
besteht, wie etwa in den Actiengesellschaften zwischen
Generalversammlung und Vorstand. Die Fondsdirection
als solche ist das Willensorgan, das Vollzugsorgan
ist der Landespräsident und in dessen Verhinderung
sein Stellvertreter. Mit anderen Worten und juristisch
ausgedrücki: Der Landespräsident ist der juristische
Stellvertreter des Propinationsfondes. Und indem ich
diesen Begriff ausgesprochen, ist es nicht nothwendig,
daß ich erst betone, daß es der Wille dieses Vertreters
ist, welcher die Rechtswirkung der Fondsdirection nach
außen ausübt. Denn es liegt im Wesen der Sache,
daß der Vertreter seinen Willen faßt und zum
Ausdrucke bringt. So oft es sich demnach um einen
Willensmangel handelt, kommt es nur darauf an, ob
auch der Wille des legalen Stellvertreters von diesem
Mangel behaftet war. Gewiß. Die Beschlüsse der
Fondsdirection, welche der Willenserklärung des. Vor­
sitzenden zu Grunde liegen, sind nicht bedeutungslos,
aber diese Bedeutung ist eine rein interne. Sie bildet
die Grundlage der Willenserklärung, aber lange nicht
diese selbst. Und ist das nun so, dann bitte ich zu
fragen: Wie ist es nun mit dem fraglichen Rechts­
geschäfte? War der Wille beS Stellvertreters von
diesem Mangel behaftet, oder nicht? Nun, ich ver­
weise Sie zunächst auf den Vortrag des Referenten
in der Sitzung vom 27. December 1899. Hier wird
klar dargelegt, daß der Landespräsident der Meinung
war, es handle sich um eine Verlängerung des Pachtver­
trages, um die Vergebung des Propinationsrechtes in
Radautz an die alten Pächter und daß er der Meinung
war, der offerirte Preis sei ein vortheilhafter. Dieser
Umstand wurde durch die Zeugenschast des Hosrathcs
Pompe bestätigt. Der Landespräsident war dieser
Meinung und hat den Hofrath Pompe in diesem
Sinne informirt. Weiters hat uns Hofrath Pompe
mitgetheilt: Aus der Tagesordnung habe er den
Glauben geschöpft, es handle sich um die Vergebung
des Propinationsrechtes au die alten Pächter. Diese
Meinung war eine irrige, denn Sie haben den Vertrag
vom Jahre l 896, welchcr besagt, daß Salomon Rudich
überhaupt nicht Pächter des Fondes mar. Er war
wohl betheiligt mit seinem Later Michel Rudich, aber
Michel Rudich war nicht alleiniger Pächter, sondern
nur in Verbindung mit Leibuka Barber beziehungsweise
Josef Barber. Auch in der anderen Richtung, nämlich
daß das Offert besonders vortheilhast war, waltete
ein Irrthum in der Meinung sowohl des Landes-
prüsidenten als auch des Hofrathes Pompe ob. Denn
wir haben gehört, daß Josef Barber aus rem geschäft­
lichen Motiven und weil die Propinationspachtung
in Radautz dreimal soviel trägt, sich zu einem weit
höheren Anbote bereit gefunden hat. Und es folgt
daher von selbst, daß das Anbot Rudichs nicht vortheil-
haft war.
Das Beweisverfahren hat ergeben, daß der Landes-
präsidcnt sich in einem Irrthum befunden hat. Und
wenn dies einmal feststeht, glaube ich, daß die ganze
Beweisführung, ob auch die Mitglieder der Sitzung
sich in einem Irrthum befunden haben, vollständig
gleichgiltig ist. Es kommt nur darauf an, ob der
Landespräsident beziehungsweise sein Stellvertreter sich
in einem Irrthume befunden haben. Allerdings, wir
selbst haben auf die Sitzung Bezug genommen und
als die Gegenseite ihre Beweisführung auch auf
die Vorgänge in dieser Sitzung erstreckte, hat die
Finanzprocuratur sich dem nicht widersetzt. Aber es
geschah nicht darum, weil sie von der Relevanz derselben
überzeugt war. In erster Reihe wollte die Finanzprocuratur
auch den entferntesten Schein vermeiden, als liege ihr
daran, die Vorgänge in jener Sitzung Ihnen zu ent­
ziehen; in zweiter Reihe war das practische Moment
maßgebend, weil Sie dann die Tragweite des Irr­
thumes erkennen würden. Denn Sie haben erfahren,
daß Mitglieder der Direction sich thatsächlich in einem
Irrthume befunden haben und Sie haben aus dem
Munde des Hosrathes Pompe gehört, daß wenn er
gewußt hätte, daß nicht an die alten Pächter vergeben
wurde, er sofort diesen Beschluß sistirt hätte. Nun,
wenn der Beschluß sofort sistirt worden wäre und der
Landespräsident in einer neuerlichen Sitzung seiner
Pflicht gemäß, diesen Gegenstand zur Verhandlung
gebracht hätte, dann ist es gewiß, daß er die Macht
gehabt hätte, seinen wahren Willen auch in der
Sitzung zum Ausdrucke zu bringen. Denn die
folgende Sitzung zeigt, daß der Landespräsident in die
Lage kam, von seinem Rechte, dieser Meinung zunr
Durchbruche zu verhelfen, Gebrauch zu machen, indem
er dirimirte.
Und nun, nachdem es feststeht, daß der Fond sich
in einem Irrthume befunden hat, ist Raun: für die
Frage geschaffen, ob der Irrthum relevant ist oder
nicht? Den Irrthum in der Person leiten wir aus
dem Umstande ab, daß sowohl der Landespräsident,
aber auch der Vorsitzende der Sitzung, Hofrath Pompe,
der Meinung waren, die Verpachtung hätte an die
alten Pächter zu erfolgen. Nun haben Sie aus der
„Die Schönheit hat es von mir,“ sagte die Else,
„und die Häßlichkeit von meinen Manne!"
„Nein," sagte das Moosweib, „das Kind, das
ich fand, war ganz braun und häßlich, und die
Waldviper sog ihm das Blut aus."
„Wir finden es nicht," sagte der Dämon und
seufzte üef, „wir wollen umkehren!"
„Umkehren?" sagte die Elfe, und sie sagte nur
dies eine Wort— aber wie sie es sagte! Und sie
gingen weiter und suchten Tage, Wochen, Monde
und Jahre hindurch. Dem Laufe eines Stromes
folgend, kanien sie eines Tages an eine große
Stadt.
„Hast Du mein Kind nicht gesehen?" frug
die Elfe.
„Sonderbare Frage!" knarrte das Stadtthor,
„viel hundert Kinder hab' ich gesehen, woher soll
ich wissen, welches Dein Kind ist?"
„Aber mein Kind trägt Krone und Szepter."
sagte die Else.
„Das ist etwas Anderes!" sprach das Stadt­
thor, und seine Stimme schlug in die Höhe um,
„haben Sie die Güte, das Stadlwappen zu fragen,
das am Rathhaus hängt."
Als aber die Beiden zum Rathhaus kamen, er­
schraken sie, denn eine große Menge lärmenden
Volkes stand dort versammelt. Das Wappen hing
richtig da, aber es war sehr unwirsch.
„Schert Euch weiter!" rief es, „oder werft einen
Blick da hinein, damit Ihr seht, daß ich mehr zu
thun habe, als nach entlaufenen Kindern zu sehen."
„Was thun die Leute drinnen?" frug die Elfe.
„Was sie thun?" antwortete im höchsten Grade
übellaunig das alte Stadtwappen, „die Dummen
sprechen, die Gewissenlosen rathen, und die Bestech­
lichen entscheiden. Der Kuckuck möchte hier Stadt-|
wappen sein!"
„Nein, hier ist keine Spur von unserm könig­
lichen Kinde!" sagte die Else, und sie verließen die
Stadt. Als sie über das Heidemoos schritten, begeg­
nete ihnen die Irrlicht-Mutter.
„Hilf uns!" sagten sie und erzählten ihr Alles.
„Kommt mit," sagte die Irrlicht-Mutter, „Euch
will ich richtig führen, denn Ihr gehört halb und
halb zu unserer Fainilie."
Kanin hatten sie einige Schritte gethan, so stand
schon der schwarze Moor-Mann vor ihnen.
„Fürchtet Euch nicht," sagte er und reckte sich
lang und länger, „ich weiß Alles. Ihr müßt nach
der Windburg, und wenn ich auch nicht bis hinauf
kann, so trage ich Euch doch dem Blitz entgegen,
und der besorgt dann das Weitere."
Das war eine grausige Fahrt, und den Beiden
vergingen die Sinne dabei.
„Wo ist mein Kind?" frug die Else, als sie
oben waren. Aber Niemand antwortete ihr.
„Wir wollen hineingehen," sagte sie.
Als sie hineintraten, merkten sie, daß es die
Windburg war.
„Es zieht schrecklich hier!" sagte der Dämon,
„ich hätte nie geglaubt, daß es irgendwo so ziehen
könnte, und wir sind doch von zu Hause her auch
nicht verwöhnt."
Er hatte noch nicht ausgesprochen, als ein furcht­
barer Wirbelwind das große Thor hinter ihnen
zuwarf.
„Das ist eine sonderbare Wohnung," sagte der
Dämon, „sieh nur, wie die ganze Burg mit einem
Mal verändert ist!"
Und wirklich, die riesigen Säulen und Wände
der Windburg schienen in beständiger Bewegung zu
sein; jeden Augenblick veränderten sie sich auf unge­
ahnte Weise. Es war, als ob der Bau ein einziges
furchtbares Ungethüm mit tausend lebendigen
Gliedern sei. Mit schwankenden Schritten gingen die
Beiden weiter. Ein gellendes Gelächter tönte hinter
ihnen her, von allen Seiten pfiff und lärmte es
ihnen entgegen, wunderliche Lichter und Schatten
zuckten blitzgeschwind durcheinander. Plötzlich geschah
ein furchtbarer Schlag, und betäubt sanken die
Beiden zu Boden.
„Wer seid Ihr?" frug eine Stimme, die wie
ferner Donner klang, aber zu sehen war Niemand.
Als die Elfe Alles erzählt hatte, brausten die
Winde herein; zuletzt der Nordwind.
„Rechtfertige Dich!" befahl die Donnerstimme.
„Wo ist mein Kind?" schrie die Elfe.
„Kommt mit mir!" sagte der Wind und breitete
seine Flügel aus.
Da flogen sie über Land und Meer— von den
federgeschmückten Bewohnern des Urwaldes zu den
bezopften Kindern des Reiches der Sonne; von den
schwarzbraunen Menschen einsamen Heidelandes zu
den fettglänzenden Männern und Frauen ferner Eis­
länder und zu den sittlichen Söhnen und Töchtern
der Mitteleuropäer. Und überall sagte der Wind:
„Sehet die Unthanen Eures königlichen Kindes
Und endlich kamen sie ins große Narrenland.
„Das ist die Residenz," sagte der Wind.
Dort sah es sehr komisch aus. Die schönen Edel-
und Bürgerfrauen und Fräuleins fegten die Straßen


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 4 ]
ÖuEorotnoer Post.
25. März 1900.
Seite 4.
Fragestellung entnommen, daß dem Hosrath Pompe
die Person des Salomon Rudich bis zur Verhand­
lung über das Offert vollständig unbekannt war, daß
ihm Michel Rudich noch unbekannt ist. Sie wißen
daß der Landespräsident erst seit dem Jahre 1887 sich
im Lande befindet und auch ihm die Personen des Offer­
enten nicht bekannt sind. Im Gegentheile, es wurde
voni Hofrathe Pompe der Umstand hervorgehoben, daß
Salomon Rudich dem Landespräsidenten in Radautz
vorgestellt wurde, blos als Pächter des PropinationS-
fondes. Außer in dieser Eigenschaft war er ihm nicht
bekannt. Und nun, aus diesem Umstande folgern wir,
daß hier ein Irrthum vorliegt. Wenn wir Jemanden
können, ist uns nicht die S u m in e seiner Eigen­
schaften gegeben. Das Bewußtsein dieser einen Eigen­
schaft ist so groß, die betreffende Person ist uns in dieser
Eigenschaft so selbstverstänvlich, daß nicht gesagt werden
kann, der Irrthum über eine oder mehrere Eigenschaften
bilde einen Irrthum über die Identität. Wenn Sie aber
nur in dieser Eigenschaft, nur in dem einen Bewußtsein mit
dieser Person in Verbindung treten, wird diese Person
zu etwas ganz anderem. Aber wenn Sie der Behauptllng
Glauben schenken wollen, daß hier ein Irrthum nur
in der Eigenschaft der Person vorliegt, muß ich fragen,
ob dieser Irrthum wesentlich ist oder nicht? Sie haben
gehört, daß Hofrath Pompe, wenn er gewußt hätte,
daß die Offerenten nicht die alten Pächter seien,
diesen Vertrag nicht unterschrieben, vielmehr diesen
Beschluß sistirt hätte. Daraus folgt, daß der Irrthum
in der Eigenschaft dahin geführt hätte, daß der Vertrag
nicht zum Abschlüsse gelangt wäre. Bei dieser Sach­
lage glaube ich behaupten zu dürfen, daß diese Eigen­
schaft relevant ist. Denn der Irrthum in der Person
wäre dann als irrelevant anzunehmen, wenn er ein
causaler wäre. Und da ich dargethan habe, daß der
Vertrag ohne Jrrthuin nicht abgeschlossen worden wär?,
muß ich sagen, daß der Jrrthuin ein relevanter ist.
Und der wahre Irrthum afficirt die Giltigkeit deZ
Vertrages dann, wenn er van den Offerenten durch
falsche Angaben veranlaßt worden ist. Und ich be­
merke schon hier, daß falsche Angaben nicht dolos sein
müssen, sondern eben nur falsch.
Nun darf ich fragen, ob der Irrthum der Fonds-
direction in Ansehung der Personen wirklich durch
falsche Angaben des Michel und Salomon Rudich ver­
anlaßt worden ist. Auch über die Entstehungsgeschichte
hat uns das Beweisverfahren unterrichtet. Sie haben
gehört, daß Salomon Rudich am 21. October vor
dem Landesprüsidenten erschien und vor ihm den
Inhalt des Offertes vorgetragen hat. Die Ver­
handlungen und Anschauungen gehen von diesem Offerte
aus. Wie lautet das Offert? „Ich Michel Rudich
habe meinen Sohn als stillen Gesellschafter bei der
Propinationspachtung und bewerbe mich um die
weitere Verpachtung deS Propinationsrechles." Dann
zum Schlüße: „Ich bitte daher um weitere Ueber-
lafsung der Propinationsgerechtsame unter der Be­
dingungen des bestehenden Vertrages." Nun frage ich:
Welchen Eindruck mußte dieses Offert machen? Drängt
sich nicht die Meinung aus, daß thatsächlich eine Ver­
längerung des Vertrages gefordert wird, wie sie that­
sächlich im Offerte verlangt ivird? Ist der Ausdruck
„weitere Verpachtung" in dieser Richtung nicht außer­
ordentlich fördernd für diese Meinung? Und was hat
Michel Rudich und Compagnie zu bedeuten?
aber nicht mit gewöhnlichen Binsenbesen, sondern
mit ihren kostbaren Schleppen. Manche steckten in
Drahtgittern. Manche— wahrscheinlich einer fremden
Secte angehörend— schienen ein Gelübde sreiwil-
liger Fesselung abgelegt zu habe», denn sie trugen
noch so enge Gewänder, daß sie sich kam» sortbe-
■.liegen konnten, während die Männer bei feierlicher
GeleMMheit durch ihre Tracht die Abstammung ihres
Geschlechtes.von gewissen, eigenthümlich beweglichen
bäumeerkletterndeid Urahnen beweisen zu wollen
scheuten. Es tvar ein rdckles Treiben, und der stete
Wechsel der Erscheinungen tmar so heftig, daß es
Niemand— die einheimischen NäLven ausgenommen
lange aushalten konnte._“- v
„Ei," lachte der Wind, „wie sie mechien Spruch
beherzigt hat, und wie schnell sich das, Kind zur
Herrschaft entwickelt har!"
Und er blies die Backen auf, fotocit e\ v konnte
und rief: „Kind des Dämons und der Fee! Königin
der Welt! Königin M o d e!"
Da trat sie heraus in all ihrer Pracht und ff^eefte
ihnen die Arme entgegen. Und das Glück der Eftern
war groß.
Dann aber winkte die Königin-Mutter denr
sammelten Narrenvolke: „Ihr sollt nun auch ihre
Eitern kennen lernen," sagte sie und lächelte stolz
„nämlich: die Schönheit hat sie von mir und die
Häßlichkeit von nieinem Manne!"
Und sie umarmte ihre Tochter, und Alles Narren-
volk jubelte. Am meisten aber jubelten die Schneider.
Und sie lebten Alle in großer Herrlichkeit und
Freude und Narrheit. Und da sie nicht gestorben
sind, so leben sie heute noch. („F. Haus").
Ist die» eine Firma? Nein, Michel und Salomon
Rudich bewarben sich neu. Wenn wir aber bedenken,
was ja die Verhandlung ergeben hat, daß Michel
und Salomon Rudich wußten, daß das Wort „alter
Pächter" einen ganz besonderen Klang bei derFonds-
direction hat, werden Sie vielleicht dieses Offert in
einem anderen Lichte ansehen. Sie haben' den Dar­
legungen des Zeugen Stprzeftie und dem Inhalte des
Protokolles über die Sitzung vom 27. December 1889
entnommen, daß noch bei der Verhandlung im Jahre
1896 die Firma Leibuka Barber und Michel Rudich
71.000 fl. offerirt hat, daß ihnen ein Offert einer
galizischen Firma Dan gegenüberstand, welche
77.777 fl. 77 kr. geboten hat und trotzdem von einer
Offertverhandlung Umgang genommen und Rudich ver­
anlaßt wurde, sein Anbot auf 78.000 fl. zu erhöhen.
Und das geschah nur mit Rücksicht auf ihre Eigen­
schaft als alte Pächter. Ebenso hat Hofrath Stroner
bemerkt, daß er eine Ausnahme von seinem Principe,
gegen Vergebungen aus freier Hand zu stimmen nur
zu Gunsten alter Pächter mache. Warum? werde ich
später sagen. Sie sehen also, daß die Propinations-
fondsdirection auf die Eigenschaften der alten Pächter
besonders Bedacht nimmt. Und cs ist gewiß, daß
Rudich diesen Umstand gekannt hat und deshalb
citirte er: Ich bin alter Pächter und bitte um Ueber-
lassung der Propinationspachtung aus freier Hand.
Glauben Sie, daß das absichtlich geschehen ist oder nur
zufällig? Ich glaube wohl, daß unter diesen Umständen
mit großer Absicht das Verhältnis so dargestellt wurde,
als wären die Offerenten die alten Pächter. Allerdings,
um dieses Moment abzuschwächen wird behauptet, alle
diese Ausdrücke können auch van einein Mitpächter
gebraucht werden. Nun, bei Salomon Rudich bedarf
es keines Wortes der Versicherung, daß dieses Moment
nicht zutrifft. Aber gerade von Michel Rudich sind
die Ausdrücke so gesetzt, daß sie einen Irrthum herbei­
führen müssen und das deutet auf die Hinterhältigkeit
des Offertes hin.
Als Rudich dem Landespräsidenten gegenübertrat, mochte
er sich gesagt haben, daß der Landespräsident vielleicht wissen
werde, daß die Propinationspachtung nicht in einer Hand
sei, aber wer die Pächter sind, wisse er wohl nicht
und darum hat er den Ausdruck „Michel Rudich
& Comp." gebraucht und gerade dieser Ausdruck deutet
darauf hin, daß er auf arglistige Weise diesen Irrthum
herbeiführen wollte. Ich halte ja erst meinen Schluß­
vortrag, und weiß nicht, was die Gegenseite dazu
sagen wird. Aber in der Klagebeantwortung finde ich
den Umstand hervorgehoben, daß ja der Vertrag vom
Jahre 1886 sich in der Fondsdirection befand Wenn
vielleicht die Gegenseite daraus folgern sollte, daß ja
der Stellvertreter des Fondes sich aus diesem Vertrage
insormiren konnte, daß somit das Verschulden ihn
treffe, weil er sich nicht informirt habe, muß ich be­
merken, daß bei festgestellter Arglist auch ein Selbst-
verschulden nicht mehr aufkominen kan».
Ich glaube so kürz als möglich dargelegt zu haben,
daß 1. der Fond sich thatsächlich in einem Irrthume
befunden hat, 2. daß dieser Jrrthuin ein relevanter
ist 3. daß dieser relevante Irrthum von der Gegen­
seite durch falsche Angaben herbeigeführt wurde. Und
so dürfen wir denn die Anulirung des Vertrages
verlangen.
Der zweite Theil ist der Irrthum in Betreff des
Gegenstandes. Es wird nämlich behauptet, daß der
Propinationsfond beziehungsweise dessen Vertreter in
Bezug auf die Vortheilhastigkeit deS Offertes sich in
einem Irrthume befunden habe. Dieser Theil der
Anfechtung hat besonders den Unwillen der Gegen­
seite verursacht und sie hat sich beeilt, in der Klagebe­
antwortung darauf hinzuweisen, daß der Irrthum über
die Vortheilhastigkeit nichts anderes als ein Irrthum
im Beweggründe, der wesenlos sei, ist. Nun, daß der
Irrthum über die Vortheilhastigkeit des Anbotes ein
Irrthum im Beweggründe sei, kann ich zugeben, aber
nur im Sinne des Gesetzes. Denn juristisch logisch
ist jeder Irrthum, wenn Sie von dem Versprechen
absehen. Wenn der hohe Gerichtshof es gestatten will,
werde ich mir erlauben, einige Beispiele anzuführen.
Wenn ich Jemandem etwas schenke, z. B. dem Bruder
meines Freundes, und es stellt sich heraus, daß diese
Personen, der ich etwas geschenkt habe, nicht der
Bruder meines Freundes ist, so habe ich mich nicht
in der Person— denn diese bleibt doch dieselbe— geirrt,
sondern im Beweggründe. Oder aber wenn ich eine
Dose kaufen will, weil ich glaube, daß sie von Silber
ist und es stellt sich heraus, daß sie nicht von Silber
ist, so liegt kein Irrthum im Gegenstände vor, weil
doch die Dose dieselbe ist, sondern im Beweggründe.
Prüfen Sie, meine Herren, welches ist denn der
n o r m a l e Fall beim Irrthum. Regelmäßig ist der
Fall der, daß ein Privatmann dem anderen gegen­
übersteht. Und wie bildet dieser sich seine Meinung
über das Aequivalent, das er zu erhalten hat? Er
S e i)‘ auf den Markt, er prüft, untersucht und dann
erst schft»dt er das Geschäft. Wenn ein solcher sich
über die Vorlyoti^z-.^Eeit eines Geschäftes irrt, dann
hat er sich in der ^p»eulation geirrt. (Präs.:
unterbricht den Redner.) Dinge stehen allerdings
mit dem gegmständlichen Vertrag in sehr entferntem
Zusammenhange. Ist aber dieser Fall des Privat­
mannes auch der bei der Behörde? Kann auch diese
auf den Markt gehen, kann diese speculiren? Nein,
ihr steht nur die Offertverhandlung offen, und gerade
diese ist es, wo sie am meisten zu Schaden kommen
kann. Denn dann schließen sich alle diese Hände fest
zusammen, und die Offerenten suchen ihren Vortheil durch
die Behörde. Diese Hände müssen sich erst einmal
auseinanderreißen, damit die Behörde einsehe, wie sie
sich geirrt hat. Das ist dann ein Irrthum über den
Gegenstand des Vertrages und dieses ist ein Irrthum,
der die Eigenschaft des Gegenstandes betrifft.
Bei dem Irrthume in der Eigenschaft des Ver­
tragsgegenstandes kommt es darauf an, ob diese
Eigenschaft wesentlich oder nebensächlich ist. Ich weiß,
daß dieser Umstand wissenschaftlich ist, daß ich über
diesen eiche juristisch scharfe Antwort nicht geben kann.
Nur in einem Falle macht hier das Gesetz.eine Aus­
nahme: bei der luesioo normis. (Präs.: unterbricht
den Redner.) Ich kann eben nur meiner Meinung
Ausdruck geben, daß der hohe Gerichtshof den Unter­
schied von 9000 fl. als wesentlich ansehen wird. Sie
haben gehört, daß die Radautzer Propination das
Dreifache davon trägt. Aber ich lege auch darauf kein
Gewicht. Ich nehme an, daß der hohe Gerichtshof
diese Eigenschaft als eine secundäre ansehen wird und
auch in diesem Falle sind wir berechtigt, die Anullirung
des Vertrages zu fordern. Denn gemäß§ 872 ist
allerdings ein Irrthum über die Nebenumstände für
die Giltigkeit des Vertrages irrelevant, aber es gibt
auch Ausnahmssälle. In jedem Falle muß derjenige,
welcher einen Vertrag durch List bewirkt hat, Genug­
thuung leisten, und das ist die Wiederherstellung in
den früheren Zustand. Hier wird dem Acceptanten
auch geholfen, nicht darum weil er geirrt hat, sondern
weil er betrogen wurde. Und so muß die Frage auf­
geworfen werden, ob der Irrthum über die Vortheil­
hastigkeit des Kaufpreises von der Gegenseite Moser
Weise veranlaßt wurde, oder nicht. Und wenn diese
Frage bejaht wird, dann muß auch in dieser Richtung
dem Klagebegehren Folge gegeben werden.
Was haben die Offerenten angeführt, um den
Landespräsidenten die Meinung beizubringen, daß das
Offert besonders vortheilhaft sei. Sie führten an, daß
die Einnahmen aus der Propination gefallen sind.
Daß das Gegentheil wahr ist, haben wir von dem
Zeugen Josef Barber gehört. Sie führen an, daß in
letzter Zeit nicht viel Bier erzeugt wurde. Im Gegen­
theile, Michel Rudich will ja das Brauhaus kaufen.
Sie haben ferner angeführt, daß eine Bahnverbindung,
zwischen Radautz und Brodina gemacht worden wäre
und im Referentenvortrag wird das dahin präcisirt,
daß sich dadurch die Zahl der consumirenden Vecto-
ranten vermindert habe. Ja, im Gegentheil, gerade die
Bahn bringt ja mehr Volk in die Gegend. Und
endlich der Haupttrumpf, den das Offert ausspielt: die
Hebung der Industrie. Ja, Sie haben aber die Mit­
theilung der Güterdirection gelesen, wie es um diesen
Ankauf steht. Das bezügliche Offert, das Michel Rudich
bis Juli 1899 band, ist nicht mehr verlängert worden.
Jetzt müßte er ein neues Offert machen, jedenfalls
aber kann von einem schwebenden Vertrage nicht ge­
sprochen werden. Und das wußte Michel Rudich am
1. October 18 98 und war diese seine Angabe falsch,
so glaube ich, hoher Gerichtshof, daß ich sagen muß,
daß auch der Irrthum über die Vortheilhastigkeit des
Offertes doloser Weise erregt wurde und auch der
Irrthum in der Eigenschaft des Gegenstandes, wes­
wegen wir eine Anullirung des Vertrages verlangen
können. Damit habe ich den ersten Theil meiner Aus­
führungen geschlossen.
Der zweite Theil meiner Ausführungen betrifft
das Zustandekommen des Vertrages. In der Klage­
beantwortung behauptet die Gegenseite, der Vertrag
wäre dadurch zustande gekommen, daß das Offert in
der Sitzung vom 4. December acceptirt worden ist.
Was ist ein Offert? Ein Offert ist eine Willens­
erklärung, ebenso ist es die Acceptation. Nach dem,
was wir über die Berechtigung einer juristischen
Person, eine Willenserklärung abzugeben, gesagt haben,
kann kein Zweifel darüber sein, daß nicht von der
Sitzung, sondern nur von dem Stellvertreter der Direction
die Acceptation ausgehen muß. Aber wenn ich auch
annehmen wollte, daß die Sitzung die Willenserklärung
abzugeben hat, ist die Willenserklärung nur dann als
perfectionirt anzusehen, wenn sie bekannt gemacht
worden ist. Durch wen soll in diesem Falle die
Sache bekannt gemacht worden sein? Durch den
Referenten Landesregicrungsrath Balmosch. Dieser ist
aber nicht dazu berufen, eine Willenserklärung abzu­
geben. Prüfen Sie das Offert. Es ist so gemacht, daß
durch ein einfaches, „Ja" darauf geantwortet werden
kann. Nun hat der Beschluß nicht gelautet: Wir ge­
nehmigen das Offert, sondern: wir ermächtigen das
Bureau zum Vertragsabschlüße. Der Beschluß gehört
zur Vorverhandlung, die eigentliche Handlung jedoch
gehört in das Gebiet des Vorsitzenden der Sitzung,
Hofrathes Pompe. Wenn Sie nun die Thatsache
prüfen, wie der Vertrag verhandelt wurde, dann kann


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 5 ]
25. März 1900.
Seite 5.
Bilkowknaer Pofl
cs über bk Art feines Zustandekommens keinen
Zweifel geben. Hofrath Pompe hat den Vertrag unter­
fertigt. Eine solche Annahme durch ein Votum kann
aber widerrufen werden, solange sie der Gegenseite
nicht bekannt ist. Und war sie der Gegenseite bekannt?
Notar Dr. Jsseczeseul sagte zwar, er habe durch
Zeichen den Salonron Rudich davon verständigt. Ob
Sie aber solche Zeichen für genügend erachten? Und
weiters, erfolgte nicht zur selben Zeit der Widerruf
des Hofrathes Pompe? Wenn Sie, hoher Gerichtshof
zur Erkenntnis gelangen, daß Annahme und Widerruf
zugleich bei Salomon Rudich angelangt sind, werden
Sie die Anullirung des Vertrages zugeben.
Gemäß§ 10 der Instruction für die Fonds-
direetion müssen die Pachtverträge in Form eines
Notariatsactes abgeschlossen werden. Die Gegenseite
hat eingewendet, daß die Instruction nur die Beamten
kennen. Das ist schon ein hinreichendes Zugeständnis. Ich
behaupte noch, daß dieser Umstand Salomon Rudich
nicht nur bekannt, sondern sogar vereinbart war. Das
Michel Rudich diese Bestimmung kannte, geht aus dem
Offerte hervor. Er wußte, daß ein Geschäftsvertrag
nothwendig war. Wie sagt doch das Offert? „Ich bitte
uni die Verlängerung des Vertrages unter den Be­
dingungen des bisherigen Vertrages." Und aus dem
Offerte ergibt sich, daß an einen Notariatsact gedacht
war. Als Hofrath Pompe das Vertragsblanquet unter­
schrieb, wollte er einen Notariatsact unterschreiben.
Und wir können sagen, daß die Form des Notariats-
aetes nicht nur nothwendig, sondern auch verabredet war.
Nun bitte ich den Umstand zu prüfen und zu
fragen, ob der Act thatsächlich als Notariatsaet errichtet
wurde. Diese Antwort können wir der Notariats­
ordnung entnehmen. Diese unterscheidet zwischen einem
Notariatsacte und einer Beurkundung von Willens­
erklärungen. Eine Annahme eines Offertes ist eine
Willenserklärung und über eine solche ist ein Notariats-
aet nicht nothwendig. Rotariatsaete sind aus­
schließlich für Verträge unter Anwesenden festgesetzt.
Es liegt also im Wesen des Notariatsactes, daß er
in lebendiger Verhandlung aufgenommen wird. Es
bedarf keiner gesetzlichen Bestimmung, zu sagen, daß
ein Vertrag, der nicht in Anwesenheit beider Parteien
aufgenommen wurde, kein gütiger Vertrag ist. Aber
abgesehen davon, sind die nothwendigen Förmlichkeiten
im§ 52 der Notariatsordnung ausgezählt. Hier sind
sie nicht eingehalten worden. Aber in diesem Vertrag
sind alle Förmlichkeiten aufgenommen, welche als
Soliditätsform bezeichnet zu werden pflegen. Es ist die
Pflicht des Notars, daß er sich von dem geschäftlichen
Willen beider Parteren überzeugt. Ein Hinwegsetzen
über diese Forni bedeutet die Ungiltigkeit des Vertrages.
sPräs. unterbricht den Redner und ersucht ihn, sich
kürzer zu fassen: „Wir werden ja sonst nicht fertig.")
Ich glaube, daß wenn die Form nicht beobachtet
worden ist, der Act nicht die Kraft eines Notariats-
aetes hat. Fragen Sie sich, meine Herren, hat das Beiveis-
veefahren ergeben, daß die Form beobachtet wurde? Der
Notar hat unterfertigt, ebenso HofrathWislocki und Rudich.
Er hat sich dann zum Hofrath Pompe begeben und auch
ihn dort unterfertigen lassen. Nun, aus dieser That­
sache ergibt sich 1. daß rm Momente, wie die Parteien
unterschrieben haben, der Akt überhaupt nicht die
Form eines Notariatsactes hatte. Denn Hofrath
Pompe war weder bei der Beurkundung noch beim
unterschreiben der Gegenseite anwesend. Nun, und
die Vertragsverhandlungen sind zu Ende, sobald sich
die Parteien entfernt haben. Eine separate Unterschrift
hat keine Giltigkeit; 2. daß die Beurkundung des
Notars den Thatsachen nicht entspricht. Es ist nicht
richtig, daß die Parteien vor ihm verhandelt haben.
Und wenn eine Partei zugibt, daß die andere Partei
nicht anwesend war, so ergibt sich ja, daß der Act
nicht die Kraft eines Notariatsactes hat, 3. daß
thatsächlich zwei Willenserklärungen hatten aufge­
nommen werden sollen, und das ist nicht geschehen.
Was geschehen ist, wurde nicht beurkundet, und was
beurkundet wurde, ist nicht geschehn.
Lich beantrage daher die Ungiltigkeitserklärung des
Vertrages und Fällung der Gegenseite in die Proceß-
Mktt. (Fortsetzung folgt.)
Landesculturverein.
Wie bereits mitgetheilt, fand am 19. d. M. die
statutenmäßige Generalversammlung des Landeseultur-
vereines statt, welcher der Landesregierungsrath Fekete
als Vertreter der Regierung beiwohnte. An derselben
nahmen circa 35 Mitglieder theil, ferner waren Dele- j
girte der Bezirksvereine in Sereth und Radautz, sowie 1
der wirthschaftlichen Casinos in Jtzkany-Bahnhof und:
Hliboka erschienen. Den Vorsitz führte Nicolaus Baron'
Mustatza, da Victor Baron Styrcea wenige!
Tage nach Ausschreibung der Generalversammlung unter'
Hinweis auf seine angegriffene Gesundheit, die eine'
längere Abwesenheit vom Lande erheischt, seine Präsi­
dentschaft niedergelegt hat. Das Mitglied Roman'
stellte daraufhin den Antrag, dem scheidenden Präsi­
denten für seine 17jährige Thätigkeit den Dank der
Versammlung auszusprechen, welcher Antrag einstimmig
angenommen wurde. Der Vorsitzende gab hierauf be-
kannt, daß die Herren Alerander >){. v. Grigorcea und
Nicolaj v. Waffilko ihre Abwesenheit entschuldigt haben.
Der Rechenschaftsbericht wurde vom Landesrath Zachar
der Versammlung vorgetragen und hieraus über Antrag
des Dir. Bayer zur Kenntnis genommen, ebenso der
Rechnungsabschluß für das abgelaufene Jahr. Bei der
vorgenommenen Ergänzungswahl für vier ausgeloste
Ausschußmitglieder wurden die Herren Theodor von
Flondor, Moritz Singer, Hofrath Wiscocki und Ritter
I v. Zadurowicz fast einstimmig in den Centralausschuß
wieder gewählt.
Nach der Tagesordnung kamen nun die selbst­
ständigen Anträge an die Reihe, wobei Hofrath Wislocki
die sofortige Vornahme der Wahl eines Vereinspräsi-
benten beantragte. Dagegen wendete sich Ritter von
Zadurowicz mit einigen Worten, in welchen er den
Wunsch nach Vertagung dieser Angelegenheit aus­
sprach, der jedoch nicht durchdrang. Der Antrag,.
Wislocki's wurde demzufolge auch sofort durchgefüM
und ergab die nahezu einstimmige Wahl des RitM
von Zadurowicz zum Präsidenten des Landes­
culturvereines. D^selbe übernahm auch sofort den
Vorsitz in der Versammlung, dankte für die auf ihn
gefallene Wahl und gab die Versicherung, im Interesse
der Hebung des landwirthschaftlichen Betriebes nach besten
Wissen und Gewiffen thätig zu sein. Eine kurze, aber höchst
interessante Debatte entspann sich über den selbst­
ständigen Antrag des Dr. Jurniczek, welcher eine
Vermehrung der Thierärzte im Lande allenfalls auch
die Ersetzung der Viehrevisoren durch Thierärzte in
Anregung brachte. An der Besprechung Dieses An­
trages nahmen theil: Baron Mustatza, Zachar, Fekete,
Nedwed und Roman. Die Generalversammlung be­
schloß, sich sowohl an die Landesregierung um Ver­
mehrung der Landesthierärzte, als auch an den Landtag
um eventuelle Creirung landschaftlicher Thierärzte,
zu wenden. Der Vertreter der Landesregierung, von
Fekete, gab bei diesem Anlasse die Erklärung ab, daß
dieselbe sich bereits längere Zeit mit der Frage der
Unzulänglichkeit der vorhandenen Anzahl von Thier­
ärzten beschäftige und die für die Viehzucht des Landes
so hvchivichtige Angelegenheit nicht aus den Augen
gelassen habe. Ein weiterer Antrag, den das Mit­
glied Kraigher stellte, beschäftigte sich mit der An­
stellung eines Landesculturingenieurs, dessen Aufgabe
es wäre, allen jenen mit Rath und That beizustehen,
welche meliorationsbedürftige Grundstücke besitzen und
dieselben ob Mangels eines durchdachten Projectes
nicht in der Lage sind, einer rationellen Cultur, resp.
einem besseren Erträgnisse zuzuführen. Es wurde
der Beschluß gefaßt, den Centralausschuß zu beaus-
s tragen, in geeigneter Weise für die baldigste An-
, stellung eines Landeseulturingenieurs sich zu bemühen.
Auch in dieser Angelegenheit sicherte der Vertreter der
Regierung die wirksamste Unterstützung zu.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Für die Eröffnungssitzung am
20. d. um 11 Uhr wurde folgende Tagesordnung festgesetzt:
I. Wahlferication des Abgeordneten für die Stadt
Sereth. >1. Erste Lesungen der Landesausschuß-Vor­
lagen. III. Wahl der Scrutatoren; des Ferisications-
ausfchusses; des Petitionsausschusses und sonstiger
landtäglicher Ausschüsse.
Politisches. Montag, den 26. d. um 4 Uhr
Nachmittags findet im Landhaussaale eine Versammlung
der rumänischen Reichsraths- und Landtagsabgeordneten
statt.— Das „Wiener Tagblait" vom 23. d. bringt
folgende Meldung, für welche wir deaiselben die Ver­
antwortung überlassen: „Angesichts der slavisi-
renden Bestrebungen, welche sich seit einiger
Zeit in der Bukowina bemerkbar machen, ist
unter den dortigen Rumänen der Gedanke zum
Durchbruche gekommen, daß die rumänischen Reichs­
rathsabgeordneten, welche bisher dem Parteiverbande
der Rechten angehören und auch in dem Exeeutiveomitä
; derselben durch die Abgeordneten Baron H or muz aki
j und L u p u l vertreten sind, aus dieser Coalition aus-
- zuscheiden und das Executivcomite zu verlassen bestimmt
! werdeisi sollen. Wie man uns berichtet, dürfte eine
! diesbezügliche Aufforderung an den reichsräthlichen
Rumänenclub nicht lange auf sich warten lassen. ES
besteht die Absicht, eine Cooperation mit der
s deutschen Linken anzustreben. Es soll
' seitens der rumänischen Abgeordneten aus der Buko-
j wina der Versuch gemacht werden, im Vereine mit
den deutschen Abgeordneten aus diesem Kronlande
einen verfassungstreuen Autonomisten-
elub zu eonstituiren, welchem auch die italieni­
schen Abgeordneten und wohl noch andere Kron-
landsvertreter beitreten könnten, welche zwar autono-
mistisch gesinnt sind, aber weder die pansla-!
vistischen, noch die eleriealen Tendenzen>
der Parteien auf der Rechten in den-
Kauf nehmen mochten. Man hofft, daß die
Linke eine solche neue Gruppe umsomehr begünstigen
.wird, als seinerzeit so hervorragende deutsche Männer,
wie Kaiserfeld nnd Rechbauer, die Führer der Auto-
nomistenpartei im Reichsrathe gewesen seien."
Personatuachrichtcu. Freitag mit dem Frühzuge
ist die Gemahlin des Landespräsidenten Frau Baronin
B o u r g u i g n o u sammt Töchtern aus Wien hier
eingetroffen.— ReichsrathSabgeordneter Dr. Steph a-
nowicz ist vorgestern nach Czcrnowitz zurückgekehrt.
— Unser Landsmann Dr. 'Nicolaus Ha ein an, Be­
amter der Union-Bank in Wien ivnrde vom Mini-
sterium des Aeußeren in den Conceptsdienst des Con-
sularcorps aufgenommen und dem Generalconsulate in
Paris attachirt.— Handelskammersecretär Dr. W i g-
l i tz k y ist ans Wien, wo er an den Besprechungen der
Geiverbemuseendireetoren Oesterreichs in Angelegenheit des
gewerblichen Ausstellungswesens theilgenommen hatte,
zurückgekehrt.— Ministerial-Baurath S k o iv r o n ist
wieder nach Lemberg abgereist.
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie mit ben Grafen Elemer Lonyay fand
am 22. d. Bl. in der Schloßeapelle in Miramare statt.
— Eine stille Hochzeit war es, die im Schlöffe Mi­
ramare gefeiert wurde. Gegen 11 Uhr fuhr Graf
L o n y a y in einem geschloffenen Landauer in Miramare
vor. Sein Bruder Graf Gabor Lonyay begleitete
den Bräutigam, der schwarzen Gehrock und weiße
Kravate trug. Nachdem Obersthofmeister Gras Cho-
loniewski die beiden Grasen empfangen und begrüßt
hatte, erschien die Kronprinzessin-Witwe Stefanie.
Die Kronprinzessin-Witwe hatte ihr Hochzeitskleid an­
gelegt, eine Robe aus weißem, ins Graue schim­
mernden Crepe de Chine, deren Chosage mit einem
breiten Kragen aus venetianischer Spitze gefertigt ist.
Im Haare trug die Kronprinzessin-Witwe das Ge­
schenk des Kaisers, ein Brillantendiadem. Ferner hatte
sie ein aus drei Reihen Brillanten und einer Reihe
Perlen bestehendes Collier, ein Geschenk des Grafen
Lonyay, angelegt. Der Hofburgpfarrer Bischof Dr.
Laurenz M ayer nahm nun unter großer Assistenz
die Trauungsceremonie vor. Als Trauzeugen fungirten
für die Kronprinzessin-Witwe Obersthofmeister Graf
Choloniewski, für den Bräutigam dessen Bruder Gras
Gabriel Lonyay. Bischof Mayer hielt eine kurze Ansprache
an das Brautpaar, in welcher er darauf verwies, daß
dieser Bund durch die Liebe geschlossen worden
sei, was die Gewähr dafür biete, daß der Ehe allezeit
das ungetrübteste Glück beschieden sein werde. Dann
flehte der Bischof den Segen des Himmels auf die
Neuvermählten herab. Kronprinzessin-Witwe Stefanie
erschien sehr bewegt. Sie faßte sich aber bald und
sprach das „Ja!" mit lauter Stimme. Die Neuver­
mählten wurden nach der Trauung von allen An­
wesenden herzlich beglückwünscht. Der Kaiser rief
durch das Telephon die Gräfin Stephanie Lonyay an,
um ihr seine Glückwünsche zu übermitteln.
Bon der Finaiizdirection. Der neuernannte Ober­
finanzrath Carl H öhn ist bereits hier eingetroffen
und hat die Agenden: Zoll-, Verzehrungssteuer und
Finanzwache übernommen. Seinem Departement wurden
die Finanz-Commissäre Heinrich Kübel, Heinrich
B r i ch z e und der Finanzwach-Obercommissär Josef
Enzmann zur Dienstleistung zugewiesen. -- Diese
„Berufung" eines westländischen Beamten,bedeutet wieder
eine Zurückdrängung von Landeskindern, die bezeugt,
daß man in der Finanzdireetion Einheimische wie
Fremde behandelt. Dasselbe Departement, welches für
Herrn Höhn creirt wurde, theilte man unter die
anderen Beamten auf, als ihm ein Bukowinaer vor­
stand. Run wird es wieder reaetivirt, denn die West­
länder müssen nur selbständige Stellungen haben. Es
scheint, man stellt im Stillen, aber mit vieler
Energie wieder eine „neue Finanzära" her— natürlich,
zu Ungunsten der Landeskinder.— Das Präsidium
der Finanzdireetion in Czcrnowitz hat den Finanz
wacheommissär Anton Kordaszewski zum
Finanzwach-Obercommissär zweiter Classe und den
Finanzwach-Oberrespicienten Georg Drama zum
Finanzwachcommissären ernannt.
Militärisches. Uebersetzt wurde in den Status
der Offieiere in Lokalanstellung: Oberlieutenant Adolf
Rudne r, übercomplett beim Landw.-Jnf.-Reg. Nr. 22,
Coneeptsofficier beini Landw.-Divisions-Commando in
Lemberg wie bisher in diesem Dienstverhältnis.
Promotion. Am 27. d. M. findet in der Aula
der Wiener Universität die Promotion unseres Lands­
mannes Emil S o b e l zum Doctor der Rechte statt.
Auswanderungsenquete. Am 23. d. M. fand die
zweite Sitzung dieser Enquette in der Landeregierung
statt. Es gab ebenso lebhafte, als interessanten Debatten
über eine zweckmäßige Reform des Creditwesens und
kam man schließlich zur Einsicht, daß nur dann die
Gründung einer Landeshypothekenbank möglich wäre,
wenn der Staat in der Weise helfen würde, daß
die Postsparcaffe eine Million Gulden in Pfandbriefen
übernehmen wollte. Die Discuffion ist keineswegs als
abgeschlossen zu betrachten, und die Enquete dürfte
aller Voraussicht nach, noch eine Reihe von Sitzungen
abzuhalten bemüssigt sein. Da jedoch der Landtag
gegenwärtig zu tagen beginnt und auch die Osterfeiertage
vor der Thüre stehen, wird es jedenfalls etwas längere
Zeit dauern, bis die dritte Sitzung wird stattfinden
könnm.


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 6 ]
<5ttte
6.
Bukowinaer Post
März 1900.
Eine neue Pruthbrücke Einem langjährigen Wunsche^
und Bedürfnisse soll nun von Seite der Landesver- i
Iretung dadurch Rechnung getragen werden, daß über•
den Pruthfluß bei Ludihorecza nach deni Projecle des!
Civilingenieurs Klika eine neue Brücke erbaut und z
als Baukosten für dieselbe der Betrag von 74704 Är. J
aus Landesmitteln bewilligt werden soll. Der Staat j
leistet zu den Erbauungskosten einen Beitrag von j
14000 Kr. Die diesbezügliche, vom Landesausschuß- j
bcisitzer Bohosiewicz ausgearbeitete Borlage befindet j
sich auf der Tagesordnung der morgen stattfindenden j
Landtagssitzung j
Familiennachrichteu. Heute Mittags stndet im ifr.!
Tempel zu Wien die Trauung des Procuristen der j
Filiale der galz. Actienhypothekenbank in Krakau,;
Herrn Dr. Simon M e st e r, der mehrere Jahre auch
an der hiesigen Filiale thätig war, mit Frl. Bertha
T i t t i n g e r statt. Frau Flora Iosefsthal
in Krakau hat sich mit Herrn Gustav Grünberg
Beamten der Hypothekenbank in Czernomitz. verlobt. i
Advocatnrs-Prüfung. Unser Landsmann He.?
Dr. Mar Stiglitz hat am 22. b. die Advocaturs-'
Prüfung in Wien mit sehr gutem Erfolge bestanden.!
Reform des Apothekerwesens Wie die „R. F. P." i
vernimmt, beabsichtigt das Ministerium des Innern.
demnächst eine Enquete zur Berathung über die i
Reform des Apothekermesens zu veranstalten, und sind\
die bezüglichen Einladungen an sämmtliche Apotheker-!
Hauptgremien und an den Verband der pharmaceutischen j
Vereine in Oesterreich im Wege der Landesstellen^
bereits ergangen. Den Berathungen dieser EnquZte,
an welcher auch Mitglieder dcS Obersten Sanitäts-:
rathes theilnehmen werden, soll ein Fragebogen zu
Grunde gelegt werden, welcher Gelegenheit bietet, alle
für die geplante Reform wichtigen Momente in Erör-■
terung zu ziehen.
Juristisch-staatswiffeuschaftliche Gesellschaft. MUt
woch, den 28. d. M., um 7 Uhr abends findet im
Rathhaussaale der Vortrag des Lanoesgerichtteathes!
Dr. Dresdner „Der Credit und die Lieg^nschafts-!
execution" statt. Nach dem Vortrage gesellige Zu-'
sammenkunft im „Hotel Central" I. Stock.
Todesfall. Einer der ältesten und tüchtigsten Bau-!
meister unserer Stadt ist am 22. d. mit He^ui Alois z
Liopold ovo. dahingeschieden. Bei sein«..» Bekannten'
und auch den Berufsgenossen war de. Verblichene'
hochgeachtet und hochgeschätzt, was insbesondere seine J
langjährigen Obmannschaft der Baumeiste.-Genossen­
schaftsgruppe beweist, wegen seiner redlich..» Gesinnung
und^,soliden Bauarbeit jedoch von seinen Mitbürgern und
dm k. f. Behörden stets geehrt. Zahlr.iche schöne Bauten
hat Baumeister Liopold in den vielen Jahren seiner
hiesigen Berufsthätigleit aufgeführt. Vor einigen
Wochen warf ihn ein schweres inneres Leiden auf das
Krankenbett, das er nicht mehr verlassen sollte. Vor
einigen Tagen wurde der Geheimrath und Nniversitüts-
professor Dr. Johann v. Mikulicz-Radecki aus Breslau
berufen, um eine Operation an ihm vorzunehmen.
Leider war es bereits zu spät. Der Verblichene hat
ein Alter von 59 Jahren erreicht. Das Leichen­
begängnis fand unter sehr zahlreicher Betheiligung
gestern Nachmittag vom Trauerhause Franzensgasse
Nr. 24 aus, statt. Auf dm Sarg wurden zahlreiche
Kränze niederlegt.— Einige Tage vor seinem Ab­
leben hat der Baumeister Liopold mit der Weiterführung
der ihm übertragenen Bauten während seiner Krankheit
den Stadtbaumeister S a l t e r betraut.
Die städtischen Arreste. Die Interpellation des
GR. Mayer in der Sitzung vom 13. d. über die
haarsträubenden Zustände im Gemeindearreste hat den
Erfolg zu verzeichnen, daß laut Anordnung des Stadt­
magistrates die Arrestlocalitäten täglich gründlich ge­
lüstet werden und der Aufseher jede vier Wochen ab­
gelöst wird. Das hätte man schon längst thun können
und sollen!
Subvention für laudw. Unterrichtszwecke. Das
Ackerbau-Ministerium hat für Zwecke des landwirth-
schaftlichen Unterrichtes für das lausende Jahr fol­
gende Betrüge bewilligt: Dem h. o. Landesausschuße,
an Gründungsbeiträgen: 1. die V. und letzte Jahres­
rate der Staatssubvention für den Neubau der h. o.
Landwirthschaftlichen Landesmittelschule per 10.000 Kr.,
2. die II. und letzte Rate des Staatsbeitrages zur
Ergänzung der Lehrmittelsammlung an der h. o.
Landwirthschaftlichen Landesmittelschule per 1.400 Kr,
an staatlichen jährl. Erhaltungsbeiträgen: 1. für die
h. o. Landwirthschastliche Landesmittelschule per 6.000 K.,
2. für die Landes-Ackerbauschulen in Kotzman und
Radautz per 10.000 Kr., dem h. o. Landescultur-
Vereine: 1. den staatlichen Jahresbeitrag für den
Baumwärtercurs an der Obstbaumschule des Vereines
per 1.000 Kr., 2. den Beitrag zur Ertheilung von
Stipendien an Schüler der h. o. Landwirthschaftlichen
Landesmittelschule per 1.000 Kr., 3. den staatlichen
Jahresbeitrag für die Herausgabe der „Bukowinaer
Landwirthschaftlichen Blätter per 2.000 Kr., 4. die
Subvention für die Veranstaltung von landwirth-
schaftlichcn Wandervorttägen per 1.000 Kr.
Kirchliches. Der gr.-or. Pfarrcooperator in Oro-
szeny Lazar ©ermann wurde zum Religionslehrer
am Staatsuntergymnasiium in Sereth ernannt.
Die akademische Verbindung „Zcphirah" veran­
staltet im Monate April einen Cyclus von Borttägm
„Ueber die Judenfrage". Dieselben werden allgemein
zugänglich sein. Ort, Zeit und Titel der einzelnen
Vorträge werden besonders angekündigt werden.
Spende. Frau Eleonore Schönbauin in Firma
Rittberg und Schönbaum hat anläßlich eines freudigen
Ereignisses am 21. und 23. März l. I. 100 Per­
sonen in der Czernowitzer Volksküche bespeist.
Israelitischer Cultusrath. Heute findet eine Sitzung
des isr. Cultusrathes statt, in welcher darüber ein
Beschluß gefaßt werden soll, ob das gegenwärtige
Curatorium des isr. Waisenhauses durch die Wahl
mehrerer Cultusräthe in dasselbe verstärkt werden
öder aber die Cultusgemeinde allein die Verwaltung
desselben übernehmen solle. Man darf auf diesen Be-
schlM des Cultusrathes gespannt sein!
Briefbiene». Seit einiger Zeit» stellt ein englischer
Bienenzüchter Versuche an, seinen Pflegebefohlenen
das Briefbestellen beizubringen; er will also die Brief­
tauben durch die Briefbienen ersetzen. Thatsächlich
besitzen die Bienen in hohem Grade das Orientirungs-
vermögen, durch das sich die Brieftaube auszeichnet;
die kleine Thierchen vermögen über sehr weite Ent­
fernungen hin ihren Weg nach dem heimatlichen Korb
zu finden. Nichts einfacher— so rechnet unser Bienen­
züchter— als der Biene einen microphotographirten
Brief anzuheften und sie dann nach Haus fliegen zu
lassen. Das Patent- und technische Bureau von Richard
Luders in Görlitz bemerkt hierzu: Wie viel sicherer
würde diese Post sein, als die der Brieftauben, die
unterwegs nur zu leicht in die Hände des Feindes
gerathen oder von Raubvögeln gefaßt werden können,
während das unscheinbare Jnsect ungesehen und un­
gehindert dein fernen Ziele zustrebt, sa sich im Noth-
falle durch ihre natürliche Waffe der Feinde erwehren
kann.
Der Kirchennmsik-Berein in Radautz, der einigen
Anfechtungen, die er bei seinem Entstehen zu über­
winden hatte, zum Trotze sich zu einem starken,
leistungsfähigen Gesangs-Vereine entwickelt hat und unter
der Leitung des Gymnasiallehrers Jaskulski steht,
hatte am 17. d. M. mit dem von ihm veranstalteten
mufikalisch-declamatorischen Abende einen sehr schönen
Erfolg zu verzeichnen. Sein erstes Debüt hat er
glänzend bestanden. Das zum Vortrage gebrachte
inieressante Programm trug nicht unwesentlich dazu
bei. Es enthielt: „Eine Landpartie." Komische Operette;
„Frühlingsglaube" von Schubert (gemischter Chor);
„Im Vorbeigehen" von Löwe; „Götterdämmerung",
komische Quadrille und „A Busserl vom Diandel".
Postalisches. Die Postamtspractikanten Dusan
S k o c i c in Czernomitz, Maier B r e n d e r in Radautz,
Eugen P r e l i c z und Abraham Jägendorf und
Manipulations-Diurnist Clemens Rauch in Czernomitz
wurden zu Pastassistenten für den Bukowinaer Post-
directionsbezirk ernannt.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Für die
Plenarversammlung, welche Samstag, den 31. d. M.
um 7 Uhr Abends stattfindet, wurde folgende
Tagesordnung festgesetzt: 1) Verlesung und Verisi-
cirung des Protokolls der letzten Plenarversammlung.
2) Einläufe. 3) Sanitülsrath Dr. Röhmer: Ueber
das Tuberculosenheim Alland (Fortsetzung) 4) Dr.
St. Kwiatkowski: Ueber in der hohen Landes­
krankenanstalt beobachteten und operirten Fälle von
interner Darm-Occlusion. 5) Eventualia. Nachsitzung
im Hotel Central.— Es wird hiemit zur allgemeinen
Kenntnis gebracht, daß Schadenanzeigen, Schlußattesten
rc. welche für die Unfallversicherungsanstalten (ausge­
nommen die für Arbeiter) bestimmt sind, von nun an
nur dann von den behandelnden Aerzten ausgefertigt
werden, wenn sich die betreffende Gesellschaft, in deren
Jnreresse die Ausfertigung erfolgen soll, directe an
die Aerzte wendet und für diese ärztlichen Leistungen
die Zahlung übernimmt. Der bisher geübte Vorgang,
wienach die Erstattung der Unfallsanzeigen, Atteste ec.
von der Partei veranlaßt worden ist, wurde bei
dem Umstande, als derselbe auf keiner gesetzlichen Basis
beruht, und zuweilen auch zu Mißbräuchen geführt
hat, durch ein diesbezügliches Circulare an alle Aerzte
in der Bukowina von der Bukowinaer Aerztekaminer
untersagt.
Das Ansichtskarteuporto billiger? Die Vertheu-
erung des Postportos macht sich, wie der „Vorwärts"
schreibt, sehr empfindlich bemerkbar, dürfte aber nicht
die erwarteten finanziellen Erfolge bringen. Wenn man
bedenkt, daß die einfachen Recomandationsgebühr von
15 Heller auf 25 Heller erhöht wurde so müßte mair
beinahe glauben, es sei damit die Abschaffung der
eecomandirten Bricfbeförderung angestrebt und nicht
eine Erhöhung der Einnahme des Pofiärars. Einen
ähnlichen Mißerfolg dürfte die Postverwaltung milder
Bertheuerungder Correspondenzkarte erleben. Damit glaubt
inan den zur Manie ausgearteten Ansichtskartensport
zu treffen und höhere Einnahmen herbeizuführen. Aber
weit gefehlt.' Rach einem Vortrage des Ministerial-
secretärs Dr. Emanuel Hermann, des Erfinders
der Correspondenzkarte, der über die Vertheuerung seines
Geschöpfes sehr ungehalten ist, sind Anfichtskarten, auf
die nur ein Name und Datum geschrieben wird, als
Drucksachen zu behandeln. Sie werden also von der
Portoerhöhung nicht nur nicht betroffen, sondern ge­
nießen die eingetretene Portoherabminderung kür
Drucksachen: sie müssen demnach, anstatt wie bisher
um 2 kr., jetzt für 3 Heller befördert werden.
Merkt's, Ansichtskartensammler!
Mädchenerwerbverein. Nach verhältnismäßig kurzem
Bestände ist dieser Verein bereits in der Lage, schöne
Erfolge zu verzeichnen und eine stattliche Reihe stelbst-
ständiger Existenzen krönt die rastlose Thätigkeit der
Vereinsfunctionäre. Von jzwölf in der Stenographie
und im Handhaben der Schreibmaschine unterrichteten
Mädchen sind die meisten, die auf eine Anstellung
reflectirtcn, bereits in sehr lohnender Stellung und
bewähren sich durch Geschicklichkeit und Fachkenntnis.
Ein auf Vereinskosten im Maschinenstricken unterrich­
tetes Mädchen hat sich bereits eine selbstständige Exi­
stenz zu schaffen gewußt. Zahllose Schneiderinnen,
Weißnäherinnen, Modistinnen sind als Gehilfen bei
größeren Etablissements mit günstigem Erfolge thätig.
Vom Bestreben geleitet, einerseits arbeitslustigen
Mädchen neue Erwerbsquellen zu erschließen, ander­
seits fühlbaren localen Bedürfnissen abzuhelfen, hat
die Vereinsleitung beschloffen auf Kosten des Vereines
einen Lehrcurs im Frisiren zu eröffnen. Auch ein
praktischer Curs für Krankenpflege steht in Aussicht,
falls die Direction der h. o. Landeskrankenanstalt ibre
Bereitwilligkeit aussprechen sollte, Elevinnen behufs
theoretischer und praktischer Ausbildung aufzunehmen.
Die Vereinsleitung hat gegenwärtig auch die Mög­
lichkeit, 2 bis 3 in Zeichnen talentirte Mädchen zu
Berufsphotographinnen ausbilden zu lassen. Diese trotz der
beschrankten, dem Vereine zu Gebote stehenden Geldmittel
gewiß nicht unbedeutenden Erfolge beweisen, daß bei gutem
Willen mit geringen Mitteln viel geleistet werden
kann, ivenil das vorgestreckte hochherzige Ziel im Auge
behalten und unentwegt darauf losgesteuert wird.
Wir bemerken schließlich, daß Bewerberinnen um die
Aufnahme den F r i s e u r c u r s, sowie im Zeichnen
talentirte Mädchen, welche sich in der Photographie
ausbilden wollen, ihre bei der Vereinspräsidentin
Gisela Ausländer zu übereichenden Gesuche sobald als
möglich einbringen inögen, damit der Unterricht in den
erwähnten Fächern beginnen kann.
Neuigkeiten vom Tage. Zwischen Herrn Director
Seligmann als Vertreter der Jantsche'n Erben und
dein gegenwärtigen Director des Stadttheaters in
in Innsbruck Adolf R a n z e n h o f e r, er ist den
Czernowitzer noch in guter Erinnerung, ist der Vertrag
perfect geworden, laut welchem Director Ranzenhofer
das Wiener Jantsch-Theater lim Prater) für 6, be­
ziehungsweise 9 Jahre in Pacht nimmt.— Am 18. d.
gegen 4 Uhr Früh brach in dem Schöpfen des Radautzer
Insassen Leib Harth auf eine unerklärliche Weife
ein Feuer aus, welches den Schöpfen den Stall und
die darin befindlichen Hühner, Holz und Heu und
einen Theil des Daches vom Hause des Genannten,
ferner einen Schöpfen der Nachbarin Theresia Merl
einäscherte. Der durch diesen Brand verursachte Schaden
beläuft sich bei Berl Harth auf 1200 Kronen und
bei der Theresia Merl auf circa 400 Kronen. Die
eingeäscherten Objecte waren bei der Firma „Phönix"
affecurirt. Nach bewirkter Localisirung und Auslöschung
des Brandes fand der Feuerwehrmann Serasim Kosti
im Schutte ein Bündel, worin Lcichenreste, bestehend
aus einer Hand und einem Knochen eines Kindes,
enthalten waren. Die gerichtliche Untersuchung ist im
Zuge.- Am 21. d. M. um 4 Uhr Nachmittags er­
eignete sich auf der Localbahnstrecke Faiken-Brodina
ein Eisenbahnunfall, dem bedauerlicherweise auch ein
Menschenleben zum Opfer siel. Der Zug gerieth
nämlich infolge unrichtiger Weichenstellung auf ein
falsches Geleise und fuhr mit voller Dampfkraft auf
eine Reihe Waggons. Der Heizer Kupka wurde ge-
trdtet uno der Maschinist Lukasiewicz trug schwere
Verletzungen davon. Einige Waggons ivurden aus
dem Geleise geworfen und dabei arg beschädigt.—
Der in der Dampfmühle des Baron P e t r i n o in
der Wassergaffe beschäftigten Mühlenarbeiter Stefan
L u z a n s! i gerieth während einer Manipulation bei
der Mehlmischmaschine init seinen Händen derart
unglücklich unter den Transmissions-Riemen, daß er
eine schwere Verletzung der rechten Hand mit
Abreißung eines Fingers davontrug. Stadtarzt Dr.
L u t t i n g e r leistete die erste Hilfe und ordnete die
Ueberführung des Verletzten in das Landes-Spital
an.— Vorgestern wurde zum ersten Male der vom
Stadtmagistrate neu angekauften Formalin'sche-Desinsec-
tions und Amoniakverdampf-Apparat (nach Profeffor
Prausnetz) zwecks Desinfektion der Wohnräume des
Musikprofessors Philipp Koller nach einer in diesem
Hause ausgetretenen Infektionskrankheit unter Leitung
des Stadtarztes Dr. Luttinger mit sehr zufrieden-


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 7 ]
25. März 1900.
Bukowina« Post
Sette 7.
stellendem Erfolge zur Anwendung gebracht.— L e m-
bcrg 22. März. Nach amtlichen Berichten ist in der
wcstgalizischen Stadt Kolbuszowa ein Brand
auf dem Ringpkatze ausgebrochen, welcher in Folge
ungewöhnlichen Sturmwindes rasch um sich griff und
200 Gebäude einäscherte, darunter die Schule,
das Vikariat und das Kataster-Eoidenzhaltungsbureau;
die Acten des letzteren wurden jedoch gerettet. 000
Familien find unterstands-und brodlos.— In Cies-
z a n o w kam, während die Feuerwehr in einem be­
nachbarten Orte mit der Rettungsaction beschäftigt
war, ein Brand zum Ausbruche, welcher bei starkem
Winde zehn Häuser, darunter das Postgelläude und
die Apotheke, zerstörte. Sowohl bei diesem Brande als
bei dem in Kolbuszowa betheiligte sich das aus Lu-
baczow requirirte Militär mit großer Bravour an der
Rettungsaction.
Für Gewerbetreibende. Im Verlage von Carl Grünin-
ger m Stuttgart erscheint wöchentlich einmal die im 65.
Jahrgang stehende F. G. Wieck's Deutsche illustrierte
Gewerbe-Zeitung vereinigt mit Polytechnisches
Rotizblatt. Dieselbe bringt populär gehaltene Aufsätze über
Volkswirtschaft aus guten Federn, Wichtiges in Bezug aus
einschlägige Gesetze, Berichte über neue Erfindungen auf dem
Gebiete der Technik und Industrie mit Illustrationen und
vertritt die Interessen des gesammten Gewerbestandes, sowohl
im Groß- als im Kleinbetrieb. Alle denen, welche eine allge-
me.n geschriebene Gewerbezeüung mit gewähltem Inhalt lesen
wollen, kann die Anschaffung derselben bestens empfohlen
werden. (Preis vierteljährlich Mk. 3.—). Probenummern ver­
sendet auf Verlangen jede Buchhandlung oder der Verleger
unentgeltlich.
Theater.
Nur noch wenige Tage trennen uns vom Schluffe
der Saison, der diesmal vielleicht ein Abschiednehmen
vom Theatergebäude bedeuten wird. Es ist bekannt,
daß die Absicht besteht, mit 8. April d. I. das
Theater zu sperren, im alten Gebäude das Theater-
spielen überhaupt zu untersagen! Czer-
nowitz, die Landeshauptstadt, bleibt dann auch den
kommenden Winter über ohne Theater, denn ein
Saal, wo man in der Zwischenzeit, bis zur Erbauung
eines neuen Gebäudes, Vorstellungen geben könnte, ist
leider nicht vorhanden. Selbst der sonst schöne Musik­
vereinssaal kann hiebei nicht in Betracht kommen.
Abgesehen davon, daß weder eine, auch nur beschei­
denen Ansprüchen genügende Bühne und Garderoben
vorhanden sind, führt aus diesem Saale nicht ein
Ausgang direct ins Freie, sondern alle münden in
Nebenräume. Für Nothausgänge ist da gar nicht vor­
gesorgt, kurz an ein Theaterspielen im Musikvereins­
saale ist nicht zu denken. Und was das neue Theater
betrifft, welches die Verhältnisse nun zwingen
werden zu errichten, so wird man im allergünstigsten
Falle auf dessen Eröffnung erst für die Saison
1901/02 rechnen können. Diese Thatsachen sind ja
allgemein bekannt, man discutirt und erörtert sie
öffentlich und trotzdem zieht unser Publicum nicht
daraus die Consequenzen. Man sollte meinen, die
Aussicht längere Zeit des Theatergenuffes entrathen
zu müssen, werde das Theateranimo mächtig entfachen
und zu einem regen Besuch der letzten
Vorstellungen veranlassen. Die Direction
thut ja ihr Möglichstes, um Abwechslung ins Reper­
toire zu bringen und wartet vergebens darauf, daß
dieses ihr Bemühen, entsprechende Würdigung finde,
durch fleißigen Theaterbesuch. Vielleicht regen diese
Zeilen dazu unser Publicum an, das Theater die
kurze Spanne Zeit, die ihm noch gegönnt ist, zu ge­
nießen, durch guten Besuch der Auffüh­
rungen darzuthun, daß das Theater,
ein Bedürfnis für die Czernowitzeri
Bevölkerung ist. Es wird ja Manche geben,!
die bei den bevorstehenden Berathungen wegen des j
Theaterneubaues darauf Hinweisen werden, daß Czer- j
nowitz kein Bedürfnis mehr für ein Theater aufweife, j
die Leute haben ja das Theater gemieden u. s. w.°
Und diese Waffe darf das Theaterpublicum den
Theaterfeinden, durch eine Abstinenz von den letzten
Vorstellungen, nicht bieten, im eigenen Interesse nicht
bieten.
Freilich ist es auch an den Mitgliedern deS En­
sembles, durch vermehrten Eifer, im Interesse der allen-
gemeinsamen guten Sache zu wirken. Wie tapfere!
Soldaten, müsien Alle bis zum letzten Fallen des!
Vorhanges, ihre Pflicht voll und ganz erfüllen. Es
muß wieder gerundete Vorstellungen geben, damit das
Theater in gutem Angedenken bleibt und weiß Gott!
die letzten Aufführungen, waren hiezu nicht geeignet.
Also, zusammennehmen auf beiden Seiten: das
Ensemble und das Publicum; das eine stets recht­
zeitig und sicher am Platze, das andere stets seine
Plätze füllend. Nicht wie in einer Agonie, nein,
lebenskräftig soll das Theater geschloffen, wenn!
es sein muß, ganz gesperrt werden, damit die Theater-|
lust die theaterlose Zeit überdauern kann. j
Stekrl. j
Theaternachricht. Sonntag Nachmittag wird bei halben'
Preisen der überaus tolle Schwank »D er S ch l af w a g c n-
Controleur- gegeben, die Lacher werden zufrieden sein.
Abends geht Offenbachs urkomische Operette »Die Prin­
zessin von T r a p e z u n U in Scene Selhofer und
Göttler haben die komische Rollen inne, eine reizende Musik,
kurz es wird ein äußerst lustiger Abend. Montag den 26.
wird als letzte Dispari Abon. Vorstellung der lustige Schwrnk
»Die dritte Escadron« von Bernhard Buchbinder zur
Wiederholung gebracht.
Telegrmmme
„der B n k o w i n a er Po st."
Wien, 24. März. In politischen Kreisen
gilt angesichts der decedirten Erklärungen des
Ministerpräsidenten Dr. v. Korber betreffs
Einführung der inneren czechi-
schen Amtssprache als äußersten
Preis für die Herstellung des
nationalen Friedens und die daran
geknüpften Bemerkungen gegenüber den Mit­
gliedern der Verständigungsconferenz über die
eventuellen Folgen eines Scheiterns der ange­
bahnten Verständigung, für den P a r l a-
mentarismusüberhaupt und speciell
für das gegenwärtige Abgeordnetenhaus, ein s
Com promiß in der Sprachenfrage z
zwischen den Deutschen und C z e ch e n
als sehr wahrscheinlich.
Wien, 24. März. In einen: gestern ab- j
gehaltenen gemeinsamen Ministerrathe wurde j
dasBndge t, welches den D e l e g a t i o n e n j
vorgelegt werden soll, in großen Zügen fest- z
gestellt. Dasselbeweist diesmal bedeutend'e!
M e h rf o r d e ru n g e n für Heer und!
Marine auf.!
Wien, 24. Mürz. Die Q u o t e n d e- i
putationen werden vor den Dele­
gationen z u s a m m e n tr e t e n. Wie
es heißt, halten sie an dem im Vorjahre
bereits beschlossenen Quotenschlüffel fest.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renorn. Fabriken Christys& Comp.
London. P. C. Hahig Wien. Neuestes
in mir echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
•i-A la viHe de Paris*
Heinrich Seiler
Czemowitz, (Schwarzer Adler.)
e$en*$omato$e SSÄ
hervorragendes
Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
S Erhältlich in Apotheken and Medioinal-Droguerion.
Nur echt in Originalpackung. 93 C
Aamung r
Wir bringen dom P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass hei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eolvte
König!. Selters
aus dem Mineralbrunnen zu 3STiec3.er-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclb-te Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krägen die Bezeichnung
König!. Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eclrteii
König!. Selters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Faleificate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königs Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Franz Wilhelm’«
abführender Thee
Franz Wilhelm
Apotheker In Heunkärciaen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fi.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
¥!
Iep
s
Ä
*05
J» **
Pb
i
©
!-4
l
n
2*
Z s g
1 o
r
Ifl
Wer braucht viel Geld?
Monatlich l>>8 1000 Kronen sind
ehrlich und ohne Risiko leicht
zu V' nie neu, Adressen wolle
man unter M 8 Annoncen Bureau
Ernst Wagner, Leipzig-
-s Lindenau, sofort senden.
Sensationelle Novität!
Pie Zlavirinmg«
* der Bukowina
im XIX. Jahrhundert
voii einem Bukowinaer Rumänen.
Preis K 1.— mit Postzusendung K 1.10.
Paxdini
k. k. Universi täts-Buchhandhing in
103 Czemowi-fcs.
'schnell und sorgfältig durch
iRiCHARDlÜDERS.Civii-Ingenieur
GÖRLITZ.^


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 8 ]
Äulowtnaer Post.
25. üliörs 1900.
i.8,
Quaker 0 &fc
Ueberaü zu haben in I Pfd.- u. 7. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass llaferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber mir eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert.
ahntechniker
Jesef Gross
Czernowitz, Kathhaiisstr. 5
122 verfertigt
Zahlte 11. Gebisse
zu massigen Preisen.
-Stempel- und
Typen-
Oz*uckerei©n
liefert billigst 20
LEON 'KÖNIG
Papierhandlung
Osorsao-wri-fcs, IRiagpla-fca 2Tr. S
jES2SE5E5E£E5H5H525E5E52L5H5H5ESH525HSHSE5H5E5H5H5^
SJiezpIeirliar® feinste
f Salon-ßlafta
A echte
^ Müly- u. Stearinkerzen
ft! olferirt billigst a?
Plüi^ Schöne, uklufct fipp rnM sip ein gut passenäes Mieder,
lüüi ——
Ln
olferirt billigst
| Gh. Rosenstock, Heimgasse 22. m E
'^sasasa&csasHsasasasaassasajsasasaa'asrasasasasasasa^'
Lungen- und Haäsleidende,
Asthmatiker u. Hehlkopf kranke I
Wer sein Lungen- oder Kohlkopfleklen, selbst das hartnäckigste, wer sein Asthma, und
»renn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint, ein für allemal los sein will, der
trinke den Tib.ee fiXx ciironisclie Xj-u.m.greaa- -und Halsik:xa.iilse
-von. J&.. *Wol£Eals3r. Tausende Danksagungen bieten eine Garantie für die grosse
Heilkraft dieses Thees. Bin Paket für zwei Tage 75 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
A. Wolffsky, Berlin, 37, Weissenburgerstrasse Kr. 79.
86
LAJOS
Das „Lajos-
Bitterwasser*
habe ich auf mei-
f Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.;-
Oentral-Dep6t: Wien, IX/l, Tdrkenstrasse 3I.|
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 12. Mürz 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepöt bei: Ä- IAYE1, Czernowitz.
PS. Bei Bestellungen von kompletten Ladungen wende man sich direct
au die Centraidirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
Das Beste für die Wäsche ist
Bergers Quillaya Hansseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 Haoptverschleiss bei
SCHMIEGT& F 0 N TI H, Czernowitz,
MG Hauptstrasse Hr. 12 und 2. -MM
Vas landesbevörWch concessionim
r
r finanzpolitische Bureau|
des frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten
Heinrich Baltinester
118 befindet sich
-ch- Herrengasse Nr. 8,1. Stock. ♦-
'S ff
iC Jk
c/j
I P
fcß£
J3 ji
lü
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MWerrpeciatm, Lremowirr. MngpZE s.
Niederlage der Miederfabrik Federer& Piesen, Prag’.
Grösste Auswahl. Stets jVseuheiten. jFeste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche pacons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
r Mieder nach Mass werden verfertigt. -*5j
Mieder werden zum Putzen und Separiren angenommen.
pL
W5
CD
*~S
0
CD
d
B
erq
CD
r
g
o
p-
erh
KUBI Probecabinet zur Yerfiigung. Damenbedienung. WUDj DWz
H5aSHSHEUS5SH5a5HSESaSH5U£r-SSH5a5HSH5H5H5HSH5H5j!
oih.llü
iN- £?~ s +fj■
'■ ‘Va
Victor Jasihski
Lemberg
Ly Sykstuska 56.
LenerabVepräzentanr für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orutsuin$ Koppel
| Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
I Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
p Locomotiven, lagen, Schienen, Breischeiben, Weichen,
| sowie sonstige Bestandtheile.
1 riorlenLnzcMge. (Möge, reielmungen Hostenfrel. J
'^£raSH5H5H5HSH5H5aSH5HSraS2—SE5HSa5H5HSH5HSHSaS35H^
D
ie Bokowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 9 ]
Mär; 1900
Bukominaer Pmf
Seile 9
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
ME. Tirst
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’sehen Hause).
~® Zu festgesetzten Fabrikspreisen. ®—
Specielles, Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhan,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
ITied.exla.ge eclrfe Petersburger Galosdics». u.. Wvirxijseli'ujae.
Postkarten- s s
f« e m Album.
Verlange kostenlos reich illustrirtes Proisbuch über
Hosch’s Postkarten-Albums von der Verlagsbuchhandlung Karner
Hosch, Neutitschein.
Hosch’s Pöstkarten-Albums haben anerkannt die besten
Einlage-Cartons, sind in Original-Leinen- und hochfeinen Glanz­
lederbänden zu haben. 467
OOOGOGHOGOOGGOGHOGOGOOOOGGi
^E5H5ESH5E5H5E5B5E5E.5H5E5E5—aSE52£2525E5E5H5E5E5^
Z Mieder! Mieder! Mieder! ß
3
jfl
Die erste Bukowinaer Miederfabrik
L Stein
ui Csernowits
Sj LE" Rtassäscise Sasse 7 (»»» Hefe links) "MZ
m verfertigt nach Mass die feinsten Mieder, Gradhälter, Guaamirmeds:
ß etc. zu sehr billigen Preisen.
ja MM zum Putzn und Rcpadren
3 werden angenommen. 7
^SHSBSagESBSBSHHSSESHgESa—SBSBSHSHgaS’aSHSraSBSHSBj
2 Die bes-be
Eeilien-SäemascMne
ist Pli. Mayfarth& Goss neu construirte
„-ä_ gricola“
(Schubrad-System)
Tür alle Samen und verschiedene Saatmengen,
ohne Auswechslung von Rädern; für Berg und
Ebene, Leichtester Gang, grösste Dauerhaftigkeit,
billigster Preis.
MaJa-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Bechen
für Pferdebetrieb.
Ermöglichen grösste Ersparnisse an Arbeit,Zeit u. Geld.
Heu- u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dresch­
maschinen, Göpel, Putzmühlen, Trieure, ■Pflüge, Walzen, Eggen—
fkbriciren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster,
anerkannt bester Construction
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. p. fabriken landwirth. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Obst-
verwerthungs-Mascbinen 63
WIE KT, II, T ab orstrasse Sfr. 71.
S Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen. H
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. D
Vortxetoi vasad.' W"iod.si~trerlES-u.fox eiwünscht. -MS
Aaierikanisclie Patent-
GtaKLk©tta oime Sskweissnag.
^ er
In joder grosseren Eisenkandiirag au haben.
Mehr als doppelte Ürm-biesiigkeit gegenüber gesdnveissten Ketten. Fester, leichter
und billiger als als- ander,•» Ketten. Zeugnisse und Prospm- gratis.
-A-ctiertg-esell-ol^a;- StaJal-werlse Weissegfsls, verm.
102 CS-oeppirgg-er 
Ruff& WeiiäistoG k.
Gescliwister Löv/ensclmss
A Kathedralgasss Nr. 8 9
empfehlen sich zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum tüglidu*!)
f n-
sioro.n im .Hause der P. 's. Damen
werden billigst berechnet. Ob
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
4% K
portofrei unter Nachnahme ob. gegen Bor
miszahümg, garautirt beste Waare.
Afrik. Mocca, perlb.-- ö. W. fi. st. 70
Zastos, extraf..... s >. fl. ?,.70
Salvador, grün, extrafein-, fl. 4.20
Eetzio«, blaugrün, extraf.-* fl. 5.50
GoiÄjava, gelbl., erlraf.■* >• fl. 5.30
Perlkaffee, hochfein...»» fl. 5.20
Nrab. Mocca, ff., arom.- .. fl. g.W
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
EtMttger& Lo.- Hamburg.
Für Engos-Bezug vortheillxafte Offerte.
119
Deutsche Bonne
sucht Posten hier oder auch
in der Provinz.— Briefe er­
beten unter Adresse £. 8 20,
Postrestante. 1 n


[ 2023-06-29 10:37:50.792 - 19000325 - Seite 10 ]
Herausgeber und veranwwrklicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckeret Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Bukowinaer Post.
25. März 1900.
Seite 10
Krieg zwischen Transvaal und England
in Czernowitz zu sehen!
Täglich von 10 Uhr früh bis 10 Uhr abends
IM PEOTOPLASTIKON
Ringplatz KT- 12 („Drei Kronen“).
Entree 20 kr.; Vorverkaufskartell h 15 kr. in der Buchhandlung des Herrn
8. JAGER, Ringplate 12; für Vereine, Schulen etc. Massenbesuche
Entree nach Vereinbarung.
□
E5EEH5H5E525H5E5H5H5H5H5E5H5H5H5ESH5H5SS25a5H5H5
□
Der k. u. k. Hof- $||| Clavier-Fabrikant
KARL KUTSCHERA
WIEK, VII., Zieglergasse Kr. 27
theilt einem P. T. Publicum höfl. mit, dass die aus­
schliessliche Vertretung für die Bukowina nach wie
vor in den Händen der bewährten, langjährigen Firma
Mm GRUDER, Czernowitz
ruht.
126
□
5E5E5E5H5E5E5E5E5H5Z55525S5H5H5aSE5R5E5S5SS25a53
□
Siti re-r'KentslioilzMser Kerr
•wird für eine entsprechende Stellung gegen Fixum und
Provision aufzunehmen gesucht.
Gefällige Anträge sind zu richten unter B. P. an die Ad­
ministration dieses Blattes. m
FLORA JOSEFSTHAL
GUSTAV GRÜNBERG
Beamter der Hypotheken-Bank
KRAKAU CZERNOWITZ
empfehlen sich als Verlobte.
129
EIITIiADTJITG.
Die P. T. Herren Mitglieder des
Schewes-Mim- (Brüderliche Eintracht) Vereines
werden eingeladen, Samstag, den 31. März I. J. um 5 Uhr nachmittags in der israelitL-b-
deutschen Hauptschule zur
XVI. ordentl. General-Versammlimg
pünktlich zu erscheinen.
T agesordausg:
1. Eröffnung und Begrüssung; 2. Vortrag des Rechenschaftsberichtes pro 1899- 3. Bericht
der Rechnungsrevisoren; 4. Verlesung von eingelaufenen Schriften; 5. Anträge des Aus­
schusses und der Mitglieder; 6. Präliminare pro 1900; 7. Wahl der 3 Rechnungsrevisoren-
8. Wahl des Vorstandes und des Stellvertreters; 9. Wahl von 14 Ausschussmitgliedern.'
CZERNOWITZ, den 24. März 1900. 12 g
Der Socretär: Der Vorstand!:
HERMANN RUPF. ANSCHEL KTTHON.
Oster-OlTOBrode
MT* in durchwegs guten Qualitäten
liefert zu billigen Preisen ins Haus 12 7
R» Ternbach, Austriapiatz 1.
Die Direction der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau
veröffentlicht im Sinne des§ 11 der Statuten der Hagelabtheilung die
Maximalpreise,
bis zu deren Höhe im Herzogthume Bukowina sämmtliche Feldfruchtgattungen im Jahre 1900 in Versicherung ange­
nommen werden.
Post-Nr.
Gattung der Feldfrüchte
Preis für
100 Ko.
Post-Nr.
Gattung der Feldfrüchte
Preis für
100 Ko.
K
h
K
h
1
Winterroggeu
12
—
20
Thimothygras
30
2
Sommerroggen .......
11
—
21
Rother Klee .......
110
3
Winterweizen .......
15
—
22
Weisser und schwedischer Klee
100
4
Sommerweizen .....#.
14
--
23
Winkrraps
21
5
Gerste ........
12
—
24
Sommerraps
19
6
Dtinkelweizeu .......
13
—
25
Leinsamen .......
16
7
Hafer
11
—
26
Hanf
38
8
Heide (Buchweizen) ......
13
—
27
Hanfsamen .......
16
9
Kukurutz.
10
—
28
Flachs
42
10
Hirse
10
—
29
Flachssamen
18
11
Erbsen (gewöhnliche)
12
—
30
Mohn
50
12
Erbsen (Victoria)
14
—
31
Kümmel ........
34
18
Lohnen
10
32
Russischer Anis
36
14
Kleine Bohnen
9
—
33
Platter Anis.
40
15
Fisolen
13
—
34
Erdäpfel
2
16
Linsen (grosse)
12
—
35
Hupten für 50 Kilo
100
—
17
Linsen (kleine)
20
—
36
Korbflechtweide, einjähr
.70
.
18
Wicken ........
10
—
37
Korbflechtweide, zweijähr. ....
80
19
Feigbohne, gelb
10
—
38
Futter Klee von 1 Joch
60
—
Oie obigen Frucbtpreise sind exclusive Strohwerth verstanden.— Das Stroh kann separat im Vio Minimalwerthe der Körner­
preise zur Versicherung beantragt werden.
Im Schadenfalle wird die Entschädigung laut den versicherten, und nicht laut Marktpreisen vergütet. Es ist freigestellt,
niedrigere Preise als die oben angegebenen in Versicherung zu beantragen, höhere Preise können auf Grund§ 11 der Statuten in Ver­
sicherung nicht angenommen werden.
Krakau, am 2l. März 1900.
Die Directien der Wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau.
Z. S+onecki. J. GFazewski. Di*. G. Romei*.
128 (Nachdruck wird nicht hohorirt.)

