
[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 1 ]
X.
Chef-Redaeteur: Woriz SfelteC.
Adonnements-Preise. F-ür Czcrnowitz inclusive 'Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
t0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller,
Für's Altsland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung,
Einzelne Exemplare 15 Heller,
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Rr. 36.
Jnsrrtwusgebühre»: Die vierspalrige Pcmzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zwcrinaltger
Heller, Bei' JahreSinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar »nv klagbar in Czeinowip.
Jtlferaic und Abonnements werden bei der Administration
den cone, ZcitnugSbirrcans in Czernüwiu, sonne allen soltdcn
Znseratenbureaus eittgegcngenommcn.
Nr. 1V75. Czevnowitz, Donnevstag den 22. November 1900. Will. Jaheg.
WahLbiwer aus Radautz.
Wenn es noch eines Beweises bedurfte, daß das
öffentliche Leben bei uns angefault, unterwühlt ist,
so haben es die Wahlmännerwahlen, welche in Radautz
am 12, November l. I, vorgenommen wurden, be­
wiesen. Bei uns in der Bukowina hat die Regierung
seit jeher eine unbegrenzte Macht, durch welche sie
stets ohne besondere Anstrengung den Ausfall der
Wahlen nach ihrem Belieben, aber nicht nach Wunsch
der Wähler beeinflussen konnte und beeinflußte. Man
kann ohne Uebertreibung sagen, daß jedesmal nur
jene Candidaten bei den Wahlen durchdrängen, iveichen
die Regierung ihren starken Arm lieh unv es nur in
den seltesten Fällen einein oppositionellen Candidaten
gelang, gegen die Regierung durchzudringen. Was die
Wahlen in der Vergangenheit von denen, die jetzt
stattfinden, unterscheidet, ist blos, daß in früheren
Zeiten die Wahlen unter dem Hochdrucke politischer
Machtfacloren standen, welche ihre Macht nur im
Stillen wirken ließen, sich also gewissermaßen noch
scheuten, öffentlich das Recht zu beugen, während seit
der Aera Badeni die Machtmittel nackt, brutal und
Unmittelbar wirken und man keine Scheu empfindet,
das heiligste Recht des Volkes, fein freies Wahlrecht,
zu beugen.
Die Wahlmännerwahlcn in Radautz haben gezeigt,
welche Verwilderung bereits in den sittlichen Be­
griffen selbst bei intelligenten Personen eingerissen ist.
Die Wahlmacherei in Radautz, anders kaun man diese
Wahlen nicht nennen, hat Formen angenommen, die
jeden rechtlich denkenden Menschen, er gehöre ivelcher
Parteirichlung immer an, aufs Tiefste empören inüssen.
Cs ist selbstverständlich, daß gegen diese Wahlen von
den aufs Tiefste entrüsteten Wählern ein Wahlprotest
entsprechenden Ortes eingebracht werden ivird, und daß
in diesem Proteste zahllose Fälle unv Thatsachen
werden angeführt werden, die haarsträubend sind und
welche die vorgenommenen Wahlen null und nichtig
machen.
Hier sollen blos einige aber characleristische Fälle
vorgeführt werden, die dem Leser zeigen sollen, wie
diese Wahlen gemacht worden sind.
Selbstverständlich sind wir genöthigt, die Regisseure
und handelnden Personen dieser Wahlkomövie de:»
Leser vorzuführen I. Typus: Dr, Emaimel Kübel,
im gewöhnlichen Leben ein nicht sehr viel beschäftigter
Ädvocat, nur un Wahlzeiten Wahlmacher und— wie
er sich selbst bescheiden nannte— willenloses Werkzeug
des Bezirkshauplmannrs P.ttak, Im. Eifer für sein e
gute Sache scheint er, der stiechtssreund, das Rechts­
gefühl im Wahllocalc nicht zu empfinden,
Rur so kann inan es erklärlich finden, daß Dr.
Kübel sich aus den Wähler Iaslowitzer stürzte,
bei diesem im öfsenrlichen Wahllocale eure Tascheir­
und Revision ain ganzen Leibe vornahm, und nach denr
Zettel forschte, auf dem die Wahlinänner, 'welche denr
ReichSrathseandidateir Dr. Popoviei ihre Stimmen
zu geben versprachen, gedruckt waren. Dr. Kübel ver­
richtete dieselbe Wahlarbeit, wie sein Collega in der
Wahlmache, der Buchbinder Reinhold,
II. Typus: Regierungs-Commissär W u r z e r,
sonst ein gesetzeskundiger Mann, ließ sich dazu hin­
reißen, alle Wühler, in welchen er Anhänger des
Dr, Popoviei vermuthete, selbst vom Corridor
durch den Gendarmen wegtreiben zu lassen und
erhob die Stiegen, ivelche zur Hausflur
führten, und auf denen Wähler standen, mit den
gewiß sehr bedeutsanien geistvollen Worten: „Ich
erkläre die Stiegen als Wahllocal," zur Würde eines
Wahllocales!! Im klebrigen ivurden in die Wahl­
locale der I, und II. Seclion nur jene Wähler zur
Wahlurne durch den Genvarmen gelassen, welche den
erkennbaren Zettel, aus dem die Wahlinänner des
Jsovescul figurirten, besaßen. Gelang es einem gegne­
rischen Wähler durch Täuschung des Gendarmen
glücklich ins Wahllocal hiueinzugelangen, dann mußte
er noch durch ein Spalier Wahlhyänen Spießruthen
laufen, bevor er zur, Wahlurne gelangte,
III. Typus: Erzpriester T o in i u k. Dieser würdige
Priester kennt die Worte des Heilandes, der va, als
er noch auf Erden wandelte, dem Volke predigte:
„Euere Rede aber fei ja, ja, nein, nein, was darüber
ist, das ist von Uebel" (Math: 5, 45) nicht. Wie zur
Verhöhnung dieses Gebotes benahm sich dieser -wür­
dige Priester im Wahlloeale!
Herr Tomiuk mar nämlich von der Wahlcommission
als Berlrauensmann zur Agnoscirung Ser Wähler
zugezogen. Selbslocrständiich agnoscirie er nur jene
Wähler, welche für Herrn Isopeseul mären. Sie geg­
nerischen Wacher wurden von üim selbst in de.» Falle
nicht agnoseirr, wenn es sich zufällig traf, das; er von
diesem sich die fetteste Henne vom Hofe schenke:! ließ,
ivas bei dein erbgesessene». Allen in Ravaatz und
insbesondere auch dem Herrn Erzpriester Tomiuk be­
kannten Grund,virtcn T o m a P u j u vorkam, Herr
Tomiuk sührie auch de» Iordaki a Georgi Kolibada,
irre, ivelchem er am Vocmitiage sagte, das; er lKoli-
bada) in Ser Wäbterliste nicht vorko nme, ivährenv er
doch IN die Wählerliste eingetragen war.
Als es denr Iorvaria Georg: Kolibada am Nach­
mittage gelang, noch,»als ins Wahllocal zu seingen
und zuin Scheine einen Zettel nur den Wahlniännern
des Isopeseul vorzuweisen, fand man es heraus, daß er
in der Wähler ließe doch vorkam. Na» als KolRaba den
Zettel mit den gegnerischen Candidaten hervorzog und
diesen dem Erzpriester gab, damit er sie vorlese, führte
ihn dieser 'wieder irre, mit der Erklärung, es fei Vas
genügend und er könne schon nach Haa>e gehen. So
wurde seine Abstimmung vereitelt.
Daß Todte, und Leute, die nach Amerika längst
ausgewandert sind, zu Gunsten des Isopeseul stimmte»,
ist bei sorhanen Umständen nur selbstverständlich.
Ebenso selbstverständlich ist es, daß man bei Eröff­
nung der Wahl die Wählerliste v e i g e s ch l o s s e n e n
Thüren verlaß. Man hat sogar Beweise, daß auch
das Wahlrcsultar in einzelnen Seccionen nicht ganz
richtig verkündet worden ist!
Und nun eine Frage: Ist es verwunderlich, wenn
das Volk immer mehr und inehr deinorallfirr und
corrumpirt wird, wenn es sieht, daß Lenke, welche
vom Volke Ächtung vor dem Gesetze verlangen, sein
heiligstes Recht mit Füßen treten?
Ist es verwunderlich, wenn otc besten Männer
durch dieses widerliche Treiben angeeckeil, sich vom
politischen Leben zurückziehen und mit tiefstem Be­
dauern unser schönes Barerland dem politischen und
moralischen Bankerott zutreiben sehen k Schließlich
wollen wir nur noch einen Appell an den Reichs-
rathscandidaten Herrn Schulrath Demeter Isopeseul
richten:
Lemilelo».
Die Brüder,
Als ich Marianne— ihr Familienname ivar
nicht so hübsch, sie hieß Marianne Kalthuber-
kennen lernte, war ich gerade in jenem gesegneten
Alter, in welchem man sich einbildet, ein ebenso
großer Frauenkenner als Frauenverächter zu sein.
Mit anderen Worten, ich mar noch sehr jung.
Aber 'Marianne war, wie ich sofort erkannte, eine
Ausnahme, So oberflächlich, kokett und vergnügungs­
süchtig mir die meisten Frauen dünkten, Marianne,
das entging meinen scharfen Blicken nicht, war das
Gegentheil von dem Allen. Sic erschien mir so lief,
so ernst und dem eitlen Tand abhold, daß ich ver­
ehrungsvoll zu ihr emporblickte, obwohl ihr gold­
blonder Kopf, aus welchem zwei dunkle, geheim­
nisvolle Augen blickten, mir kaum bis zur Schulter
reichte.
Nachdem ich ihr durch Wochen in überströmender
Augensprache meine Liebe erklärt, faßte ich eines
Tages— ich lauerte ihr auf, wenn sich aus ihrem
Hausthor trat— einen heldenmüthigen Entschluß,
und fragte sie stammelnd, ob ich sic ein wenig be­
gleiten dürfte.
Vierzehn Tage später sagte mir Marianne, als
ich sie zur gewöhnlichen Stunde vor der Mariahilfer-
kirche erwartete:
„Du, Robert, Du darfst mich nicht mehr hier
erwarten. Mein Bruder holt mich jetzt öfter ab und
: es wäre ein Unglück, wenn er mich mit eine»! jungen
! Plann träfe,"
: Ich war entsetzt. In der That, es wäre ein
! Unglück gewesen. Jede vernünftige Familie mußte
i Protest dagegen erbeben, daß ihr Kind mit einem
! jungen Manne gehen werde, der zwar ein Ein-
! kommen sein nannte, welches durch keinerlei Personal-
j steuer vermindert wurde, dabei aber doch kaum den
j Anspruch aus den schmeichelhaften Titel: Existenz-
i mimmum machen durste. Dafür hatte ich allerdings
I die gewisse Aussicht, daß mein ©nt'ommeu in den
1 nächsten Jahren, wenn nicht ein Wunder geschähe,
keinerlei Erhöhung finden würde, Man erräth, daß
ich vorläufig auf einer der untersten Stufe der Be-
amtenhierarchie stand, ans der man so schwer das
Glcichgeivicht erhalten kann, Mit viel mehr Glücks­
gütern war auch Marianne nicht gesegnet. Sie er­
theilte, trotzdeiit sie erst achtzehn Jahre zählte, seit
vielen Monaten 'Musikunterricht in jenen knnstlieben-
den Häusern, wo man die Stunde mit einem Ho­
norar von fünfzig Kreuzern abwärts bezahlt.
Was flimmerte uns aber die Zukunft? Wir
schwelgten im Hochgenüsse der beglückenden Gegen­
wart, auf die nur der plötzlich aufgetauchte Bruder
einen düsteren Schatten ivarf. In ihm erblickte ich
die Autorität der Fainilie verkörpert, die nicht danach
fragt: „Lieben Sie meine Tochter?" sondern:
„Können Sie meine Tochter ernähren?"
Das letztere hätte ich mit gutem Gewissen nicht
bejahen können.
„Wo und wann werden wir uns von nun an
sehen?" fragte ich beklommen.
Der Ton meiner Summe schien Marianne zu
rühren. Sie dachte nach.
i „Weißt Tu, es thut mir ja auch sehr leid, aber
! es ivird nicht möglich fein, daß wir uns täglich
! sprechen," meinte sie endlich.
! Ich lies; den Kopf finken,
„Ra, sei nur nicht so verzweifelt," tröstete sie
i mich, „seyen können wir uns ja doch täglich,"
: „Du süßer Engel!" jubelte ich, „Ich lebe
; wieder auf."
: Sie lächelte mit ihrem bestrickendsten Lächeln.
' „Ja, sehen sollst Du mich täglich ivie bisher.
: Begleitet mich mein Bruder, so gehe ich an Dir vor-
: über wie an einem Fremden, Tn grüßest mich nicht,
: Du kennst mich nicht. Das wird komisch sein, was?"
i Ich fand cs weniger komisch als schmerzlich, Ich
i sagte es jedoch nicht.
! „Ader unsere Augen werden es sich sagen dürfen:
: „Ich liebe Dich!" schwärmte ich mit Mer Ucber-
' schwänglichkeit, die Leute in »reinem M-er unö iU tt
; meinem Einkommen sich zu gestatten pflegen.
! „Und wenn wir einmal plötzlich Deinem Bruder
i begegnen sollten?" fragte ich besorgt
Marianne wurde dunkelroth, Ter Gedanke an
diese Möglichkeit war ihr ganz ferne gewesen. Das
i gute Kind war ja noch so jung und so unerfahren,
: daß ich ihren Schrecken ganz gut begreifen konnte.
I Ich tröstete sie: „Ach Schatz, ich weiß, weiche
S Opfer Du unserer Liebe bringn.., Aber sieh', ich
I kann ja nicht leben, ohne Dich zu sehen,., Und
! Tu wirst doch nicht meine Mörderin sein wollen?"
i Rein, meine Mörderin wollte sie nicht sein,
i Darüber beruhigte sie mich. Sie lachte auch schon:
: „Bin ich dumm!" ries sie, „Mein Bruder ist
j leider, oder soll ich sagen gottlob, so großartig kurz-
: sichtig, daß ich an ihm zehnmal vorüberge en kann,


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
2L. November 1900.
Wenn Sie, Herr Schulrath, was man allgemein
zugibt, ein Ehrenmann sind, getragen von sittlichen
Ideen und von wahrer Liebe zu Ihrer Nation, so
haben Sie die heilige Pflicht öffentlich zu erklären:
Unter solchen Umständen, bei solchem Wahlschwindel
will und darf ich kein Abgeordneten-Mandat annehmen.
Werden Sie es thun?
CH.
Aus dem Gemeinverathe.
Sitzung vom 20. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend: 46 Gemeinderüthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und vcrificirt.
Bürgermeister Baron Kochanowski: Nach
vollzogener Ergänzung unseres Gemeinderathes beehre
ich mich sowohl jene Herren, welche sich einer
Wiederwahl nicht zu unterziehen hatten, als auch jene,
die wiedergewählt, beziehungsweise neugewählt wurden
herzlichst und achtungsvollst zu begrüßen, und sie im
Namen der von ihnen vertretenen Bevölkerung zu
fruchtbringender Thätigkeit einzuladen. Zugleich will
ich jener College» gedenken, die in den letzten zwei
Jahren der Tod aus unserer Mitte gerissen yat:
Dr. Rott, David Tittinger und Baltinester, welche
ausdauernd im Dienste der Commune thätig waren.
Wir werden ihnen ein ehrendes Angedenken bewahren.
(Die Genieindcrnrhc erheben sich von ihren Sitzen.)
Vier Herren wurden bei der Wiederwahl nicht mehr
gewählt, und zwar wegen ausgesprochener Resignation
auf das Mandat, l 9 Herren sind wiedergewählt, 9
ncugewühlt worden. Ich begrüße insbesondere die
Letzteren, deren Wahl ich als eine glückliche bezeichnen
muß. Sie werden völligen Ersatz für die ausge­
schiedenen Herren bieten. Sie wissen aber auch, daß
wir uns in der G c m e i n d e st u b e nicht in i t
Politik beschäftige n, daß b e i u n s fein
Unterschied mit d c n cinzel n e n Co n-
f e s s i o n e n und Nationalitäten ge­
macht wird, daß Sie hier nur im Interesse der
Commune thätig sein sollen!
Es wird hierauf die Wahl des e r st tu P i c e-
bürg c r m e i st e r s vorgenonrmcn. Abgegeben wurden
46 Stimmen, von denen der bisherige Vicebürger-
mcister Dr. Eduard Reiß 42 Stimmen erhielt.
GR. Dr. Reiß dankt für die Wiederwahl. Er
erblickt in derselben nicht nur den Ausdruck der
Sympathie für seine Person, sondern auch die Aner­
kennung feiner bisherigen Haltung und Thätigkeit.
Er werde, versichert Redner, wie bisher so auch weiterhin
sich das Vertrauen des Gemeinderathes zu erhalten
wissen.
Bei der Wahl des zweiten V i c e 6 ü v g c r-
m e! st e r s wurden 46 Stimmen abgegeben. Baurath
Joses Gregor erhielt 36 Stimmen wurde somit
wiedergewählt. Auch er dankte für die ihn ehrende
Wiederwahl.
Vor der Wahl der Stadträthe gab
GR. L u d w a r folgende Erklärung ab: Da ein
Drittel der Gcsammtbevölkerung von Czcrnowitz in
den Vorstädten wohnt und diese einen großen Theil
der Steuerlast tragen, gebührt auch den Vorstädten
eine Vertretung int Stadtrathc. Schon seit mehreren
Jahren fordern die Vorstävtler ein Stadtrat hmandat,
blieben aber unberücksichtigt. Da auch jetzt von der
Ausstellung eines Vorstädtiers für den Stadtrath
Umgang genommen wurde, erklärt Redner namens der
Vertreter der Vorstädte, daß diese sich der Wahl ent­
halten werden.
Abgegeben wurden bei der Wahl des Stadtrathes
44 Stimmen. Es entfielen: auf GR. Beck 41, auf
GR. v. K a s p r z y c k i 39, auf GR. Heinrich 37
und aus GR. Em. Rosenzweig 29 Stimmen;
GR. Moriz Satter erhielt 12 Stimmen und blieb
in der Minorität. Es wurden sonach die Erstgenannten
zu Stadträthen wiwer-, GR. Em. Rosenzweig neu­
gewählt.
Der Bürgermeister nimmt hierauf vorerst
die Angelobung der beiden Vicebürgermeister, hierauf
die der Stadlräthe durch Verlesung der Angelobungs-
sormel und Handschlag vor.
Hierauf wird über Antrag des Gemeinderathes
Dr. S t r a u ch e r vor der Wahl der Sectionen die
Sitzung unterbrochen.
Die gewünschte Einigung, an wessen Stelle GR.
Wislocki in die Rechtssection gewählt werden solle,
wurde aber nicht erzielt, denn der Bürgermeister ließ
darüber abstimmen, ob die Wahl der Sectionen nicht
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gesetzt
werden solle. Der Antrag wurde hieraus abgelehnt.
Es wurden gewählt:
1. in die Präliminarcommission:
Baron Mustatza, Luvwar, Leon Rosenzweig, Baron
Fürth, Moriz Salier, Dr. Rudolf Wolf, Gregor,
Naflali Tittinger und Wislocki;
2. in die (I.) Rechtssection: Br. Mustatza,
Jasienicki, Dr. Kiesler, Landesgerichtsrath Salier,
Dr. Skedl, Dr. Tumlirz, Wislocki, Dr. Sträucher und
Baron Fürth;
3. in die (II.) Finanzsection: Brunstcin,
Leo, Mahr, Wilhelm Tittinger, Leon Rosenzweig,
Wislocki und Moriz Salier;
4. in die (III.) Bausectron: Gregor, Dr.
Wolf, Ludwar, Picker, Kampelmacker, Boryslawski und
Trichter;
5. in die (IV.) Sanitätssection: Br.
Mustatza, Dr. Philippowicz, Wallstein, Dr. Wender
Lippert, Pridie, und Dr. Billig;
6. in die (V.) S ch u l j c c t i o n: Dr. Zieglauer,
Klausel, Dr. Frank, Prof. Wolf, Tellmann, Kriftel,
Lnpn, Jasienicki uno Dr. Wender.
Die Sectionen constituirten folgendermaßen: P r ä-
l i m i n a r c o m m i s s i o n: Obmann: Leon Rosen-
zweig, Obm.-Stellv.: Baron Fürth, Referent: Baron
Mustatza; Rechtssection: Obmann: Wislocki,
Obm.-Stellv.: Baron Mustatza; Finanzsection:
Obmann: Leon Rosenzweig, Obm.-Stellv.: Wislocki;
B a u s e c t i o n: Obmann: Gregor, Obm.-Stellv.:
Dr. Wolf; Sanitätssection: Obmann: Baron
Mustatza, Obm.-Stellv.: Dr. Philippowicz; S ch u l-
section: Obmann: Dr. v. Zieglauer, Obm.-Stellv.:
Klauser.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
WahlbilÄcherr.
Geehrte Redaction!:
In der gegenwärtigen Wahlcampagne wird von
gegnerischer Seite der rumänischen Volks­
partei A n t i s e m i t i s m u s imputirt. Wir
ersuchen Sie zur Klarstellung der Sachlage und um
dem Fischen im Trüben ein für allemal vorzubeugen
nachstehende Erklärung in Ihrem gesch. Blatte auf­
nehmen zu wollen:
Das politische Programm der rumänischen Volks­
partei hat zur GrundlaM die Wahrung des
nationalen Besitzstandes der Rumänen
in der Bukowina. Ihr liegt jede agressive
Tendenz gegen andere Nationen oder
Confessionen des Landes ferne inso-
lange von den anderen Parteien dieselben Prinzipien
beobachtet werden. Demzufolge erscheint die Imp u-
tirung antisemitischer Tendenzen,
als ein plumpes Wahlmanöwer, das
wir mit gebührender Verachtung zurückweisen.
Bestens dankend für die Aufnahme dieser Zeilen
zeichnet hochachtungsvoll
Für die Parteileitung der rumänischen Volkspartei:
Dr. Johann v. Flondor.
Die liebe Tante Czernowitzer fährt fort, über die
Wahlbewegung zu berichten, damit die Bevölkerung
in der Bukowina erfährt, was die jungczechische Partei
beschlossen, auch was in Lemberg vorgeht, nur nicht
was sich in der Bukowina ereignet. Das Amtsblatt
heißt nicht umsonst Czernowitzer Zeitung. Damit
erschöpfen sich aber auch ihre Berichte aus der
Bukowina.
Es ist eigentlich sehr curios. Tante Czernowitzer,
das Amtsblatt, schweigt sich .ganz über die Wahl­
bewegung in der Bukowina aus. Dahingegen kommen
die offiziösen Schmerzen in der N. F. P. in Wien
und die offiziellen in den „Nachrichten" hier zum
Ausdrucke. Im genannten Wiener Blatte vom 20. d.
lesen wir:
„Aus Czcrnowitz wird uns geschrieben: Die
schöne Harmonie (lies: blinde Gefolgschaft der Re­
gierung) unter den Parteien und Nationalitäten war
nicht von langer Dauer. Die Altruthenen haben es
sich überlegt und stellen dem jungruthenischen Candi-
daten für die fünfte Curie, Hierotheus Pihuliak, einen
Gegencandidaten in der Person des Erzpriesters
D r a b i k gegenüber. Ebenso wollen die Altruthenen
einen erst zu nominirenden Candidaten in den Czer­
nowitzer Landgemeinden gegen den Altrumänen Dr.
L u p u aufstellen. In der Städtegruppe Radautz-
Sererh-Suczawa trugen die Rumänen, die sich aller­
dings in der Minderheit befinden, das Mandat dem
Baron Hormuzaki an, der somit gegen Professor
Skedl candidiren wird."
Bemerkt mag hiezu werden, daß Baron Hormuzaki
bereits Abgeordneter der Städtegruppe Radautz-Sereth-
Suczawa war zu einer Zeit, wo die Bukowina noch
nicht das— Glück hatte, den Dr. Skedl zu den „Ihren"
zu zählen.
ohne daß er mich einmal erkennt. Er wird mich an­
starren, das thun alle .Kurzsichtigen, aber er wird
nicht wissen, wen er mit seiner Aufmerksamkeit beehrt."
„Ach, das ist schön von ihm," jubelte ich. „So
einen Bruder lasse ich mir gefallen."
„Das freut mich, daß er Dir gefüllt," lachte sie
fröhlich. „Ich bin nur neugierig, was Du sagen
wirst, wenn Du ihn gesehen."
„Wie heißt denn Dein Bruders" fragte ich.
„Wie er beiß! wiederholt sie. „Franz heißt
mein Bruder."
Ich batte bald Gelegenheit, Franz zu sehen. Ich
sah ihn sogar viel oster als ich wünschte. Denn ich
tvagle es kaum, wenn er mit Mariannen vorüber­
ging, ihr auch nur einen zärtlichen Blick zuzuwerfen.
Das war immer ein verlorener Abend meines Lebens.
Und ich freute mich den ganzen Tag nur auf den
Abend. Franz war übrigens ein hübscher, stattlicher
junger Plann, der mir schon darum gefiel, weil ich
eine große Aehnlichkeit zwischen ihm und seinem
Schwesterchen fand. Freilich, sie war viel schöner. Mit
pochendem Herzen, neiderfüllt, sah ich ihm nach, wenn
er, wie es fast jeden zweiten Tag geschah, seine
Schwester begleitete. Einmal passirte es uns, daß
Franz, gerade als ich mit Marianne die Gaffe über­
setzen wollte, uns entgegenkam. Ich erschrak fürchterlich.
„Dein Bruder," flüsterte ich.
„Schweig," rannte sie mir zu, „und schau' seit­
wärts."
Gott sei Dank, Franz ging in der That an uns
vorbei, ohne seine Schwester erkannt zu haben. Ich
war ganz bleich geworden. Mariannens Wangen
glühten, wie wenn sie in Purpur getaucht worden
wären.
Diese Begegnung blieb nicht die letzte. Aber
weiß Gott, später verlor sie doch wesentlich an
Schreckhaftigkeit. Franz, mein zukünftiger Schwager,
war wirklich herrlich kurzsichtig. Er imponirie damit
sogar mir, der ich seit dem Gymnasium Brillen trug,
was mich aber nicht hinderte, Marianne auf eine
Distanz von dreißig Schritten zu erkennen.
„Die Liebe macht nicht blind" sagte ich ihr
zärtlich, „sondern scharfblickend. Freilich, was ist die
Liebe des besten Bruders im Vergleiche zu der!
glühenden Liebe, die ich für Dich empfinde."
Der Blick, den sie mir zuwarf, war nicht ge­
eignet, meine Empfindungen abzukühlen. Es war
jedoch Bestimmung, daß ich Mariannens Bruder ge­
nauer kennen lernen sollte. Eines Abends eilte ich,
kaum daß ich Marianne verlassen, in mein Kaffee­
hans in der Matzleinsdorferstraße, uin— es war
das als Abendessen gemeint— eine Melange zu
nehmen. Im Kaffeehaus war, den schläfrigen Mar-
qucr ausgenommen, nur noch ein Mensch, der ain
Lesetifch faß, wo auch ich regelmäßig zu sitzen pflegte.
Ich setzte mich also mit einem höflichen Gruß dem
Herrn vis-a-vis. Auf mein lautes „Guten Abend!"
antwortete er mir ebenfalls ebenso höflich als laut:
„Guten Abend!"
Dabei blickte er aus der Zeitung hervor, in die
er vertieft gewesen.
Er starrte mich, ich ihn an.
Es war Mariannens Bruder!
Es schien, daß auch meine Anwesenheit ihn in
Verlegenheit brachte, denn er wurde ganz roth und
sah verlegen drein. Ich dachte verzweifelt, der Ge­
schichte muß ein Ende gemacht werden. Ich werde
offen sprechen, wie es einem Alaune ziemt. Vielleicht
hatte auch er denselben Gedankenproceß durchge­
macht, denn fast gleichzeitig init mir sprang er von
seinem Sitze auf und fast in derselben Secunde
sagten wir Beide:
„Verzeihen Sie, Herr Kalthuber.. ."
Ich stutzte.
„Ich heiße nicht Kalthuber," stotterte ich, „mein
Name ist Robert Hartwig."
„Und ich heiße Franz Brauner," sagte er. „Ich
wußte nicht, daß Sie der Stiefbruder Mariannens
sind."
„Ja, sind denn nicht Sie ihr Bruder?"
fragte ich.
Wir schauten uns verblüfft an. Ich glaube nicht,
daß wir in diesem Augenblicke geistreich aussahen.
Ein fürchterlicher Verdacht stieg in meinem
Geiste auf.
„Mir sagte Marianne, Sie seien ihr Bruder."
„Dasselbe behauptete sie mir gegenüber von
Ihnen," erhielt ich zur Antwort.
Nun verständigten wir uns bald. Wir verließen
das Kaffeehaus zwar nicht als Brüder, wohl aber
als gute Freunde, die kein Geheimnis vor einander
hatten.
Am nächsten Abend erwarteten wir gemeinsam
Marianne. Arm in Arm gingen wir an ihr vorüber.
Als sie uns erblickte, wurde sie todtenbleich.
Mir gab es einen Stich ins Herz. ... Er
aber sagte nüt bitterem Lächeln: „Sei kein Narr,
solche Mädchen verdienen es nicht, daß wir Herzleid
um sie haben. Sie lachen über uns, und die einzige
Strafe, die sie empfinden, besteht darin, daß inan
ihnen zeigt, wie gleichgiltig sie uns sind".
Catull.


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 3 ]
22. MwMber' 1900.
Öufotötmer Post
Seite 3.
Was nun -die „Nachrichten" anbelangt, für die
wir ein Regierungscandivat das Recht zu candidiren
hat—- der Freisinn muß doch in irgend einer Art
-zum Ausdrucke kommen!— so wirken sie diesmal,
freilich ungewollt, humoristisch. Man denke die Ver­
gehen, welche Tr. Popovici zur Last gelegt werde«,
wir -bitten aber unsere Leser nicht entsetzt zu sei«!
und höre:
..,>Dazu (zur Agitation) kdmmt noch das eigen-
thümllche Benehmen des Herrn Candidaten Dector
Papovici, der seit mehr als 10 Tagen ununter­
brochen sich hier aufhält(das ist gewiß eine für die
„Nachrichten" ungewohnte Eigenthümlichkeit, daß ein
Candidat sich „mehr als 10 Tage" unter seine»
Wählern aufhält! Ja noch mehr, daß er) von Ort
zu Drt/ von seinen Agenten (von Beamten der Bezirks-
hauptmannschaft oder Gendarmen erscheint dem Br. Fürth
vielleicht würdevoller. D.Red.) umgeben, wandert, sich
nicht scheut (!) bei Bauernhochzeiten mitzuwirken (Man denke
das Schreckliche aus: bei einer Bauernhochzeit theil-
nehmen! Gar unter das wirkliche Volk treten, mit
ihm vielleicht bei -einem Tische essen, das geht
freilich über den Horizont der Nachrichtenmänner!)
und selbst im Nationaleostüm (Wer sich dessen schämt,
ist nicht werth, es z« tragen!) zu erscheinen, um Pro­
paganda zu machen. Das ist doch mit d« Würde
eines solchen Candidaten nicht vereinbar und war auch
bisher nicht üblich, man möchte sich versucht fühlen
zu glauben, der Posten eines Reichsrathsabgcordnelen
wäre— sehr einträglich."
Die Dummheit könnte man noch den „Nachrichten"
verzeihen, aber die letzten Worte sind eines anständigen
Blattes einfach unwürdig, weil -— sie eine Per-
-sidie sind.
.Warum richten die „Nachrichten" die gleiche Frage
nicht an .Dr. Skedl?
Letzten Sonntag fand eine allgemeine Wähler­
versammlung im Raihhaussaale statt, in welcher fol­
gende Resolutionen angenommen wurden:
I. Die heute im Rathhaussaale tagende Wühler-
veisammlung erklärt, daß sie es für unwürdig
erachtet, .wenn die Czcruowitzer Wähler einem Candi-
daten .für den Reichsrath die Stimme geben, welcher
vor -der. Wahl nicht in einer allgemein
zugänglichen öffentlichen B e r s a m m-
l u n.g sein politisches Programm unter
Bezugnahme auf dir gegenwärtige politische Lage ent­
wickelt, haben wird.
II. Die heute versammelten Wähler erklären sowohl
in der.allgemeinen Wählerclasse (V. Curie) als auch
.bei der Wahl des Abgeordneten für die Stadt Czer-
nowitz (111. Curie) nur jenem Candidaten für den
Reichsrath ihre Stimme zu geben, dessen Programm
in den -politischen Tagessragen mit den Grundsätzen
der socialdemokratischen Partei in Oesterreich über­
einstimmt.
*
Wie angekündigt, traten die armeno-polnischen
-Großgrundbesitzer am 19. d. M., diesmal im Hotel
„Schwarzen Adler", zu einer Wahlbesprcchung zu­
sammen. Den Vorsitz führte Gregor Bohdanowicz.
Man einigte .sich für den Landtag an Stelle des ver­
storbenen Dr. Stefanowicz Herrn Kasimir B o h d a-
nowi.cz zu candidiren. Die Wahl findet bekanntlich
am .30. November statt. Für das Reichsrathsmandat
traten zwei .Bewerber auf: Anton Baron K o ch a-
n o w sk i juu, und L.-G.-R. Bohosiewicz. Beide
Herren hielten ihre Candidatenreüen und fanden
Beifall mit denselben. Sie stehen auf dem Stand­
punkte des Bukowinaerthums, und wollen helfen, das
Parlament arbeitsfähig zu mache». Die Wahl zwischen
beiden tüchtigen Vertretern that den Armeno-Polen
wehe und sie beschlossen, einmüthig wie sie sind, das
Wehethun zu verschieben. Die Wahl zwischen den Can-
didaten wird in einer nächsten Monat abzuhaltenden
Wählerversammlung vorgenommen werden. Man nimmt
an Baron Kochanowski jun. werde der Erwählte sein
— in der ersten Lesung der Candidatenfrage.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Löbliche Redaction!
In Ihrem werthen Blatte Nummer 7071 vom
13. November 1900 haben Sie unter der Rubrik
„Wahlbildchen" die Mittheilung aufgenommen, daß
bei der im Orte Kimpolung am 6. November 1900
stattgefundenen Wahlbesprechung im Gafthause des
Rothkögel der Herr Bezirkshauptmann in eigener
Person, Vorsitzender der Wahlbesprechung war, welcher
den Schulrath Jsopescul als Regierungscandidaten
nominirte. Im Sinne 8 19 des P.-G. ersuche ich Sie
nachstehende Berichtigung m Ihrem geschätzten Blatte
aufzunehmen. Es ist gar kein Geheimnis, daß am
6. November 1900 eine von mir einberufene Wähler­
versammlung stattfand, unwahr jedoch ist es, daß der
Herr Bezirkshauptmann bei dieser Versammlung an­
wesend war und bei derselben präsidirte.
Hochachtungsvoll Dr. M. Juster.
*
Dienstag cvnsütuirte sich der neue Gemeinderath
in Czernowitz. Es wurden auch die Sectionen neu-
gewählt. Wie tz-ewissenhaft manche Stadtväter hiebei
vorgingen, erhM daraus, daß— Prof. Bumbacu
auch 12 Stirn m e n für eine Section erhielt! Er
wurde bekamttlich nicht wiedergewählt. Die Leo-
Gesellschaft, welche die Stimmzettel besorgte— man
muß ihr dafür Dank sagen— hatte für diese Com­
mission keine Zettel vorbereitet und 12 gewissenhafte
Stadtväter übersahen ln den vorjährigen Zetteln diesen
Namen zu streichen.
Eingesendet.
Zufolge Comite-Sitzungs-Beschlusses vom 15. No­
vember l. I. fordert der acad.-theolog. Verein „Aca-
demia ortodox«'" alle diejenigen P. T. Herren, die
sich ein vom Vereine iithographirtes Exemplar der
Kirchengeschichte des Herrn Prof. Eus. Popovici
vorgemerkt und noch nicht dm ganzen Betrag gezahlt
haben auf, dieses bis längstens 15. December l. I.
thun zu wollen, widrigenfalls nach dem 15. De­
cember l. I. die Exemplare der Kirchengeschichte an
andere Abonnenten verkausl würden.
Czernowitz, den 10. November 1900.
Für den acad.-theol. Verein „Academia ortodoxa."
Baleriau Scsan Peter von Tcutul
Vereins-Präses. VereinS-Secretär.
Danksagungen:
Aus Anlaß des am 9. November festlich be­
gangenen .25jährigen Jubiläums des Bestandes des
1. Czernowitz er Volksküchen Vereines
kamen dm Verwaltungscomite nachfolgende Spenden
zu.: von Herrn Professor Jaroslaus Kamerius 50 Kr.,
von den Damen: je 10 Kr.: Sabine Goldenberg
und Eheheleute Br. Anton und Antonie Kochanowski;
ferner von dm Herren je 20 Kr.: LGR. Dr. Albin
Satter, Regierungsrath Dr. Eduard Reiß, M. Kampel­
macher, F. -C. Langenhan; den Damen: Rosa Kostiner,
20 Kr., .je 10 Kr.: Jetty Schönwald, Jelty Stecher,
Pepi Trichter, Josefine Brunstein, Lina Roth, Antonie
Rosenziveig, Bertha Rosenzweig, Sophie Rosenzweig,
und endlich die Herren: Ch. D Diamant 10 Kr. und
Wilhelm Trichter 25 Speisemarken.— Ueberdies kamen
noch folgende Spenden der Vereinsleitung zu: Herr
. Josef Steiner 20 Kr., Frau Rebeka Thenen aus Do-
■j roschoutz .20 .Kr., Herr.Löbl Satter aus Kamen« 20 Kr.,
j Frl. Marie Brunnwasser 4 Kr., Herr B. Baltinester
^uu. .2 Kr., und Herr Schapira aus Radautz anläßlich
eines Processes .10 Kr.
Indem das Verwaltungs-Comite den P. T.
Spendern dm wärmsten Dank für die Spenden aus­
drückt, stellt es an alle Menschenfreunde das Ansuchen
durch Beitritt zum Vereine und Zuwendung von
Liebesgaben der Volksküche zu ermöglichen ihrer
humanen Mission gerecht zu werden.
C z e,.r o w i tz, im November 1900.
Für das Verwaltungs-Comite des „Ersten
Czermowitzor Volksküchen-Vereines"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekei. Em. Rosenzweig.
Kamerad und Ehrenmitglied Herr Josef H alpern
aus Sadagora hat anläßlich der Errichtung der Vete-
ranen-Kanzlei eine große Pendel-Uhr für die Korps-
Kanzlei gespendet. Die Korpsleitung sieht sich hiemit
angenehm veranlaßt dem hochherzigen Spender und
Kameraden dm wärmsten Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 15. November 1900.
Für die Korpsleitung des Bukowinaer 1. Militär-
Veteranencorps.
H. B. Lengberg. A. Jaimczewski.
Herr Josef I. Barber, Gutsbesitzer, hier, hat
dem Commis- und Buchhalter-Kranken-Unterstützungs-
Vereine 100 Kr. gespendet, wofür die untenverzeich-
nete Beremsleitung sich veranlaßt sieht, oem edlen
Spender den besten Dank auszusp rechen.
Commis- u. Buchhalter- Kranken-Untestützungs-Berein:
Schriftführer: Präsident:
Moritz Hasfuer. David Nachtigall.
Der h. o. wohnhafte Gutsbesitzer Herr Josef I.
Barber hat in hochherziger Weise mir am heutigen
Tage die Spende von 200 Kronen behufs Vertheilung
zur gleichen Hälfte an christliche und an jüdische Orts-
arme zngemittelt.
Indem ich diesen Betrag der Bestimmung zuführe,
statte ich den obgenannten Spender dm Dank namens
dieser Ortsarmen hiemit ab.
Czernowitz, am 16. November 1900.
Kochauowski m. p. j
Bürgermeister. I
Der Gutsbesitzer Herr Joses I. Barber hat mir
einen Betrag per 100 Kronen bchrfs Anschaffung von
Kleidungsstücken für arme Schüler an der israel.-
deutschm Volksschule übermittelt.
Indem ich daran gehe, der hochherzigen Intention
des edlen Spenders zu entsprechen, beehre ich mich
denselben namens des Cultusvorstandes für diesen
Wohlthätigkeitsact den innigsten Dank auszusprechen..
Czernowitz, am 16. November 1900.
Der Präses:
kais. Rath Naftali Tittmger.
Herr Großgrundbesitzer Josef I. Barber hat dem
„Mädchen-Erwerbvereine in Czernowitz" den nainhaftm
Betrag von 100 Kr. zukommen lassen. Die gefertigte
Vereinsleitung fühlt sich hiemit angenehm verpflichtet,
dem hochherzigen Spender den tiefstgefühlten Dank
auszusprechen.
Czernowitz, am 20. November 1900.
Bertha Salier Gnsta Weich
dz. Schriftführerin. dz. Präsidentin.
Tagespoft.
Pcrsoiialuachrichtcn. Der Landesregierungsrath
und administrativ-öconomische Schulreferent Dr. Wil­
helm Freiherr von Schwind wurde, wie inan uns
aus Wien berichtet, in gleicher Eigenschaft zur
Statthalterei in Innsbruck versetzt. —- Zum
Hofrath im Ackerbauministerium soll der Landes­
regierungsrath Johann F e k e t e de Belafalva in
Czernowitz ernannt worden sein. --- An die Stelle
des in den Ruhestand tretenden Oberlandesgerichts-
Präsidenten Franz I a n s a in Prag soll, wie inan
aus Wien mittheilt, der Landesgerichtsprüsident in
Brünn, früher in Czernoivitz, Victor Ritter von
Wessely zum Präsidenten des Oberlandesgerichtes
für Böhmen ernannt worden.— Hofrath Professor
Dr. Friedrich Klein wächter ist aus Wien, ivo er
an der Enquete, betreffend den börsenmüßigen Termin­
handel in Getreide, veranstaltet im Ackerbauministe-
rium, theilgenommen hat, zurückgekehrt.— Hofrath Isi­
dor Winnicki ist mit Familie aus Wien zu
dauerndem Aufenthalte hier eingetroffen.
j Uuiversitäts-Jubiläum. Das Rectorat der Franz-
( Josefs-Universität erließ folgenden Aufruf: „Am
s 2. December d. I. wird über Beschluß des akademi-
i schen Senates das Jubilüuin des 25jährigen Bestandes
! unserer den Namen Seiner kaiserlichen und königlichen
! Apostolischen Majestät führenden Ahnn mater gefeiert.
I Es ist uns vergönnt dieses erste Fest unter dem
Scepter desselben Monarchen zu begehen, dem die
Hochschule^ ihre Entstehung dankt. Der allzeit kaiser­
treuen Studentenschaft der Francisco-Josephina
gegenüber bedarf eä keiner weiteren Erklärung der
Bedeutung dieses Festes, dessen dynastischer Charakter
auch durch die Wahl des Tages, an dem Seine Ma­
jestät vor 52 Jahren den Thron bestiegen, zu vollem
Ausdrucke gelangt. Die Universität wird an diesem
Tage eine Reihe von Festgästen empfangen, an deren
Spitze sich Seine Excellenz der Herr Minister für
! Cultus und Unterricht stellt. Commilitonen! Durch
! Euer würdevolles Auftreten werdet Ihr unsere Be­
mühungen unterstützen. Mit vereinten Kräften werden
wir dahin wirken, daß die Feier einen schönen
Verlauf nehme; Studenten und Professoren werden
gemeinsam darüber wachen, daß der durch erfolgreiche
Bemühungen begründete Ruf der Alma mater sich
auch in diesem Falle bewähre. Hauke, dz. Rector."
— Weiters erschien auf dem schwarzen Brette nach­
stehende Kundmachung: „Ich theile hiemit den akad.
Bürgern der Francisco-Josephina mit, das; anläßlich
des Universitätsjubiläums am 2. December d. I. eine
Feier stattfindet, und zwar: Um 9 Uhr Vormittags:
Gottesdienst in der röm.-kath. Kirche. Um 10 Uhr
, Vormittags: Gottesdienst in der gr.-or. Seminarkirche,
l Um 11 Uhr Vormittags: Festsitzung im Synodalsaale
der erzbischöflichen Residenz. Die Studentenschaft wird
eingeladen, an diese Feier rheilzunehmen, und werden
die den Herren Studirenden in den Kirchen und in
dem Synodaisaale reservirten Plätze demnächst bekannt­
gegeben werden. Hauke dz. Rector."
Im Zeichcu der Arbeit! Gestern wurde die
vorgestern neugewählte IV. Section des Gemeinde­
rathes zu einer Sitzung einberufen. Es entschuldigten
sich so viele Mitglieder, daß diese erste Sectionssttzung
abgesagt werden mußte!
Wahl des Cultusrathes der arm.-orient. Ge­
meinde iu Suczawa. Da die Functionsdauer des
Cultusrathes der arm.-orient. Gemeinde zu Ende war,
fand am 18. d. M. in der Kanzlei der Cultusge-
meinde in Suczawa die Neuwahl des Ausschusses und
zwar sowohl des „Engern Ausschusses" (Efaria) be­
stehend aus 5 Mitglieder, als auch des „Weitern
Ausschusses" (Epitropia) bestehend aus 7 Mitgliedern
statt. Die Wahlbetheiligung war eine außerordentlich
rege und dauerte bis spät Abends. Cultusgenossen


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 4 ]
Bukorvinaer Pvn.
22. Icovember 191(0.
aus r-.r ganzen Bukoivina, sogar aus dein entferntesten
Cne waren gekommen, um sich an der Wahl zu de-
theiliaen. Gewählt wurden folgende Herren und zwar
einstinimig: Warteres v. Prunkul uns mir über­
wiegender SJJajortuü Ehristia Hadzi, Gurspächter; Pa-
l-.nan von Prunkul, fliealitälenbesitzer; (sieorg Botu-
schan, Bezirkssecietar; Johann Lukuz, Gemeindesecretär;
Michael v. Prunkn!, Gutsbesitzer; Andreas Aritonowicz,
Gui-vcsitzer; lüarabet Botuschan, Gurspachter; Johann
Staoiar, Landesregierungsconcipift; Gregor Hadzi,
iiaiifmanu; Gregor Diakon, Kaufmann und Cajetan
Tabakar, Äaufniann. Bei der hierauf folgenden Con-
sii'.unung ward Herr Warteres von Prunkul zum
Cbinann wiedergewählt fund zwar zun: dritten Male)
und Here Christ!» Hadzi zum Obmaua-Stellvertreter
neugewählt. Herr Warteres v. Prunkul dankte hierauf
in enter wurmempfundenen Rede für Vas Vertrauen,
welche die Cullusgenoffcn zu ihm haben. Er hielt einen
Rückblick über seine 1 ojahnge Thätigkeit als Obmann
der arm.-orienl. Cultusgemetnde und sagte, daß er in
der cinstiinmigen Wahl den schönsten Lohn für seine Mühe
und Aufopferung erblicke und schloß seine Rede mit
einem Hoch auf Seine Majestät den Kaiser unter dessen
mächtigen Schutz die Gemeinde gedeihe. Tie versammelte
Menge brachte ein stürmisches Hoch auf Seine Majestät
aus und sang die Volkshymnc in armenischer Sprache.
Inzwischen hatte sich vor der Cultuskanzlei ein im­
posanter Fackelztig gebildet und mit iifujif und Fackel-
begleitung wurde Herr War leres von Prunlul in
seine Wohnung begleitet.
Literarischer Bortrag. Wie bereits angekündigt,
findet heute Abend im Rctthaussiiale der Vortrag des
Fri. Tr. Eugenie N u ß d a u in über „Gottfried
K ekle x“ statt.
Postalisches. Vorläufig für die Tauer des Bahn­
baues wird beim Postamte in Valeputna der Tele­
graphendienst eingerichtet werden. Der Zeitpunkt der
Eröffnung dieser neuen Telegraphenste.tion wird jz.
bekannt gegeben werden.
Fortbildungsschule für Lehrlinge. Mit Erlaß des
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
25,. August I in>( i, Zl. 1215,0 wird an der Oclaffigeii
comm. Knabenschule in der Landhausgasse eine Fort­
bildungsschule für Lehrlinge am I. December l. I.
eröffnet. Tie Einschreibungen beginnen Mittwoch, den
21. November l. I. und finden täglich in der Kanzlei
der obgenannten Schule von ln--12 Uhr Vormittags
statt.
(Sine geopferte Straße. Wir erhalten folgende
Zuschrift: Darüber, ob bas neue Sparcaffegebäude
gerade zur besonderen Verschönerung des Ringplatzes,
was mit 'Absicht veS Baues war, beiträgt, sind die
'Meinungen im Publicum noch sehr getheilt Der Ge­
schmack des Archiiecte», der die Pläne versaßt har,
und der Geschmack des Publicuins divergiren allzu­
stark. Aber daß durch die verfehlte Anlage des
Baues eine der besten Gasten der Stadt geopfert
werden muß, das dachte man nicht, aber es ist em-
getroffen. Das Trottoir des Sparcasfegedäudes in der
Gymnasialgaste ist nämlich mehr als einen halben
Pieter tiefer gelegt worden, als das Niveau der
Straße ist, wahrscheinlich um den etivaS gedrückt ge­
rathenen Flügel in der Gymnasialgaste gewissermaßen
künstlich zu Heven. Wenn nran jetzt, in ihrem noch
normalen Zustande, von der Straße aufs Trottoir
gelangen iviU, niuß man sich schon zu einem kleinen
Sprunge bequemen. Dabei wtrd's aber kam» bleiben.
Man wird trachten, Straße und Trotiorc auszugleichen,
ein Ausgleich aus Kosten der Straße, v. h. der
Eoinmune. Dies wird nun in der Weste geschehen,
daß !!>an eine der wenigen ebenen Siraßen der
Stadt, die Gymnasialgaste, opfert, sie nach der Seile
der Sparkasse zu abschüssig macht und zu einen
schiefen Ebene umwandelt! Wir setzen nun den
Fall: Eis im Winter; die Gymnasialgaste ist etiva
nach einem Regen und daraustoigenoem Froste beerst,
Um 12 Uhr kommen aus öem Gymnasialgebäuve so
und so viele Hunderte von Schülern, klein und groß.
Alle haben auf dem Trottoire vor dein Gymnasium
keinen Platz, auch die abschüssige Straße inuß
benützt werden. Ist damit, besonders für die Kleinen,
gar keine Gefahr verbunden 5 Der zweite Fall: Das
Regenwasser strömt von der abschüssigen Gymnasial-
gasje auf das Trottoir der Sparcasft. Gefriert es,
dann ist das Trottoir und die Straße unpassirbar;
es fei denn, man riskiere die Gesundheit. 'Wer trägt
dann die Verantwortung? Aber wir fragen auch:
Wie koinnrt die Commune dazu für das Sparcaste-
gebäude eine ganze Straße zu opfern und sie ver­
schandeln zu lasten, und ferner: ivo blieb das Bauamt,
als die Pläne zur Prüfung vorgelegt wurden?
Stimmte es thuen vorbehaltlos zu, ohne Erwägung
der Confequenzen? Lauter Fragen, keine Antworten.
Vielleicht wird ntan sie im Gememderathe r e ch t-
zeitig erörtern 5
Ein Spaziergänger.
Faule Eier. Das städtische Marktcomniistariat hat
gestern über Anzeige mehrerer betroffener Hausfrauen
j eitrige Körbe mit Eier confisciri. Die Untersuchung
I ergab, daß sämmtliche Eier faul waren. Die Verkäu-
;• ferinnen hatten sie als frisch ausgegeben, somit die
- bei ihnen kaufenden Hausfrauen betrogen, die sich ans
Marktcomifsariat wandten. Dieses hat gegen die Ver-
Verkämerinnen die Stra'anzsige an das Bezirksgericht
in Strafsachen erstattet.
Schwurgericht. Für die am 26. d. beginnende
vierte Schwurgerichtsperiode ivurden außer den von
uns bereits gemeldeten, noch folgende Verhandlungen
! angesetzt, und zwar: Äm 86. November gegen Mojes
j Oehlgießer wegen Betruges, (Vorsitzender: LGR.
j Sauerquell); am 1. December gegen Andrej
W a r st i u k und Consorien ivegen Diebstahls, (Vors.:
LGR. Kriftels; am 4. December gegen Elias
B a b i n wegen Todtschlages, (Vors.: LGR. Sauer-
! q u e l I.I
Das Aufgeld bei Zollzahlungen in Silber wurde
! für den Monat December mit 20 1/ 3% festgesetzt.
| Convcntiruitg von Hypothekarforderungeu. 'Nach
den „Mittheilungen des Finanzministeriums" sind im
Jahre 1899 in Oesterreich 6876 mit deut Conversionen
Geldbeträge von 11.12,856.872 Kr. vollzogen worden,
j Die meisten derselben fanden in Böhmen statt, zunächst
j diesem steht Niederösterreich, wo jedoch der Geld-
! betrag jenen in Böhmen weitaus überragte. Äehnlich
I verhält es sich bei Mähren und Galizien. In der
i B u k o w i n a betrug die Anzahl der Conventlrungen
! 67 mit einem Gesammtbetrage von 978.438 Kronen
i und somit der Durchschnitt 20.45,6 Kronen. An dem
| Gesammtbetrage der Convertirnngen im Jahre 1899
wurde ein Zinsenerfparnis von 1,344.648 .Kronen
i erzielt.
j Adolph Pichler gestorben. Ans Innsbruck kommt
z eine 'Nachricht, die en den weitesten Kreisen der Lite-
| ralurfreunde mit großer Theilnahme vernommen
! werden wird. Der bekannte Tiroler Dichter Adolph
> Pichler ist Mittwoch Nachts im 81. Lebensjahre
i gestorben. Er war vor vier Woche» an einer Luiigen-
! emzündung, zu welcher sich Herzschwäche gesellte,.
schwer erkrankt, hatte sich aber bereits von seinem
i Leiden nahezu erholt, als ihn ei» plötzlicher Tod
! dahinraffte. Adolph Pichler wurde 1819 zu Erl in
Tirol geboren und trat zum erstenmale 1846 mit den
„Frühliedern au» Tirol" vor die Oeffentlichkeil. Die
Schönheit der Sprache, die 'Reinheit des Reimes und
ui erster Linie die vollendete Kunst, mit der Pichler
das antike Versmaß beherrschte, verhalfen diesen
Poesien zu eiuer überaus freundlichen Aufnahme m
der deutschen Lesewelt. 1848 kämpfte er als Frei­
williger mit in Italien. Nachdem er eine Stellung
als Gymnasiallehrer erhalten halte, widmete er sich
j in den freien Stunden ganz seinen poetischen und
! naturwissenschaftlichen Arbeiten. 'Naturforscher und
I speciell Mineralog von Beruf, widmete doch Pichler
j einen wesentlichen Theil seiner Arbeit literarhistorischen
I Stoßen, so dem Buche über „Das Drama des Mittel-
j alters in Tirol". Von seinen Schriften seien noch
! hervorgehoben: „Deutsche Tage, Epigramme aus Tirol",
j die schönen Schilderungen „Aus den Tiroler Bergen",
j das farbenglühende Epos „Fra. Öeraph.eo' 1. Pichler
j war sin Mann von universeller Bildung, sehr freien
; Anschauungen und ein unentwegter Kämpfer für den
s Fortschritt.
| Geschäftsnachricht. Die Firma Gebrüder
j Hellm a n n in Jtzkany hat das Lagerhaus der Firma
„Ofiae S ch ächter ck Sohn" käuflich erivorben
und führt es selbst weiter.
Ein entsprungener Häftling verhaftet. Der wegen
Todtschlages zu einer mehrjährigen Kerkerstrafe ver-
urtheilie und in der Strafanstalt Lemberg internirte
Sträfling Anton K a f p a r s k i ist vor einigen Tagen
! aus dein Gefängnisse entsprungen. Er wandte sich
I nach Czernowitz. Hier verschaffte er sich em Dienst-
j buch, mit dem er nach Rumänien weiter entfliehen
j wollte. Es ist ihm nicht gelungen. Am Bahnhöfe
ivurde er vom Wachtmeister Z a h a l i u k angehalten
und verhaftet.
i Neuigkeiten vom Tage. Die Gencralsirection der
*| rumänischen Slaatsbahnen har den Beschluß gefaßt,
s voul 1. Jänner angefangen die Gehalte der Eifen-
j bahnbeamien mu 5 pCl. zu r e d u c i r e n.— In
der 'Nacht vom 10. aus den 11. d. M. ist gegen
11 Uhr beim Grundivirthen Kost Kaszczuk in
Ober-Szeroutz ein Feuer ausgebrochen, welches dessen
Wohnhaus sammt Winhschafisgeräthen und Kleidungs­
stücken einäscherte. Der verursachte Schaden beträgt
circa 460 Kronen. Das Haus war n i ch t versichert.
Den gepflogenen Erhebungen nach ist das Feuer durch
Ueberheizen des Backofens entstanden.— Am 13. d.
um 1 Uhr Nachts ist in der Gemeinde Ostritza die
dortige 5,6 Jahre alte Insassin Maria K l a n c z e
! bei der Ueberführung des Mehles aus der Schiff-
j mühte im Pruthflusie ertrunken. An dem Tode der
! Obgenannten trifft 'Niemanden ein Verschulden, da
j dieselbe, trotz wiederholter Mahnungen des Müllers,
! den Kahn eigenmächtig losgebunden und bei der
! Ueberschiffung den Tod in den Wellen des Flusses
; gefunden hat.
Zur Linderung der Rothlage der Witwen und
Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet der Reichs-
verein der k. k. Post- und Telegraphen-
Bed>en steten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.066 Kronen Werths, deren Rein­
erträgnis die Grundlage zu einem llnterstützungsfonde
für genannten Zweck bilden soll. Das Publicum wird
diese Gelegenheit gewiß gerne ergreifen den k. k. Brief­
trägern und Postbeoiensteten durch recht rege Bethei­
ligung an dieser humanen Veranstaltung, behufs
Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greifen.— Lose a 1 Krone sind bei allen üblichen
Verkaufstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
Die Röntgen-Strahlen als— Haarwuchsmittels
In einer der letzten Sitzungen der Gesellschaft der
Aerzte in Wien demonstrirle Dr. Kienböck einen
20jährigen Mann, der seit drei Jahren mit Kahl-
köpsigkeit behaftet ,var und dem durch Einwir­
kung der Rönrgen-Strahlen die Haare
n a ch g e w a ch s e n waren. An diese Demonstration
knüpfte sich eine interessante Debatte über die Frage,
ob inan auf Grund des vorgeführten überraschenden
Falles die Röntgen-Strahlen in allen Fällen als
Mittel zur Heilung der Kahlköpfigkeit ansehen könne.
Dr. Kienböck erklärte, daß an der Thatsache, daß hier
die Röntgen-Strahlen einen 'Nachwuchs von normalen
Haaren herbeigeführt haben, nicht zu ziveifeln sei.
Erst die Zukunft werde aber lehre», ob man wirklich
ein neues verlaßüches Heilverfahren bei gewissen
Formen der Kahlköpfigkeit gewonnen habe. In der
darauf folgenden Discuffioil stellte es Dr. Freund in
Zweifel, daß der Heilungserfolg ausschließlich der
Röntgen-Bestrahlung zuzuschreiben sei. Hofrath Prof.
Dr. Neumann und Docent Dr. Schiff empfehlen eine
zuwartende Haltung. Nach einem Schlußworte oes
Referenten wurde die Debatte geschlossen und wird
nun allerdings die Zukunft lehren müssen, ob man
in den Nüntgen-Strahlen ein— Haarwuchsmittel ge­
funden hat.
Kranke Zähne. Ueber tote Beschaffenheit der
Zahne sind— nach Der Zeitschrift „Die Kinder­
fehler"— vom Vereine schleswig-holsteinischer Zahn­
ärzte in 19 Städten Schleswig-Holsteins 19.725
Kinder von Zahnärzten beobachtet worden. Die Unter­
suchungen haben ergeben, daß die Percenlsatze der mit
Karies der Zähne behafteten Kinder sich auf
9ö Percent belaufen. Von den untersuchten Kindern
sind nur 218 einer nrzlichen Behandlung unterzogen
geivesen und die Anwendung der Zahnbürste war
nur in zehn Fällen von hundert nachweisbar. Kurz;
von sämmtlichen Kindern waren nur fünf Percent
mir gesunden Gebissen versehen. Der Verein schleswig-
holsteinischer Zahnärzte hat der königlichen Regierung
in Schleswig das gewonnene Material unterbreitet
und daran die Bitte geknüpft, daß die Schulbehörden
der Provinz auf eine geeignete Zahnpflege auf­
merksam machen mögen, was auch bereits geschehen
sein soll.— Vielleicht folgt unsere Schulbehörde auch
diesem Beispiele '{
Stipendium. Zur Verleihung eines Stipendiums von
5(i Kronen aus der vom 1. isr. bürgerlichen Unterstützungs-
Vereine in Czernowitz zum Andenken an das Jubiläum der
50jährigen Thronbesteigung Seiner Majestät Kaiser Franz
Josef I. gegründeten Stiftung für unbemittelte Schüler
eventuell Schülerinnen von Mittelschulen pro 2. December
1900 wird hiemir der Concurs ausgeschrieben. Beiverber um
dieses Stipendium haben ihre mit den erforderlichen Nach­
weisen versehenen Gesuche bis spätestens 30. November 1900
dem Vereinsobmanne Chaim Presser, Hauptstraße Nr. 52 zu
überreichen.
Vom voUschümlichen Handbnche des vsterr. Rechtes von
Dr. I. I n g w e r und Dr. I. Rosner ist soeben im Ver­
lage der Wiener Volksbuchhandlung Ignaz Brand, Wien VI.
Gumpendorferstraße 18, das zweite Heft erschienen. Der im
1. Heft begonnene Abschnitt über die österreichische Slaatsver-
faffung wird in demselben zu Ende gebracht. Von großem
Interesse ist die Darstellung über Erwerb und Verlust der
ö st e r r c i ch i s ch e n S t a a t s b ü r g e r s ch a f t, deren Werth
durch die beigegebenen praktischen Gesuchsformulare
noch erhöht ivird. Von gleicher Wichtigkeit filr alle Staats­
bürger, die sich um ihre Rechte kümmern, ist die in diesem
.Heft beginnende populäre Darstellung des Vereinsge­
setz o s. Die Hefte sind durch jede Buchhandlung und jeden
Colporteur zum Preise von 25 Heller zu beziehen.
Die Geschmacksvorzüge eines Genichmittels sind sicher
dessen allein entscheidende Eigenschaften. Denn im Genuß ist
unser Gaumen unser Herr, ihm müssen wir es überlassen,
das uns befriedigende Wohlgefühl zu erzeugen. Aus diesem
Umstand erklärt sich z. B. die heute so allgemeine Verbrei­
tung des Bohnenkaffees, dessen eigenartiges Aroma unseren
Geruchsnerven schmeichelt, und der durch die Gewohnheit
unentbehrlich scheint, trotzdem seit seiner Einführung Aerzte
und Hygieniker auf das Dringendste vor ihm warnen. Wenn
es nun möglich ist, diesen Geschmacksreiz zu wahren und
dennoch ein der Gesundheit zuträgliches Kaffeegetränk zu
bereiten, so sollte man meinen, daß Niemand, namentlich
keine Hausfrau und Mutter, zögern werde, davon Gebrauch
zu mache». Und in der That, Kathreiners Kneipp-Malzcaffee,


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 5 ]
22. November 1900.
Bukowina« Poll
Seite 5.
welcher die anregenden Geschmacksvorzüge des Bohnenkaffees
mit den gesundheitlich so werthvollen Eigenschaften des
heimischen Malzes in vollendeffter Weise verbindet, dankt
- diesem Umstand seine so rasche Verbreitung und allgemeine
Beliebtheit. Cr darf als Familienkaffee par exeellene« be­
zeichnet werden und wird gewiß auch dort, wo seine so
großen Vorzüge bis jetzt unbekannt geblieben sind, in
kürzester Zeit eingeführt und anerkannt werden als schmack­
haftester Zusatz zum Bohnenkaffee und einzig entsprechender,
gesunder -Ersatz für denselben. Doch ist darauf zu achten,
immer nur den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffe in den
bekannten Original-Paketen niit dem Namen »Kathreiner» und
niemals anders verpackte oder offen zugewogene Ware zu
verivenden.
Theater.
Ein sensationelles Ereignis ist aus unserem Stadt-
theater zu berichten. Dienstag ist einer jener beiden
bösen Theatertage in der Woche, wo das Theater
stets zu groß ist. Man kann es nicht füllen. Diesmal
aber war es ausverkauft und diese Sensation hat die
ewig junge „Fledermaus" zuwege gebracht. Das
Publicum kam auf seine Rechnung. Die Aufführung
war vom Capellmeister Beller sorgsam, man möchte
sogar sagen liebevoll einstudiert, und gieng flott und
sicher zusammen. Ueberdies debutirte auch als „Rosa­
linde" eine neue Sängerin, Frl. Josefine Jelly,
und führte sich gut ein. Nach Ueberwindung einer
sichtbaren Befangenheit durch forcirtes Singen, bewies
Frl. Jelly, daß sie eine schöne, gut geschulte Stimme
.hat, die in allen Lagen angenehm klingt. Dazu kam
noch ein sicheres Spiel, um den guten Gesammtein-
druck ihrer Leistung an diesem Abende zu
vervollständigen. Unsere bewährten einheimischen Kräfte
bewährten sich auch in der „Fledermaus". Wir folgen
dem Theaterzettel: Herr Bauer, (der sich einen
.Fuß verstaucht hatte) sang den Eisenstein mit bester
-Wirkung, schön und correct. In die Rolle des Ge-
fängnisdirectors Frank fand sich Herr Basch nur
schwer hinein. Sie lag ihm nicht. Frl. N o r w i g war
ein fescher Prinz Orlawski, der auch dem gesanglichen
Theile gerecht wurde. Dem Alfred lieh Herr Petri
seinen schönen Tenor, man verstand, warum er als
Gesangslehrer Eindruck machte. Frl. D i a b e l l y
war eine temperamentvolle, muntere Adele, wie sie
im Büchel steht und da die Ungarn in Oesterreich
immer etwas voraus haben müssen, ersang sie sich mit
einem eingelegten ungarischen Liede einen Extrabeifall,
garnirt mit einer Blumenspende. Der Frosch fand in
Herrn Krüger einen wirkungsvollen Darsteller, der
erfreulicher Weise der Verlockung zu Uebertreibungen
aus dem Wege gieng und dabei doch komisch war.
Die gerundete Aufführung wirkte wie eine Novität,
was schließlich bei der Fledermaus nichts Neues ist.
Stekel.
Theaternachrichtcn. Heute Donnerstag gelangt die am
Raimund-Theater in Wien über 80 Mal mit glänzendem
Erfolge gegebene Sensations-Novität »Der wilde Ritt­
meister,« Lustspiel in 4 Aufzügen von Gustav von Moser
und Thilo von Trotha zum ersten Male im Suspendu zur
Aufführung.— Freitag Abends halb 8 Uhr volksthümliche
Vorstellung bei halbe n Preisen, die Sensations-Novität
unwiderruflich zum letzten Male in dieser Saison: »Als ich
wiederkam« (Fortsetznng vom »Weißen Rössel«) Schwank
in 3 Acte» von Oscar Bluinenthal und Gustav Kadelburg.
Otiirlidif tratst Sani mdrem»!
Eine H e r b st m a h n u n g.
Von Frhr. v. Schilling.
Die zur Rüste gehende Natur, die in ihren Knospen
schon einen neuen Frühling vorbereitet hat, mahnt
uns, für diesen Frühling schon jetzt zu arbeiten:
durch Zusammenharken und Verbrennen von krankem
Laub kommenden Schaden durch Blattkrankheiten
vorzubeugen oder ihn wenigstens einzuschränken. Diese
Maßregel ist bei allen Pilzkrankheiten geboten, bei
denen die Sporen vorzugsweise auf den
abgeivorfenen Blättern überwintern.
Das ist zum Beispiel bei den folgenden der Fall:
Vielpunkt (Polystigma rubrum D. C.) Die
roten Polsterflecken auf den Blättern der P f l a u m e n-
arten. Sie dürfen nicht mit dem Gitterrost der
Birnen verwechselt werden.
Apfel Mehltau (Sphaerotheea castagnei
malt B.) Die Blätter sind im Sommer mit einem
weißlichen, mehlartigen Staube überzogen, verbuchten
und bräunen sich schließlich. Man schneide jetzt gleich-
zeitig die noch bepudert erscheinenden Sommertriebe
zum Verbrennen weg. Hauptsächlich an Formbäumen
in geschlossenen Lagen schädlich.
Fleckenkrankheit der Birnblatter
f8sptoria nigerrima Fk.) Die Blätter zeigen zahl­
reiche, unregelmäßig über die ganze Fläche vertheilte
kleine, fast kreisrunde, papierartig dürre Flecke. Die
Blätter fallen oft vorzeitig ab. Diese Krankheit ist
nicht mit dem verbreiteten Schorf (Fusicladium) zu
verwechseln. Bei letzterem nützt leider Zusammenharken
und Verbrennen der Herbstblätter fast nichts, da sich
die Wintersporen massenhaft auf den erkrankten,
jungen Zweigen befinden. Diese müssen abgeschnitten
und verbrannt werden. Das gilt auch bei Apfelschors.
Das Verbrennen der gitterrostigen, rotfleckigen Birn-
blätter hat keinen Wert, da Ansteckung vom Sadebaum
ausgeht!
Falscher Mehltau (Blattfall-Krankheit des
Weinstockes, Percmoapora viticola d. B.). Die
vergilbt abgefallenen Blätter, die im Hochsommer auf
der Unterseite zarten, weißlichen Schimmmelanflug
zeigten, sind verkräuselt und meist gänzlich vertrocknet.
Gleichzeitig sei daran erinnert, in den Gärten kein
vom Rost befallenes Laub von Rosen (dieses ja nicht
mit einlegen!), Stroh von Erbsen oder Bohnen, Kraut
vom Spargel über Winter zu dulden, sondern dieses
auch gesammelt dem Flamentod zu übergeben. Dasselbe
gilt auch bezüglich der verschiedenen sonstigen Mehl­
tauopfer.
Wir sprachen nur vom gefährlichen, kranken Laub:
überall, alles und jedes Herbstlaub zu verbrennen,
wäre natürlich unwirtschaftlich; sein Wert zu Ein­
deckungen zum Compostbereitung und zur Füllung
halbwarmer Frühbeete, u. s. w. ist ja genügend
bekannt.
Allerdings heißt es da in kleinen Gärten, wo
zum Beispiel Apselmehltau u. s. w. stark auftritt:
mitgefangen— mitgehangen! Denn mit der freund­
lichen Harke die Schafe von den Widdern zu trennen,
geht doch kaum an.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Kimpotung, 21. November. Gestern
fanden in W a m a die Wahlmännerwahlen
statt. Es schien wegen massenhafter Bethei­
ligung der Anhänger der rum. Volkspartei
der Sieg der Popovici'schen Liste unzweifelhaft.
Da verkündete angesichts dieser Situation der
Wahlcommifsär plötzlich, daß die Wahl in der
vierten Curie vor sich gehe, die fünfte
Curie w e r d c e rst M o n t a g wählen.
Die darüber entrüstete Menge nahm eine
drohende Haltung ein, nur die an­
dauernde Intervention des Pfarrers verhinderte
Ausbrüche. In Mama herrscht darüber große
Aufregung.
Wrag, 21. November. Nach den „Narodny
Listy" soll der Oberstaatsanwalt Merlaus
an Stelle des in den dauernden Ruhestand tre­
tenden Oberlandesgerichts-Prüsidenten Jansa
treten.
London, 21. November. „Daily Tele­
graph" meldet aus Shanghai: Die Kaiserin-
Witwe erließ gestern ein geheimes
D e c r e t, worin die Vicekönige und Gouver­
neure aufgefordert werden, sich sofort zum
Kriege gegen die Verbündeten
in allen Theilen des Reiches bereit zu halten.
Di6 Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Idealeines Nährpräparates“ für Kranke >,. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Xxx den Apc-blieltexi und ZDrogueriezi.
^ Win.ter*Saison 1900/1.
♦
1
Engl. Überzieher,
Jagd-Joppen ans Stoff, Leder und Pelz.
Leibe, Hos en, Socken. Slrümpfe, Stutz en,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herren-Handschuhen
empfiehlt das Speeial-Gesehält für
^ Herrenmodewaaren.♦
I »A la \illo tlt) Pt
10
Heinrich Sekler
1 Czernowit? (Schwa iver
Adler.)
y Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Aomane UW" gratis "MD
Ein
Austräger u. tosant
wird aufgenommen bei der
Administration, der
Herbst- und Wintersaison.
Ruft& Weinstock
CzemOWitz.RllSSisCliegaSSe (Hotel Paris
verfertigen
Horrenkieider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa<;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
iungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Hufs& Weinstock.
„Bukowinaer Post“.
| skakskstesksksknk
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
"XarlsbaJer Jckikwiaretkus
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-® Zo festgesetzteil Fabnkspreiserr. m
® Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comocischuhen,
286 Jagd- und Reitstiefeln.
2Tied.erlage ecjvfc Petersburger Saloscherr ia. T-u.raaaola.-a.l5.e.
O
Citt Mrtarschc
ohne Unterschied der Confession wird sofort in der Buchbinderei
M. Schönbach
ZKing'pla-tz 2sTr_ ±2 (XDrel Kronen),
aufgenommen. 322
äm besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braun st ein,
dipiomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Kr. 7 („Hotel Paris“)
! Wer braucht viel Geld?
1
Monatlich bis 1000 Kronen
| sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „M e r c n r“,
Nürnberg, Meudelstrasse 23,
sofort senden. 121


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 6.
Lukowtnaer Post
9 ‘>
November 1900.
r
SU* Lo cal-Veränderung, Hz
„Zur guten Traute“ «es Cliaim Wolf Bittmann.
I'ih zeige einem hochgeehrten Pnbliaan liiemit an, dass ich meinen seit mehreren Jahren bestehenden Weinkeller von der Rathhausstrass 27 in die
1 CJ"* Hathh-ausstrass© 18, neben Hotel Metropole
verlebt habe, woselbst, meine lagernden nimkaiaehma und •u.aa.garisclieaa. Altwsiae stets vorrätbig sind.— Ich habe das ante Local derart
reaotrirb und siagaxiehtet, dass es für Beamte, Professoren, Officierc, Kaufmannschaft etc-, --!,i «ags&ehmer -ELiafer».-fclia.l-fcsor-fc sein wird und
lade liä'ij-mit alle Stände ein, sieh von der Güte und Echtheit der Weine zu überzeugen.
Tim meinen Kunden entgegen/.»kommen, will ich diese IT«tur>Waiae zu folgenden niedrigen Preis >n ausschänken:
7, Liter Siebenbürgen Wein iO kr. 'HW 7« Liter aiter, echt rumänischer Wein 14 kr.
• ilejeh/,eilig maehe ich auf meinen grossen Vorrath in feeta.jS.Hrigea OcLobes-tiex S&Mwamsa aufmerksam, von welchen ich
1 y 4 Liter nur mit 12 kr. verkaufe.|—
iii'ioin irli ;mf'ni<;rksanio Kwü.'nung uwl solid.© Preise zusirhw, bitte iuh <las mir bis jetzt geschenkte Vertrauen aurh weiter ^eiv*i»rtest ent-
zu w-ili.ut. Hochachtungsvoll
Chaim Wolf Bittmann.
st
£
dos
IST-u-r Uat-arweine.
J
Eröffnungs-^nzaig'e.
Meinen alten, guten, bekannte» Weinkenner», sowie den jungen Ver-
‘lnern eines guten Ulases Weines, theile ich mit, dass ich in der
Eussischengasse Er. 17
eine
WEINHALLE „Zur Billigkeit“
eröffnet habe. Mein 10-jähriges Renoimne als Weinhändler am hiesigen
Platze, bürgt für Echtheit der von mir zum Ausschanke gebrachten Weine.
:; Mi Hochachtungsvoll Adolf Luttinger.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s Brustthee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
;-+ I. MAHL, Czernowitz, Hauptstrasse.^
Prfmiiirt: Prag 1890 mit der silbernen Medaille
491
Musikalien
Kataloge fül­
lt lavier
Harmonium
Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
Guitarre
Liede r
Hmuoristika
Chöre
Duette, Terzette
Studien werke
469
etc. versende
gratis und francc
OTTO MÄASS, KuiMg i
WIEN. VI 2, Marirthilferstrasse 91.
Pferdehufstollen
489
Stempel
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Cxeiraowits, Rirrgpla-t® 2Tx. o.
und zwar H. sowie gewöhnliche scharfe
mul stumpfe aus bestem deutsche» Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofenbe­
standtheile olferirt die Eisenhandlung
Josef Hildebrand, Gzernowitz,
Ra.-fciilia.-u.sa-fcra.3se XTx. S9.
Soeben angelangt!
Frischer Leberthran
DE" "beste Sorte -WE
geruchlos, zum Trinken sehr an­
genehm, in der
Centraldroguerie M. GIliSSmaiM,
Czerno-witz.
497
Gegen Husten und Heiserkeit
Echter Seeburger
Brustthee» m
Paquer ro Reller. 4 ?o
Apotheke: Dr. Barher,
Russiscliegasse. MW
KTeiil
ITenI
M. Breitenstem
Buchhandlung und Antiquariat
TRTxexr, IX. 3, Wiiliringerstrassc 5
verseudet seinen soeben erschienenen grossen
ECa-fcslog (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher aus allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung- 1. 101
Hapffin-Concept-Iundliapinflflilca!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tümg, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Stranss-Fantasle a. Schmucksedern für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Federnhandlung
464
Fritz J. Fuhrmann
Gzernowitz, Gregorgasse 11, ra-a-ris t teersität (MM. isopsml’s (iais)
zu Original-Fabrikspreisen verkauft.
Ich Anna Gsillag
--'' -'\
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
monatlichcn Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
hodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. B Preis eines Tiegels fl. !,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mitteist Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna OsIIlag 1
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt m Gzernowitz bei
Schmieds& Fonntiu. Droguerie.
Zur pflege der
FrattenscMeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 li.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 ri,
gr. Tiegel 2 fl.
Mara.-Lilienmilcli, 1 Flasche 1 fl.
Marm.- Lilienmilchseife, i Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme. 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Teiendiselie Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gfliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W-
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT L FONTIN, Gzernowitz.
Bei Bestellung von 3 fi. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realrechi-Apoiheke
mit 16—20.000 fi. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 65.000 fi. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/ 0 in "Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Manna-
rösch-Sziget, Ungarn. 891B
J D Grosse Auswahl 0
Das tF’a/toxilssla.g-e::
K
China-Silbe r-W aaren
der Firma
jaHubowsHi 4 Jarra, Czernowitz
Ringplatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist mit neuen guten Waaren uad niax erste Sorte für 3De-fca.il-
‘'CTexlsa-u.f versehen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln, Essbe­
stecken, Leuchtern. Aufsätzen, Jardinieren, Tabak-, Zucker- ». Butterdosen, Thee­
maschinen (Samovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr grosses Lager von SiieheagsaCfchm und -Gegen­
ständen. MP- Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. ""MG Pia.-fcsp-u.Wer zum Reinigen von Gold,
Silber und anderen Metallgegenständen.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. MS
PrcnrirLSia.-u.f-fcra.ge werclaxa. pxoxaap-fc ©ffeofc-u-ir-fc.
Pür echte W^are wird, garantirt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 468
Firma Jakubowski& Janra.
Öeraut-üeber m b
uiuibnitctier Redacteur Moriz Siefei
**^| W Groses Auswahl W f
BukoÄuro« Feremsoruckerei Czernowitz, L-ieoehKüra ertrras«- 7.


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 7 ]
-aiiatdium ZiPysK Z31H3 3003 squskzsi Zvq s]nvi;uspoJ 1SP33.1331VU u; ZsPjsai
'ivvd ssusiizuPlsd kiig .1(51 asqn quoöf aaq put QU3jojq3i] P;iy 'laqaiu
«3X13-2 131(33 UV PU .13 8313 Pyqunsi]! 131UHU Pou ßaimfpi 315
,^u»p.ij3e
(p32 uvm }üö* 5 110(3336 'hsai yvtz) N30333 UI3U13U! muu ivH"
•awogf 3iq buviPUsa .1(33 Zsiuuvälsö ZvxvZ -13631(3(3 aij siuism
jaornjup, .xZq 33012 „i usumhT ux qun— Zs ?Ug 113 'ontiiod"
•ptiitti 3833mg
U3U3QP)313^11.11 3)0 8O0 .13 :31i;.lP2 3U)3j SlNIMSi) PnvlljUSbUvlJ 11130
KNV USkPnlP2 §3ipit.XQX31im 1113 'UV .13 1331(3 103g -.1303)01 usßtllf, U3Q
ni31UlUim(p_l 1311131 M3M 1111 313(30.113 U;sP]01WW .130 'lSMM3tz- 113333(3836113
11:3c ui (nv .13 SlNvP] nsysamk '.13ljv0 uivlduvl .13 UIV.1 ZSlälwH 11333113,3
-3G -§01V0.10I 33U0Z S30 l)vl]3ß) 3(30(3 31Q 1303)01 (pijllisq llS .11111 3}U1U>1
-.13 V.1VZ! Zs Iva: 1.11S1113T 1P)U Paq '311)12 Pli 1133(3011 P31P382
•qipq 3i] Qim '316311 .13161131s
3(pijqi3fu 332 'Sit 3i33i!utttu „\ isqsmi uoPi .13 iiiiiiioz vG"
-U3()s] 1(33111 Z1P311 Ziuqi3qi3)tz 13(330
uoa Sllpoiu 31] '1131113(1113 (pU 313ICKU VIVA -03)10 vuiijvK 1113 smvtz- mnk
63M »30 6N)P] 111311132 1NU (pOQ '111V N3130UV 3)0 U30UV1] 303g
-Ivm iqisaisa ol 13SM siq oai 'ixih uoa }.iol iisni (py 3311(33] 31] '31]
sitzvus (jsaiuusH- ss0us()inm! istisq Poq ustpjuszG 330 iianiat üq 'vivhvV
31MM 13p 3(3011 'itmiiuQj- 13.1(31 111 '.1(31 isq P12 -.1(33] nk 33311 11(31 31]
siqsy nkvq 'nsqism Iis6oii3q i(pin isqv siyo] iiisiii32 isqsy i(,g -30(31
IwP] Ulistz- 11130 lim Pllv 113(pQr)1(5 Z3]3iq aÖQ '3q.lNM usbo.lisq 1.1131U32
31111Ö 13Q 8v0 '13Q31Ö! 31] SS 3lLl3!Il(pl Ulwq 0I!]1 'USttU sisquv 311)3 1P;U QUU
— 113(33(110 tpiMiisi] 3i]— U13] jnß mit skivaitpT suwluis aiq 113638
31330] .13— isqv— }(piii 3Ujj){fe 3.1(31 (pii »36331(13« ipcch 0] 'iPv0s8 3111
3i] 31111(3 N30V11U ui3Q iim 3(3§) suis UV UU32 -ftpiu P;3;s.i( Sil sitzuai (nviom
— lUohs6 Pou 3i] 3130(3 .laiuiug -usmwvM Pu m luv] 332
•S.iaö- ssdiftmcsqsi,
.1(31 51.1.13? ISlIIUIvg. .131311 'ißstins 31] (31.1 ,,I tzNU 1113 Ivm ZV2"
-(jv( 31110A
1,130 usqsu .13(3.100 31] Z3P3SM 'U3]3W ll3q)3jlU3Q }11!1 'siiv] ll.l3Q13]}U3qtni}V
111 USPqiM U130 um lß3( .13.13lß3J ällQ; USlPilS 1.13311132 Z1V '531313a
U33.1VH3 1130 ZvqinosA üvq '03(33(36 3Hvh 3]2 -.131111111 Pou SV.1VT 13V1]SD
Sic 'ipn.iqs6 spsd sic UV 1]3] lPi]SG svq 'S1.1SNV3 usuhi isiuiH -.1S1ISM
6ui6 cnn P(NK uisq .1S1UN usqisK siq (uv P33K usPiicunsi] USUI3 ].1VM
'USPqs;^ ins 6;33]pN36 suspvll 'U31.1VH] 1130 P.1N0 sijsquvai !§) '113(jl3.l£
113(010113 'nsusPoiqsöuv ns 11 1SU1S (310.1(31116. MI sisiPns; quviusPsi.iß)
kuvb 'skuviz.issq.iopi 3U303N6 iu(ii usiPis.1 3USP35 Zvpvs^ .130 30UVM3N
1111 i:3N0.i]6un6 '1I30.10M36 61113611116 MN? PU syPi] 8031(31(03(32
-.130310! .13 31033]— „I 6ismP(— öisaiPZ"
11(3313] Pim «2 tzvq '1133(33(313 nS
i]2 '6:11136 biiPv'.i! sivm loqsK Z3P3SM- 1.1I3M32 'ysitzmir 112"'
— SU—
Erzählerin erfaßte den Moment, ihre angeborene Schwatzhafligkeit brach
sich jetzt gewaltsam Bahn, und entwarf mit glühenden Farben ein Bild
von dem zauberhaiien Weien, welches das Landhaus mit Leomdas
theilte. Sie war sich nun klar, daß sie ein gutes Werk that.
„Das Merkwürdigste dabei ist, daß sie in Männerkleidern geht, sie
trügt das Gewand der chrisrlich-albanesischen Hirten!" Jane richtete sich
schnell aus.
„Du warst mondsichtig, Sara, hast geträumt, und jetzt, im wachenden
Zustande, glaubst Tu an Dein Hirngespinnsl!"
Langsam nahm sie die liegende Stellung wieder ein, wandte das
Gesicht jedoch nach der Wand.—
„Mil diesen ihren Augen hat Sara es gesehen; sie wachte so gut,
wie sie es jetzt thut! O Himmel, über die Menschen— 0 heilige
Jungfrau— erst küßte sie der Diener Demetri, den wir drüben von
Leccurn mitbrachten und dann—— —"
Sie hielt innne.— Der eigenen Schmerzen und der Thränen
kaum wehrend, fuhr sie abgebrochen fort:— „Dann— 0 gerechte
Jungfrau, dann"
„Dann— nun dann—? —", stieß Jane hervor. „Laß den
Fächer! —" sie schlug ihn zur Seite. Saras Augen lagen schmerzerfüllt
auf ihrer Herrin.
„Dann that der Herr mit ihr schön l" Tie gefüllte Bonboniere,
welche auf den Nachttische stand, flog ihr an den Kops, der süße Inhalt der­
selben fiel ihr in den Schooß und zwischen das Busentuch ihres tief-
ausgeschnittenen Leibchens, doch im nächsten Augenblicke fithlte sie die kleine
goldene Uhr Janes sammt der Kette in ihrer Hand.
„Hier nimm— willst Tu^ wohl nehmen— und untersteh Dich
nicht, wieder solche abgeschmackte Sachen zu sagen.''
„Sara küßte die Hand, die sie erst geworfen hatte und daun so
reich beschenkte, schluchzte und lachte durcheinander. Sie, die arme
Schwarze, hatte ja eine goldene Uhr, was würde Demetri dazu sagen '(
Vielleicht machte das doch einen gewalligen Eindruck auf ihn.
„Ich will ausstehen"— sagte Jane befehlend— „bereite das Bad."
Sara erhob sich, schliech hinaus, trug warmes Wasier in die Wanne,
legte sie mit weißen Tüchern aus, warf einige Hände voll Orangenblüthen,
Rosenblätter und Heliotrop hinein, dann half sie Jane aus dem Bett,
entkleidete sie des Nachtgewandes und hob sie ins Bad.— Eine Stunde
darauf saß Jane äußerlich gleichmüthig beim Frühstück auf der Veranda,
doch in ihrem Innern sah es ganz anderes aus. Sie war ungehalten
über sich selbst, daß sie durch den Ausbruch ihrer Leidenschaft der
Dienerin gegenüber ihr Inneres so enthüllt hatte; aber sie konnte nicht
anders, zu lange hatte sie Aerger aus Aerger gehäuft es hatte
ihr doch eine Art von Erleichterung verschafft, sich handgreiflich Luft
zu machen.
•U3]31 33332 .13U13] 3PNK IM 3t] SMM
Z3v 'uv usönx us0U36ui.iqP.iiic -11380.16 113.1(31 INI! 11(31 hvi muijud
-us6uimvP]ux usPiMiP nsg
lim 111(31 ui Pu siPjim sqiwi 6 usi.in 2 »2 „'ustjsli] P12 sitznm Pi Ps
ivm ismZix,- nisjss." -.13 (S1.1 z vmiivü- 'iPiu s6vi(— iPiu 361x1g"
•31132 -is.itft uv Pnv .1SMMN3P2 nsPiiyunz nisuis] Znv
nsiqsysU isg 31.1033? aiq 11(31 usixsaiis 3vv;ip2 msms tim isisg uihi .13
U3i(p].i3 iPryg isuivlnis '.133313] 111 Inn: »3330(336 11.13] pivamsiiSG .131(31 111
103] siq US11VP2 >>31310 3ii»(] 'usftiiq n? lisstni usääiiz 31(31 0NI1 usfliai
nk s(3vu PU vunzvg- 'suuogx sivqövlun 310 'piij® SV2 -uP 0UN Sil
usPliaik Zisivll« U313010M.13 ssuis] IjUSäiSG ZV0 1v.11 0113(30.10! (nv 33332
ISMS] 10a 'Sltznm nsqnisn 111(31 nv .13 310 'V1130N332 .13 0 33UV0SG .130
6siii 'i]usä]s6iPv;g Z30U3(sMiniq ins spitz -Z131V>2 §31(31 31] siuiivans ins]
-usniuivlnft MS.N31 113] ssvjix 11311.13 milk 'nsmmvlnk siqsq X113M32
„l H3UUOJ nsPinvi 1(30111 112
1(3110(3 IQ 113(1.53 .11(3112 01111 3]1U1Ö>‘ 1110(1 U.13] 361103 mm ISNtztzl 132 i. U30N3]
nk 8n.i6§0siP]q3ji US INS INI! 011(30 'I113M32 '»2 l]tjö]( mnivFx"
: 3ii sidvi] P330NS 'ns]]3]36v0 nszuPisa (py in mmni] suvt)
VM13VÄ -silv] iP Pviq kisH §v2 I usPsiäl sqsig 110a inu uuvz siisyiy]
Py'u 113(3 0! isM -usPv.iä] 3i] §vai usuiiai nk ushsyisa su(;o 'iiniviti
-36 siPlnv; MV2 -3i;si]o.i(Piii0 ftiyiPvig usmivai isq tzo.11 33332 asuisl
uv (äoPistz) siivk ZV0 S3 31111 'iPiu 331.13M .13 'niilssK ins] usiWis
usiuuiiyiZsqsiF 332 -usrihiiisq 33] usäitt^ 31133] unsai 'usnnuvlnk si.isnvPl
sy 'pniiik usins^ sU qvL Pag 'sfliiU 330 33303110 tmtyvöf -33.ioai§3qs;p,
susyn;] qim sy 338311 i.Z -isqs;» (py usiivilsig usP33 0Ns6ul uaqiat] 330
113831) ''us36u3i.i0usmmv]nk sqnvp, 113111116131111113 nn ilsi]siP30 mv S3tpi?ig
U3US01o6 330 01111 113(333133.2 1130113)(Jll.tl]8)3tll 3)0 Py 0(11 '»2 -3.133'A
MV U33.1vtz) U30U3l]N0US6nvlO IU30 (nv bv) 011011133032 .132— -631300136
31(00,1 kisS SV.1V2 -.Ist! nk PU 3,3i3]s6 0UN U33M32 Py oftjvu 3sisl
--.113(3333 usöuvlsq 3UMV.12 113(3)1 M31N3 IN s;m 3333332 311)3 q3)iq iPv.13
-nsqvuU IN usipqiyG §V0 'u3Pin]2 U30 .133113(3 quvmlpi.isa siuaZ 132
-(33332 msgv
uoa ins] )3l( vl 33330] SNvJ 130V '1130)110 0111! 1130)3) 11136 vl 33330m
v.11'2 s;I— mm sqsyz sihpmPl.isa .1313)0 s;ai 'N30un](tms vl 33,vl3 sy
'P)2 -sk.ivai*


[ 2023-06-29 10:35:42.969 - 19001122 - Seite 8 ]
'Hffwph ot tzvqwosJ uaqs uiaq um 'aqvuU aaaquv aaq avm Zs! zuuvzra
stz aff apvh uaquainvT asiun 'amuiu© ZpiamaT ?H?u avm ZvE
-Zamuivi© zaaht öuffiänvH affaq aaq atm a,hväj qun atHjuvz ai© «amoD
ut3Q um }(pui vq aa Smö 'ujamass uarHnj uaßnjg aöunvar Zvao©
,,-ffi uaffuihauaöuv
-un mv ahi aa om 'uaqpjq uapaj] noq ao]ig uafföttzläj aaq pHm© uia
aa ;])3 uaßpaißnau aalaiq aögM" -hvl uahaff aaih vav© qun öulö
-aaqnaoa Zauvif ajnvH maq uv aa s;v 'uih Hg aoa aa ayamrnm „zph
unh; n? aunvF uw aammi anu upauaW a?avcuHt ajsrq Zvgx"
-aa Smö iiumq— ,,'iaqaoa qzvq uuu Za ff;
uapaffnK alia; maq pM" -uzaHvF luaquaövgam rrm zoffhäoahT apuöaö
-Uia „'svhäffva;asi; aaffpM 'a;paffaq aff Hi arm 'ipqap a;q ;HvW"
-nütth aa achal „'uapaffnv aks>
Za ffffah uaaaatz' uahol; iagx" -aaffiamaaHviuhnH© aaq qujapnHffäo; ajtuaut
atj ahJ aim 'uaHnvaqaö aatnucr uaöihtvffun a^jol ;H;n Hoq ahJ
Uiuaz a;uoZ Zaq ajnvH uti iiafpiddar uaq luv 'ZoffhctoahA 'aaqig"
-avm itaqiaajn^no
anu gafpiam 'aaqap; uajjqiaq msq noa pack Hff aa a;paffaq Hffqua 'naqiaHj
-Uia ffpni Hff auluoz ag niabimaö nk Uiaqanm uagaff aqpffvq uv aöaaA
uaHlmvq;v aaq uaHüjiiiat© Zfq aHp.ai 'ilaöunaaqaotuK uaq um 'öiffm;
oj mH aazunq Zuiaz 'önuaö inö mH avai avvxß upU -ashiun uahnHt
-pqvuH© uachffHiaö uaq aaurn siaqustuH Zaq LunffisackaaK an? aa apljnm
atzvaffuoiaaffvffE aaq m uaqvJ aaq utauia m! mauiq jqrng aiq m aa
UiaHj uuvq 'öiquaaj aa jaia aahnat atm (pou Kpß Za ';(ja6 ZZ"
uiapD aaq non mH a;paä HamlpZ apiq aaq 'a;Hna;
aZ 'iiaquiauaqn n? affiuaaquitz acpjoi alpjang- aavuiff g)i) aim 'aqvuU §)t>
aiai 'avm aqut)}© iui Hau aa qo 'uasjal opjom a.A -auagx aiq um najivß)
uaquajv aaih uaq gm LuvaH qun i'pcixj 'apapajj gcjiCjctoa^
•gcioCjj) ZaiaaHnaHaanq itaapuj) qun uauaoD noa ma aaiq uaqgq
'uaöunöigaja^ aauaaqam qun aaHlimoa qotqpj^aoqaqx' ui)) n !?® auagaoq
aaa qun auaumjaö 'uaqvaß, aiauuHiaaaqiuq 'agaaaauvM! q^apiammmT
uia Hg pgaaq rqviA aaq aqvgi— uw Zuamyaua^ uaavqaaqunm
Zauiai qo nH uaiaavg uaquaqaß.iaquaap, ai^ uiaaaipiaa ick malgM uaq auho
'auiuoz uaöapuan? o+mnißt. aaq in aa auuHZ apua auu 'auhv? qun 'aiuoZ
uauaqaoqjaaa ßpal Zaq pialplaß) uia '.Um aaq Hvu hvi aa 'suakaaH uaaai
-bamaq 'ZatznL uaaa?ßamaq Hum Zqv aanaucpj 'iquiA an? 6uiö aZ
-ZaqvH uaaagug
um? uazuujaiiqvuiq naagaß gaa ag uaavm Zjv 'upi uatpaiaßnaig aaq
ua?aaH itn Hg.iglaq.ilg o_i Hau ua.}uaqu),q ua.iaq 'aahaZanuvM qun HiiW
anj simiHaayK Zaq aaqjiqao^ anal uapnil aq]i(p© maq Uiv aaqo ;M"
— A Za mH Zvrix— 'quap Zvq aquA uagaagnv mv aizuim iHiapaW
— i aiq® aaq 'paHaaK aaq uhvg; aaq jnv mavmaoa— Ziavaiaoa uuvq
— ißiivHönm uagvM aiq naqanai vq 'Za aUanqaq uatpia^ uia anjg
sogenannten schwächeren Geschlechts, über sie siegte.— Das war die
'Liergeltnng, die sie jetzt wie mit Seorpionen peitschteHbeide sMünner
waren nnn kühl, ziirnckhaltend gegen sie— und sie —sserglühies jetzt
!‘ u lltu’ c< mm /^W
Der Ginukops Theophitos ivandelte still lächelnd einher,^-ihm^kam
eine Ahnung, daß die Gleichgiitigkeit seines geliebten Herrn gegen das
Eiend seiner itandslente nur eine Blaske war, unter welcher er geschickt sein
Thun und Treiben verdeckte. Wie das den Alten mit dem greisen Haupte und
dem warm blütigen Herzen entzückte! Er that seinen Dienst in altgewohnter
Weise; keine, auch nicht die geringste Vernaeblässigung ließ merken, daß.
er nur wie eine Blaschine hantirte, daß seine Gedanken nicht einen Augen­
blick bei seiner Arbeit waren.
Kam es erst so weit, paß die Korfuvlen, die Bewohner der jonischen
Inseln sich erhoben und mannhaft das Lchwert ergriffen, dann wollte
auch er nicht feiern; man sollte nicht sagen: „Teophitos der Grieche, der
den Patriotismus stets auf der Zunge führte, bleibt daheim, klopft
Mäntel und wartet des Hauses, wohingegen Jung-Griechenland aus
tausend tLunven blutet!"
tliein, so sollte es nicht heißen; die Besitzung in Kastradns, der
alte gräfliche Palazzo in der Stavt konnten auch einmal ohne seinen
Schutz bleiben, da fanden sich alte Weiber genug, die der Schätze war­
teten. Ganz in aller Stille iintersnchte er seine Waffen; der Handschar
war scharf, mit innerer Wuth fuchtelte er damit in der Luft herum, um
zu prüfen, ob sein Arm noch stark genug sei, ein Türkenhaupt zu spalten.
Er war zufrieden, die Hiebe sausten nach eben so schneidig herunter, wie
vor dreißig und mehr Jahren. Dann besühlie er die Spitze seines zwei­
schneidigen Dolches, eine herrliche Waffe nxu es, sie. war vom Großvater
auf den Vater und von diesem auf ihn, den Sohn, der nun schon dem
Grabe um viele, viele Jahre näher stand, als der Wiege, vererbt worden.
Sein Ahn hatte sie einem türkischen Pascha im Gefecht abgenommen;
noch immer glänzte der zzalbmond in funkelnden Steinen auf ihrem
Griff. Keine häusliche Noth— ach, uud die hatte es oft gegeben—
konnte feinen Vater bewegen, dieses Kleinod zu veräußern.
Er zeigte sie Demetri, begeistert erzählte er ihre Geschichte dabei,
berechttgter Stolz leuchtete aus seinen Augen. Stumm hörte der Knabe
zu, eine Thräne perlte über seine braunen Wangen. Theophilos umschloß
ihn innig, er deutete die Rührung des Burschen auf seine Weise, auch
seine Wimpern wurden feucht, seine Thränen mischten sich mit betten des
Jünglings und fielen gemeinsam ans den blanken Stahl.
„Mögen diese Zähren eine Weihe für die alte Waffe sein! Die
Jungftau sei gelobt!" rief begeistert der Alte, während sich Demetri
beschämt entfernte. „Mein Vater— meine Waffen— Ramazan—
Vendetta— ach, Halima!" entquoll es seiner gepreßten Brust.
Theophilos träumte von kommenden großen Tagen.
pvtzptzvrk pL rmD
aiq apvh at] uuaq 'salrqHD gaq Hon aihmqag aij 'raqmvq Siflimun
avm aucg -üaöttzvpq n? aquaammnsipZ aiq qun uajcknM n? Hanqmh um
'önuaö uaßunniiaQ Hoq 'uaMimHitua uaöunaaqaW uaösiämnj uauaöapö
ZoqvatzvUz afjou uaq aiq 'ZoMoW uainjjü] aiq itaquoi aaömamotzaq
-AHM ■ua8o?a6n? 'uatpnHun ZliqvpW arivtzaaövF a;q aHpm 'aöuvHoE
uauaqtajnviq atq uaavm aammr Hou 'Höh uoHj quvsi auuoZ, at(x
-Hoq vl Zvq avm sioaT uoa pW auta 'uaboataq utayv ,Htu
avm atS nHvzg aq;vh aiq ZosiviHl aff atHvaq.taa ptHlabütM Zauaöta aH
quu siatamaT aaqn 'ZauvH aaqn quamam staohab önuaö apvh oavZ,
'1 l r u H l q M a a; u h a? f u n Z
-avm ,nö Za Zjv 'uajtamaa n? ffasipffnvaua^ aham aht 'üag naffaiiaa
uapamn? Hff aff uaöaömhom 'maj uiaauat(ff anail aaht uaöaö Hffqunaif
-un ahaj 'avm aunvF aatHaiHl aff uuam 'atuuo; aff! uaffvilua ötqvuöun
fföuvi noHl aff apvh aff 'aham ;Hiu ainah mvA affanqaq auvJ
-alqamHj uotoa
-hiNA uoa uafämnS uaq lnv rHipaJ Zaqua?uvl Ziv 'uaijnF naq m
apogx Ziv 'Ziviuvq atm sixmaö uaal oj aaqatm mhi Hff atihnf aff 'aht
n? Hff aigajaö iatamaE uahaoa Ziv aaötffah alutam aff -- ömö aZ
-pnan? aff qvö ,ff aaaH 'uaHaohaß aqaam HI"
-quvH aamaj lnv uaääp aaht aiihnj aa! nahaö n? um 'Hff
aa qohaa uuvq 'öuaaff ahvntaq aa aiövj '„vmiivtz- 'tHm autagx"
-utal taal uaffnm ?.tatz- qun— aqatF aaq uaznvqaß) uaffnj
uaq ffm taof— raoZ— i aautaj aifanqaq quviaatvK Zvq— uuaq—
öum aa 'atjäiuv; aa hHiu Za ivH aa Hoq '»äffn; n? uaaäuiigx uaq Znv
uauvahT atq ahi um 'uaönaqaaqatu Hff aigom ZotvqaoZ 'iHv;g aiq Hanq
uapapt? l^ynöffNG gpßasE ssq augT aCpiam 'ana6o?aööuvF -uaaömK
iiautal uaHlim? ffaf aff ff2?h aa Hoq 'uahat?iua quvhaaqutU aaht mhi aff
alffom uaatHnHj 'aaqaffN aaht Hanq öuiö uaartiF ma 'uazuff aaqatF aiq
ffat; vmffvH -aaiiin ZvmiZ auaffoiHlaaun Zaual ui öunvar uaiHnvi naßttjg
autaj 'uahaj' n? uaHavW ZsquammiaiHj uta m aiqnviö ZvqtuoaF
: 1 Alngx aaq m 'affnW aaq
ui Hy"— -vavA affamanm ,/läoHjaß) Zaualaomaaa 'ZaHiinaHjqK"
-uaHmqHanq ZaHjnquaöuvao ZZq IZjunT Zvq atq 'ZaquvM Zaq uaihvatS
uaq ffm uaqa Hff ayhvmaaa uaöniz uagoauaiaal uaahi Znv ihvaiA uia
'uaaäuiigx aiq qoh ai© ,,-uuvz utaj HnZ tag anu H; uuam 'Hffxniö utq
Hi"— ajiaj aff atövl— „aaaH 'majf," -uauvahT aiq apupoti ai©
„z aath uoa
iaol Hi(ff Za ihatF^ vmffvF stviutaH aaq Hvu HiC ng- ffuha©"
— 8il—
— 119—
lange lllacht beinahe ruhelos zugebracht. Tausend sich wiederstrebende
Gedanken durchkreuzten ihr Hirn; der abzureisen um sich so den
Wirren ihres eigenen Herzens zu entziehen, war nicht der schwächste
unter ihnen.
„Nein," rief sie endlich, „es wäre feige; ein schlechter Soldat, der
bei den ersten Schwierigkeiten das Gewehr in das Korn wirst!"
Es war schon strahlender Tag, als sie endlich einschlief; mit der
steigenden Sonne erwachten die stechenden Jnseeten und begannen bei
ihr wieder ihr störendes Werk. Sie schellte. Sara trat sofort ins Zimmer.
Sie hatte sich vorgenommen, ihrer Herrin gegenüber den gestrigen Vor­
fall, im Nachbargarten zu verschweigen. Doch nicht unbedingt fühlte sie
sich dazu berechtigt, sie erwog, ob es nicht ihre heilige Pflicht fei, ihr die
Augen über Cordatos zu öffnen. Es waren schmerzhafte Zweifel, die sie
quälten. Jane hatte schon wieder vergessen, daß ihr Befehl sie herbeirief;
„Was willst Du?"
„Gnädige Milady geruhten zu schellen," sagte die Schwarze unter­
würfig; da sie keine Antwort erhielt, wollte sie sich wieder entfernen.
„Bleib!" herrschte Jane sie an. „Setze Dich hierher, erzähle mir."
Sara ließ sich wiederstrebend auf dem Stuhl neben dem Bette nieder,
versicherte ein über das andere Mal, daß sie nichts Neues wüßte, ergriff
einen Pfauenwedel und bewegte ihn hin und her. Wenn sie nur gewußt
hätte, was das Richtige in diesem Falle war.
„Sara ist so dumm, so dumm— Sara weiß nix— gar nix!"
Der kühle Luftzug fächelte angenehm die heiße Stirn der Ruhenden;
eine unsagbare Behaglichkeit kam über sie. Die Moskitos verscheuchten die
auf und niedergehenden Federn, in deren goldgrünen Farbenspiegeln sich
die Sonnenstrahlen brachen. „Erzähle mir Etwas, gute Sara," bat Jane
jetzt sanft und fteundlich. Die Schwarze hielt es für einen Wink vom
Himmel und darauf gab sie so viel. Zögernd begann sie:
„Es war eine herrliche Nacht! Sara hat sie fast wachend verbracht."
Miladi) nickte, die unbefriedigte Miene drückte aus, daß sie diese Nacht
durchaus nicht zu den „herrlichen" zählte.— Sara wagte nicht gerade
auf das Ziel los zu steuern. Jane sah gleichgiltig in's Leere.
„Was man nicht alles sieht und hört in solcher Sommernacht
wenn die Sterne funkeln und der Vogel Gullgull singt— der Vogel
Gullgull, wenn er sprechen wollte!" fuhr Sara fort, während die Augen
Janes ein ganz klein wenig mehr Aufmerksamkeit bekundeten.
„Nun? was würde ich dann erfahren?" warf sie ein, indem sie
die Lider halb geschlossen hielt. Die Schwarze rang nach Luft— sie
schwankte noch immer.
„Sara saß am Zaune der Villa Cordatos." Der Name bewirkte,
daß Jane die Wimpern hob; der Dienerin entging dies nicht.
„Wissen Milady schon, daß dort ein blutjunges Mädchen ange­
kommen ist?" Eine leichte Nöthe färbte die Wangen ihrer Dame. Die

