
[ 2023-06-29 10:35:39.766 - 19000703 - Seite 1 ]
♦
vr V"
Chef-Redacteur Woriz Stekel.
Abonnemcrrts-Prcisc. Für Czeruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, -halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone >70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Sperr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Ezermowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dien stag und D onnerstag.
Redaction und Administration:
Euzeuberg -Hauptstraße Nr. 3tz.
JnsertionSgebühre»: Die vicrspaltige Pctilzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinscraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zcitinigsburea» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
1014. Czernowitz, Dienstag den 3. Juli 1900. VH. Jahrg.
Die unverschuldete Partei.
Man erzählt uns, daß einer der Hauptfaiseurs
der neugebildeten, aus dem Kreisen mit Hilfe der
Merwellsdame Dr. Skedl deu Bukowiuaeru ge­
wonnenen Partei des Großgrundbesitzes die Aeußerung
gethan.habe, die Partei, die er zu erstehen und ins
Leben zu treten anregte, sei jene des „u n v e r-
s ch u l.d e 1 e n Grojjgr u n d b e s i tz e s." Wir
wollen diesen Ausspruch, der da vou einem Manne
kommen.mußte, der keine Schulden Hat und diesen
Umstand- sich zum auszeichnenden Verdienste.anrechnet,
van unserem Standpunkte analisiren. Es. ist. notorisch
bekannt, daß die Großgrundbesitzer der Bukowina
mit sehr- wenigen Ausnahmen gegen recht schwere
Hypothekarlasten kämpfen, und daß sie ihren Per­
sonalcredit viel zu oft heranziehen müssen, um ihren
Verpflichtungen nachzukommen. Abgesehen von
überall vorkommenden Fällen eines leichtsinnigen,
nicht berechneten Vorgehens, abgesehen davon, daß
so manche Großgrundbesitzer der rumänischen und
sog. armenypolnischen Sache reichliche Opfer gebracht
haben und.noch immer bringen, hat der Schulden-
stand des Einzelnen denn doch ans dessen Haltung
im öffentlichen Leben, auf seinen Geist, seine That­
kraft geringe!-. Einfluß geübt. Wenn aber einer
der Führer der Partei im Großgrundbesitze,
Herr Josef B.:o. r b e r, seine und der Seimgen -.poli­
tische Stellung von der Menge der umlaufenden,
vielleicht auch bei ihm, aber nicht gar billig esoomp-
tirten Wechsel -und von der Höhe der intabulirten
Schulden .LbhäMg macht, so kommt uns in erster
Linie vor, daß die Allianz mit Herrn Gustav
M.a r i.u mit den eben ausgesprochenen Ueberzeugungen
im contradictarischLU Gegensatze sich bestndet. Allein
Herr Joses Barster, der zukünftige, unver­
schuldete Führer der neuen Partei kann sorgen
und muß dafür sorgen, daß bereu Partisanen frei
vom Bewnßtsem S.cchtlden zu haben dastehen, ergo i
ist er gehalten, die Schulden aller seiner Partei­
genossen zu bezahle». Wir erlauben uns auf
dieser Grundlage unsere Gefolgschaft .ihm anzu­
bieten und versprechen eine sehr— sehr weit rei­
chende Nachahmung unseres spontane» Schrittes in
sichere Aussicht gewährleisten zu dürfen. Doch -die
ausposaunte „U n v e r s ch u l d u n g" hat leider auch
ihre traurige Kehrseite. Die böse oder gute Well—
man mag es nehmen, wie man eben gelaunt ist-
behauptet, daß zwar dem Geldbesitze viele und große
Vortheile innewohueu, daß der damit verbundene
Mangel an Sorgen die Möglichkeit, alle per­
sönlichen Bedürfnisse zu befriedigen, geeignet
sind, darnach zu streben, unverschuldet,
im Sinne Barber's zu werden. Ob aber apodiktisch
behauptet werden kanu, daß n u r die materielle
Wohllage des Eiuzelueu hinreicht, eine politische Nolle
zu spielen, dies bezweifeln wir. Bekanntlich steckte
Baron Pino bis an den Hals in schulden, Dr.
Rott hinterließ notorisch auch kein lastenfreies Ver­
mögen, trotzdeui waren beide Männer hochbegabte,
in vielen Angelegenheiten des Staates und des
Landes ausschlaggebende Männer. Ihre geistigen
Fähigkeiten und" deren Verwerthung waren niemals
beeinflußt vom Besitze von hunderten, tausenden mib
hunderttausenden von Gulden, oder, da höhere
Ziffern wie es scheint iu die Wagschale geivichtiger
fallen, vou doppelt soviel Kronen neuer Währung.
Erst einer der Führer der Secessions-Panei belehrt
uns, daß nicht Talent, nicht Genie, nicht Verstand
und Klugheit im öffentlichen Leben irgendwelche Be­
deutung haben, sondern ausschließlich nur ein Um­
stand, den Dr. Sieger einer momentanen Eingebung
folgend, bei der bekannten Verhandlung der Radautzer
Propinakiousaffaire in Suczawa treffend bezeichnete,
indem er erklärte, daß das wahre Glück, öer echte
Geist unbestritten darin bestehen, der „seligere
Sohn" eines „seligen Vaters" geworden zu
sein. An diesen Ausspruch sich anlehnend und ihn in
den Vordergrund einer politischen Action programma­
tisch hinstellend, variirt einer der hervorragendsten
Führer der „Unverschuldete u" das alte-
Sprichwort: „Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er
auch Verstand" in seiner Weite. Er behauptet das
; Citat sei für die Epoche des 6rr äs« siedes ver-
; öltet, heute gelte nur noch der Satz: Wem Gott
gibt oder der selige Vater hinterläßt ein großes
Vermögen, dem gibt er als willkonuneue Zugabe noch
andere Dinge, so politischen Scharfsinn, weltbewegende
Ideen, staunenerregende Geistesblitze! Und so ist's
in der That. Socrates, Diogenes, Archimedes, dann
Feuilleton.
Wirurr Brief.
An den „Mädchenlesekranz!"
Wien, 27. Juni 1900.
Wir haben kein Parlament, wir haben keinen
Gemeinderath und keine Regierung— habe ich
Ihnen letztens geschrieben— aber wir haben noch
einen Stadtrath. Jawohl, eiLen Stadtrath, und was
mehr ist, wir haben einen Stadtrath, der imstande
ist, zeitweilig über Kunst und Literatur mit gar großer
Gelahrtheit zu debattiren. Er hat es in seiner jüngsten
Sitzung bewiesen.
Der Wiener Männergesangverein, der sich gegen­
wärtig in Paris aufhält, hat auf dem Grabe
Heinrich Herne's einen Kranz nieder­
gelegt. Gegen diese Frevelthat hat sich das anti­
semitische Wien durch best Stadtrath zu nachstehendem
Protest erhoben:
„Me anwesenden Mtglieder des Wiener Stadt­
rathes sprechen ihr tiefstes Bedauern darüber ans,
daß der Wiener Männergesangverein, wie aus
Zeitungsnachrichten hervorgeht, seinen Aufenthalt in
Paris dazu benützthat, um am Grabe des jüdischen
Dichters Heinrich Heine, dem bisher jede deutsche
Stadt die Ehre eines Denkmales verweigert hat, eine
Ehrung zu veranstalten. Sie erklären, daß in dieser
Huldigung des Mannergesangvereines keineswegs der
Ausdruck der Gesinnung der Wiener Bevölkerung
erblickt werden darf."
Die Resolution ist unterfertigt von den: Vice-
BiLgermeister Dr. N e u m a y e r und den Stadt­
räthen Dr. Wahner, F r i e d l e r, G r ü n b e ck,
W e f) c 1 1 ), Hörnia n n, M iUIe r, Weitmann,
Br« u neiß, R i ß a w e g, Büsch, Z a tz k a,
Brak», Dr. Krenn, Rauer und Schreiner.
Der Jude Heine ist so vom Wiener Stadtrath
todtgemacht worden. Während der Debatte über die
obige Resolution kam es aber zu einer sehr peinlichen
Scene. Der Greisler Wessely, der an Nervosität
leidet und sich deshalb leicht erhitzt, stand nämlich
plötzlich ans und erklärte kurz aber bestimmt, er
verlange, wenn er „ja" sagen solle, Aufklärung Er
wolle wissen, wer denn eigentlich dieser Heine, oder
wie ec heiße, von dem man nun eine Stunde lang
rede, sei. Die markige Sprache Wesselys fand bei
seinem Berufsgenossen, dem Greisler B r a u n e i ß
lauten Beifall. Auch die meisten anderen Anwesenden
stimmten ihm zu. Nolens voiens mußte sich also
der Vorsitzende entschließen, den wißbegierigen Herren
etwas über Heine mitzutheilen.
Er dachte hin, er dachte her, den Stadträhen
fällt das Denken schwer.
Es wollte ihm nichts einfallen. Zwar erinnerte
er sich dunkel, daß Heine ein Dichter war, wie aber,
wenn es den Herren Wessely, B r a u n e i ß,
Grünbeck, Rißaweg und Consorten einfiele,
zu fragen, was denn eigentlich das Wort „Dichter"
bedeute? Bei der Neugierde der genannten Herren
konnte dieser Fall nur allzuleicht eintreten und dann
saß der Herr Vorsitzende in einer schönen Patsche.
Er dachte hin, er dachte her...
KopernicuS, Galilei und so manche andere spintisirten
und missten ihr Lebelang als arme Teufel, nichts-
destoiveniger verblieb ihr Andenken dauernd im
Munde der Völker der gesummten Welt erhalten.
Was wären diese Leutchen aber geworden, wenn
ihnen das Schicksal vergönnt hätte, „seligere
Söhn e" nach Dr. Sieger gewesen zn sein '<■
Offenbar potenzirle Socratesse, Diogenesse und so
weiter, mit andern Worten Socrures und ivie sie
alle heißen mögen zum Quadrat erhoben.
Das Behagen, ein größeres Vermögen sein eigen
nennen zu dürfen, weckt in vielen Menschen die Lust
und das Bestreben, sich nnd dem eigenen Besitze
weiterreichendere Geltung zu verschaffen. In den
gegenwärtigen Zeiten und insbesondere im Hinblick
aus die etwas verworrenen politischen Verhältnisse in
der Bukowina schielt es angezeigt, unter unerschütter­
lichster Festhaltung und ausgiebigster Fruetificirung
des Erworbenen und Ererbten sich das billigste und
unschuldigste Vergnügen zn schaffen: Man wird
„unverschuldeter Chef" einer „unverschuldeten Partei".
Damit tritt man aus der bisherigen Bescheidenheit,
die man im öffentlichen Lebeir an den Tag legte,
heraus und betritt die Carriere eines Politikers. Als
ersten und wichtigsten Programmpunkt stellt man die
Anforderung, daß die Parteigenossen es nicht noth­
wendig haben, klug, verständig, für öffentliches Wirken
reif zu sein, sondern daß es genüge, wenn sie weder
Hypothekarschulden noch kurzsällige Accepte drücken.
Mögen die „Unverschuldeten" und ihr der-
maliger Führer, dem nicht nachgesagt werden kann,
daß er Schulden habe, im Gegentheile, der bett
Vorzug genießt vielfacher Gläubiger, sogar Gläubiger
zum Quadrat erhoben zu sein, i re beginnende Thä­
tigkeit in der Art fortsetzen, daß sie sich wie schon
oben angedeutet,gegenseitig verpflichten, durch Schulden-
tilgung die Zahl ihrer Anhänger zu vermehren.
Danit wird Herrn Joses Bar der und seiner politischen
Klugheit der Bukowinaer Großgrirndbesitz zum Danke
ein ehrendes Monnment fetzen'— nnd das geflügelte
Wort von den „Unverschuldeten" als einem geist­
reichen Kopse entstammend bezeichnen dürfen.
Nnd richtig fiel's ihm ein. „Ein Jud' ivar er!"
ries er triumphierend.
Hieraus nahmen Wessely und Consorten, über
Heine nunmehr genügend aufgeklärt, die Resolution
ohne weitere Discussion einstimmig an. Nur wurde
auf Antrag des Stadtrathes Grünbeck in die Reso­
lution noch das Wort „Jud" aufgenommen damit
a die anderen Herren vom Bürgerclub wissen, um
was sa si handelt."
Nun wissen es alle die anderen Greisler, „um
was sa si handelt." Vom Standpunkte des An­
denkens Heines und der Kunst gesehen, wäre diese
Resolution blos drollig und lächerlich, für Wien
aber ist sie blos tieftraurig. Die Wiener Sänger,
die bereits vor Entdeckung der Lucravität des
Wiener Geschäftsantisemitismus viele Tausende gut­
deutscher und gutchristlicher Zuhörer mit Liedern,
zu denen Heine den Text geschrieben hatte, zu
jubelndem Beifall hingerissen haben, glaubten durch
die Blumen, die sie am Grabe Heines niederlegten,
einer Pflicht der Dankbarkeit und der Pietät zu
genügen, die deutsche Sänger nur ehrt. In ihrem
Reich der Harmonie und der Kunst hat der häßliche
Wuthschrei des RacenhasseS nichts zu suchen, er
dürfte höchstens Beifall finden bei den Schätzern
Drumont's und des Fälschers Henry im Reiche der
Zotenkönigin, Madame Gyp.
Von dem Judenstämmling Heine ist heute im
Grabe auch dem Montmartre nur mehr ein Häufchen
Staub übrig, aber sein Andenken lebt im Herzen
jedes Gefühlsmenschen und wird leben, wenn auch
der Wiener Stadtmth zehnmal sein Anathema schreit.


[ 2023-06-29 10:35:39.766 - 19000703 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
3. IM 1900
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 30. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 24 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird nicht
verlesen.
Da keine Interpellationen vorgebracht werden,
erfolgt Uebergang zur Tagesordnung.
GR. Gregor erstattet nochmals das Referat
über das Reinigen bczw. regelmäßige und öftere Kehren
der Straßen, ivofür gegenüber den bisher vorausgaben
2000 fl. ein Mehrbetrag von 6400 fl. seitens des
Magistrates gefordert wird.
GR. Leo tritt für den Sectionsantrag ein und
constatirt, daß in letzter Zeit die Straßen doch besser
gekehrt werden.
GR. Wolf wird ebenso für den Sectionsantrag
stimmen. Um gute Straßen zu bekommen muß man
sie auch ordentlich erhalten. Und bei rationeller Ver­
wendung des beanspruchten Kostenbetrages könnten die
Straßen wohl ordentlich bespritzt und gekehrt werden.
Allerdings setzt Redner in dieser Beziehung nur ge­
ringes Vertrauen in den Magistrat.
GR. K a m p e l m a ch e r stimmt den Ausführungen
seines Vorredners, insoweit sie den Magistrat betreffen
zu, nur kommt er zu dem Schlüsse, das; dann eher
das Geld überhaupt nicht bewilligt werden soll. Der­
selben Ansicht ist auch
GR. Picke r, indem er aber noch hinzufügt, daß
ja bereits ins diesjährige Präliminare für Stadt­
reinigung 30.000 Kronen eingestellt seien, mit denen
man ganz gut, verschleudert man das Geld nicht, das
Auslangen finden könne. Redner bemängelt die Art
der Straßenreinigung und meint schließlich, er könne
für eine weitere Belastung des Stadtsäckels, also der
steuerzahlenden Bürger nicht stimmen. Allerdings die
Gemeinderäthe, welche Beamten sind, also keine kommu­
nalen Abgaben leisten, können dies leichter.
GR. Baron Fürth bemerkt, er sei wohl
Steuerzahler, werde aber doch für den Sectionsantrag
stimmen, nicht aber
GR. Dr. Wender, der hervorhebt, daß bereits
im Jahre 1897 der Biagistrat aufgefordert wurde,
ein Project für die Durchführung der Straßenreinigung
vorzulegen, welcher Aufforderung der Biagistrat aber
nicht nachgekommen ist.
GR. Dr. Frank wird mit Rücksicht auf die
Hygieine für den Antrag stimmen, ebenso GR. Trichter
GR. Wolf berichtigt gegenüber de» Ausführungen
des G.R. Picker, daß die Beamten, wenn auch keine
direkten, so doch indirekte communalen Abgaben
leisten.
GR. v. I a s i e u i c k i: Ich leiste kommunale
Abgaben und werde für den Biagistratsantrag
stimmen.
GR. Baron M u st atzn hält seinen Antrag, das
Stück an den Magistrat zurückzuleiten aufrecht, da
6400 fl. doch keine Bagatelle seien.
Der B ü r g e r in e i st e r leitet hierauf die
namentliche Abstimmung ein.
Für den Sectionsantrag stimmen die Gemeinde­
räthe: Dr Frank, Baron Fürth, Gregor, Hack, Heinrich,
v. Jasienicki, v. Kasprzycki, Leo, Mahr, Dr. Reiß,
Salter, Tellmann, Trichter, Wolf und v. Zieglauer;
Wer von nns denkt nicht der fiebernden Begei­
sterung, mit der wir zum erstenmal Heines Buch der
der Lieder verschlangen? Schon die Erinnerung
daran heiligt uns Heine, den Dichter der unglücklichen
Liebe, und wer Heine verdammt, hat das „Buch der
Lieder" nie gelesen. Im vorliegenden Fall trifft
dies zu, und ich glaube, wenn Heine noch lebte,
würde er, eines seiner Lieder parodierend, dem
Wiener Stadtrathe zugerufen haben:
„Der Rath ist blind, der Rath ist dumm,
Wird täglich abgeschmackter.
Er spricht von mir mit fadem Gebrumm;
Ich hätt' keinen guten Charakter.
Der Rath ist dumm, der Rath ist blind,
Und läßt mich nicht ruhig verwesen;
Weiß nicht einmal, wie meine Lieder sind,
Er hat sie ja nie gelesen.
* -s:
Und nun eine Bitte, verehrter „Mädchenlesekranz"
die ich nicht blos an Sie, sondern an meine Lands­
männin überhaupt richte. Ich arbeite derzeit an
einer psychologischen Studie, die— ich will es Ihnen
verrathen— aus dem Leben gegriffen ist. Sie be­
handelt das Räthsel einer Frauenseele, dessen Lö­
sung mir trotz alles Grübelus bis jetzt unmöglichst
Ich glaube nun, eine Frau wird die andere besser
verstehen als ein Mann, und wende mich deshalb
vertrauensvoll an Sie.
Nehmen Sie folgenden Fall an:
Ich liebe ein Mädchen, heiß, wild, wahr und leiden­
schaftlich. Und ich finde Erhörn n g. Erhörung,
ob aber Gegenliebe? Das Mädchen versichert es mir.
gegen den Sectionsantrag und für den Verta­
gungsantrag des GR. Baron Mustatza stimmen die
Gemeinderäthe: Brunstein, Kampelmacher, Dr. KieÄer,
Baron Mustatza, Picker, Pridie, Em. Rosenzweig, Leon
Rosenzweig, Dr. Wender, Wislocki und Ludwar.
Der Sectionsantrag wurve somit mit 15 gegen
11 Stimmen angenommen.
GR. P r i e o i e referirt über das Ansuchen des
Stadtanwaltes Dr. Sträucher, ihm für eine Schreib­
kraft für bie rechtlichen Agenden der Stadtgemeinde
den jährlichen Betrag von 300 sl. ab 1. Juli d. I.
zu bewilligen.
GR. Dr. K i e s l e r meint, man könnte dem
Dr. Sträucher eine Hilfskraft des Magistrates zur
Verfügung stellen.
GR. Dr. Reiß hebt den überaus großen
Arbettsfleiß des Stadtanwaltes Dr. Sträucher hervor,
lobt seine Tüchtigkeit und Mühe, die er sich im In­
teresse der Commune gebe und befürwortet wärmstens
den Sectionsantrag, ebenso die GR. L e o und
Trichter und Wislocki, die hervorheben, daß
Dr. Sträucher für seine Rühewallung als Stadt-
anwalr mir 1200 sl. jährlich ohnehin nur sehr mäßig
entschädigt werde.
Der Sectionsantrag wird hierauf angenommen.
Da nur 24 Gemeinderäthe anwesend sind, daher die
dritte Lesung des Finanzvoranschlages nicht vorge­
nommen werden kann, wird hierauf die Sitzung ge-
geschl offen.
Tagespost.
Persoualnachricht. Bischof Dr. v. R e p t a ist
vorgestern von der canonischen Hauptoisitatlon im
Norden der Bukowina zurückgekehrt.
Zur Rectorswahl an unserer Universität. Der für
das Studienjahr 1900/901 neugewählre Rector Dr.
Franz Hauke ist am 28. August 1832 zu Mauer
bei Wien geboren, stuvirte an der Wiener Universität,
an welcher er am 28. Februar 1877 zunr Doctor
der Rechte promovirt wurde, habilitirte sich im Soinmer-
seinester 1884 als Privatbocent für österreichisches
Staatsrecht an der Universität in Innsbruck und wurde
im Jahre 1885 mit der Abhaltung von Vorlesungen
über österreichisches Verfassungs- und Verwaltungsrecht
an der Franz-Josephs-Universitäl in Czernowitz betraut,
an welcher er im Jahre 1889 zum Extraordinarius
uud 1894 zum Ordinarius ernannt wurve. Professor
Haute ist Mitglied der staatswissenschafrlichen und der
rcchtshistorlschen Staatsprüsangscommiffion und sun-
girte im Studienjahre 1897/98 als Decan der rechts-
und staatswissenschastlichen Facultät. Dem akademischen
Senate gehören für das Studienjahr 1900/1901 an:
Usotor magnifieus Dr. Franz Hauke, Prorector Dr.
Ferdinand Zieglauer von Blumenthal, die Decane
Dr. Theodor Tarnawski, Dr. Walther von Hörmann
zu Hörbach und Dr. Sigmund Herzberg-Fränkel, die
Prodecane Dr. Emilian Wojucki, Dr. Hans Groß
und Dr. Oswald Zingerle von Summersberg, sowie
die Senatoren Dr. Basil Gaina, Dr. Julius v. Rosch-
mann-Hörburg und Dr. Carl Zelinka.
Bon den Staatsbahnen. Der provisorische Sani-
tätsconsulent Dr. Joses Lazarus wurde zum defi­
nitiven Sanitätsconsulenten der Staatsbahnen in der
Bukowina ernannt.— Nachstehende Beamtenaspiranten
wurden zu Assistenten ernannt: Alois Langer,
aber man fühlt ja Liebe sofort heraus, eine Bewe­
gung, ein Blick, ein Herzschlag verräth sie. Ich habe
bei ihr nie desgleichen gefunden. Bei ihren heißesten
Küssen fand ich sie kalt, marmorn. Liebe ist es
also bestimmt nicht. Und doch, was führt sie in
meine Arme '4 Die Umstände sind darnach, daß
Berechnung ausgeschlossen ist, auch
Sinnlichkeit ist es in keinem Fall. Was
ist es also?
Fassen Sie diese Studien nicht als die Ausgeburt
einer erhitzten Phantasie auf; ich kenne in Wien
thatsächlich ein solches Paar.
Für eine richtige Lösung wäre ich Ihnen, ver­
ehrte Landsmänninen, vom Herzen dankbar; ich
will auch einen Preis darauf setzen: Nennung in
diesem Blatte und 12 Künstlerkarten mit Original­
versen.
Ihr ergebener
G. M. Gottlieb.*)
P. 8. Eben kommt mir in der Redaction die
Nachricht zu, der Männergesangverein habe dem
Bürgermeister telegraphisch angezeigt, daß er das
Grab Heines nicht geschmückt hätte. Doch die Haupt­
sache war ja nicht die Absicht des Männergesang­
vereines, sonderri der Beschluß des Wiener Stadt­
rathes, der bleibend zu seinen charakteristischen
Merknialen gehören wird.
G. M. G.
*) Herr Gerold Max Gottlieb ist Redacteur des «Wiener
Tagblatt- Einsendungen sind dahin zu richten. D. R.
Michael Berbenetz, Johann Pollak u. Modest
L e w i c k i in Czernowitz, Jacob Reininger in
Zuczka, Stefan K r a v c z u k in Hatna, Ladislaus
Kuczniewski in Hliboka, Adolf M o r w i tz e r,
Leib Ber Aron, Max Schmucker und Moritz
L ö w n e r in Station Volksgarten.— In höhere
Gehaltsstufen rückten vor: Josef Blumreich, Bau-
obercommisiär in Gurahumora, Michael Wartarasiewicz
Maschinenobercommissär in Czernowitz, die Baucom-
missäre Alfred Schwach in Storozynetz, Benjamin
Weidenfeld und Siegfried Busch in Czernowitz, der
Bauadjunct Hersch Goldschmidt in Gurahumora, die
Officiale Sigmund Lukasiewicz, Franz Gürtler und
Adolf Melzer in Jtzkany, Carl Kropatschek, Emil
Flasch und Ignatz Feigeles in Czernowitz, die Ad-
juncten Hypolit Segda, August Wisgrill und Basil
R. v. Kalmucki in Czernowitz, die Assistenten Themistokles
Draczynski in Kimpolung, Eugen Dobrostansky in
Czernowitz, Nicolaus Ostapowicz in Kuczurmare, Sig­
mund Frühling in Hadikfalva, Josef Mende in Ruda,
Süßie Liebroß und Johann Lichtenberger in Kaczyka.
— Zu Unterbeamten wurden ernannt beziehungsweise
befördert 22, zu Dienern 88.
Canonische Hauptvisitation. Man schreibt uns:
Am 14. Juni begab sich der hochw. Bischof Dr.
Wladimir v. R e p t a in Begleitung des Consistorial-
rathes Hannicki, Erzpriesters Cantemir, seinen Dia­
konen und anderer Geistlichkeit nach Petrasze. Dort­
selbst erwartete den hohen Gast ein Banderium
Petraszer Insassen, welches den Bischof unter Jubel­
rufen und Böllerschüssen bis zum Triumphthore der
Petraszer Kirche geleitete. Hier erwartete den bischöf­
lichen Würdenträger eine unzählbare Menschenmenge,
Schulleiter Teutul mit Schulkindern, die Epitropen
mit Kirchenfahnen und brennenden Kerzen, Gemeinde­
vorstand und Pfarrer Daskaliuk, welcher im Ornate
seinen hohen Vorgesetzten ehrerbietigst begrüßte Seine
Eminenz erwiderte die Ansprache in liebenswürdigen
Worten. Nach Verrichtung der Gebete fand die bi­
schöfliche heilige Liturgie unter Assistenz des Consi-
storialrathes Hannicki, Staurophors Cantemir, Orts­
pfarrer und 2 Diakonen statt. Bischof v. Repta hielt die
Predigt. Nach Verrichtung der Wasserweihe, Parastases
auf dem Friedhofe durch den Bischof, wurde die Kirche
inspicirt, die Jugend catechisiert und mit Geschenken
betheilt, worauf der Bischof unter Geleite des von
Marenicze verstärkten Banderiums und fast gesammten
Volkes nachMarenicze sich begab. Ain Tciumphthoce vor dem
Pfarrhause erwartete den Kirchenfürstea das gesammte
Volk aus Marenicze, der Umgebung sowie auch aus
Galizien, Schulkinder sammt ihren Lehrer und Israeliten.
Beim Erscheinen des Bischofs erdrö/nten die Pöller-
schüsse, und der Ortspfarrer im Ornate und mit heilg.
Evangelium hielt eine warme Ansprache, worauf der
Bischof bei Ueberreichung des Brodes und Salzes
durch den Gemeindevorstand für die Ansprache dankte
und sie erwiderte. Der Bischof betrat die Pfarr-
wohnung, wo zu Ehren desselben ein Diner stattfand.
Nachmittags celebrirte in der Kirche Consistorialrath
Hannicki unter Assistenz des Ortspsarrers, beider Dia-
cone eine Liturgie uud Vesper und hielt an das
zahlreich versainmelte Volke eine Predigt. Am 15. Juni
8 Uhr Morgens geleiteten die sehr zahlreich mit Fahnen
und Blumenkränzen erschienenen Huzulenreiter den
hochw. Bischof zur Pfarrkirche in Marenicze, wo das
Volk aus Marenicze, der Umgegend und auch aus
Galizien, Schulleitung sammt Kindern, Epitropen mit
brennenden Kerzen und Kirchenfahnen Israeliten mit
Thora dicht gedrängt ihn erwartete. Der Ortspfarrer
im feierlichen Anzuge mit dem heilg. Evangelium und
Kreuz empfing den Bischof mit einer gebührenden An­
sprache. Der Bischof celebrirte die heilige Liturgie unter
Assistenz des Consistorialrathes Hannicki. Nach Vol­
lendung der heilig. Liturgie catechisirte der Bischof die
Jugend und Schulkinder, beschenkte sie mit Bildern und
Kreuzen, revidirte eingehend die Kirchenemolumente
und begab sich dann auf den Friedhof, um für die
Todten die Gebete zu verrichten, wooann er in die
Pfarrwohnung geleitet wurde. Nach dem Diner empfing
der Bischof verschiedene Deputationen, und beschenkte
die Nothleidenden mit Geld. Um 6 Uhr Nachmittags
visitirte er die Schule, wo er vom Schulleiter Teutul
mit einer herzlichen Ansprache empfangen wurde. Am
16. Juni verließ der hohe Gast Marenicze.
Guteubergseier. Sonntag den 1. Juli l. I. ver­
anstaltete der Verein der Buchdrucker in Czernowitz im
Musikvereinssaale eine Gutenbergfeier, die, wie wir
gleich bemerken wollen, eine dem Anlasse entsprechenden,
würdigen Verlauf nahm. Der Einladung des Vereines
zur Theilnahme an dieser Feier des fünfhundertsten
Geburtstages des Erfinders der Buchdruckerkunst waren
über 300 Damen und Herren, unter letzteren auch der
Bürgermeister Baron Kochanowski mit dem Vice-
bürgermeister Dr. Reiß und zahlreichen Gemeinde­
räthen, Ilsetor magnifieus Dr. v. Zieglauer,
und Universitätsprofessor Dr. Wojucki, Mittelschul-
Professoren, Handelskammersecretar Dr. Wiglitzkyre.
gefolgt. Der Vereinsobmann Buchdrucker Schreiber
eröffnete die Feier mit einer Begrüßungsansprache an
die Anwesenden, worauf die Mitglieder des Gesangs-


[ 2023-06-29 10:35:39.766 - 19000703 - Seite 3 ]
«ufotmnaei Pon
Seile 3.
3. Juki 1900.
Vereines „Buchenland" und der Buchdruckerchor das
Lied: „Das ist ein edles Schaffen" anstimmte. Die
Festrede hielt hierauf kein Jünger Gutenberg's, sondern
der gewesene Redacteur und— wie er hofft—
baldiger Druckereibesitzer Gemeinderath W a l l st e i n.
Nach der Festrede sang derselbe Chor das vom Ge-
sangsprofeffor Worobkiewicz componirte Lied:
„Der gute Berg" ebenso exact wie das erste,
und denselben ungetheilten Beifall hervorrufend. Der
Obmann Schreiber dankte nochmals den Anwe­
senden für ihr Erscheinen und damit fand der erste
Theil der Feier seinen Abschluß.— Abend gab es
aber im Cursalan auch einen gemüthlichen Commers,
wenn der Saal auch die Zahl der Theilnehmer nicht
ganz fassen konnte. Die Claviervorträge der bekannten
einheimischen Componisten Frl. Emma Neuberger
und der Pianistin Frl. Pepi Schwarz erweckten
allgemeinen, überaus lebhaften Beifall, nicht minder aber
auch das vom Frl. Holder und Herrn N e t o l i c z k a
ausgezeichnet zum Vortrage gebrachten Zitherduo „Was
ich von dir geträumt." Den mitwirkenden Damen
wurden prachtvolle Bouquets überreicht. Charakterisiern
konnte man dielen Commers am besten mit den
Worten: Er war sehr gemüthlich und animirt und
dauerte bis in den frühen Morgen
Vom Berwaltuugsgerichtshofe. Mittwoch den
4. Juli findet vor dem Verwaltungsgerichtshofe die
Verhandlung über eine Beschwerde des Schmiel
T i l l i n g e r in Berbestie gegen die Personeneinkommen-
stcuer-Berufungscommission für die Bukowina wegen
Bemessung der Personaleinkommensteuer statt.
Landw. Mittelschule. Die mündliche Maturitäts-
Prüfung an dieser Anstalt wird in der Zeit vom
12.—15. d. M. abgehalten werden und unterziehen
sich derselben 19 Candidaten.
Aus dem Gemeinderathe. Auf der Tagesordnung
der heute stattfindenden Gemeinderathssitzung steht die
dritte Lesung des Präliminares und Curentien. Auf
der Tagesordnung der vertraulichen Sitzung stehen
Personalien.
Familicnnachricht. Heute Nachmittags findet in
Ludihumora die Trauung des Kaufmannes Herrn
David Klier mit Frl. Tonie Rosenstreich statt.
Justizpalast in Czernowitz. Bekanntlich hat am
3. Juli 1899 unser Gemeinderath den lobenswerthen
Beschluß gefaßt, für den Fall des Baues eines mo­
numentalen Justizgebäudes in Czernowitz zur Unter­
bringung sämmtlicher Civilgerichte, den hiezu erforder­
lichen Baugrund im Flächenausmaße von circa
4000—4500 Quadratmetern unentgeltlich zu überlassen.
Der Gemeinderath stellte aber auch eine Bedingung,
daß nämlich der Bau des Justizpalast binnen
Jahresfrist, also bis zum 13. Juli 1900 in|
Angriff genommen werden müsse. Wir haben schon j
in unserem leitenden Artikel vom 3. April d. I.
bemerkt, daß keine Aussicht vorhanden sei, daß noch
in diesem Jahre der Bau des Justizpalastes in Angriff
werde genommen werden. Dann kam die Concurrenz
zwischen der Finanzdirection und dem Gerichtspräsidium,
die Angelegenheit hat bis heute noch keine Erledigung
erfahren und auch in das auf Grund des§ 14 von
der Regierung sich selbst bewilligte Budget für das
kaum begonnene Halbsahr ist kein Betrag für den
Justizpalast tingestellt— für solche Dinge existirt eben
bei uns der§ 14 nicht. Der Beschluß des Gemeinde­
rathes auf Schenkung des Baugrundes wird also in
wenigen Tagen gegenstandslos, aber die Rechtsprechung
in Czernowitz wird weiterhin wie bis nun unter den
überaus ungünstigen und beschämenden räumlichen
Verhältnissen empfindlich leiden, die einzelnen Gerichtsab­
theilungen werden auch weiter in drei verschiedenen Gassen
liegen. Das sind wahrhaftig halbasiatische Zustände,
an denen aber nicht die Stadtgemeinde Czernowitz,
sondern nur die Regierung Schuld trägt.
Studentenheim. Die Christlich-Deutschen bemühen
sich fortgesetzt, ihre „Toleranz" zu beweisen, indem sie
z. B. gegen das Studentenheim unter Führung des
Czcrnowitzer (?) Universitätsprofessors Dr. Roschmann,
aber unter Patronanz des Friedensengels Dr. Skedl
eine Gegenaction einzuleiten beabsichtigen. Die Gegen­
action wird begreiflich, wenn man bedenkt, daß an
der Czcrnowitzer Universität auch jüdische Hörer
studiren, und daß eventuell auch diese der Vortheile
des Studentenheims theilhaftig werden könnten! Und
dies in der „deutschen" Stadt Czernowitz! Es geht
eben nichts über christlich-deutsche Toleranz.
Tonristenkarten. Eine neue Einrichtung, welche
von der Touristenwelt in der Bukowina gewiß freudig
aufgenommen werden wird, wurde bei den Staats-
bahnen getroffen. In Czernowitz, Sereth, Radautz und
Suczawa werden demnächst Touristenrückfahrkarten
(50°/ o Ermäßigung) mit dreitägiger Giltigkeit aus­
gegeben werden. Näheres bringen die Kundmachungen.
, Tempelchor und Stadttheater. Wie wir vernehmen,
. °"bstchtigt der isr. Cultusvorstand dem Tempelchor
as Mitwirken im Chor des Stadttheaters während
^?^lzeit zu verbieten. Den Grund vermögen wir
nicht einzusehen, da doch das Mitwirken der Chormit-
glieder des Tempels bei den Theatervorstellungen bis-
nun sie noch in keine Collision mit ihren Pflichten
der Cultusgemeinde gegenüber gebracht hat und wohl
nicht bringen wird. Die Cultusgemeinde muß doch
aber auch bedenken, daß sich die Tempclchorsänger
für den geringen Gehalt, den sie beziehen d. i. 400 fl.
jährlich, nicht ausschließlich zur Disposition stellen
können, da sie sich und ihre Familien kaum von
diesem Betrage erhalten können. Faßt man schon
sonderbarerweise den Beschluß, ihnen das Mitwirken
im Stadttheater zu verbieten, dann muß man ihnen
nothwendigerweise auch eine Gehaltserhöhung be­
willigen. Es soll dies auch, wie wir erfahren, geschehen,
und die Gehalte von je 400 fl. auf 000 fl. jährlich
erhöht werden. Es wirft sich aber die Frage aus,
ob die ewig über Geldnoth klagende Cultusgemeinde
es sich gestatten kann, blos einer Laune zu Liebe—
und das wäre dieser Beschluß— jährlich Hunderle
auszugeben? Vielleicht, wir glauben es nicht.
Ein Schandfleck von Czernowitz, über den schon
viel geklagt wurden, soll verschwinden. Wie wir ver­
nehmen, hat der Börsenrath in seiner letzten Sitzung
den Beschluß gefaßt, auf dem Platze, wo jetzt das
alte Börsengebüude steht, einen Neubau aufführen zu
lassen. Im unteren Tracte sollen Verkaufslocale, sowie
die Börsenrüunllichkeiten unterbracht werden, während
im ersten Stock die Bureaus der Hypothekenbank ein­
gerichtet werden sollen. Damit soll auch die vorsprin­
gende Ecke nächst der Börse eudgiltig verschwinden und
die Postgasse die nothwendige Regulierung erfahren.
Theatcrnachricht. Director Schlesinger ersucht
uns festzustellen, daß er mit seinem Offerte für die
Vergebung des hiesigen Stadttheaters nur bis zum
20. Juni in Pflicht geblieben ist. Im Gemeinderathe
wurde das Stadtheater am 28. v. M. vergeben.
Neue Bezirksstraßen. Der Administrationssecretär
der Güterdirection, Dr. Cornelius H o m i u k a, hat
sich in Angelegenheit der Ablösung der zum Baue
der Bczirksstraße Mardzina—Suczawitza erforderlichen
fremden Grundstücke nach Suczawitza begeben.
Neuigkeiten vom Tage. Am 19. Juni um halb
9 Uhr Morgens brach bei Wasil D a w i d i u k in
Onuth ein Kaminfeuer aus, daß bei heftigem Winde
derartige Dimensionen annahm, daß das Haus und
alle Neben- und Wirthschaftsgebäude sammt den Haus­
und Wirthschaftseinrichtungen des Genannten, dann
die Häuser nebst Stallungen der Anrainer Danylo
Serediuk und Tanasi P auluk gänzlich eingeäschert
wurden. Der Gesammtjchaden beträgt circa 7200
Kronen.— Innsbruck, 30. Juni. Die Statt­
halterei löste sämmtliche Korps und Burschenschaften
sowie den Akademischen Alpenklub auf. Anlaß zu
dieser Maßregel gab eine von diesen Vereinigungen
gefaßte Resolution, in welcher gegen die Be­
rufung des Professors Bernheimer an die hiesige
Universität Protest erhoben wurde, weil der­
selbe jüdischer Abstimmung sei.
Der Geruch der Blumen und ihre Farbe».
Millionen bewundern jetzt die entzückendsten Blumen
in der Gartenbau-Abtheilung der Pariser Ausstellung,
wissen aber wohl nicht, daß es unter den 4300
Arten, welche in Europa gezogen werden, kaum 420
giebt, deren Geruch ebenso prächtig ist, wie ihre Blüthe.
Wie wir einer uns zugegangenen Mittheilung des
Patent- und technischen Buraus von Richard Luders
in Görlitz entnehmen, hat ein deutschen Botaniker nach
langen Vergleichungen und Untersuchungen festgestellt,
das von 1124 Blumen mit weißen Blüthen nur 487
wohlreichend sind. Von 951 gelbblüthigen Pflanzen
verbreiten nur 77 angenehmen Geruch. Von den ge­
wöhnlich sehr beliebten rothen Blüthen stehen von
823 nur 64 in „gutem Geruch". Noch geringer ist
das Verhältnis bei den blauen, von denn nur 34
aus 594 kommen und schließlich die violetten mit nur
43 auf 308 Blumen. Von 3880 Arten ist der Duft
nur bei 1500 zu ertragen und 2300 Sorten liefern
überhaupt keinen Geruch.
Richtigstellung. Unseren Bericht über die Generalver­
sammlung der »Czernowitzer Elektricitäts- und Straßenbahn-
gesellschaft« stellen wir dahin richtig, daß Actionär Dr. Wachtel
sich nicht gegen die Ausgestaltung, wie es infolge eines Druck­
fehlers hieß, sondern gegen die vom Acttonär Dr. Tittinger
angeregte Auflassung der Straßenbahn aussprach, der die
Bestimmungen des mit der Commune abgeschlossenen Vertrages
entgegenstehen.
Geschäftsnachricht. Das allgemein beliebte Confections-
haus Moriz Sacher befindet sich ab 1. Juli d. I. im
Hause Rathhaus st raße Nr. 4.
Das zweite JuuiheftDder „Gesellschaft". (E. Piersons 4
Verlag, Dresden) bringt als Spitzenartikel einen wertvollen
Effay »Das junge Rumänien« von Georg Adam, in
dem in kurzer aber überaus instruküver Weise eine Uebersicht
über die neue rumänische Litteratur und ihre bedeutendsten
Werke gegeben wird und worauf wir noch zurückkommen
werden. An dichterischen Beiträgen in Prosa sind aus dein
weiteren Inhalte dieser Gesellschaftsnummer hervorzuheben,
eine entzückend seine Novelle »Erlösung« von Mathilde Scrao
(Neapel), die einen gleich interessanten Beitra zur Kenntnis
der Frauen- wie der Kindesseele bedeutet, ein eigenartiges
Stimmungsbild »Neuschnee« von Alfred Putze (Nürnberg)
und zwei weitere »Sagen aus dem Innthal« von Anna
Croissant-Rust, düstere Erzählungen voll überzeugender Ur-
sprünglichkeü des Vortrags. Poetische Gaben bringt u. a. der
Berliner Paul Bornstein und der Pariser Sally Prud'homme,
sowie der Münchener Wilhelm Walloth, der in seinem »Kamps-
an aktuelle Fragen mit starkem Finger rührt. Von den
größeren kritischen Aufsätzen deS Heftes sollen Conrads
kräftiges Schlußwort in Sachen Steiner coutra Seidl, sowie
des gleichen Künstlers prächtige Würdigung des Münchener
Malers Fritz Kaß erwähnt werden, neben Peter Hilles famosen
Charakteristiken von »Demschen Dichtern der Gegenwart«.
Eine umfangreiche Revue über die wisfenswerten Erscheinungen
des internationalen Büchermarktes schließt wie gewöhnlich das
jüngste Heit der »Gesellschaft, ab.
Telegramme
„der B u k o >v i n a e r Po st"
Drag, 2. Juli. In einem Pilsner Blatte
fignalisirt der Reichsrathsabgeordnete S chw ar;
die Bildung einer „ö st e r r e i ch i s che n“
Part c i unter Patron a n z d e r
Regierung. Diese Partei soll aus der
katholischen V o l k s p a r t e i und den
C h r i st l i ch- 2 o c i a l e n bestehen. Ebenso
soll eine s l a o i s ch e M a j o r i t ä t s-
Partei gebildet werden.
Mom, 2. Juli. Der gewesene italienische
Ministerpräsident General Pelloux ist für
den erledigten G esandtschaftspo st e n
in Berlin d esi g nir t.
Uew-MorlP 2. Juli. Im Dock*) Hoboken
brach gestern eine I e u e r s b r n n st aus.
Die Gesammtzahl der bei diesem Brande ilms
L e b e n gekommenen Personen
wird auf zwei h nndert g e s ch ä tz t. Der
Dampfer „Saale" wurde vom Feuer voll­
ständig vernichtet, der Dampfer
„Main" dürste noch erhalten bleiben.
Amtlicher Kours- und Marktöericht
der Czernowitzer Frucht- und Producienbörse
vom 2. Juli 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
- Parität) Czernowitz.
j Bon I
Bis
Weizen: Prima .... ...
. in
! 7.90
K
8.—
— Mittel ...
i—
Roggen: Prima
;! 5.85
5.05
— Mittel
j —.—
Gerste: Brnuerwaare
!i 5.40
5.50
— Brcnnerei-Malzwaare ....
■—
Hafer: verrschastswaare
• 5.05
5.45
Marktivnare
;i —-—
Oclsaatc». äOmfcrreps prompt ....
12.7:5
12-
— »anfsnat prompt
Kleesaat: Prima
— mittet
-
Mais: Prima, prompt
5 95
— neu, feucht
0.50
0.80
Hülsenfrüchte: Erbsen
—
Fenchel
15 ....
15- --
Spiritus per 10.000 Lücrprrc.. roher, vronrxi
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
12.—
42.7,0
Küyman
Serech.
Stororipnctz
WiÄlltz.
♦ Sommer-Saison MV.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist >,. Pique
empfiehlt, das Speeiul-Goscliaft für
Herrenmodewaaren.
*A b vjllo dt; Paris"
Heinrich Sekler
CzemowiU, (Schwarzer Adler.)
^^ Jtürliche
l^alcal.'SAUERBRUNN
Tafel* und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: S. Eber>sohn, Czernowitz.
*) Cm Wasserbecken an einem Daten ,ur Erbauung und
Ausbesserung von Schissen.


[ 2023-06-29 10:35:39.766 - 19000703 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer 'Bon.
3. Juli 1900
Erklärung.
Von mir iiuterschriebonft Accepte sollen angeblich im
Umlaute .sein. j |«|
Ich erkläre lik-mif. dass ich keine Wechsel, sei es mit!
Accept oder mit Giro versehen habe und dass ich demnach &§>
Wechsel, welche mit meinem Namen versehen sind, nicht; W
honoriren werde.; $2
Dorna-Wutra, am 29. Juni 1900. 322 j M
Marie Klonstaxrtizi.o'wicz,
Erzpriesterawitwe und Knalitätenbesitzerin in Dorna-Watra.
Die SSanzlei
des
1 1 Msrz Adrian 5 oniewicHi
befindet sich seit 16. Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
304
Gesucht
-MWM
wird ein
Für das Dampfsägewerk Russ-Moldaiitza
wird ein
Vcrsirter Buchhalter|
für die Provinz, Vorgezogen werden solche, die in Wechsel-^
^ Stuben thätig waren. —- Offerte und Gehaltsansprüche
^ an die Administration dieses Blattes unter ,,J, D,“
geprüfter Locomotivfiihrer
mit Jahresgehalt gesucht.
Offerte sind an die Verwaltung der Daxnpfsäge nach R>uss-
313 Moldawitza zu senden.
MVLMMi'SLMMU—~
D Erste bybropatbisebe Guranstalt im Luftcurorte E
ll fS ji LH A Jfec Skt m
m Besitzer und Leiter der Anstalt med. Univ. Dr. E.
I 3 eili cli, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
hft nrj^
1 Gesamtes ItetorhdWtrfaliw*.
gg Hydropathisehe Abtheilung ihr Herren und I )nnien, Kohlen-
Mi Säurebäder^ iidnd:>ti)ii>i!!!. Sool/.iTstnlibiing, Sonnen- und
g SundltHclcr, FanijO-Bi-handhrnis. Abtheilung ihr Massage, Elek­
trische Behandlung.
|p lässige Preise.# Vorzüglich e Küche.# Geräumige Wohnungen.
|||| 213 Psospacte kcaten&eL -M8
Saisondauer 15. Mai bis 1. Ottobor.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30°/ o billiger.
Wer eine Reise thut
Local-Verötaderixag.
Icli beehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 32 Jabren
ui bh'siL’vo Plätze bestehende
23
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrassa iir. 4. am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen 1)
Eingang auch Herrengasse Nr. 1.
•• ab 1. Mai 1900 verlegt habe.
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschiiien neuester Constmetion eingerichtet ist, welche mich in die
La-'C versetzen, nicht allein allen in drs Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen
gare- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. "WO
Um zahlreichen Zuspruch bittet,
M. ScaOUDacn Buchbinder.
'^ra5ESH5H5HSaSH5H55SH£B5H5a5HSHSaSSSHSHSH£HSESc!SaS
Zur Frühjahr s- und Sommer-Saison—
Das €&Carrenß(Gider~cfl(Gli&r
NUS
m
gxemowltx, hemngssseio a
ab l. Mai 1900 im nenerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
lasse sich die »Bukowinaer Post« nachsenden.
Methode Russin.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.^ Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Üas Pro-Gymnasium@ gas Pro-Kealgymnasmi». G Me Realschule.@ sie
Aandrlsschul«.® Die höhere Töchterschule.® Das ßehr.-rinnen-Seniinar.
Der Einjahrig-Freiwillige. K Das Fühiirichs-Eramen. K Der Garnisonver­
waltungsbeamte.® ficr Zahlmeister.® Der Intendanturheamte.® Der
Proviantamtsbeamte© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der Reichsbank­
beamte.® Der Eisenbahnbsarsife. G Der Denvattmissbeamte. G Der Potizei-
Bureaubeamte.© Der Gerichtsfüireiber. 8 Der Gerichtsvollzieher. G Der Zoll-
u.Steuerbeamte. K DerstätltischeBureaubeamte@ DerPräparand.@ Der Mittel-
•obnllehrer. K Der WilitSranwärter.@ Der wissenschaftlich gebildete Mann.
ür sich selbKLndlge» 87 Tlerkc cnrbciin in Ltekenu-aen» »0 Pf«., und werden Mi
Jedes dieser für sich!
ersten Lieferungerl &ereitn>ü!ir,Ä *uv ‘AuüßR vcrfundt. -- vDuuc sein-
tüchtigen Lehrkräften uuli Fachmännern verfassen?! U i «1^',
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in auvae-w-i-. "n.
indem sie genau das- für jedeä Eranwn aüfi HU iu *< ,.vp W., t
Art vor. Durch eine das Stuouhn nach nün n r> fji» .» i
anschaulichste, und dabei doch belebend und ti 'i r* wirtende 2
rende, von Stunde zu Stunde forrschreiteir, noerlaHin in jeder
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkemitnuu'- Dip SScrl--
Lehrstoff und setzen für ihr Beruanom-r nur eine Elementar
gesetzte Selbstprüfuitn de" Cri ti t 1 durch lo-nrnl'"'
praktische Uebungen, ständiat r c 1 1 it r( 1 ‘t!asi'.'. fuöaö er schließlich soweit
vo der Prüfungskommission für
j ,u können
CSL. S^oiioloWH.
Technische tüi'ifeg*i*iefiisi3r> iefe
für das Selbststudium von O. Karnaek.?
1. Oer Baugewerfesmeister.
Handb. z. Ausbildung v. Baugewcrksmeiftern.
S. Der Poller.
Handb. 5. Ausb. v. Polieren u. klein. Meistern.
3* Oer Tiefbauteefoia ikes.
Handbuch z. Ausbildung v. Tiefbautechuikern.
f. nasehinenkonstro2itcur.
Handb. z. Ausbildung v. Maschinentechnikcrn.
5. Oer Werlimelster.
Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern.
6, Oer Monteur, Vorarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Jedes dieser 7 Werke ist für sich abgeschlossen und erscheint iu Lieferungen ü. 60 Pfg.
Diese rühmlichst bekannten u. v d Fnchvresse vorzügl. beurteilten Selbstnnterriärt^werke
ermögl. eS jedem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer technischen Fachschule sich
dasjenige Wiffen «»d Könne» anzueignen, dessen er» tüchtiger Techniker bedarf, sowie
»ach «rfolgtem Studium eine Fachprüfuirg abzulegen. AnsichtShefte"sende bereitwilligst.
Am Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam*
Zur Fryhjahrssafsoit.
Ruff L Weinstock
CzernOWitZ,RüSSiSCliegaSSe (Hotel Paris)
verfertigen
aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
und Brünner Stoffen nach neuester .Facon, zu massigen Preisen,
-• Specialist in Beamtenuniformen.•
Bestellungen aus de| P|ovinz wefden p|ompt effectuirt.
H 7 Hochachtungsvoll Salomoit Miseles.
^»5f5555£ga5H55Sg5H5B5asaga5a5B5a5sB5HSaga5HSg5B5a5a^
Herausgeberßund verantwortlicher Redacteur Moriz Strkel
^ aus den feinsten englischen, französischen
I und Brünner Stoffen nach neuester Facon
) zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
I langen werden prompt ausgeführt,
j Hochachtungsvoll 130
! Ruff& Weinstock.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolli, Darelili. Dr. Stockloew.
-Stempel-
TypBD-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 2T KÖ2TIG
Papierhandlung
Cieraowitz, Kizxg^pla'faz XTr. Ö,
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftraße 7.

