
[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 1 ]
wv\/^
V' V'
vM>V
Chef-Redacteur: Moriz Kieket.
Nbmmcmcnts-Preisc. Fiir Czeruowitz inclusive Zustellung,
sswie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, nwnatllch 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen ösierr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche am die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen uiuerliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Konutag, Aienkag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzcnberg- Hauptstraße Rr. 3«
Jnsertionsgebiihren: Die viersvaltige Petitzcite oder deren
Raum bei einmaliger Einjchalning 12 Heller, bei zweimaliger
Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Mministrairon
den conc. Zcitimgsbureauö in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnjeraienbureaus enlgegengenommen.
Skr. 1088. Czernowitz, Sonntag den 83 December 1800. VI«. Aahrg.
Streiflichter.
Als wenn die Bukowina nichts zu wünschen/
nichts zu sagen und zu klagen hätte, wäre die letzte
Landtagssession still, ja man möchte sagen mechanisch
verlaufen, der Form aber nicht dem Wesen genü­
gend. Da brachte Dr. v. Flondor Leben in die
Sache. Er beleuchtete in der diesem Redner eigenen
scharfen Art Fragen des Tages und die Stellung
der Regierung zu denselben und es ivurde dem
Zuhörer klar, daß sich beim Laudespräsidenteu Ein­
flüsse geltend machen, die sich nicht allein von Rück­
sichten für das Land, sondern auch von ganz anderen
Motiven leiten ließen. Land, und Landespräsident
vielleicht auch, ivurde» da irregeführt und schlecht
berathen. Das decken keine glatten Worte, auch nicht
Schmähungen; offenes Einbekennen des Irrthums
nur hätte reinigende Wirkung geübt. Man vermied sie.
Der Landespräsident suchte im Verlaufe seiner Aus­
führungen sogar die Wahlarbeit der Bezirkshanpt-
leute als harmlos hinzustellen. Wir werden die
betreffenden Ausführungen unseren Lesern nicht vor­
enthalten, bilden sie doch die ergötzlichsten Wahl­
bildchen der jüngsten Wahlcanipagne. Im Uebrigen
verweisen wir ans die nachfolgend im Wortlaute
gebrachte Rede, weiche scharfe Streiflichter auf Landes­
verhältnisse enthält:
Aoctor Johann Witter von Al'ondor:
Hohes Haus! Ich hatte zwar nicht die Absicht,
beim Budgetprovisoriunl zu sprechen, da ich mir vor­
behalten habe, das Wort zu einem anderen Gegen­
stände zu ergreifen, doch sehe ich mich durch die
plötzliche Erkrankung meines Parteigenoffen Herrn
Doctor Popovici veranlaßt, schon jetzt in die Debatte
einzugreifen.
Ich mache gleich zu Anfang kein Hehl daraus,
daß ich gegen das Budgetprovisorium sprechen und
stimmen werde und wenn ich das thue, geschieht es
nicht so sehr wegen meines Mißtrauens, das ich dem
Landesausschuffe zum Ausdrucke bringen möchte, als
vielmehr aus Mangel an Vertrauen gegenüber der
Landesregierung und der Regierung im Allgemeinen.
Wir haben heute eben ans dem Munde des
Herrn Landeshauptmannes selbst gehört, in welch'
trauriger Lage sich die Landesfinanzer, befinden, und
daß eine Sanirung derselben dringend nothwendig
sei. Daß sie auf diesem Wege nicht zustande zu
bringen ivar, ist für mich kein Zweifel gewesen. Die
Vorlage ist verfassungswidrig und der beste Beweis
dafür' ist, daß ein Landesgesetz in der Bukowina
deshalb nicht zustande kommen konnte, weil der
dalmatinische Landtag die Vorlage nicht ange­
nommen hat.
Ueber diesen Gegenstand will ich mich nicht
weiter auslaffen. Die Regierung hat die Vorlage
zurückgezogen und das ist nach meinem Dafürhalten
sehr erfreulich. Nicht erfreulich ist aber, daß die Re­
gierung aus die Landesfinanzen Einfluß nimmt und
wiederholt genommen hat, nicht im Sinne der
Besserung derselben sondern der Schädigung.
Ich werde Ihnen, meine Herren, an der Hand
einiger Exempel die Sache darstellen, und ans diesen
Beispielen werden sich die Schlußfolgerungen von
selbst ergeben. Vor allem werde ich über den Eisen­
bahn b a u K i m p o l u n g-D o r u a sprechen, jeden­
falls eine der besten und wünschenswertesten Bahnen
im Lande. Daß sich das Land aus Landesmitteln
betheiligt hat, ist selbstverständlich. In welcher Weise
aber diese Landesmittel dort zur Verwendung ge­
langt sind, das muß hier erörtert werden. Zunächst
handelt es sich um den Tunelbau am Mesticanesti.
Es ivar eine Offertverhandlung für die Uebernahme
dieser Arbeit ausgeschrieben, und unter den zahl­
reichen Firmen, die ihre OsftiW Gereicht haben,
wurde das einer ausländischen Firma acceptirt. Aber
auch inländische Firmen haben sich an den Offerten
betheiligt und insbesondere die Bauunternehmer Carl
und Emanuel Tauber. Das Offert Carl und Emanuel
Tauber war aber weit höher und überstieg um den
ansehnlichen Betrag von 3 50.000 Gulden das aus­
ländische Anbot. Mit Recht haben sich Personen ge­
funden, welche ein Uebergehen der bukominaer Bau­
unternehmer nicht gut geheißen haben, und welche
dafür eingetreten sind, daß nicht nur Vukowinacr
Bannnternchmer die Arbeiten übernehmen, sondern
auch, daß inländische Arbeiter zu diesen verwendet
werden sollen.
Bis hierher geht die Suche vollkommen in!
Ordnung und wäre nichts dagegen einzuwenden, daß
schließlich die Firma Carl und Emanuel Tauber
den Tunelbau mit einer höheren Summe übernahm.
Aber von mm an beginnt die Sache anrüchig
zu werden. Die Firma Tauber trat am zweiten
Tage diese ganze Arbeit zu 75 Procent an eine
Wiener Firma ab. Beim Abtreten dieser Arbeiten
verrechnet sich die Firma Karl und Emanuel Tauber
„E r st e h u n g s k o st e n" j m Bctr« g e v o n
40.000 fl. (Rufe: Hört! Hört!)
Ich frage Sie nun, meine Herren, was sind das
für Erstehungskosten? Nun sehen Sie! Leider sind
meine Forschungen nicht so weit gediehen, daß ich
Ihnen schon jetzt mit einem P a n a m in o dienen
könnt e. Aber ich versichere Sie, daß ich das thun
werde, und daß ich auf dem besten Wege bin, die
Sache ins Klare zu bringen, auch verspreche ich
Ihnen, meine Herren, daß Sie sich noch mit dieser
Angelegenheit beschäftigen werden. Diese Erst e-
hungskosten im Betrage von 40.000 sl.
sollen an einflußreiche Personen ve r-
theilt worden sein, welche das ü r e i n-
getreten sind, iRufe: Hört! Hört! Abg.
Nicolas von Wassilko ruft: An wen? Heraus
damit! An wen ?) daß diese A rbeite n
gerade an diese Firma übertragen
worden sind. (Abg. Nicolas von Wassilko:
Namen nennen!) j
Nun, meine Herren, wer hat Einfluß darauf j
genommen? Das wollen nur uns wohl denken.
(Abg. Nicolas v. W a s s i l k o: Sagen, nicht denken!)
Beim jüngsten Processe, der sich vor den Geschworne»
abgespielt hat, find so manche schöne Sachen zu
Tage getreten. Da wird nicht nur Einfluß auf die
eine oder andere Affaire genommen, wo es sich um!
„Rebbach" handelt, um mich landesüblich auszu­
drücken, sondern wo es sich s o g a r u m S a ch e n!
d e r I n st i z handelt! (Bewegung ft Da hat!
nur das Telephon ein wenig zu spielen!
g ebrn u ch t und der Erfolg war gesichert! Ich
Feuilleton.
Der Erbe.
Hcb hebe meine Geige
Ganz heimlich unter's Rinn
Und zieh' mit leisem Bogen
Ganz heimlich drüber hin. E
Da hebt mein blondes Dirnlein
Den Fuß zum Tanzeschritt;
Der Braunen lichtes Stimmlein
Singt schon die Weise mit.
Die Jüngste wiegt ihr Püppchen:
„Marie Maruschka—fa"—
Mit großen dunklen Augen
Sitzt stumm mein Bube da.
Gr kennt vor unserem Fenster
Den alten Weidenbaum,
wiegt auf dem höchsten Wipfel
Hin winde sich sein Traum?
Mein Sohn, in meinen Tönen
Hörst Du der winde Tanz?
Mein Sohn, in meinen Tönen
Siehst Du der Wolke Glanz?
Mein Sohn, ich bin ein Röntg,
willst Du mein Erbe sein?
Du wirst im Sonnenpurpur
Tin Fürst der Ferne sein.
Ich hab' ein Schloß voll Schimmer
An einem fernen Meer—
Heb' ich ans Rinn die Geige,
Romnit Gruß und Glück daher.
Otto Lrnst.
Ein Schiedsgericht.
Originalberichte von Wippchen.
Haag, den 8 December.
Niit einigem Zagen, welches dem Zittern nur zu
ähnlich sah, traf ich vorgestern hier ein und stieg in
den „vier Kriegen" ab, in einem Hotel, das ein
ruhiger Unternehnier zum Andenken an die Friedens-
conferenz gebaut hat und stark freqnentirt wird. Es
ist mit dem ganzen Comfort der neueren Weltge­
schichte ausgestattet. Ueberall findet man die Wände
mit Generalstabskarten tapezirt, das Geschirr ist mit
Schlachtenbildern bemalt, in jedem Zimmer findet
der Fremde zur Bekämpfung des Ungeziefers Pat­
ronen, welche mit rauchlosem Jnsectenpulver gefüllt
sind, Feuerzeuge sind in der Form von eisernen
Würfeln vorhanden, und wenn man dreimal klingelt,
so erscheint ein Invalide und erklärt dem Fremden
einen der letzten Kriege. Wenn ich sagte, daß ich
zitternd eintraf, so wird nmn dies begreiflich finden.
Seit hier Europa sich zusammenfand, um den Aus­
bruch des ewigen Friedens vorzubereiten, giebt ein
Krieg dem andern die offene Thür des Janustempels
in die Hand und wollen die Zäune, von denen die
Zankäpfel— verzeihen Sie das harte Wort!—
gebrochen werden, kein Ende nehmen. Und so ist
denn zu befürchten, daß jetzt, wo sich alle Augen
Europas wieder auf den Haag richten, abermals ein
Krieg im Anzug ist, der einer Uniforni nur zu
ähnlich sieht.
Was aber sehen die Augen Europas augen­
blicklich? Den verehrungswürdigen Burengreis, der
wie Saul seines Vaters Eselinnen Gerechtigkeit
sucht, aber nicht wie dieser ein Königreich, welches
seine Forderung erfüllte, findet. Noch niemals hat
in der Weltgeschichte ein Mann so viele gekehrte
Rücken gekrönter Häupter gesehen, ivie der arme
Krüger. An allen Thüren der regierenden Paläste
klopft sein Herz und sofort bleiben sie verschlossen,
er ist der Krüger ante portas, der Toggcnburg,
der mit blutenden Blicken seine Kostanien in dem
Feuer, aus de»! sie Niemand holen will, elend ein­
äschern sieht.
Wie in Paris und Köln, forderte Krüger auch
iil holländischen Städten die er berührt hat, ciir
Schiedsgericht. Ueberall fand er bis jetzt Höfe, die
ihm entgegenjubelten, aber es waren leider nur
Bahn-, niemals die Höfe, die ihm das Gericht vor­
setzen, mit welchem er seinen Heißhunger stillen
könnte: das -Schiedsgericht. Ich fürchte, sein Hunger
findet nirgends einen Busen, der ihn stillt, auch'in
Holland nicht, auf dessen Thron eine Frau sitzt,
welche dies sogar noch nicht ist. Aber angenommen,
Europa setzte ein Schiedsgericht nieder, wird dies
England veranlassen, sich seinem Spruch zu unter­
werfen? England würde dann noch immer nur die
Nase im Auge haben, aus der ihm der fette Bissen
ginge. Aber eher könnte ein Fuchs, der eine Gans
gestohlen hat, ein menschliches Rühren fühlen und
den kostbaren Vogel aus das Drängen eines Gänse-
Schiedsgerichts Jausen lassen, als England sich noch
breiter, als es sich schon macht, schlagen und einen
Braten, der ihni mundet, fahren ließe.
Krüger ist bekanntlich ein frommer Mann.
Ueberall, wo er das Wort ergreift, fordert er die
Hörer auf, mit ihm zu beten. Aber die großen Ro­
sinen, welche England im Sack hat, werden nicht zu
Korinthen klein zu beten sein. Wer kennt nicht die
von Schiller so wundervoll geleistete Bürgschaft?
Möros will nur seine Schwester unter eine schnelle
Haube bringen,— weshalb er das Attentat ans


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
23. December 1900.
f Seite 2.
werde diese Herren heute noch nicht nennen, (Abg.
Ricolaj v. Wassilko: Hört! Hört!) aber Sie
werden mir gestatten, daß ich sie mit einer Collectiv-
bezeichnung kennzeichne, und zwar „die Herre n
5 i g m u n d W e l t."
Die Firma Carl und Emanuel Tauber hat die
Sache dainit noch nicht abgethan, sondern sie mußte
sich noch nachträglich zu einer Leistung einverstehen.
Es i)at ein Schiedsgericht in Czernowitz getagt (Rufe:
Hör!! Hört!) zivisckzen einflußreichen Personen und
der Firma Earl und Emanuel Tauber (Abg.
'Nicolas v. Wassilko: Wie heißt diese Person?
Heraus mit dem Namen!) und wurde die Sache
soiveit regulirt, daß auch ein weiteres Ra ch-
1 r a g s h o n o r a r z u g e s p r o ch e n worden
i st. Die Summe konnte ich bisher nicht ermitteln
und liegt es auf der Hand, warum es so schwer
geht und das Schiedsgericht und die Sache
geheim gehalten wird.
Di: Frage ist weiters: Welche Behörde hat auf
die Entscheidung Einfluß genommen, daß die Arbeiten
der Firula Earl und Emanuel Tauber übertragen
wurde? Es verlautet, das Eisenbahnministerium.
Ganz gciviß nur über Information der Bnkowinaer
Landesregierung. Wenn die Bukowinaer Landes­
regierung in ihrer Gutgläubigkeit (und das setze ich
voraus, daß sie dieses Mal bona fiele gehandelt hat,
daß der Herr Landespräsident von diesen Machina­
tionen zu jener Zeit keine Kenntnis hatte) solchen
Manipulationen mit Landesgeldern Thür und Thor
eröffnet, dann werden Sic es begreiflich finden, daß
ich und iileine Partei der Regierung gar kein Ver­
trauen entgegenbringen kann.
Sehen wir uns, meine Herren, eine zweite
Frage, ein zweites Crempel an! Die Angelegenheit
der Chropiner Zuckerfabrik! Daß eine Zuckerfabrik
dem Lande nützlich sein kann unterliegt keinem
Zweifel. Eben so gewiß ist eine höhere Bodenrente
durch die Zuckerfabrik allein noch nicht gegeben,
wenn nicht alle Voraussetzungen zutreffen, die in
unterem Lande leider als noch nicht vorhanden zu
betrachten sind.
Es gehört eine ernste längere Vorarbeit dazu, soll
der gewünschte Erfolg erreicht werden. Da? Verdienst,
die Zuckerfabrik zu Stande gebracht zu haben, wenn von
einem solchen die Rede sein kann, haben der verstorbene
Abgeordnete Dr. Stesanowicz und Abgeordneter
Baron Mustatza.
Wie kam aber die Sache, das; eben die Chropiner
Zuckerfabrik übergangen wurde, das; die Chropiner
Zuckerfabrik, nachdem sic später sich bereit erklärt hatte,
die Fabrik unter ivcit günstigeren Bedingungen zu
errichten, als die Przeivorsker Actien-Gcsellschaft, den
allergrößten Chicanen und Schwierigkeiten ausgesetzt
war? Den» ist es einmal sicher, (unb von diesen
Voraussetzungen ist auch das Actionscomitä ausge­
gangen, das von der Regierung geführt wurde) das;
die Zuckerfabrik dem Lande nützlich ist, so erscheint
es ganz außer Zweifel, daß zivei Zuckerfabriken nütz­
licher sind, weil schon durch die Concurrenz der
fliübenproducent nicht in die Lage versetzt wird, vor
den Tborcn der alleinigen Fabrik mit seiner Rübe
zu erscheinen, eventuell selbe nicht abfetzen zu können,
oder allerlei Chicanen ausgesetzt zn sein. Jedenfalls
würde die zweite Zuckerfabrik schon aus dem
Grunde wünsckenswerth sein, um die Concurrenz zu
regeln.
Nun, was geschieht? Die Unterhandlungen mit
der Chropiner Zuckerfabrik werden gepflogen und
nachdem wiederholt von dieser Zuckerfabrik die Rübe
auf ihre Polarisation geprüft wurde, hat nian
schließlich dem Actionscomitä nahegelegt, doch noch
weitere Versuche zu machen, weil diese Muster der
Rübe viel an Zuckergehalt zu wünschen übrig lassen.
Keineswegs aber hat sich die Chropiner Zuckerfabrik
ablehnend verhalten. Ganz und gar nicht! Unge­
achtet dessen werden die Unterhandlungen mit der
Chropiner Zuckerfabrik abgebrochen und die Przc-
worsker Zuckerfabrik tritt der Sache näher.
Unter welchen Bedingungen wollten nun die
Chropiner die Fabrik errichten? Während sie nach
wie vor auf jedwede materielle Unterstützung seitens
des Landes- oder Religionsfondes verzichtet haben,
und wie die Thatsachen beweisen, auch an ihrem
ursprünglichen Offert festhalten, muß der Przeivorsker
Zuckerfabrik das Land mit ganz bedeutenden Be­
trägen, das sind— meines Wissens— 350.000 Kr.
unter die Arme greifen; wozu auch kommt, daß der
gr.-or. Religionsfond zn einer Beitragsleistnng heran­
gezogen wird, indem sehr werthvolle Grundstücke
der Zuckerfabrik ganz kostenfrei seitens des gr.-or.
Religionsfondes überlassen werden müssen. Sie
werden sagen: der gr.-or. Religionsfond hat ein>
Interesse daran, und nachdem er ein Interesse hat, daß
die Grundrente sich steigert, ist es selbstverstänvlich,
daß er Beiträge leisten muß. Run gut! Diese Noth­
wendigkeit wäre aber vollständig entfallen, denn die
Chropiner hätten die Zuckerfabrik in der Bukowina
errichtet, ohne ans diese Grundstücke zu reflectiren.
Dies Argument ist also hinfällig.
DaS zweite Argument, daß die Grundrente sich
steigern, die Gründe des gr.-or. Religionsfondes an
Werth zunehmen werden, daß die Sache also für
den gr.-or. Religionsfond lncrativ erscheinen würde,
ist ebenso haltlos. Die Pachtverträge des gr.-or. Re­
ligionsfondes iverden für gewöhnlich auf längere
Dauer geschlossen, und habe ich dagegen vom
Standpunkte des Landwirthes nichts einzuwenden;
aber für die Zwecke der Rübenproduction ist in diesen
Vertrügen gar nichts vorgesehen.
! Nun, meine Herren, werden Sie es begreiflich
! finden, wenn ich als Landwirth dies nichr so ohne
i weiters zugeben kann. Wenn ich zugeben muß, daß
> durch den Zuckerrübenbau die physikalische Beschaffen-
! heit de§ Bodens gebessert wird, darf nicht über-
j sehen iverden, daß durch die Zuckerrübe sehr werth-
! volle Nährstoffe, tKali), die bei uns schwer zu be-
j schaffen sind, dem Boimn entzogen werden. Und
! werden insbesondere solche Aecker, die aus Waivboden
j durch Rodungen, Cuitivirung entstanden sind,
von Natur aus kaliarm sein, weil die frühere
Bestückung diesen Nährstoff in hohem Grade in An­
spruch genommen hat.
Es werden auch die Güter des gr.-or. Neligions-
sondes, nachdem nicht irgend eine entsprechende
Düngung oder ein Aeqnivatent für die Entziehung
der Nährstoffe vorgesehen wird, an Capital (den
Nährstoffen des Bodens) geschädigt, ärmer werden.
Und wir würden uns nur einer Selbsttäuschung Hin­
geben, wenn wir behaupten wollten, daß das Plus,
das erzielt wird, eine Reute darstellt. Es bildet dies
keine Grundrente, sondern bedeutet einen großen
Theil der Capitalisiruug der Bodennählstoffe. Der
gr.-or. Religionsfond hat also gar keine Beran-
laflung, jetzt diese Grundstücke der Przeworskern zur
Verfügung zu stellen. Wenn er sie aber zur Ver­
fügung gestellt hat, so können Sie sich, meine ge­
ehrten Herren denken, über messen Einfluß das wohl
geschehen ist, nachdem das Consistorium und alles,
was daran hängt, aufgehört hat, eine selbstständige
oder unabhängige Körperschaft darzustellen, und nichts
anderes ist, als eine Abstimmungsmaschine des
Landespräfidenten.
Ich frage Sic aber, meine Herren, wie kommt
das Land dazu, die Przeivorsker Zuckerfabrik zu
unterstützen? Wie fommt das Land uud wie kommen
Steuergelder dazu, daß sie zu industriellen Unter-
nehmungeu verwendet werden?
Hier liegt der Kern der Frage! Nach allgemeinen
Steuergrundsätzen ist strenge zu vermeiden, und ist
cs außerordentlich odios, daß Steuergelder zn indu­
striellen Unternehmungen überhaupt gebraucht werden.
Ich erinnere Sie nur an die Staatsdrnckerei in
Wien: welches Odium dieses Unternehmen erfährt
und mit Recht! Um wie viel weniger darf das Land
an industriellen Unternehmungen sich betheiligen,
— bei der Lage unserer Landesfinanzeii— an einem
Unternehmen, an dessen Nutzen nicht die ganze Be­
völkerung participirk, sondern nur ein geringer
Bruchtheil, die Landwirthe, und auch von diesen nur
ein ganz kleiner Theil! Welchen Nutzen hat der X
oder 4), der nicht Landwirth ist, oder ein Landwirth
der auf seinem Grundstücke keine Rübe baut von der
Chropiner oder Przeivorsker Zuckerfabrik? Wenn
schon ©teuergelber verwendet werden sollen, und
dieses Princip durchbrochen werden soll, so märe
dies nur jn dem Falle gerechtfertigt, wenn jeder
Steuerträger an diesem Unternehmen auch Theil-
nehmer sein und an dem hieraus resultirenden Nutzen
participiren könnte.
Ganz und gar falsch, ungerecht und unzweckmäßig
ist es aber, zu diesem Unternehmen Steuergelder zu
verwenden, nachdem daraus nur ein geringer Bruch­
theil der Bevölkerung Nutzen ziehen wird. Ich sage
aber auch, daß dies nicht der Landesausschuß sua
sponte gethan hat. Wir haben ja dafür gestimmt,
soweit es erinnerlich ist, unter der Voraussetzung,
daß das Project der Chropiner Gesellschaft ins
Wasser fällt, und um doch dem Lande eine Rübenzucker-
fabrik zu sichern, hat der Landtag dafür gestimmt.
An der Abstimmung selbst habe ich nicht theil-
genommen.
Diese. Voraussetzungen sind aber nicht erfüllt
worden, und ein großer Theil der Schuld, daß wir
im Unklaren betreffs dieser Frage geblieben sind,
trügt die Bukowinaer Landesregierung, welche zur
Perfection und Anknüpfung dieses Unternehmens
Leute entsandte, die nicht in der Weise ihrer Mission
entsprachen, wie sie es hätten thun sollen. Sie haben
die Sache leicht genommen, und die Chropiner Ge­
sellschaft schii ßlich brnskirt.
Auch hier, meine Herren, sehen Sie den schäd­
lichen Einfluß der Bukowinaer Landesregierung,
Dionys nicht bis nach der Hochzeit aufschob, ist ein
Räthsel, da Dionys doch gewiß nicht prcsiirk war,
und dann wiederkommen und es am Kreuze
bereuen. Aber auf dem Heimweg stürzt die raubende
Rotte aus des Waldes nächtlichem Ort hervor und
tritt ihm mit geschwungener Keule i» den Weg
Und das war ein Glück, denn er entreißt der Rotte
eine dieser Keulen und erlegt drei Räuber, worauf
die Anderen des lieben Friedens willen entweichen.
Wenn Möros, anstatt die Rdtie zu verkeulen, ge­
betet hätte, wo märe heute sein Freund! Solcher
Beispiele könnte ich iwch viele anführen, um zn de-
wcisc», daß die Engländer nicht ans Transvaal
beranszubercn sein werden. Da muß nach dem
Sprüchlein Ora et labora auch mit Kanonen gear­
beitet werden.
Rein, weder mit Schiedsgerichten, noch mit Ge­
beten sind die Buren von dem kandenglischcn Joch
zu befreien. Das könnte nur geschehen, wenn sich eine
Großmacht entschließen würde, sich für sie in ein
Abenteuer zu stürzen, das ihr aber, wie dies schon
das Wort andeutet, theuer zu stehen kommen könnte,
abgesehen davon, das; ich den Weltkrieg nicht erleben
möchte, der dadurch möglich wäre. Das weiß und
fürchtet jede Großmacht und läßt Krüger ruhig die
Reiseroute, welche er sich aufgebunden hat, beenden,
überzeugt, daß er als einer der ältesten Menschen sich
nicht wird erinnern können, jemals einem größeren
Irrthum begegnet zn sein.
Das Ganze ist ja ein Trauerspiel ohne Gleichen,
und jetzt, wo die braven Buren den Engländern
nichts mehr thun können als leid, findet man das
Drama noch trauriger. Wohin Krüger kommt, findet
er Enthusiasmus, nichts weiter. „Im Namen der
Menschlichkeit", schreit er verzweifelt, „lasset Euch
rühren!" aber keine Hand wird gerührt. Ueberall
sicht er die Achsel zucken, fühlt er die Taschen, die
Ohren und die Kasernen zuhalten und hört erschölle
Worte. Blumen und Adressen nehmen kein Ende,
aber keine Macht erhebt sich, es sei denn zu dem
Zwecke, das Andenken der südafrikanischen Republiken
zu ehren. Und so hat denn Europa, welches theil-
nahuislos zusah wie einem kleinen tapferen Volk
die Zukunft unter dem Leibe erschossen wurde, nichts
gethan, als ein großes Unrecht, das am allerwenigsten
mit einigem Gedränge auf den Perrons der Bahn­
höfen gut zu machen ist. Und die Moral? Die ist
so prosaisch, daß ich sie nur in Versen sagen lassen
kann, was die neue europäische Nächstenliebe prdigt:
4t?mit der Mensch in Noth gcrieth,
Sorg', daß schleimigst was geschieht,
Daß er nicht vergeblich fleh'
Daß er nicht zu Grunde geh'!
Ist cs kalt und er halbnakt,
Werde reich sein Haus beflaggt,
Quält ihn Hunger unerhört,
Bring' inan ihm ein Ehrenschwert.
Schwebt der Arme in Gefahr.
Zu verschmachten unrettbar,
Kannst Du ihm nicht flink genug
Bringen einen Fackclzug.
Wurde aus dem Hinterhalt
Ncbcrfallcn er, alsbald
Künde ihm mit Hurrahschrei,
Daß er Dir sympatisch sei.
Plündert ihn der Stäuber aus.
Dränge sich vor seinem HauS,
Stintm das Rationallied' an.
Daß er's deutlich hören kann.
Droht der Räuber ihm mst Mord,
So ergreif' sofort das Wort,
Und die Rede mach' bekannt
Telegraphisch dann dem Land.
Packte ihn der Mordgesell,
Aus, hol Unterschriften schnell
Mit Begeisterung und Fleiß
Zu Adressen dutzendweis.
Wenn der Unglücksel'ge sank
Schwer verwundet, sag' ihm Dank
Daß er hat sein höchstes Gut
Brav vertheidigt bis auf's Blut.
Endet dann zum Glück der Tod
^Alle Qual und alle Noth,
Sorge, daß ein Photograph
Rasch firirt den Todesschlaf.
Rolt der schwarze Wagen dann
Durch die Menge still heran,
Spanne vor dem Trauerhaus,
Jubelnd ihm die Pferde aus!
Vom Büchermärkte.
Das Christfest steht vor der Thüre mit seinen
Geheimnissen, Ueberraschungen und Bescheerungen,
aber auch mit seinen kleinen Sorgen darüber, was
man diesem und jenem Hausgenossen unter den Weih-
nachtsbaum legen solle. Es wird daher am Platze
sein, hier auf einige literarische Neuerscheinungen
hinzuweisen, die sich zu Weihnachtsgeschenken ganz be­
sonders eignen und überall, wo man einen gesunden
Sinn für ein gutes Buch besitzt und bewahrt hat,
mit Freude begrüßt und willkommen geheißen werden
dürften.
Da sei vorerst der Volksausgabe von
Rudolf H a m m e r l i n g's Werken gedacht, deren
Herausgabe im Auftrage der Erben des Dichters und
der Verlagsanstalt und Druckerei „A-G." (vormals
I. F. Richter) in Hamburg von Dr. Michael Maria
Rabenlechner besorgt wird.


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 3 ]
23. December 1900.
Bukowina« Post
Sette 3.
auch hier wurde den Landesfinanzen ein blauer Fleck
ganz empfindlich geschlagen Und wer ist die Hand,
die dem Lande diesen Fleck beigebracht und ge­
schlagen hat? Die wohlmeinende Bukowinaer
Landesregierung, welche sich für das Wohl des Landes
abrackert und abmüht in jeder Weise, welche sogar
imstande ist, Gesetz und Recht mit Füßen zu treten,
welche sogar die den Staatsbürgern gewährleistete
persönliche Freiheit einzelner Personen, wie es dem
Disponenten der Rübenzuckerfabrik geschehen ist, unter­
bindet, indem man diesen Mann zur Bezirkshaupt­
mannschaft citirt, ihn wie den letzten Hallunken aus­
weist und ihm sagt: Wenn Sie binnen zwei
Stunden Storozynetz nicht verlassen, werde ich Sie
durch Gendarmerie abführen lassen! Einen Manu,
den Repräsentanten eines Unternehmens, das in sich
wegen der Cartellirung gewissermaßen sämmtliche
Zuckerfabriken Oesterreichs repräsentirt, eine Industrie,
von welcher gewissermaßen das Sein und 'Richtsein
der Finanzen Oesterreichs abhängig ist, einen solchen
Mann behandelt inan in dieser Weise, man setzt ihn
an die Luft und beschränkt ihn in seiner persönlichen
Freiheit. Er beschwert sich! Was erhält er zur Ant­
wort? Eine Antwort, auf die ivir jederzeit gefaßt
sind: „Ein bedauerlicher Vorfall, ein Irrthum des
Herrn Bezirkshauptinanns." Inzwischen gebe ich
meine Hand ins Feuer, daß der Bezirkshauptmanu
dazu den Auftrag von der Landesregierung hatte!
Nun gut; aber die Chicanen nachher haben kein
Ende. Der Chropiner Gesellschaft iverden die größten
Schwierigkeiten gemacht. Es wurden ihnen Schwierig­
keiten gemacht bei der Rübenzeichnung und es werden
ihr jetzt Schwierigkeiten gemacht, die Fabrik überhaupt
zu activiren, den behördlichen Consens zu erhalten
und was daran hängt. Sie wissen, wie man diese
Sache mach-, jeder von uns hat entsprechende Er­
fahrungen. Das Gesuch wird ans Ministerium ge­
richtet, von dort komnit es, anstatt zur Direction der
Staatsbahnen, zn.r Statthalterei nach Lemberg, und
nach diesem Lapsus fonrrt es nach 14 Tagen zurück
mit der Bemerkung, daß ivieder ein bedauerlicher
Vorfall vorliege und in nächster Zeit die Erledigung
zu gewärtigen sei!
Wer gibt uns die Gewähr, daß solche „Lapsuse"
sich nicht dutzendweise vermehren und wiederholen
werden, so daß man fragen kann, wann dieses
Unternehmen überhaupt ins Leben treten wird?
Nun, meine Herren, Sie werden sagen, das Landes-
präsidiuin hat dabei bona tide gehandelt, das
.Landespräsidium war der Ansicht, daß das Chro­
piner Unternehmen überhaupt die Absicht habe, die
Activining einer Zuckerfabrik in der Bukowina zu
verhindern und zu erschweren. 'Run gnt, an­
genommen den Fall, bis zu diesem Zeit­
punkte, wo das Chropiiter Unternehmen den
ernsten Willen bekundet hat, da es die
Pläne überreicht hat, die maschinelleil Einrichtungen
getroffen und Grundstücke erworben hat, bis zu
diesem Zeitpunkte möchte ich noch diese Entschul­
digung gelten lassen, von diesem Momente aber
angefangen mußte die Bukowinaer Landesregierung
ganz außer jedem Zweifel sein, baß das Unter­
nehmen wirklich ernst gemeint ist, und von diesen!
Momente angefangen sind die Plackereien und
Chicauen nicht inehr gerecht, sondern vielmehr außer­
ordentlich bedauerlich. Sie sehe», meine Herren,
daß da auch die Landesfinanzen betheiligt waren,
die armen Landesfinanzen, und daß die Landes­
regierung einen schädlichen nachtheiligen Einfluß
darauf genommen hat.
Ich werde, meine Herren, indem ich alle diese
politischen Ereignisse, welche sich im Laude abge­
spielt haben, übergehe, auch auf die Beleidigungen
und die Art und Weife, wie der Landesvräsident
mit den Priestern der gr.-or. Kirche verfahren ist,
nicht naher eingehen.
Landeshauptmann-Stellvertreter (unterbrechend):
Ich bitte den Herrn Redner,, sich in der .Kritik ;u
mäßigen!
Äbg. Dr. sic. v. F land o r (fortfahrend): Ich
will nicht weiter darüber sprechen, daß der Landes-
präsivent auch am nächsten 18. August— dieser
scheint für den Landespräsidenten kein guter Tag zu
sein— sich in ähnlicher Weise hat einen Mißgriff
zu schulden komme» lasten, der sehr bedauerlich war.
Er wurde zu einem Feste eingeladen, das anläßlich
des hohen Tages in Sereth gefeiert wurde. Und
als die ganze Bevölkerung, der Bezirkshauptmanu
und auch ausländische Personen in voller Gala er­
schienen, um ihm Gratulationen entgegenzubringen,
da hac sie der Herr Landesprüsivent im grauen
Sacco einpfangen! Das wurde ihm sehr übel ver­
merkt und trügt gewiß nicht bei zur Hebung des
Ansehens eines Landespräsidenten der Bukowina.
Ich will nicht weiter sprechen über die vielen,
vielen Chicanen, die ein jeder Rumäne sich hat
müsteit gefallen lassen während der letzten Jahre,
nicht darüber sprechen, daß der Landespräsident so
weit geht, sogar Einfluß zu nehmen auf den Ehren­
codex mtd ich muß sagen und übertreibe nicht, ivir
müssen uns unter diesen Nmsiünden sogar gefaßt
machen, daß ivir eine Regierungsvorlage der Lan­
desregierung bekommen, ob der eine oder andere
Abgeordnete social rehabilitirt werden soll. (Abg.
Ricolaj v. W a s s i l k o ruft: So ein Verleumder,
so ein Schuft hat noch zu reden!» Der Herr Prä­
sident hält den Ordnungsruf nicht für angezeigt,
ich verzichte auf ihn, ich werde mir jedoch gestatten,
darauf zu bemerken, daß ich ans Derartiges be­
kanntlich nichts erwidere, und erlaube ich mir nur
darauf mit den Worten eines alten Generals zu
reagiren. Sc. Excellenz, der Landesvertheidigungs­
minister F e j e r v a r y, der von einein Abgeordneten
der Opposition in feiner persönlichen Ehre ge­
kränkt ivurde, hat ihm mit folgenden Worten er­
widert:
„Es ist mein Grundsatz und mein Princip, Leuten
denen ich eine allfällige ritterliche Genugthunug ver­
sagen müßte, nichts zu enmoern und überhaupt in
gar keiner Weise zu reagiren." »Bravo! Bravo!
Beifall im Hause und Publicum, Landeshauptmann-
stellvertreter mahnt zur Ruhe.)
'Run, meine Herren, werde ich iveiter gehen. Das
jüngste Ereignis sind die Reichsraihswahle». Ich
werde nicht Litaneien vorlesen oder vorerzühlen, ich
werde nicht auf die einzelnen Wahlen der Wahl­
männer zurückkommen, nur ein Exempel, das nicht
angezweifelt werden kaun, wo ich zugegen war, ein
Ereignis, das den Thatsachen entspricht, das ich aus
eigener Wahrnehmung kenne, »vill ich anführen. Es
sind dies die Wahlinünnerwahleu in der Markt-
gemeinde Storozynetz. Zivei bis drei Wochen früher
schon vor dem Wahltage hat die Bezirkshauptmann­
schaft nichts Unterlasten, möchte ich sagen, um auf
jeden Mann Einfluß zu nehmen, Einfluß in dem
Sinne, daß sie ihre Stiinme abgeben für eine
Wählerliste, die von der Bezirkshauptmannschaft erst
abgefaßt werden sollte. Es wurden zugleich Kaufleute,
einflußreiche Personen des Ortes zur Bezirkshaupt­
mannschaft citiert, die Bezirkshauptmannschaft hat sich
mit ihnen beschäftigt, ihnen nahe gelegt, das sie für
die Regiernngsliste stimmen. Sie hat ans alle mögliche
Weise, allerdings in schlauer Weise, ohne direkte
Pression auszuüben, nur in indirecter Weise die Leute
zu bestimmen gesucht, daß sie für die Regierungs­
liste stimmen. Unter anderem hat der Bezirkshanpt-
mann den Ortsrabbiner zu sich citirt und ihm die
Weisung ertheilt, im israelitischen Tempel eine Predigt
zu halten, die zum Gegenstände haben sollte die
Beeinflußnng der jüdischen Wähler für die Regieruugs-
liste. Richt im Einklänge mit der Ansicht des Bezirks-
hanptmannes und des Rabbiners ist aber der Cultus-
vorsteher der Gemeinde geivejeu, und der hat dem
Rabbiner untersagt, den Tempel zu Agitations-
zivecken zu benützen. Er har ihm dies strenge ver­
boten und ihn aufmerksam gemacht, daß er eventuell den
Tempel schließen ivurde, »venu er bei seinem Borsatze
Veharreu soiire. Darauf wurde dieser Herr Landes­
und Gcrichtsadvocat Dr. Katz zur Bezirkshaupt­
mannschaft citirt und da ivurde ihm bedeutet, wenn
er sich länger widersetzen ivürde, daun hätte er mir
der Intervention der Gendarmerie zu rechnen, welche
die Oeffuung des Tempels erzivingen ivürde. Der
Cultusvorsteher ivollre es darauf ankommen lassen
und da hat man ein besonderes Auskunftsminei
gewählt Der Rabbiner hat nicht im diesem,
sondern in einem ziveiten, kleineren Tempel
seinen Vortrag gehalten, ans den der Cultus-
vorsteher keine Jngerenz hat. Ein anderes Beispiel!
Ein Pfarrer Namens S k r a b a aus Romarestic hat
bei der Bezirkshauptmannschaft ein Gesuch überreicht
um Gewähruilg eines Stipendiums für seinen Sohn
und dieses hätte einbegleitet werden sollen von der
Bezirkshauptmannschaft. Als der Pfarrer dorthin
kam, um das Schicksal des Gesuches zu erfahren,
erhielt er vom Polizeicoinmiffür R r z e z a n o iv s k i
folgende Antwort: „Ihr Gesuch ist günstig einbc-
gleitet, aber wir setzen voraus, daß Sie für die
Wahlmänner der Regierung eintreten werden." Das
sind Thatsachen, ivelche bereits durch die Einver­
nahme der Zeugen und der detheiligteit Personen
festgesetzt sind. Zwei Tage vor der Wahl bittet der
Bezirkshaiiptmaun den Herrn Dr. R a tz zu sich und stellt
an ihn das Ersuchen, er möchte bei der rnmüliischen
Partei intervenire», ob sie nicht geneigt wäre, der
Regierung, beziehungsiveise der Bezirkshauptmanu-
schaft sechs von zwölf Wahlmännern abzutreten. Wie
mir dies initgetheilc ivurde, mußte ich selbverständ-
lich dazu lachen. Ich mußte mich fragen, ivie kvnnnr
die Bezirkshauptmannschaft dazu, um Wühlmänner
sich zu interessieren? Ist der Bezirkshauptinann eine
Partei? Wenn ich mit einer Partei zu pactieren
Hütte, hat es einen Sinn. 'Aber ivie komme ich
dazu, mit dem Bezirkshauptmanu zu pactieren,
der in erster Reihe berufen ist, dafür zu sorgen, daß
Volksausgaben sind modern geworden. Die Con-
currenz auf dem literarischen Markte hat sie hervor­
gebracht und sie zu einer Nothwendigkeit gemacht. Der
Satz ist alt: Die Deutschen kaufen keine Bücher. Das
mag richtig sein, auch, daß die Rasteufrage dabei eine
große Rolle spielt. Die Deutschen lesen viel, aber sie
möchten auch billig lesen; dabei sollen aber die Bücher
von schönem,.deutlichen Drucke und schön gebunden sein.
Billigkeit und Güte lassen sich aber oft nur schwer
vereinigen. Und so kain es, daß der literarische Markt
von zwar billiger, aber schlechter Ware förmlich über­
schwemmt ivurde, die reißenden Absatz fand, während
literarisch werthvolle, aber hu Preise theuerere Bücher
nur in geringem Maße gerauft wurden. Dem sollten
di- Volksausgaben abhelfen. Um die Werke bedeuten­
derer Dichter auch den weitesten Kreisen zugänglich zu
machen, verzichtete man auf die kostspielige Ausstat­
tung des Buches, die schließlich doch nur für den
Salon berechnet ist, und erwählte eine einfachere und
dabei doch vornehme Art der Ausstattung, die die
Reduction des Marktpreises, also den Kauf auch
durch die breiten Massen ermöglichte. Die jüngste
Volksausgabe ist die von Rudolf Hammerling's
Werken.
Rudolf Hammerling gehört nicht zu jenen glück­
lichen Dichtern, die bei Lebzeiten und nach ihrem Ab­
leben über Gebühr oder wenigstens nach Gebühr ge­
würdigt worden wären. Im Gegegentheile: die Neuzeit,
die so wenig mit dem Lorbeer kargt und ihn oft dem
Unwürdigen darreicht, hat ihn dem gottbegnadeten
Dichter lange verweigert und ihn Hammerling erst
nach schwerem Ringen erobern lassen. Hammerling hat
viele Gegner und Feinde gehabt, die ihn entweder
nicht verstanden, oder nicht würdigen wollten. Seine
Werke sind auch nicht nach Verdienst in weite
Kreise gedrungen. Wohl waren und sind sie im öster­
reichischen Westen und in einem Theile des deutschen
Reiches verbreitet und gelesen, jene Popularität aber,
von welcher jeder Mann der Feder, jeder Dichter
träumt, nach welcher er sich sehnt uns die ihn die
Unsterblichkeit sichert, hat er nicht erreicht. Bei uns
im Buchenlaude kennt man Hammerling's Werke nur
wenig; »nan kennt den Dichter nur dem Namen,
aber nicht feinen Schriften nach, die nur ein kleiner
Kreis gelesen Hai. Zweck dieser Zeilen soll es sein,
den Hammerling'jchen Schriften auch im cultivirten
| Osten Eingang zu verschaffen. Wir ergreifen darum
freudig vie Gelegenheit, aus die von Dr. Rabeniechuer
redigirre Volksausgabe zu verweisen.
Der steiermärkische Dichter, Peter Rosegger,
gibt dieser Ausgabe ein Empfehlungs- und
Geleitwort mit aus den Weg. Er trägt damit, wie
er selbst gesteht, eine Dankesschuld an Hämmerling ab.
Vor dreißig Jahren war es Hammerling, der dem
„Buernbub" Rosegger den Weg zum literarischen
Ruhme bahnte, indem er dessen Mundartgedichten ein
enipfehlendes Vorwort widmete, das den ersten
Musenkindern Rosegger's eine freundliche Aufnahme
von vornehsrein sicherte. Heute ist es der Schüler,
der die Schriften des Gönners empfiehlt. Es ist eine
gute Empfehlung, die ihren Dienst thun, ihren Zweck
erfüllen wird.
Es sei gleich auch erwähnt, daß diese Volksaus­
gabe nicht alle Schriften Hammerling's umfassen
wird; nur eine Auslese, das Beste vom Guten
will die Verlagsanstalt und der Herausgeber dem
Publicum in dieser Ausgabe bieten. Die dramatischen
Arbeiten Hammerling's, die selbst die mildeste Kritik
als noch lange nicht an seine Prosaschriften heran­
reichend bezeichnen muß, sollen wegfallen, ebenso die
Selbstbiographie des Dichters „Stationen meiner
Lebenspilgerschaft." „Einer kommenden Zeit,"
schreibt Dr. Michael Maria Rabenlech n er in
seinem Vorworte, „ist eine Gesammtausgabe der Werke
! Robert Hammerling's vorbehalten, eine Sammlung
' seiner sämmtlichen Schriften, die dann der Bedeutung
i des großen Dichters entsprechend auch eine tert-
I kritische sein wird. In unserer Ausgabe erfolgt
! der Abdruck der bezüglichen Werke wortgetreu nach
i den Auflagen, dir als letzte zu des Dichters Lebzeiten
j erschienen."
| Zum Schlüsse wäre noch der wirklich staunens-
j wert billige Preis der einzelnen Lieferungen dieser
! Volksausgabe (vollständig in 33 Lieferungen) hervor-
j zuheben. Jede Lieferung in Buchformat je 04 Seiten
| umfassend kostet bloß 00 Heller. Das ist ein Preis,
s der niedriger gar nicht mehr angesetzt iverden kann.
! Man inerkt deutlich das Bestreben der Bcrlagsanstalt
I und des Herausgebers dahin gerichtet, Hammerling's
Schriften in die weitesten Kreise, in vie breitesten
Schichten gelangen zu lassen. Damit hat die Verlags­
anstalt das Ihrige gethan; und will das Publicum
! das Deinige thun, dann ergreife es die Gelegenheit,
\ um so billigen Preis sich so vorzügliche Ware anzu-
! schaffen. s
I In dem bekannten Verlage E. Pierson in
j Dresden ist vor einiger Zeit das Erstlingswerk
! eines einheimischen Autors „Rumänische Volks-
! märchen" von Ferdinand Brunneck (Mathieu
» Goldstein) erschienen. Vor dem Weihnachtsfeste ergreifen
i wir die Gelegenheit, den Band unseren Lesern
j wärmstens zu empfehlen, erstens um seines Inhaltes
willen, und zweitens, weil— wenn auch der Prophet
nach einem Sprichworts in feinem Vaterlands nicht
gilt— der Autor als Czcrnowitzer doch in erster
Linie auf das Wohlwollen und die Unterstützung seiner
j engeren Landsleute zu rechnen berechtigt ist.— Man
darf füglich von einem Anfänger, der den ersten,
schwankenden Schritt in die Lireraturwelt setzt, nicht
verlangen, daß er selbstständig eigene Bahnen wandle;
er bedarf und sucht Anlehnung an bekannte und bc-


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post.
23. December 1900.
die Wahl vollkommen unbeeinflußt vor sich gehe?
Also selbstverständlich wurde dieses Anerbieten zu­
rückgewiesen, ich scheine aber nicht richtig verstanden
worden zu sein, denn die Bezirkshanptmannschaft
stellte am zweiten Tage weitere Concessionen, nachdem
sie hiezu die Zustiminnng des Landespräsidenten ein­
geholt hat, und ist bereit, nur s ü n s von zwölf
Wahlmännern anzunehmen! Aus diesem Grunde
allein schon, wenn Sie alle anderen früheren That­
sachen übersehen wollen, was ich übrigens nicht em­
pfehle, können Sie entnehmen, daß die politische Be­
hörde in gesetzwidriger und willkürlicher Art vor­
gegangen ist. Ich erlaube mir zu bemerken, daß eine
Bestreitung dieser Thatsachen von traurigen Folgen
für so manchen Herren sein müßte, denn es wird
uns nichts anders übrig bleiben, als die Sache dem
Strafrichter zu übertragen, der uns Sansfaction ver­
schaffen und das verletzte Recht sühnen ivird. Wir werden,
meine Herren, an den Richter appelliren, den ein­
zigen staatlichen Functionär in Oesterreich, der
bisher noch nicht angefault ist. Ich übergehe zur
Wahlhandlung selbst.^
Landeshauptmann-Stellvertreter!
Ich muß deti Herrn Redner darauf aufmerksam
machen, daß uw uns in der Berathung über das
Budgetprovisorium befinden, und ersuche ich ihn
daher, sich nur an diesen Gegenstand zu halten. Ich
wäre sonst bemüssigt, das hohe Haus zu befragen,
ob der Herr Abgeordnete weiter in derselben Weise
sprechen soll.
Abg. Tr. v. F l o n d o r (fortfahrend-! Ich
muß den Herrn Vorsitzenden bitten, mir diese Aus­
führungen zu gestatten. Ich habe mein Mißtrauen
zu motiviren, das ich gegen die Bukoivinaer Landes­
regierung hege und da iverden Sie gestatte;., daß
ich über die Ereignisse, ivelche sich in jüngster Zeit
zugetragen, sprechen darf. Es steht Ihnen frei, mich
auch schließlich mimdtodt zu mache», aber glauben
Sie nicht, daß Sie aus diese Weise die Thatsachen,
die sich zugetragen, auch aus der Welt schaffen
iverden. Ich glaube, daß Sie mir gestatten müssen
über die Wahl m Storozynetz zu sprechen, Run
über die Wahlhandlung selbst. Eine zahlreiche Gen­
darmerie-Abtheilung, 24 Mann hoch, hatte sich um
;; Uhr Früh mit dem Polizei-Commisfär K z e z a-
n o w s k!, der sich mit einem Concipisten und einem
Conitilissär aus Ezernowitz verstärkt har, im Wahl-
locale eingcfunden. Alle Thüren, welche sonst frei
gelassen ivnrden, waren abgesperrt, und als unsere
Wähler— um 8 Uhr war Beginn der Wahl­
handlung— erschienen und der Comniissär das
Zeichen gab, da marschirte die Gendarmerie gegen
die rumänische Wählerschaft aus, tractirlc sie mit
Kolbenhieben und Bajonettenstichen, ivührend durch
die rückwärtige Thür und das Fenster an
der Gendarmerie vorbei die Regierungsivähler
binnen einem Zeiträume von zehn iUinuten das
Wahlloeale gefüllt haben. Wahrend dieser Zeit
sind natürlich zahlreiche Contusionen der Wähler
erfolgt und auch ernstere Verletzungen. Ein
Wähler erhielt einen Schlag auf die Stirn, ein
ziveiter einen Stich in den Unterkiefer. Die Ver­
handlungen über diese Verletzungen sind jetzt bei
dem Bezirksgerichte in Storozynetz im Zuge. Ich habe
durch das infernale Getöse aufmerksam gemacht, einen
Blick durchs Fenster geworfen und ich versichere Sie,
daß ohne Rücksicht auf meine Parteiftellung und
mein politisches Programm dieser Vorgang mich aufs
allertiefste empört und entrüstet hat. Ruhige, an­
ständige, sittsame Männer der Marktgemeinde Sto-
rozynetz erscheinen zur Wahlurne und werden in
der brutalsten Weise behandelt, werden in der bru­
talsten und rohesten Art mit Kolbenstößen und
Bajonettenstichen an der Ausübung ihres Wahl­
rechtes gehindert. Und die anwesenden Commifsüre,
in einer ausgiebigen Anzahl, sehen diesenr ganzen
Vorgänge ruhig zu. In diefein Augenblicke habe ich
den Polizeicommissür beim Arme gefaßt und ihm
gesagt: „Sehen Sie sich die Situation an, werden
Sie für die Folgen verantworten, die da eintreten
können ?"— „Rein."— „Dann interveniren
Sie!"— „Meine Intervention nützt nichts."
Dann bittet er mich um meine Intervention. Unter
der Voraussetzung sagte ich sie ihm zu, wenn er
dafür sorge, daß die Leute ins Haus gelassen
werden, nachdem der große Sitzungssaal ganz frei
ist. Darauf erividerte er: „Das war bisher nicht
üblich und der Sitzungssaal wurde bisher nicht als
Wahllocal benützt." „Gut, das mag früher gerecht­
fertigt gewesen sein, bei einem geringen Andränge
der Wähler. Aber diesmal, nachdem Sie sehen, daß
so zahlreiche Männer den Einlaß begehren, müssen
Sie doch dieses Lolal freigeben." Darauf erwiderte
er: „Ich erkläre nur diesen Raum als Wahllocal
und damit Punctum!" Aber nach einigem Bedenken,
wie er die aufgeregten Gemüther sieht, gibt er
schließlich nach, man solle das Fenster öffnen, und
Diejenigen, die gerufen werden, mögen ins Wahlloeal
eintreten. Dieser Vorgang ivurde durch 10 Minuten
beobachtet und hatte zur Folge, daß unsere Wahl-
münnerliste sogleich einen Vorsprung von zwölf bis
dreizehn Stimmen aufmies. Was geschieht daun?
Mit allerlei Winkelzügen wird im Locale und
außerhalb desselben Lärm inscenirt, so zwar, daß oer j
Cominissär zum Schluffe sagte: „Bei einenr solchen i
Lärm kann ich die Wahl nicht vornehmen, ich muß j
das Fenster schließen"; und es wurde auch geschlossen
trotz meines lebhaften Protestes. Mit diesem Mo­
mente haben die rumänischen Wähler aufgehört zu
stimmen, denn sie sind nicht dazu gekommen. Die I
anderen Eommissare haben dafür gesorgt und wirk- j
lich ganz ausgezeichnet agiert. Aber ich will über
die Herren weiter nicht sprechen, denn ich kann sie
ja schließlich für ihr Vorgehen nicht dierect verant­
wortlich machen.
Sie sind in der bedauerlichen Lage, in der jeder po­
litische Beamte ist, der seiner Ueberzeugung nicht
Ausdruck geben kann, sondern ranzen muß, wie ihm
vorgepfiffen ivird. Wehe, wenn er auf seinen Gehalt
angewiesen ist; er muß schließlich seine eigene Ueber­
zeugung so weit unter jene der Oberbeamten bringen,
daß er aufhört, ein Mann zu sein und zu einem
willenlosen oft gewissenlosen Werkzeuge degradirt
ivird. Auch aus anderen Gründen will ich diese
rühmte Muster. So auch Brunncck-Goldstein. Seine
vier Märchen, die den Band bilde», sind Copien an­
erkannter Meisterwerke; was ihnen den literarischen
Werth gibt, ist, daß es gute, gelungene und fast ein-
wandssreie Evpicn sind, die für die spätere Zukunft,
wenn die Gahrung vorüber sein wird, Besseres und
Reiferes erwarten lassen. Jedenfalls ist aber anzuer­
kennen, daß die Spruche, der Ausdruck ungemein
poetisch ist: es liegt wahres Empfinden, echte Poesie
in diesen rumänischen Volksmärchen, die ein leises,
geheimnisvolles Band zwischen Autor und Leser webt,
das sie eng verknüpft. Ein Reichihum an Phantasie
ist unverkennbar. Am gelungensten ist „Florian und
Jlena," während das letzte Märchen „Wie aus einem
Bettler ein König ward" gegen die vorangegangenen
stark abfällt. Auch beim Märchen gibt es eine gewisse
Grenze, die die Naivität nichr überschreiten darf,
wenn sie nicht lächerlich werden soll. Im Ganzen
verräth der Band ein beachtenswerthes Talent, daS
der Förderung bedarf und sie auch verdient. Der
Anfang, den Brunneck-Golvstein gemacht, ist vielver­
sprechend. Mit der Zeit ivird auch die Selbstständigkeit
und Reise kommen.*
Große Beachtung und verdiente Würdigung in der
in- und ausländische» Presse sindel das im Verlage
von E. A. Säe in a n n in Leipzig und Berlin und
der „Gesellschaft für Industrie" in Wien erscheinende
Prachtwerk „Dichter und Darsteller," herausgegeben
von Dr. Rudolf Lothar. Dem zweiten Bande
dieses Prachtwerkes „Das Wiener Burg­
theater" von Dr. Lothar seien die nachfolgenden
Zeilen gewidmet. Ueber das Wiener Burgtheater, die
erste und hervorragendste deutsche Bühne— sie war
es wenigstens früher— ist schon viel und von ver­
schiedener Seite geschrieben worden. Auch Dr. Lothar
hat bereits die Gründungsgeschichte des Burgtheaters
in seinem Buche „Fünfzig Jahre Hoftheater" ge­
schrieben. Manches aus diesem Werke ist auch für das
vorliegende verwendet worden. Der Herausgeber der
„Wage" und Burgtheaterkritiker Lothar, der sich in
> dessen Verhältnissen gründlich auskennt, ist wohl be-
! rufen dazu, die Geschichte des Burgtheaters zu schreiben,
i Er thut es in diesem Bande theils als Historiker mit
j Benützung der ihm zur Verfügung stehenden Archive
! und Acten, theils als Kritiker. In beiden Eigen­
schaften ist er gleich objectiv. Er entivickelt als Histo­
riker die ganze Gründungsgeschichte des Burgtheaters
> von der Zeit der Regierung der dem Theater nicht
sonderlich wohlgesinnten Kaiserin Maria Theresia, wo das
Burgtheater im wahrsten Sinne des Wortes eine
Hosbuhve, das heißt, eine Unrerhnltungsstatle für den
Hos und Adel Wiens >var, bis aus den heutigen Tag;
zeigt als Kritiker dessen Entwicklung, den Aufschwung
dieser Bühne zur ersten deutschen Bühne und ihren
Niedergang seit dem Scheiden Laube's aus der
Direction des Burgtheaters, wo ein unfähiger Director
den aiideren ablöste. Lothar tadelt mit Schärfe alle
jene Zustände und Verhältnisse an der Hofbühne, die
ei» stetes Eiiiporschwingen zu künstlerischer Höhe
hindern. Doch ,vo er tadelt, gibt er Gründe an, und
diese geben ihm vollkommen recht.
In den Text eingefügt sind zahlreiche, trefflich
und mustergilrig schön ausgeführte Porträts der her­
vorragendsten und berühintesten Darsteller, die früher
i Mitglieder des Burgtheaters waren oder gegenwärtig
> sind; manche in verschiedenen Rollen. So machen
Text und Biloer den Band zu einem werthvollen und
schätzenswerthen Beitrage zur Geschichte des Wiener Burg­
theaters, die sich am besten selbst empfiehlt. Wir rathen
jenen Lesern, die sich für diesen Band oder das
Prachtwerk „Dichter und Darsteller", das im
Punkte der äußeren Ausstattung auch dein ver­
wöhntesten Geschmacke Genüge thun dürfte, sich von
der Verlagsbuchhandlung den Prospect zusenden zu
lassen. Der Preis der einzelnen Bände ist im Ver­
hältnisse zum Gebotenen billig. Die Besprechung der
anderen vier Bände des Prachtwerkes „Göthe,"
„Dante," „Bauernfeld," „Shakespeare," behalte ich
mir für eine der nächsten Nummern vor.
Max Reinrr.
Herren Coininissäre und subalternen politischen Be­
amte nicht in'meine Discusiion hineinziehen, iveil es
mir widerstrebt, auf Spatzen mit Kanonen zu
schießen. Ich glaube, daß es ganz außer jedem Zweifel
steht, und soweit meine juridischen Kenntnisse reichen,
hat sich die Bezirkshauptmannschaft bei den Storo-
zynetzer Wahlen das Delikt des Mißbrauches der
Amtsgewalt zu Schulden komineu lassen. Ich habe
heute darüber nicht zu entscheiden, wohl aber kann
ich es heute sagen, >ven ich als den iiitellectnellen
Urheber anzusehen habe: Niemand andere n
als den Herrn Landespräsidenten!
Aber sehen Sie, meine Herren, nicht nur brutal,
sondern geradezu in einer elenden, unverantwort­
lichen Weise ist man gegen die rumänische Wähler­
schaft in Storozynetz vorgegangen und daraus
können Sie schließen, >vie es dort zugegangen ist,
wo die rumänische Jntelligeiiz nicht zugegen ivar
und die Herren ganz freie Hand hatten.
Damit ist nicht nur unserer Partei und den
Wählern unserer Partei ein bitteres Unrecht wider­
fahren, sondern iveit mehr! Die Schmach trifft das
ganze Land! Es handelt sich nicht um einen oder
zwei rumänische Wähler, sondern um die Wähler
der Bukowina, welche in einer Weise behandelt
werden, ärger als das liebe Vieh. Und ich versichere
Sie, meine Herren, und ich bin ganz davon über­
zeugt, daß meint diese Wähler Rinder und wir nicht
ein Landtag, sondern ein Tyierschutzv.rein wären,
wir gegen ein solches Vorgehen unbedingt Stellung
nehmen müssen. (Beifallsrufe.j
Landeshauptmann unterbricht den Redner
und droh: ihm mit der Entziehung des Wortes,
wenn der Redner fortgesetzt über die Wahlen
sprechen sollte.
Ich bedauere sehr, daß Seine Excellenz, der sich
dis nun stets vor Augen gehatten die Wahrung der
Redefreiheit und sie im weitesten Ausmaße geschützt
hat, nunmehr mir gegenüber eine Ausnahme macht.
Ich bedauere unendlich, daß ich unter diesen Vor­
aussetzungen nicht mehr weiter sprechen kann nnd
daß ich somit auf die Fortsetzung meiner Ausfüh­
rungen verzichten muß tBravo! Bravo! Beifall.)
Bukowinaer Landtag.
2. Sitzung vom 20. December 1900.
Vorsitzender: Landeshauptmann L u p u t.
i Schriftführer: Landesrath S i m i g ino w i cz.
I Am Regierungstijche: Äaiivespräsidmt Baron
j Bourguignon und die Landesregierungsrüthe v.
, F e k e t e und B a r l e o n.
j Nach erfolgter Angelobung des zum ersten Male
j im Hause erschienenen rector magnifieus Dr. Hanke
und der Verlesung des Einlaufes, erfolgt vor Ueber-
gang zur Tagesordnung die Verlesung nachstehender
Interpellation des Abg. Dr. Z u r k a n und Genossen
an den Landespräsidenten:
„In der am 1. Mai d. I. abgehaltenen Land­
tagssitzung beantwortete der Landespräsident Baron
Bourguignon die von mir und Genossen in der
4. Sitzung der 2. Session der IX. Wahlperiode am
26. April l. I. abgehaltenen Landtagssitzung einge­
brachte Interpellation, betreffend die Errichtung
und Activirung einer höheren g r.-o r.
Töchterschule in Ezernowitz dahin, daß
bei der vom Ministerium für Cultus und Unterricht
im Principe genehmigten successiven Ausgestaltung
dieser Anstalt die Eröffnung der ersten Jahresstufe
derselben schon m i t 1. S e p t e m b e r d. I. in
Aussicht genommen ivurde, da bis zum Zeitpunkte
der Fertigstellung des Neubaues ohnehin an eine
miethweise Unterbringung derselben gedacht werden
muß. Dieser in Aussicht gestellten Erfüllung der
heißesten und berechtigten Wünsche der gr.-or. Bevöl­
kerung des Landes ivurde mit um so größerer Zuver­
sicht elltgegmgesehen, als im Lande die Kunde sich
verbreitete, daß für die sofortige Unterbringung dieser
Lehranstalt in dem Priesterhause des erzbischöflichen
Residenzgebäudes bereits die erforderlichen Adapti-
rungen vorgenommen wurden, weshalb viele gr.-or.
Familien mit der Einschreibung ihrer Töchter in diese
Anstalt auf die Eröffnung derselben mit Ungeduld
harrten und bis dahin die Einschulung ihrer schul­
pflichtigen Kinder verschoben. Nachdem weder über den
Zeitpunkt der Eröffnung dieser Mädchenschule, noch
über die Anstellung der für diese erforderlichen Lehr­
kräfte bis zum gegenwärtigen Zeitpunkte nichts in die
Ocffentlichkeit gelangte, erlauben sich die Gefertigten
im Interesse der Beruhigung der Bevölkerung an die
Regierung die Anfrage zu stellen:
1. Ob und welche Vorsorge für die miethweise
Unterbringung der genannten Mädchenschule seitens
der Regierung getroffen wurde?
2. Welche Hindernisse gegen die für den 1. Sep­
tember d. I. in Aussicht genommene Eröffnung dieser
Schule eingetreten sind?
3. Welcher Zeitpunkt für die Activirung dieser
Anstalt nunmehr in Aussicht genommen wurde?
4. Ob und was betreffs der Bestellung des für
diese Anstalt erforderlichen Lehrpersonals verfü gt
wurde?"


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 5 ]
28. December 1900.
Bukoivmaer Post
Seite 5.
Als erster Gegenstand steht auf der Tagesordnung der
Bericht des Sonderausschusses über die Regierungs­
vorlage mit dem Gesetzentwürfe, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brannt­
weinsteuer.
Landespräsident Baron B o u r g u i g n o n gibt
die Erklärung ab, daß da der dalnratinische Landtag
den Gesetzentwurf über die Einführung des Landes­
zuschlages zur Branntweinsteuer ablehnte, die Voraus­
setzung für das Zustandekommen analoger Gesetze in
den übrigen Ländern entfalle. Er fügte hinzu, die
Regierung werde über ihre weiteren Absichten zur
Sanirung der Landesfinanzen demnächst Mittheilungen
machen.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung stimmt das
Haus dem Vorschlage des Landeshauptmannes, diesen
Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, zu.
Mit der Zustimmung des Hauses gelangt zur
ersten Lesung die Vorlage des Landesauschusses mit
dem nunmehr geänderten, weil vom Kaiser
nicht sanctionirten Gesetzentwürfe, betreffend
die Errichtung einer öffentlichen Irrenanstalt in Czer-
nowitz. (Referent Abg. O n c i u L) Die Vorlage wird
dem Verwaltungsausschusse zur Vorberathung und
Antragstellung unter Anwendung des§ 42 der Ge­
schäftsordnung zugewiesen.
Abg. Bohosiewicz erstattet den Bericht des
Finanzausschusses wegen provisorischer F o r t e r h c-
bung der Landesu m läge wahrend der
Monate Jänner, Feber, März, April, Mai und Juni
des Jahres 1901: Hoher Landtag! Da die Bewilli­
gung zur Einhebung der 42°/gigen Umlage für das
Landeserfordernis mir Schluß des Jahres 1900
erlischt, sonach für die weitere Forterhebung dieser
Umlage die rechtliche Basis mangelt und da die Vo-
tirung des Landesvoranschlages des Jahres 1901
jedenfalls eine längere Zeit beanspruchen dürfte, und
die gegenwärtig kurz bemessene Tagung des hohen
Landtages es nicht ermöglicht dem Voranschläge 1901
die erforderliche Würdigung zu Theil werden zu lassen,
stellt der Finanzausschuß in Uebereinstimmung mit
dem Berichte des Landesausschusses oen Antrag! „Der
hohe Landtag wolle beschließen: 1. Die für das Jahr
1900 zur Bedeckung des Abganges im Lanbesfonde
bewilligte Umlage von 42 Hellern von jeder Krone
der für das Jahr 1900 vorgeschriebenen Grundsteuer,
Hauszins- und Hausclaffeusteuer, der allgerneinen Er­
werbsteuer, der Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen der
fatirten Renten und Besoldungssteuer mit Ausschluß
der Personal-Einkommensteuer und der Besoldungs­
steuer der H.f-, Staats-, Landes und öffentlichen
Fondsbeamten und Seelsorgegeistlichkeit ist im gleichen
Ausmaße auch während der Monate Jänner, Februar,
März, April, Mai und Juni 1901 aus Rechnung der
für das Jahr 1901 festzustellenden Landesumlage
einzuheb en. 2. Zur Forterhebung der für das Jahr
1901 bewilligtei! Landesumlage, während der Monate
Jänner, Februar, März, April, Mai und Juni 1901
ist die Allerhöchste Genehmigung zu erbitte».
In der über diese Anträge eröffneten General­
debatte ergreift vorerst Dr. Johann von F l o n d o r
das Wort, dessen Rede wir nach dem stenographischen
Protokolle an leitender Stelle wiedergeben.
Ihm replizirt der Landespräsident, die Wahlun­
schuld der Bezirkshauptleute betheuernd, worauf
Landesregierungsraih v. F e k e t e die Vorgänge bei
der Gründung der Zuckerfabrik an der Hand des
Actenmatcriales in einer längeren sachliche» Ausein­
andersetzung schildert.
Hierauf wird die Sitzung auf 10 Minuten unter­
brochen. Nach Wiederaufnahme der Sitzung ergreift
Abg. Baron M u st a tz a das Wori, um Namens des
R u m ü n e n c l u b s eine im Interesse der Würde
und des Ansehens des Hauses die Vorgänge in der
heutigen Sitzung mißbilligende Erklärung
zu verlesen.
Abgeordneter Rikolaj Ritter v. W a s s i l k o be­
merkt, daß er den ihm vom Landeshauptmanne zu
Theil gewordenen Ordnungsruf verdient habe; das
Haus wolle aber berücksichtigen, in welcher Stimmung
er sich befinde» müsse, wenn er seit Jahr und Tag
von derselben Seite zum Gegenstände von Verdäch­
tigungen und Angriffen gemacht werde. Er bedauerte
dem hohen Hause gegenüber die gebrauchten Worte,
und schloß mit den Worten: Nun meine Herren, die
Zwischenrufe sind gefallen, ich habe den Ordnungsruf
erhalten. Aber ich nehme diese Zwischenrufe gegen den
Redner nicht zurück. Selbst das Citat vom Minister
Fejervary- genügt mir nicht. Der Minister hat einen
Abgeordneten geantwortet, von dem nachgewiesen war,
daß er satisfactionsunfähig ist. Das ist mir nicht
nachgewiesen worden. Der Herr Redner ist kaiserlicher
Officier und hat nicht das Recht Jemandem Rede und
Antwort zu verweigern, insolange nicht bewiesen ist,
daß er sie nicht verdient. Und daher kann ich nichts
anderes thun als das sagen: Ihm gegenüber, ich bitte
das hohe Haus um Verzeihung, daß ich diese Aus­
drücke wiederhole, nehme ich meine Worte nicht zurück,
und füge noch ein weiteres hinzu: er ist außerdem
noch ein Feigling.
Der Landeshauptmann ertheilt dem Abgeordneten
Ritter von Wassilko für diese Worte den Ordnungsruf.
Da in der Generaldebatte "Niemand mehr das
Wort ergreift, wird zur Specialdebattc geschritten und
werden die Anträge in derselben, dann in dritter
Lesung, angenommen.
Prof. Dr. Wolczynski referirt über die
Vermehrung des ärztlichen P e r j o-
n a l e s an der Landeskrankenaiistalt in Czernowitz:
Hoher Landtag! Der Landesausschuß berichtet, daß
durch die Fertigstellung des Jsolirpamllons, soivie durch
anderweitige vielfache Adaptirungen als die Einführung
der Eentralheizung— wo durch Entfernung der
Oesen allein Raum für eine bedeuieude Anzahl von
Betten gewonnen wurde --- durch den Bau eines
neuen Operationssaales u. s. w. schon jetzt ein Be­
legraum von 3 20 bis 350 Betten geschaffen wurde
und dermalen thatsächlich 430—480 Kranke unter­
bracht werden, so daß schon jetzt also noch vor Eva-
cuirung der Jrrenabtheilung den Resoluiionsanrrägen
des hohen Landtages die nothwendigen, selbstständigen
KrankenabiHeilungen zu errichren, entsprochen werden
könnte.
Demnach beantragt der Landesausschuß über
Vorschlag deS Direetors des allg. Krankenhauses
Herrn Dr. Philippo ivicz die Errichtung
von 5 s e l b st st ä n d i g e n A b t h e i l u n g e n
und zwar durch Theilung der Abtheilung für äußer­
liche Krankheiten in eine chirurgische und eine für
Hautkrankheiten und Syphilis, sowie durch Theilung
der internen Abtheiln! gen in eine für innere Krank­
heiten und Augenkrankheiteu, soivie endtich durch
Errichtung einer eigenen Abtheilung für Jnfections-
kraukheiten. Diese Eiutheiiuug ist allgemein üblich,
weil sie den specrellen Aufgaben der Pflege und Be­
handlung der Kranken entspricht. Wenn schon jetzt die
Vorbedingungen für eine derartige Eintheilung den
einem Belegraume von circa 330 Betten und einem
Krankenstand von 450—480 bestehen, so wird dies
umjomchr der Fall sein, wenn die Jrrenabtheilung
evacuirt sein wird, und ein Belegraum von 468
Betten thatsächlich vorhanden sein wird.
Es ivird dann:
1. die chirurgische Abtheilung 150,
2. die interne 54,
3. die Augeuabtheilung 50,
4. die Abtheilung für Hautkranke und Syphilis
150 und endlich
5. die Jnfectio:sabtheilung 64 Beucn haben.
D.r Landesausschuß berichtet ivciters, daß trotz
aller aufopfernden und aufreibenden Thätigkeit der
Spitalsärzte schon heute mit dem systeuiisirteu Aerzte-
persouale das Auslangen nicht gefunden werden kaun,
und daß dadurch die Krankenbehandlung leiden muß.
Wahrend in allen öffentlichen Krankenhäusern ein Arzt
auch 20 höchstens 25 Kranke kommt, stellt sich bei
der hierortigeu allgemeinen Krankenanstalt, wenn von
der psychiatrischen Abtheilung ganz abgesehen wird,
bei den systemisirten 7 Aerzten und nur 350 Kranken
das Verhältnis von 1: 50. Ein Verhältnis, welches
sicher nicht im Interesse der Kranken gelegen sein
kann, und welches auch au den kleinern Kranken­
anstalten der Butoioina nicht vorkommt. Bezüglich
der Vermehrung des ärztlichen Perjonalstandeü bean­
tragt der Landesausschuß für jede Abtheilung ein. n
e i g e n e n A b t h e i i u n g s v o r st a n d zu ernennen,
wobei jedoch auch der Direktor mir der Leitung einer
Abtheilung zu betrauen wäre. Diesen fünf Abthei­
lungen hätte der Director und je zwei Primarärzte
und zwei Ordinarien vorzustehen. Der Rang ist nur
an die Ancienuität oder Las Verdienst, nicht aber an
die Abtheilung gebunden. Was nun die subalternen
Aerzte anbelangt, so beantragt der Landesausschuß
gleichfalls über Anregung des Direetors 9 Iecundar-
ärzte, von denen die beiden ältesten den Titel und
die Bezüge von Ordinarien zu erhalten hätten. Die
Vertheilung dieser Secundarärzte wäre wie folgt:
1. An der chirurgischen 4.
2. Au der Abtheilung für Hautkrankheiten und
Syphilis 2.
3., 4., 5. Au der internen, Augen- und Jnfections-
abtheilung je einen Secundararzt.
Es sollen jedoch bis zur Evacuirung der Irren-
abtheilung nur fünf Secundarärzte angestellt werden.
Der landtägliche Berwaltungsausschuß hat vor
Allem auf das wärmste begrüßt, daß die Errichtung
der selbstständigen Abtheilungen sofort, also noch vor
Evacuirung der Jrrenabtheilung vorgenommen werden
soll, denn es muß als eine Anomalie angesehen
werden, daß die mit Hautkrankheiten und Syphilis
Behafteten sich in einer Abtheilung mit den chirur­
gischen Kranken befinden. Selbst durch die Aerzte,
welche diese verschiedenartig Erkrankten gemeinsam zu
behandeln haben, ist eine Ue-ertragung von Krank­
heiten sehr leicht möglich, weshalb eine derartige Ge­
meinsamkeit von der Wissenschaft geradezu perhorres-
cirt wird, aber es läßt sich auch nicht leugnen, daß
bei der großen Menge der chirurgischen blutigen Ope­
rationen, bei de» vielen Verbänden und anderweitigen
manuellen Hilfeleistungen die physische Zeit und das
Interesse der Aerzte von der chirurgischen Abtheilung
zum "Nachtheil der an Haut und Syphilis Kranken
vollkommen absorbirt wird.
Aber auch die Theilung der internen Abtheilung
in eine interne- und Augenabtheilung hat ihre vollste
wissenschaftliche Begründung und erfordert jede dieser
Abtheilung, eigens ausgebildete Aerzte. Insbesondere
muß auf die Wichtigkeit der Augeuabtheilung hinge­
wiesen iverden. Vom ganzen Lande strömen meist
Erkrankte dahin, denen oft nur durch einen ivissen-
schastlich und praktisch tüchtig ausge üldeten Augen­
arzt Hilfe gebracht -werden kann. Endlich ist es
selbstverständlich, daß die an einer Jufectionsabtheilung
beschäftigten Aerzte au keiner anderen Abtheilung be­
schäftigt iverden dürfen.
Was nun die bedeutende Vermehrung der Hilfs­
ärzte anbelangt, so ist dieselbe, wie schon vom LandeS-
ausschusse dargethan mürbe, berechtigt. Bon großer
Wichtigkeit und Tragweite ist auch der Umstand, daß
jüngere Aerzte bei der ausgezeichneten Leitung unserer
Krankenanstalt eine tüchtige Schulung und Ausbildung
in den einzelnen Abtheilungen. rhalten und wird diese
Krankenanstalt dazu diene», auch für die übrigen
Krankenanstalten des Landes tüchtige Aerzte heran­
zubilden. Um besonders tüchtige Sekundarärzte der
Anstalt zu erhalten und sie später als Leiter anderer
Krankenanstalten zu verwenden, lviro dem Landes-
ausjchufje die Möglichkeit geboten, zweie» wiffenschaftlich
und praktisch tüchtig ausgebildeten Aerzten de» Titel
und die Bezüge von Ordinarien zu verleihen. Hervor­
gehoben muß werden, daß die Bedeckilng für die
Vermehrung des ärztlichen Personales innerhalb des
BudgeteS des allg. Krankenhauses und ohne Erhöhung
der Verpflegstaxeu durchführbar ist.
Mit rheilweiser Abänderung der Antrüge des
LandesauSschuffeS beantragt der Verwaltungsausschuß.
Der hohe Landtag »volle beschließeir:
I. Der Stand des ärztlichen Personales an der
öffentlichen allgemeinen Landeskrankenanstalt in Czer-
nowitz wird in rheilweiser Abänderung des Beschlusses
vom 24. Februar 1898 nachstehend festgestellt:
1. Ein Director, gleichzeitig Primarius einer Ab­
theilung
2. 2 Primarärzte uls Adtheilungsieiter,
3. 2 Ordinarien als Äbtheilungslctter,
4. 9 Secundarärzte. Denl LandesauSschuffe steht
das Recht zu, über wohimotivirteir Antrag des
Spikalsdirectors zwei Secundarärzte», welche sich durch
besonderen Fleiß, Wissen und Geschicklichkeit aus­
zeichnen den Titel uns die Bezüge von Ordinarien zu
verleihen.
11. Sämmtliche sonstigen, bezüglich der Gehälter,
Quinquennal- und Activitätüzulagen des ärztlichen
Personales in dem Beschlusse des hohen Landtages
vom 24. Februar 1898 enthaltenen Beftiurmungen
bleiben aufrecht.
11L Bon dem Gesammtstande von 0 Secundar-
ärzten iverden 4 erst nach erfolgter Evacuirung der
psychiatrischen Abtheilung zu bestellen sein." (Augen.)
Abg. Eziuutuleak: Hoher Landtag! Seit der
Vereinigung unseres Heimatlandes mit der österr.-
ung. Monarchie ce.vutirt sich das k. u. l. 41. Linien-
Jnf.-Reginienl fast ausschließlich aus dem Kroulande
Bukowina und gilt demnach mit Recht als unser
Heimarsregrment. Die Geschichte dieses Regimentes
ist mit der Geschichte unseres Heimatlandes eng ver­
knüpft, so daß wir mit Recht behaupten können, daß
das Jubelfest des Regimentes zugleich ein Jubelfest
unseres Landes ist. Die bewegte Zeit des abgelau­
fenen Jahrhunderts hat auch unser Heimatland in die
Lage versetzt, a» der Vertheidigung der Größe und des
Ansehens des öfterrrichischen Kaiserstaates theilzunehmen
haben durch die tapfern Löhne unseres Landes schon
wiederholt, namentlich in den Feldzügen der Jahre
1848, 1859, 1866 und 1878 ihr Bestes für Kaiser
und Vaterland eingesetzt und viele von ihnen auf dem
üschlachrselse den Heldentod gefunden. Die Tüchtigkeit
uao Schlagfertigkeit unseres Heiinatsregimentes hat
auch wiederholt die Allerhöchste Anerkennung gefunden,
ivelche Allerhöchste Anerkennung das Herz ftves Bu-
kowinaers mit ivahrer Freude erfüllt hat. Der Finanz­
ausschuß hat in Würdigung der geltend gemachten
Gründe einmüthig beschlossen, den Antrag des Landes­
ausschusses dem hohen Hause zur Annahme zu
empfehlen und stellt daher den Antrag: Der hohe
Landtag wolle beschließen: Zu den Kosten des in
Czernowitz aus Anlaß der Feier des 200jährigen
Bestandes des k. und k. Infanterie-Regimentes Nr. 41
Erzherzog Eugen zur Erinnerung an die in den
Kämpfen gefallenen Angehörigen dieses Regimentes
zu errichtenden Denkmals wird der Betrag von
10.000 Kronen aus dem Landesfonde bewilligt und
der Landesausschuß beauftragt, diesen Betrag seinem
widmungsmäßigen Zwecke zuzuführen.
3. (Schluß) Sitzung vom 24. December 1900.
Das Protokoll und der Einlauf werden verlesen.
Letzterer bringt auch von Dr. Sträucher und Ge­
nossen folgenden Antrag betreffend die endliche
Berichterstattung und Antrag st ellung
über die die Aenderung der Landesord­
nung und Landtags ivahlordnung be­
treffenden Anträge: Der hohe Landtag wolle


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 6 ]
-•i.’-le o.
Bukorotnser Po»
23. December 1900.
beschließen: „Ter Landesausschuß wird aufgefordert,
über die ihm zugewiesenen Anträge und Beschlüsse
der hohen Hauses betreffend die Reform der Landes­
ordnung und Landragswahlordnung, insbesondere jener
vom 22. Februar 1897, 20. April 1.899 und 3. Mai
lOOii, ni ßcr Frühjahrssessioi! dein hohen Landtage
zu berichten und Anträge zu stellen."
Ter L a n deSpräsident verliest nun die nach­
folgenden Jnteipellaüons-Beantwortungen:
Hu Beantwortung der von den Herren Abg. Dr.
Suoucher und tuenoffen in der Sitzung des Land­
tages vom 17. d eingebrachten Interpellation be­
treffend die m der periodischen Druckschrift „Prawos-
lavviiaja Huk." vom 14. Tciober l. I., Seite 4,
gebrachte tztotiz mit der Uebirschrist „lliitunlmord"
habe ich die Ehre dem Landtage Folgendes mit-
zulheilen:
Wenige Tage vor dem Erscheinen der 'Ar. 21/Li­
der genannten Zeitschrift wurde an Stelle des bis­
herige!! Translators der in der russischen Sprache er­
scheinende» Zeitungen seitens des Landespräsiviums
ein neuer Funciionär mit der preßpolizcilichen Beamts-
hi'ndiung derfeibul betraut, wodurch es geschehen
toniite, das; ich von der fraglichen Notiz erst durch die
„B u t. P o st" Kcnnmis erhielt, welche dieselbe an-
gct'tich ivoriget'.eu in deutscher Sprache übersetzt, in
WirilichUu abei durch willkürliche Zusätze entftllii und
vetschärsi «m Hi. d. veröffentlichte. Aus der ruthenischen
rovttlichen Uebersetzung der Rouz habe ich ersehen, daß der
von den Herren Fnteipeilanten beanstandete Artikel insbe­
sondere mit Rücksicht aus dessen Eingang, in welchem die
obwohl a n fi w u u n> u h r e B e h a u p 1 u» g
b e z ü g l r ch d c§ a n g e b L i ch c n :H i t u a l m v r d e s
als eine umviderlegbare Thatgiche bezeichnet wird, sich
a 1 c ei n e a r g e u» d jede n falls u n; u l ä s s i g e
V e r h e tz u n g g c g r n dtr jüdis ch e B e v ö l-
l e r u n g d a r st e l l!. Eia Einschreiteie gegenüber de»r
gcnannwn russischtN Blaue ivar zu jener Zeit aller­
dings nicht mehr möglich, ivohl aber habe ich ans
diesem Anlasse den mit der preßpolizeilichen Durchsicht
der m russischer Sprache herausgegebenen Zeitungen
betrauten jtiristisch gebildete» und seiner Ausgabe voll-
lvu.Men gewachsenen Beamten der Landesregierung
nachdtücklich aneaiviesen, a l l e Z e r t u n g s »> i t-
! !i e i l» n g e „, Iv e l ch e geeignet> i n d, d u r ch
ihre n I n h al r d e n c o n f e js j oneli e n F r i e d e n
i in L a n v e z u st ö r e n u nd die Volks ft ä m in e
und d> e 9! e l i g i o n s g e >r v s s e n j ch aste n g e g e n
ei n n n o e r z u v er h e tz e n d i e g a n z b ej o n d erc
Auf m e r k s a m t eit z u z u w e n d e n, sich hiebei
die einschlägigen Bestimmungen des Strafgesetzes
genau vor Augen zu Hallen und ZeitungsauSlassungen,
deren Zulüfjigkcit vom gesetzlichen Standpunkte auch
nur fraglich erscheinen tonnte, sofort zu meiner
.HtinUius zu bringen, bannt ich in die Lage komme,
bei Vorhandensein eines mit den Bestimmungen des
Strafgesetzes collidirendrn Prehvergchens rechtzeitig die
Beschlagnahme der betreffenden Druckschrift aussprechen
und durchführen zu können. Eine gleiche Weisung
habe >ch den mit der Durchsicht der deutschen, rumä­
nischen, luthenischcn und polnischen Zeitungen be-
lrauten Organen der Landesregierung ertheilt und
von dieser Bersügung auch die Staatsanwaltschaft in
Czernowitz verständigt. Diese Maßnahmen dürsten die
sichere Gewähr bieten, um der Wiederholung eines
derartigen bedauerlichen Vorfalles wirksam vorzubeugen."
Weiters habe ich in Beantwortung der von den
Herren Abgeordneten Di. Z u r k a n und Genossen
in der Sitzung des hohen Landtages vom 20. d. M.
eingebrachten Interpellation, betreffend die Errichtung
einer tiöheren gr.-or. Töchterschule in Czernowitz aus
Kosten des Butvivinaer gt.-or. llieligionsfonses die
Ehre, dem hohen Hanfe Folgendes zur Kenntnis zu
bringen:
Auf die in der Sitzung des hohen Landtages vom
20. April d. I. eingebrachte, denselben Gegenstand
betreffende Interpellation der Herren Abgeordneten
Dr. Zurkan und Genossen habe ich mir in der Sitzung
vom 1. Mai d. I. dem hohen Hause mitzutheilen
erlaubt, daß das Ministerium für Cuirus und Unter­
richt— unter dem Vorbehalte der Allerhöchsten Ge­
nehmigung— die Errichtung einer höheren gr.-or.
Töchterschule auf Kosten des Bukowinaer gr.-or. Re-
ligionsfondes im Principe zugestimmt und mit dem
bezüglichen Erlasse lediglich eine Ergänzung der Vor­
lagen, namentlich in Bezug aus den Entwurf eines
Organisationsstalules angeordnet hat.
Da die betreffenden Arbeiten damals bereits der
Vollendung nahe waren, so konnte ich dem hohen
Hause gegenüber der Hoffnung Ausdruck geben, daß
das Ministerium für Cultus uud Unterricht unter der
Voraussetzung einer befriedigenden Lösung der Frage,
betreffend die Bedeckung der jedenfalls sehr bedeutenden
Kosten der Errichtung und Erhaltung der in Rede
stehenden Anstatt die Activirung derselben zur Ge­
nehmigung Allerhöchsten Ortes empfehlen werde, und
daß sohin die Eröffnung der ersten Jahresstufe dieser
Anstatt noch mit 1. September d. I. werde erfolgen
können. Hiebei habe ich annehmen zu können geglaubt
und habe dieser meiner Annahine auch dem hohen
Hause gegenüber Ausdruck gegeben, daß der Zeitpunkt
i der Activirung der projectirten höheren gr.-or. Töchter­
schule von der Fertigstellung des Bauopcrates für den
zur Unterbringung dieser Anstalt erforderlichen Naubau,
beziehungsiveise von der Inangriffnahme des letzteren
insoweit nicht werde abhängig gemacht werden, als bei
der im Principe genehmigten successiven Ausgestaltung
der Anstalt und da die Eröffnung der ersten Classe
schon mir 1. Septenrber d. I. in Aussicht genommen
sei, bis zum Zeitpunkte der Fertigstellung des Neubaues
ohnehin an eine miethweise Unterbringung derselben
gedacht werden müsse. Diese Annahme hat sich nun
in der Folge insoferne nicht realisirt, als von der
competenten Ccntralstellc mit den Erlässen voin 13.
Juli und 27. August d. I. der Landesregierung er­
öffnet wurde, daß die Allerhöchste Genehmigung zur
eventuellen Activirung der in Rede stehenden Anstatt
erst dann eingeholt werden könne, wenn alle Vorlagen,
welche zur vollen Klarstellung der Organisation, sowie
des Gesamintaufmandes erforderlich sind, also insbe­
sondere das Dctailproject und der Detailkojtenvoran-
jchlag für den Bau des i» Aussicht genommenen
Schulgebäudes geliefert sein werden.
Mit dieser Eröffnung erschien die Möglichkeit der
Activirung der ersten JahreSstnfe der Anstalt init dem
I. September d. I. völlig ausgeschlossen, da es von
vornehcrein klar war, daß das umfangreiche technische
Detailopernt für den erwähnten Neubau nicht werde
derart zeitgerecht fertiggestellt werden können, daß
dessen Ueberprüsung im Hochbaudepartement des Mi­
nisteriums des Innern, auf ivelchcs das Ministerium
für Cultus und Unterricht in Ermangelung eines
eigenen technischen Departements angewiesen ist, und
dessen Genehmigung durch die competeure Stelle bis
zum 1. September 1900 zu ermöglichen sein würde.
Nichtsdestoweniger habe ich Sorge getragen, daß
die Anfertigung dieses Detailoperates möglichst be­
schleunigt werde und bin nun in der Lage, dem hohen
Hause mitzutheilen, daß dieses umfangreiche technische
Operat-- die Kosten des projectirten Neubaues er­
schienen im Detailkostenvornnschlage mit dem Betrage
von 3,84.000 .Kronen ermittelt— inzwischen fertig­
gestellt wurde.
Damit wird der Intention der erwähnten Mini-
sterialerlässe vollends Rechnung getragen und Möglich­
keit geboten sein, daß, sollte durch die sehr bedeutenden
Kosten der Errichtung und Erhaltung der in Rede
stehenden Anstalt Vas finanzielle Gleichgewicht im
Haushalte des Bukowinaer gr.-or. Religionsfondes eine
; unter allen Umstanden zu vermeidende Störung nicht
erleiden, die Eröffnung der ersten Jahresstufe am
1. September des kommenden Jahres vor sich gehe.
’ Für diesen Fall wurden.die zur Unterbringung der zu
activirenden ersten Jahresstufe erforderlichen Räumlich­
keiten im Priesterhaitse der gr.-or. erzbischöflichen Resi­
denz bereits ermittelt und ivurde bei der in Aussicht
genommenen successiven Ausgestaltung der Anstalt für
die Unterbringung der weiteren Jahresstufen schon im
projectirten Neubau, wenn dessen Inangriffnahme im
kommenden Jahre competenten Orts genehmigt werden
sollte, Sorge getragen werde».
Dagegen konnte bisher angesichts der noch ans-
haftcndcn Allerhöchsten Schlußfassung betreffend die
Activirung oer in Rede stehenden Anstalt wegen Be­
stellung des für diese Anstalt erforderlichen Lehrverso-
nales selbstverständlich eine Verfügung nicht getroffen
werden.
Zum Schluffe möchte ich dem hohen Hause gegen­
über neuerlich die Versicherung abgeben,
daß ich der gegenständlichen Angelegenheit nach wie
vor meine volle Aufmerksamkeit zuivende und von
meinem Standpunkte aus nichts unterlassen werde,
was dem möglichst schnellen Jnslebentreten des ge­
planten Unrernchlsinstitutes, ivelchcs einem seit langer
Zeit gehegtem, thatsächlichen Bedürfnisse der gr.-or.
Landesbevölkerung entgegenzukommen bestimmt ist, för­
derlich wäre."
Bei Ucdergang zur Tagesordnung erstattet Abg.
O n c i u l den Bericht des Verwaltungsausschusses über
die Vorlage des Landesausschusses betreffend Sen ge­
änderten Gesetzentwurf über die Errichtung einer allg.
öffentlichen Landesirrenanstalt und wird der Gesetz­
entwurf in zweiter und dritter Lesung angenommen.
Hierauf iverdcn mündliche Berichte über Petitionen
erstattet, die alle von dem Hause, dessen Beschluß­
fähigkeit nicht immer constatirt wurde, gemäß der
Referentenanträgen angenommen wurden. Als letzter
Gegenstand der Tagesordnung wird die Wahl eines
Beisitzers im Londesausfchuffe und eines Stellvertreters
aus der Gruppe der Städte und der Handels- und
Gewerbekammer vorgenommen und erscheinen als ge­
wählt der Abg. Langen hau mit 4 von 7 abge­
gebenen Stimmen (3 entfielen auf Des SogeS)
als Beisitzer und Abg. Dr. Sträucher mit 5 von
7 abgegebenen Stimmen (2 Stimmzettel waren leer)
als Stellvertreter.
Da die Tagesordnung erschöpft ist, erklärt der
Landeshauptmann die Session für vertagt und wünscht
den Abgeordneten fröhliche Feiertage, ein glückliches
Neujahr und einen glücklichen Eintritt in das neue
Jahrhundert.
Wahlbilvcherr
Muthig wie die Baron Fürth'schen Nachrichten
nun schon sind, stellen sie ihren Mann gegen den
Kammerpräsidenten Langenhan nicht selbst, sondern—
durch die „Gen. u. Ber. Ztg." Sie möchten für
ihren Parteigenossen Leon Rosenzweig zur Wahrung
deS Scheines Partei nehmen; sie haben aber nicht die
Courage gegen den anderen Parteigenossen Langenhahn,
der ihren Leon Rosenzweig bekämpft, offen aufzu­
treten und so fanden sie den Ausweg ein Citat für
sich sprechen zu lasten. Im Bedarfsfälle kann man
sih daraus berufen, daß es nicht die eigene
Meinung war, die man da vorgebracht (Fall Langen­
hahn) ivährend man anderseits (Fall Rosen,zweig)
daraus hinweisen kann, daß man Langenhan wegen
seiner fuchssrcundlichen Gesinnung an den Leib gerückt
ist. Das Kunststück: „Wasch mir den Pelz und mach'
mir ihn nicht naß" ist hier zuwege gebracht.
Das war vom Herrn Baron Fürth klug, sogar
superklug.
*
Äm 3. Jänner findet die Reichsrathswahl in Czer­
nowitz statt, mit anderen Worten, die Wahl steht vor der
Thüre. Dies bringt aber die betreffenden Arbeils-
trüfre des Magistrates nicht auS ihrem Schnecken­
tempo. Die Wahllegitimationen sind bis heute noch
nicht fertig gestellt, dann erst müssen sie, es sind an
fünftausend Legitimationen, zum Landespräsioenten,
um hernach erst vertheilt zu werden. Dazwischen ,:nd
Feiertage und man darf sieh Hernach gar nicht
wunder», wenn eine große Anzahl Legitimationen
zurückgelegt uno so Wähler um ihr Wahlrecht gebracht
'Verven.
LttgespSst..,
Pcrsoualuachrichtc». Betriebsdirecwr Ritter von
K a Imucfi ist aus Wien zurückgekehrt.— Der
Dieector der Buk. Boden-Credit-Anstalr, Stefan Weiß,
ist von seinem Urlaube zurückgekehrt und hat seine
Amtsagenveu wieder übernommen.— In die VII,
Rangsclasse wurden befördert: der Professor des
hierortigen Slaatsobergymnasiums Carl Wolf, und
der Professor der gr.-or. Oberrralschule Hirothcus
P i h u l i a k.
Promotioncu. Freitag Mittags fand in der Aula
der hierortigen Universität die Promotion des Admi-
mstrationsadjuncten bei der Direction der Güter des
Bukowinaer gr.-or. ReligidnsfondeS, Alfred Adels-
b c r g e r und des Gerichtsadjuncten Moses
Bernseld zu Doktoren der Rechte statt. Als
. Promotor sungirte Hofrath Dr. K l e i n w ä ch t e r.
Am 18. d. wurde Hugo B a d i a n zum Doctor der
Rechte promovirt. Als Promotor sungirte Professor
Dr. E h r l i ch.
Bon der Finauzdirectio». Zn Finanzräthen für
Czernowitz wurden ernannt Fmanzsecrelär Max Becker
von Dornsels in Czernowitz und Steueroberinspecror
Bernhard G ö h l e r t in Wien.— Diese beiden
Ernennungeii werden in den Kreisen der Finanz-
beamten viel besprochen. Herr Becker ist vor ungefähr
zwei Jahren nach der Bukowina versetzt worden, als
letzter Import der sog. neuen Finanzära. Man meinte,
nun seien die ohne Reciprocität geübten Einschübe
vom Westen her beendet, nunmehr werden auch
Landeskinder ungehindert avanciren können. Daß sie
eine bittere Enttäuschung erfahren, beweist der letzte
Einschub aus Wien, der einer Anzahl von Landes­
kindern die Ävancementsmöglichkeit für längere Zeit
vorwegnimmt und bei den Bukowinaern das ver­
bitternde Gefühl des Präterirtiverdens iveckt. Ander­
seits sind die beiden Neuernannten berufen in directen
Steuern zu arbeiten, d. h. nn directen Verkehre »nt
der Bevölkerung zu stehen, ohne der Landes­
sprachen— ausgenommen das Deutsche—
in ä ch t i g z u sein. Also Landeskinder und das
Lano, ja der Dienst leiden und dazu schweigt natürlich
s die Majorität, weil sie selbst von einem Landesfremden
' geleitet wird.
- Gerichtliches. Der Gerichtsauscultant M. Bern­
feld wurde zum Gerichtsadjuncten für Waskoutz
ernannt.— Zu Gerichtsadjuncten wurden ernannt
die Ascultanten Dr. Arnold Lehmann für Kim­
polung, Richard P o r a s für Dorna, Hugo Weiß
für den Lemberger Gerichtssprengcl und Dr. Carl
B a r a s ch für Sereth.
Die Brauntweinsteuervorlage wurde am 20. d.
von unserem Landespräsidenten zurückgezogen. Als
Ursache wurde angegeben, daß der Dalmatiner Land­
tag (mit 13 gegen 13 Stimmen) diese Vorlage am
Tage zuvor abgelehnt hat. Unser Wiener Correspon-
dent theilte uns am 19. d. noch telegraphisch mit,
daß die Regierung entschlossen sei, unbedingt das be­
treffende Gesetz durchzuführen. Und er war gut in-
formirt, troz des scheinbaren Widerspruches der in dem
Zurückziehen der Regierungsvorlage liegt. Die officiöse
„Wiener Abendpost" vom 19. d. bringt hierüber
folgendes Communigue: „Da durch die Ablehnung
der Branntweinsteuer-Vorlage seitens des dalmati-


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 7 ]
Bukowmaer Pos!.
Seite 7.
23. Deceinber 1900
nischen Landtages die von der Regierung mit Zu­
stimmung sämmtlicher Chefs ver autonomen Landes-
verwaltung sowie der Landesausschüsse geplante ra­
schere Ueberwenung eines Theiles des Mehrertrages
dieser Steuer an die Landesfonds zwecks Sanirung
der Landesfinanzen hinfällig geworden ist, beabsichtigt
die Regierung, welche die Fortsetzung einer möglichst
baldigen erfolgreichen Durchführung der Sanirungs-
acrion als wichtige und dringende Aufgabe betrachtet,
d e m R e i ch s r a t h e sofort nach dessen Zusammen-
trure einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen
unter Erhöhung der Branntwein st euer
die den L a n d e s f o n d en zugedachten Vor­
theile zugewendet werden sollen. Aller­
dings kann für den Beginn dieser Zuwendung nur ein
späterer, hoffentlich noch im Laufe des Jahres 1901
fallender Zeitpunkt in Betracht foixmen."— Run,
darüber daß die Erhöhung der Branntweinsteuer erst
im Laufe des Jahres 1901— vorausgesetzt der
Reichsrath ist arbeitsfähig— stattfinden kann, werden
sich die Steuerträger rasch trösten. Die Thatsache
jedoch, daß die Regierung ihre Absicht, die Steuer
unbedingt einzuführen nicht aufgegeben hat, erhellt
klar aus der angeführten Enunciation. 'Es sei hier
noch erwähnt, daß die Landtage von Salzburg,
Kärnten und Schlesien unverändert am 19. d. die
Branntweiusteuervorlage annahmen und daß der gali-
zische Landtag, rrozdem die Regierung die Vorlage
zurückzog, dieselbe rrozdem annahmen.
Bon der Fiuanzpromratnr. Die „Wiener Zig."
meldet: Der Amanzminisler ernannte im Stande der
Fiuanzplvcuratur in Czernowitz den Finanzprocurarurs-
Adjuncten Dr. Freiherr von H o r m u z a k i zum
Finanzprocuraturs-Secretär uns den Fiuanzprocuraturs-
Eoncipistcn Dr. Eonstantin H o st i u k zun> Fiaanz-
procuraturs-Avjuncten.— Ferner wurden ernannt:
Der provisorische Finanz-Procuraturs-Concipist Dr.
Wilhelm M a x a zum definitiven Finanz-Procuraturs-
Eoncipisten und »er Finanz- Procuraturs- Concipient
Dr. Wenzel St rauh al zum provisorischen Finanz-
Proturaturs-Conciprsten.
Nachklänge zur vorletzten Laudtagsfitzung. Wir
werden von gutinforinirter Seite darauf aufmerksam
gemacht, daß nach dem bestehenden, allgemein gebräuch­
lichen Ehrenkodex eine ritterliche Austragung der vom
Herrn v. Wassilko provocirten Scenen im Landtage
insbesondere mit Rücksicht auf dem Umstand, daß
Dr. v. Flondor Reserveofsicier ist, vollkommen aus­
geschlossen ist.
Bon den Staatsbahne». Der Vorstand der Bahn-
erhaltungssection 11. Czernowitz, Oberes »rmiffär Ed­
mund Elster, wurde zur Staatsbahndirection nach
Stanislau versetzt.— Die polizei-technische Prüfung
d-r neuen Strecke Kimpolung—Valeputna wird am
29. d. M. vorgenommen werden. Der Güterverkehr
auf dieser Strecke wird aui 1. Jänner 1901 und der
Personenverkehr am 1. Mai des nächsten Jahres auf-
genommcn werden. Die Strecke ist 20 Kilometer lang.
Zum Bierkriege. Als mi vorigen Jahre die
Bieraufschlagspachtung vergeben werden sollte und so­
wohl die Bierbrauer, als frühere Pächter, als auch
ein Consortium, die gegenwärtigen Pächter, ihre Offerte
eingereicht hatten, kam zwischen dem Consortium und den
drei Bierbrauereien folgende Vereinbarung zustande: In
dem Falle, als das Consortium die Aufschlags­
pachtung erhalten sollte, ist es verpflichtet, gegen eine
Entschädigung von 12.000 Kronen jährlich für die
Dauer der Pachtperiode sämmtliche Bertragsrechte an
diese Bierbrauer zu cediren. Sollte das Consortium
diese Verpflichtung nicht einhalten, dann hat es
12.000 Kronen als einmaliges Reugeld an die Bier­
brauer zu entrichten. So die geschlossene Abmachung.
Nun machte aber der Gemeinderath durch die ganze
Rechnung einen langen Strich, indem er zugleich mit
der Vergebung des Bierausschlages an das Consortium
aussprach, daß dieses den Vertrag nicht cediren dürfe.
Infolge dieses Beschlusses verweigerte das Consortium
die Einhaltung des ersten Theiles der mit den Bier­
brauern geschlossenen Abmachung— aber auch das
Reugeld, gewissermaßen eine vis major verschützend.
Die Bierbrauer klagten die Pächter an das Czer-
nowitzer Landesgericht in Civrlsachen; dieses wies die
Klage wegen eines Formfehlers ab. Die Kläger
legten Berufung ein. Aber nun hat das Lemberger
Oberlandesgericht das Urtheil erster Instanz bestätigt.
Erstens wegen eines Formfehlers und zweitens aus
folgenden Gründen: Weil über etwas Unerlaubtes
ein bindender Vertrag nicht geschlossen werden kann,
weil ferner Vereinbarungen, die das Ergebnis einer
öffentlichen Offertverhanülung zu beeinfluffen bezwecken,
gesetzlich unerlaubt sind, weil feststeht, daß die gegen­
ständliche Abmachung die Vereitlung der vom Ge­
meinderathe beschlossenen nochmaligen Offertverhandlung
bezweckte, sohin als eine unerlaubte Abmachung keinerlei
Verpflichtung begründen konnte.
Familieunachricht. Der hiesige Arzt Dr. Bernhard
Goldfrucht wird sich am 26. d. mit Frl. Rosa
Friedman» hierorts vermählen.
Die Untersuchungshaft. Nach den letztvorliegenden
Ergebnissen der Strafrechtspflege vom Jahre 1890
waren, so meldet die „N F. P.", wegen Vergehen
(Die ungeheuere Zahl der Uebertretunqen also ganzaußer
Betracht gelassen) mehr als M.000 Personen in
Unt ersuchn»gsh a ft. U n t er denselben wurde
gegen 18.600 d. i. 47.3 P ctce n t, u i ch t ein m a!
die Anklage erhoben, d. h. es fehlten genü­
gende Gründe, um den Beschuldigten selbst vom
Standpunkte der nach Schuld spähenden Staatsan­
waltschaft auch nur für verdächtig zu halten. Gegen
20,700 Verhaftete wurde allerdings die Anklage
erhoben, allein da überhaupt von 100 Angeklagten im
Durchschnitte 15,5 freigesprochen werden, so ergibt
dies auf die rund 20,000 Verhafteten mehr als
3200 Freigesprochene, so daß von 39,000 Verhaf­
teten 22,000 d. t. mehr als 50 Percent (! i, also
weit mehr als die Hälfte, nicht schuldig waren! Sind
das nicht geradezu sinnlose Zustände? Wenn dieselben
dem Publikum zum Bewußtsein kommen, dann sollte
sich ein allgemeiner Aufschrei erheben, daß eine solch-
Justizpflege, die mehr als die Hälfte der Verhafteten
die Strafe der Haft unschuldig erdulden läßt, nicht
weiter geduldet iverden kann. Es muß ctivas geschehen,
und außer der Reform dieser partie Iionteuse
unserer Strafrechtspflege müßte endlich auch die
Lösung der Frage der Entschädigung unschuldig Ver­
hafteter in Hand genommen werden. Hat sich ver
Staat endlich dazu bequemt, die unschuldig Vcrurthei-
zu entschädigen, so muß er auch dazu gelangen, den
unschuldig Verhafteten eine Entschädigung zu gewähren. In
Bezug aus die Pein der Hast und den daraus erlittenen
materiellen Schaden ist es für den Betroffenen ganz
gleichgültig, ob man diese Hast Strafhaft oder Unter­
suchungshaft heißt. Die ctivaige Furcht vor allzu
großen Kosten wäre ganz und gar unbegründet. Im
Gegerirdeile; die große Verminderung der Verhaftungen
und der Haftdauer, die daun einträte, weil man,
wenn es was kostet, viel vorsichtiger mit den Ver­
haftungen wäre, hätte eine so große Ersparnis zur
Folge, daß dadurch die Entschädigungen, die zu zahlen
waren, weitaus gedeckt würden, 'Nach dem Durchschnitt
beträgt nänilich die Dauer der Untersuchungshaft
24 Tage. Das gibt für 22,000 nichtschnldige Häft­
linge 528,000 Hasttage im Jahre. Nimmt man die
Verpflegungskosten mit dem Durchschnitt der Vollzugs­
kosten der Strafanstalten, das ist mit Bt> 1/ a kr. per
Tag, so ergibt dies 193,000 fl. im Jahr. So viel
betragen die jährlichen Kosten ver verhafteten Nicht-
schuldigen, und wenn man nur die Hälfte derselben
auf freiem Fuße beließe, würde die Ersparnis jährlich
j 100,000 fl. betragen, und aus diesen! ersparten Fond-,
ivären die Entschädigungen an die übrig bleibenden
verhafteten Nichtschuldigen weitaus zu decken. Die
Kostensrage kann also der Entschädigung für schuld­
los erlittene Untersuchungshaft nicht im Wege stehen;
alle anderen Bedenken ließen sich, wenn man nur
ernstlich einem Postulat der Gerechtigkeit Rechnung
tragen wollte, ebenfalls unschwer beseitigen. Diese
Frage der Entschädigung unschuldig Verhafteter sollte
auf die Tagesordnung der öffentlichen Drscussion
gesetzt iverden.
Kirchliches. Der Hilfspriester in Lenzestie Jlie
Werborska wurde zum Psarravministrator dort­
selbst, der Karhedraldiacon Dionys Ursuleak zum
Hitfspriester in Berhometh a./S., zum Hilfsprirster in
Krasna, Emilian G r i b o w s k i zum Psarradmini-
strator in Budenitz und der neugeweihte Priester
Alexander B a t s ch r u zum Hilsspriester in Krasna
ernannt.— Am 29. d. findet die Einweihe der neu­
erbauten gr.-or. Kirche in Kranizestie durch den
Pfarrer H o st i u k in Balkoutz start.— Für den
24. d. M. ist die Generalversammlung aller gr.-or.
Priester in der Bukowina vom Vorsitzenden Archi-
mandriten Dr. Z u r k a n einberufen.
Ernennung. Der Conceptspraktikant der hiesigen
Finanzdirection Marzel Ehrlich wurde zum Con­
ceptspraktikanten bei der bosnifch-herzegowinischen
Landesregierung ernannt.
Todesfälle. Am 19. d. M. ist hier die Gattin
des Großgrundbesitzers Herrn Josef Blum, Frau Re-
beka Blum, eine allgemeine hochgeachtete Frau im
Alter von 50 Jahren gestorben. Unter zahlreicher Be­
theiligung fand am 21. d. M. um 11 Uhr Vor­
mittags das Leichenbegängnis statt.— In der hiesigen
Landeskrankenanstalt ist Freitag früh der Bürgermeister
von Sadagura, Gemeinde- und Gerichtsarzt Dr.
David Geller im Aller von 59 Jahren gestorben.
Die Leiche des Verblichenen, welcher in seiner Ge­
meinde sich allgemeiner Werthschätzung erfreute, wird
nach Sadagura überführt und daselbst, den 23. d.
M. um 2 Uhr Nachmittags bestattet werden.— Vor­
gestern Nachts ist hier Herr Jonas Schwarz im
Alter von 77 Jahren gestorben. Jedermann kannte
den alten, gutmüthigen Mann, der, als Baron Alesani
Landespräsident in der Bukowina war, auch politisch
als Führer der Juden hervorgetreten ist, und immer jede
Gelegenheit zum Wohlthun, zur Linderung von Noth
und Elend auch durch Sammlungen ergriff. Das
Leichenbegängnis findet heute Vormittags 10 Uhr statt.
— Freitag, den 21. d. ist hier der Landivehrhaupt-
mann d. R., Rudolf Frank, im Alter von 65
Jahren gestorben. Gestern um 3 Uhr 'Nachmittags
fand das Leichenbegängnis unter zahlreicher Bethei­
ligung der Officiere der hiesigen Garnison statt.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Donnerstag,
den 27. d. M. um 7 Uhr Abends stndct eine Plenar­
versammlung statt. Tagesordnung: 1 Einläufe.
2. Berichterstattung des ack !ioo gewählten Comitös
über einen einheitlichen Honorarlarif bei den Kranken-
cassen. 3, Antrag betreffend Neuwahl eines Statuten-
Revistons -Comites. 4. Eventuelle Anträge.— Nach­
sitzung im Hotel „Bellue vue.“
Schwurgerichte. Der OberlandeSgerichts-Präsident
in Lemberg har für die am 18. Februar 1901,
Vormittags 9 Uhr zu eröffnende erste ordentliche
Schwurgerichtssitzung für das Jahr 1901 beim
Landesgerichre in Czernowitz Alexander A r t y m o-
w i c z, Landesgerichts-Bicepräfiventen, zum Vorsitzenden,
ferner die Landesgerichtsräthe Filemon K a l i i o >v s k i,
Josef K r i st e l und Josef Z e i d l e r zu Stellver­
tretern des Vorsitzenden des Geschworne,igerichtes er­
nannt.— Für die erste ordentliche Schivurgerichts-
periove beim Kreisgerichte in Suczaiva, welche am
4. Februar 1901 um 9 Uhr Vormittags eröffnet
wird, wurve als Vorsitzender Hofrath Dr. Ignatz
Baron S z y m o n o wicz und als Stellvertreter
Bicepräsidenr Julius R e g r u s z, ferner die Landes­
gerichtsräthe Josef G u g a l s k i, Emil Proco-
p o v i c i und Maximilian K o b y l a n s k i bestellt.
Allgemeiner!. HanShcrrcn-BcrsaniUlluug. Wie wir
bereits gemeldet, hat der Verein ver Hausherren
eine allgemein zugängliche Hausherren- Versammlung
für den 23. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Magr-
stratssaal einberufen, deren Zweck die Besprechung der
finanziellen Lage der Stadt mit Rücksicht auf die
geplante Erhöhung der Umlage von 30 auf 47°/, ist.
Mittelst Anschlages wurde» auch die Gemeinde-
rathe zur zahlreichen Betheiligung an dieser Ver-
sammlung eingeladen.
Stipcndicnverleihuug. Der Landesprasideut hat
je eines der für Söhne der hierländigen gr.or. Priester
aus den Mitteln des Bukowmaer gr. or. Religions-
fondes gestifteten Techniker- und Forsttechnikerstipenvie»
jährlicher je 1000 Kr. dem angehenden Hörer der
technischen Hochschule in Wien, Orest Prokopowiez
und dem Hörer an der forstwirthschaftlichen Abtheilung
der Hochschule für Bodencultur in Wien, 'Michael
I a k li b o w i c z, verliehen.
Wandcrvorträgc der „Hasmonea". Die von der
acad. Verbindung „Hasmonea" zu den Makkabäer­
feiern nach Galizien vorläufig entsendeten Redner
erzielen großen Erfolg. Am 10. d. M. hielt stuck, jur.
Klüger in Ortyina die Fest-Tenvenzrede und sprach
auch ebenderselbe am 19. d. M. in Nadworna
an beiden Orten vor einem überaus zahlreichen Pu­
blicum und unter stürmischem Beifall. Am 20. d. M.
sprach wieder stuck, jur. Sommer in Kossow
gleichfalls mit großem Erfolg. Bei der Maktabäerfeier
des h. Vereines „Zion" im Musikvereinssaale wird
«ruck. jur. K o s f l e r die Tenoenzrede halten. Außer­
dem jucht die „Hasmonea" den zahlreich einlaufenden
Ersuchen um Reimer nach Möglichkeit nachzukommen
und iverden demnach auch nach Bojan, Roholyn und
vielen anderen Ortschaften Redner entsendet.
Das Bukowinaer Gewerbe-Museum wird während
den röm.-kath. und gr.-ort. Weihuachtsfeiertagen, sowie
an den beiden Neujahrstagen, d. i. am 25. December
1900, dann am 1., 0., 7., 8. und 14. Jänner 1901
für den öffentliche» Besuch gesperrt bleiben.
Bukowinaer Comenius-Äcänzchcn. Der für Samstag
angekündigte Vortrag kann leider wegen Verhinderung
des Herrn Lanvesschuiinspeclors Dr. Tumticz nicht
stattfinden.
Staats-Gewerbeschule. Die Schüler der beiden
Abtheilungen der !l. Classe der Handelsschule haben
unter Leitung des Herrn Professors Alfred .Kraus
am 18. December l. I. eine Studienreise nach Zab-
lotcnv lbei Kolomca; zur Besichtigung der dortigen
k. k. Tabatfabrik unternommen. Nach beendeter
Augenscheinnahme der Maschinen, sowie der Manuelen
Erzeugung der verschiedenen Tabaksabrikate, hielt Herr
W. 2 i e k i r s k i, Fabriksdireltor. einen leichtfaßlichen
und lehrreichen Vortrag: „Ueber die Verarbeituno des
Tabaks in den t. k. österr. Fabriken.
Chinesische Herrscher als— Dichter Auch das
Reich der Mitte hat dichtende Herrscher aufzuweisen—
touts cornrne chez oous. In einer interessanten
literarhistorischen Studie über die chinesische Lyrik, die
im letzten (20.) Heft der Stuttgarter Halbmonatschrist
„Aus fremden Zungen" enthalten ist, be­
richtet Otto Hauser unter anderen! von dem chine­
sischen Kaiser Kien-Lung (1836—1896), den seine
Zeitgenossen als größten Poeten Chinas feierten.
Kien-Lung hinterließ über 170 Bände Gedichte. Eines
davon, die langathmige Beschreibung der alten


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8.
Mukormnaer Po
23. December 190«),
Mandschu-Residenz Mulden, ließ der Kaiser in 32
verschiedenen Schristypen drucken; ein anderes, die
Ode an den Thee, aus die Theetassen seiner Por­
zellanfabrik vielhundertfältig pinseln. Diese Ode be­
ginnt:
-Trefflich ist der Pfirsich, den ich esse,
Schön die Pflaumenblütc, die ich seh'.
Und der Tannenzapfen duftet lieblich—
Schmeckte, sah und roch man Feinres je'
Währenddessen füll' ich in das Becken
Ueberm Feuer halbgeschmolzenen Schnee.
Koch' das Wasser, bis ich Fische drinnen
Blau und Krebse roth gesotten seh',
Gieß' es über die gerollten Blätter
Dampfend in die Tasse von ?juc
Und, der fünf Beschwerden ledig, schlürf' ich
Sorglos und zufrieden meinen Thee.. .«
Die eigenartigste Erscheinung unter den chinesischen
Lyrikern des 19. Jahrhunderts ist Hung-Tiu-Tsuen,
der Kaiser der „Gottesverehrer" der Tai-Ping-Rebellen
(1851); von seiner Bekanntschaft mit dem Christen­
thum zeugt dieser Achtzeiler:
Steigt zum Himmel unsre Schmach und Schuld,
Süß. zu glauben Jesu voller .Huld.
Gott verehren wir und sein Gebot,
Doch den Götzen weigern wir den Kult.
Offen ist die .Herrlichkeit des Himmels,
Strebt nach ihr in Langmuth und Geduld,
Kehret um zu Früchten wahrer Buße
Und befreit das Herz von Schmach und Schuld-
Auch von der jetzt in Europa allgenannten Kaiserin-
Rcgentin ist es bekannt, daß sie neben der Malerei
auch die Dichtkunst pflegt. Sie präsentirte einmal der
Akademie des „Pinselwaldes" nicht weniger als 600
eigene Gedichte; auch sollen mache ihrer Zerwürfnisse
mit kaiserlichen Prinzen ans ihre Reizbarkeit als
Dichterin zurückgehen.
Neuigkeiten vom Tage. Fürst Nikolaus von
Montenegro hat den Titel „Königliche Hoheit" ange-
nommen. Der feierliche Akt vollzog sich an läßlich des,
vierzigjährigen Regierungsjubiläums des Fürsten.—
Der Kaiser hat als Stifter der Kriegsmedaille der
Frau ö( o s a v. R o st h o r n und ihrem Gemal, dem
Legationsrathe Dr. Arthur v. Rosthorn, die Kriegs-
medaille verliehen. Bisher haben die Kriegsinedaille
n u r Bi antu r erhalten. Feau v. Rosthorn hat werk-
thütigst in Pflege der Verwundeten und Kranken, in
Sorge uni die in Peking mit eingeschlossen gewesenen
Kinder und Frauen die Mission edler Frauen erfüllt.
Aber sie hat auch im s e i u 0 l i ch e n Feuer per­
sönliche Tapferkeit bewiesen, die nun in so ehrender
Auszeichnung die Anerkennung des obersten Kriegs­
herrn gesunden hat.— Nach der letzten Volkszählung
in Deutschland sind im deutschen Reiche 33 Groß-
st ü d t c mit mehr als 100.000 Einwohner!! vor­
handen. Im Jahre 1890 wäret» 26, 1880 14, 1871
nur 8 Städte im deutschen Reiche, die über lÜü.üüO
Einwohner hatten. Die Zahl der Städte mit mehr
200.000 Einwohnern beträgt jetzt 14 gegen 5 vor
20 Jahreil und 8 vor Io Jahren.
Secession und Aufhebung des Stempels find die beiden
Momente, welche die österreichische Kalenderliteratur in be­
trächtlichem Maaße beeinflußen. Ersichtlich ist dies bei den
meisten Sorten der Killender, welche die bekanntlich aus diesem
Gebiete die erste Stelle innehabende Firiua M o r t tz
PcrlcS in W i e n, 1. S e i l e r g a sf e 4 pro 1901 cdirt
hat. Die Titel- und Umschlagblätter der zierlichen P o r t e-
monnaiekakeilde r, der für das vornehme Publicum!
bestimmten Taschenkalender »D a in e n A l in «na ch« und I
»D i e feine Welt« sowie in allen Comptoirs verbreitete
B l o c> k a l e n d e r weifen die modernen Formen und Linien
auf, welche man mit dem Schlagwonc »Secession« bezeichnet.
Die Aufhebung des Stempels ermöglichte namentlich bei den
populären Kalendern eine Preisherabsetzung, so daß z. B.
der jetzt im 37. Jahrgange vorliegende »Illustrierte
ö st e r r. P o l k s k nt e ud er« nur 1 Krone kostet und kann
man sich nicht leicht ein so amüsantes Buch für dresen ge-'
ringen Preis' verschaffen. Die gewissenhafte, sorgfältige Re­
daction der Perles'schcn Fachkalender— deren es für jeden
Stand, für Advocaten, Aerzte, Apotheker, Baumteresfemen,'
Bienenzüchter, Landwirthe, Müller :c. :c. gibt— sichert in
Verein mit der geschinackvollen, eleganten Ausstattung die
große Verbreitung in den betreffenden Fachkreisen. Den•
Zwecken der Hausfrau dienlich ist der Hausfrauenkalender,!
das Haushaltungsbuch und der Haushattungstalender, wer
Ordnung und Uebersicht in der häuslichen Buchführung liebt;
und sich über seine Einnahmen und Ausgaben klar sein will,
wird für seine theure Ehehälfte einen dieser Kalender an­
schaffen müssen. Für Banken, Fabrikanten und Geschäfts­
häuser liegt ein neuer Kalender vor: Spietmmm's Bureau-
Conlpaß, über welchen Handelskammern sich dahin äußerten
»daß er selbst den weitgehendsten Anforderungen entspricht«.
Zahlreiche Sorten von Blockkalcnder in allen Größen, Aus-
kunfts-, Taschen- und Wandkalender vervollständigen die
Collection des Verlages Moritz P c r l c s in Wien,
1., Seilergasse 4, ivelcher ausführliche Prospecte auf Ver­
langen gratis versendet.-
Theateruachrilhten. Heute beendet Adele Sandrock
in der »Waise aus L o w o o d« ihr erfolgreiches Gastspiel
an unserer Bühne. Sie hat als »Fedora,« »Francillon« und
»Clane« (Hüttenbesitzer) bewiesen, daß sie nicht allein Meisterin
der Technik und des Wortes, sondern auch iin Jndividualisiren
ist. Denn jede dieser Französinnen war ein anderer Typus,
ein anderes Genre und allen war nur eine Eigenschaft ge­
meinsam: sie wurden lebenswahr von der Künstlerin dar­
gestellt. Wie bemerkt, heute verabschiedet sich unser Gast und
die Direction wird nun ihr eigenes Repertoire wieder auf­
nehmen können, nach einer kurzen Pause, da Montag die
Bühne geschlossen bleibt. Sie ist gerüstet. »Der schöne
R i g o« wird die nächste Operetten-Novität sein, für welche
bereits lange Zeit geprobt und Vorberertniigen getroffen
werden. Wenn wir sagen, daß Ziehrer der erfolgreiche
Componist deS »Landstreicher,« auch der Schöpfer der Musik
zum »schönen Riga« ist, so meinen wir, daß damit die beste
Reklame für das hier neue Werk gemacht wurde. Ueberdies
ivill die Direction diesmal mit einer Baletteinlage das Pub-
licuin überraschen und wird es auch, wie sie versichert, an
- einer schönen Ausstattung nicht fehlen lassen. Die zahlreichen
j Operettensrennde dürsten demnach wceder ein ihren! Geschinacke
, entsprechendes Zugstück erhalten— als Weihnachtsgabe der
! Direction Kuhn.— Montag bleibt das Theater geschloffen,
i Dienstag den 23. d. Wohlthätigkeits-Borstelluug zu Gunsten
l des «Ersten Czernoivitzer Volksküchen ver­
ein es,« Nachmittags halb 3 Uhr bei halben Preisen »Im
weißen Rössel.« Abends 7 Uhr gelangt die Sesations-
Operettemiovilät »D er schöne Ri g o- große Ausstattnngs-
operettc init Ballet in 3 Acten von L. K renn und C.
Lindau, Musik von C. M. Z i e h r c r zum ersten Male zur
Aufführung.
Bilder, sei's Oelgemälde, Facsimiledrucke, Grawuren oder
Photographien sind wohl das vornehmste Weihnachtsgeschenk
für bessere Familien. Eure reiche Auswahl hievon findet man
i» der hiesigen Buch- und Kmlsthandlung von Roinuald
Schal l y (Ringplatz), welche auch andere Weihnachtsnovitäten
j am Lager hätt.
Kathreiners Damcn-Kaleitder 41)01. Die bekannte Firma
i Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein
; künstlerisch reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ,
j das immer Aufsehen erregte, und von denen eins oder das
andere gewiß Jedem noch heute in freundlicher Erinnerung
ist, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blan-
; üuglges Kmderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht ge­
dacht werden kann. Außerdein stellt sich Kathreiner diesmal
noch mit einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-
literarischen Rcufahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar er­
schien unter deut Titel »Kathreiners Damen-Kalender für
1901« ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner All-
j manach, welcher lebhaft an die bei unfern Großmüttern so
beliebten Dnodezbändchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses
: mir Recht als -Damen-Kalender-- bezeichnete Werkchen ent-
j hält außer eincin vollständigen Knlendarüun zugleich eine
! Reihe interessanter, literarisch werthvoller Originalvertrüge üe-
j kannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
' »N acht« von Marianne Bohrmann, ein in seiner schlichten
: Schönheit bezauberndes Stimnuingsgedicht -Dämmer-
> stündchen von Lotti Vogl, in der wir ein neu aus-
' blühendes, vielversprechendes Talent begrüßen; dann eine
| .Humoreske »Sympathie« vom B. R.; von Fritz Nalbach ein
i Scherzgedicht »Die Schönheit vom Lande«, welchem wir sicher
' bald in unseren Vereinen und an Vortragsabenden begegnen;
! ein epigrammatisches Gedicht »Spitzen« von A. Pohler; einige
I Stammbuchverse, sowie schließlich eine Reihe »Hellerer Fragen
und Antworten-, die überall und sicher ihre Schuldigkeit thun
werden. Das Titelbild in Farben: »Dämmerstündchen«, als
Illustration zu oben genanntem Gedicht, ist eine Original-
- composition des bekannten atadeinischen Malers A. Trentin;
: dasselbe bildet mit einer größeren Zahl sehr origineller
1 Leisten-Illustrationen den auch künstlerisch hervorragenden
Schmuck dieses Damen-KalenderS, der gewiß eine willkommene
Gabe fitr jedes Arbeitstischchen und zumal für jede Hausfrau
ein bequemes Nachjchlage-Büchtein sein wird. Aber auch als
eine angenehme Erinnerung an den allgeinein beliebten Kath­
reiners Kneipp-Malzkafsce darf daS Werkchen gelten. Für die
Gönner und Freunde dieses Letzteren ist »Kathreiners Damen-
Kalender für 1901« bei allen Kaufleuten, soweit deren Vor­
rath reicht, gratis zu beziehen. Für Diejenigen jedoch, welche
diesen so empsehlenswerthei! Famiüenkaffee noch nicht ver­
wenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch Kauf eines
speciell ausgestatteten Probepaktes sich von dessen großen
Vorzügen in Bezug auf Wohlgeschmack und Ersparnis zu
überzeugen. Der so günstige Einfluß aber auf die Gesundheit
und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Verwendung
von Kathreiners Kneipp-Malzkafsee in der bekannten Mischung
mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
Schmücke dem Heim! können ivir all denen zurufen,
die in Verlegenheit wegen eines passenden Weihnachtsgeschenkes
sind. Der schönste Zimmerjchmnck ist aber immerhin ein
schönes Bild und wir verweisen diesbezüglich auf den Kunst­
händler Marcus G r ü n b e r g (Stocklöw'sches Durchhaus)
Hauptstraße, wo sich für jeden Geschmack wohl das Paffendste
an Bildern aller Genres finden wird.
Militär-Concert. In A u f m e f s e r's -Okocimer Bier-
halle« in der Tempelgasse findet heute ein Concert unserer
Militärmnsik statt.
»Wiener Jllustrirtc Frauen-Zeitung,« Familien- und
Mode-Journal (Verlag M. B r e i t e rt ft e i n, Wien, IX.,
Währingerstraßk 5. Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte
15 kr.) Inhalt des Heftes 6: Leidenschaften. Von Annie.
— Verblichenes Glück. Von Nl. Zöllner. Fest im Sturm.
Erzählung vom Nordseestrand. Von Fanny Klinck-Lütetsburg.
(4. Forrseyung.)— Wohlthätigkeit Von Clara Reich»«.—
Der Weihnachtsmann. Von C. Hildebrand.— Spttzenstoffe
und Gold.— Was kann und soll die Frau zur dauernde»
Erhaltung des häuslichen Glückes thun? Von Frau Luise
Braun.— Zur Weihnachtsvorbereitung. Von I. Bramer.—
Auflösung des Räthsels: »Fruchtgehänge« aus voriger Nummer.
— Briefstelle.— Wirthschastsfragen.- Hauswirthschaftliches:
Weihnachtsgebäck. Cacao als Nahrungsinllttel. Neue Bücher.
— Modetheil, enthaltend über 80 Illustrationen und einen
Schnittmusterbogen.— Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien, 22. December. In den letzten
Tagen fanden C o n f e r e n z e n zwischen
den Führern der I u n g e z e ch e n
den Feudalen und Polen statt. Die
Jungezechen erklärten, daß sie die O b st r u c-
t i o n einstellen werden, falls die
alte Majorität reactivirt und
diese Parteien die Sprachensorderung der
Czechen ernstlich uliterstützen würden. Die
Polen und Feudalen verpflichteten sich, die
Erfüllung der jungczechischen Wünsche zu be­
treiben.
Wien, 22. December. Die Parteien der
deutschen Gemeinbürgschast werden beim Zu­
sammentritte des Abgeordnetenhauses einen
Dringlichkeitsantrag aus sofortige A u s-
Hebung der vom ehemaligen Fmanzminister
Dr. Kaizl erlassenen G e b ü h r e n n o v e l l e
einbringen. Sie rechne): auf die Annahme des
Antrages durch das ganze Hans. Die Regierung
wird in den ersten Sitzungen des neuen
Hauses ein bereits fertiggestelltes Gesetz über
die A l t e r s v e r s i ch e r u n g d e r P r i-
v a t b e a m t e n vorlegen.
Vollständigen
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten Fabriksfirma
Gros Keglevicti Istvän ütodai SsssrS
£Gxa.£ Sfcsiaa SSsgisiricla. STasiafolges-])
Die Cognacs erfreuen sich ob ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *, *"*,
Extra, **** und V. S. 0. (Fine Champagne d’Hongrie)
™ überall erhältlich— ... 515
Sgfir ppaktiscii aas Reisen.— llnentWrlicIi naeii lairzcn Seims!
SarLitätsToeliord-licii. g-epr-ü-ft.
unentbehrliche ZAHN-CRfiME.
Ein gutes Zahnputzraittel darf keine grobkörnigen Be­
standtheile enthalten, die zivisehen den Zähnen knirschen
und das Email zerkratzen, was bei vielen Zahnpulvern
der Fall ist. Zur rationellen Pflege der Zähne hat sieh
das seit Jahren mit grossem Erfolge eingeführte Kalodont
bestens bewährt, welches die Zähne (ohne jede Schädigring)
rein, weiss und gesund erhält. 546 B
Passende Weinachtsgeschenke!
glerren-Hemdeit, Taschentücher,
fl Cravatten, Handschuhe, Knöpfe,
Reise- u. Wagendechen, Galan­
terie u. Lederwaaren, empfiehlt das
Special-Gescliaf-fc für
Herrenmodewaaren
10
:>A la viilo de Paris«
Heinrich Seiler
Czernowitz (Schwarzer Adler.)
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienene»
Womane WSF“ gratis MM


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 9 ]
Bukoivmaer Post
23. December 1900.
Seite 9
jor -ca
Feinste holländische, sowie inländische TOf Ol-LiifllOlirOj
feinste Marken französischer, sowie ungarischer CoglUIGS
in Originalflnsclien (Henessi, Märtel, Keglevich, Czuba, etc. etc.)
Feinsten Jamaica- u. Famiiien-Thee-Rum,
Russischen Thee von Poppoff, Marke Mesmer,
und Karawanenthee in Originalpackung.
Feine Gewürze, Chocoladen, Vanilie, Cacao, franz. u. C'reinser
Tafelsenf in Glastiegeln, hocliprhna franz. Tafeloele
etc. etc. alles in garantirt besten Qualitäten, offerieren
SCSMIEDT <& F 02 TTIXT, Czemowits,
Centrale: Hauptstr. 12, Filiale I: Hauptstr. 2, und bei Franz Glaser,
573 Materialwarenbandlung, Rathhausstrasse 19
r
Schmücke Dein Heim!
mit
Weihnaciits- u. Neujahrsgeschenken.
Sehr günstige Gelegenheit zum Ankäufe verschiedener moderner
Oelgemälde
Kupferstiche, Aquarell-, Facsimile-, Glas- und Druck-Bilder
als:
Landschaften, Genre*, Jagd und Geiligenbilder.
■ Sämmtliche Bilder werden tief unter dein Preise abgegeben b<
MARCUS GRÜNBERG
Hauptstrasse Nr. 15, im Durchhaus Dr. Stocklöw. H
4
ESB55SE5E5E5H5E52SHS25ES—
Victor Jasihski
Lemberg jjj
Slow.ackiego 2.
General-Geprssentanr für Galizien und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Oren$f ein 4 Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
8 ns sowie sonstiger Bestandtheile.
Kostenanschläge, (ataioge, Zeichnungen Kostenfrei, üi
^sasHSBsasasas-dSBBasBSHsiB—SESBSsasasasasBSHsaEsas^'
Gute Ohren billig
Mit 3-jShr. schristl. Ga­
rantie vers. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik A
Goidwaren- Exporthaus
Brüx (Böhmen).
Gute Nickel-Rem.-Uhr st. 3'75.— Echt
SUbcr-Rem.-Uhr jl. 5'80.— Echte
Silborkette fl. 1-20.- Nickel-Wecker-
535 Nhr fl. 1- 1*5
Meine Ziriiia ist mit dem i. t. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. und silberne
Ausstellungsmebaülen und tausende An­
erkennungsschreiben.— lliustr. Preis-
cataiog gratis und franco.
25-o.r
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris
verfertigen
Herrenkloider
aus den feinsten englischen. srarzSsUehen
und Briinner Stötten nach neuester Fapon
zu billigsten Preisen.- ih-omizbestei-
lungeii werden prompt nusgoiühri.
Mocliiichtuugsvoii 13 j
Kuss& WeinstocK.
SCHULDEN
und zweifelhafte lussenstände
werden durch ein altbewährtes Incasso
Institut beigetrieben. Für solche auf Berlin
entstehen keine Kosten.— Desgleichen
Discontizung von. Wechasla,
Earlenenebesorgnagete., prompt
und diseret Offerten an W. 2351. Post­
amt 37, Berlin. 550
Keinen Bruch mehrl
2000 Mark Belohnung 512
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor mmderwerthigeu Nachahmungen.
Auf mit 25 Heller fnwkirte Anfragen Bro­
schüre gratis und franco durch, das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L ), Holland Nr. 446.
2TenI ITe-u.1
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, 11. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Nütenkunntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Alk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannaver— Musik-Versandt.
laicfiiir ste s^
Druckereien
LEO r-f E O'iTI G
Papieruaaaiung
Oaemowi-fc», fiiagpla .«t äst. S
* Da$ Rüssen für Alle*
YolkstMmMe Vorträge und
Populär-wissenschaftliche Rundschau.
^3sj4>0—
... Abonnements mittelst Postanweisung bei der Admini-
1 stration Wien, I., Schulerstrasse 20.
565 Vierteljährig Kronen 2.50.
EINZELNE NUMMERN in Buchhandlungen und
Zeitungsverschieissen 24 Heller.
—= Redaction: WIEN, IX., Alaerbachstras.se 20.——
Cominissionsverlag für den Buchhandel:
MORITZ PERLES, WIEN, I, Seilergasse Nr. 4.
Erscheint wöchentlich vom 30. December 1900 angefangen.— Jährlich
52 Nummern ä 16 bis 24 Seiten Grossquart.— Enthält Vorlesungen
der namhaftesten Docenten, gehalten an der Wiener Universität, ferner
eine wissenschaftliche Rundschau und die Abtheilung: »DIE RAST
NACH DER ARBEIT« mit dem spannenden Roman: »DER KRIEG
DER WELTEN« von H. G. Wells, dem berühmten Jünger von Jules
Veia e, und eine Rubrik .»SPORTLICHES*.
Inhalt der Nummer 1: Vorwort: Marcelin ßorthelot, Wissen­
schaft und Volksbildung.— I. Abtli.: Vorträge: Dr. Anton Lampa,
Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre.— Prof. Dr. W. Jerusalem,
Geschichte der Philosophie.— Prof. Dr. M. Hoernes, Naturgeschichte
des Menschen (Anthropologie).— Dr. R. v. Zeynek, Die chemischen Be­
standtheile der Organismen.— II. Abth.: Wissenschaftliche Rundschau:
Das lebende Licht.— Notizen.— III. Abth.: Die Rast nach der
Arbeit: H. G. Wells, Der Krieg der Welten, Roman.— Sport.
PROBENUMMERN werden auf Verlangen gratis zugesendet von der Administration: Wien, I., Schulerstrasse 20.
')■
7
i
1
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- imdHaar-
sclmeide-Salon
Adolf Braunstein,
dipiomirter chirurgischer Assisien
Eiligplatz Nr. 7 („Hotal Paris“)
Udcrrahmen
## Passepartouts
für
^eihnaclils- u. Jfeujahisgesclienke
I liefert billigst die Papierlmndlumr
j SAUL BLUMENTBAL, Rathfiaussti. 12.
1 Sdilesisshe Leinwand.
! 1 Stück */, breit, 20 Meter hing
| Gebirgsleinwaitd.. il. 2 30
I 1 Stück *,(, breit, 20 M-tor lang
I Bauernlenwanl 310
| 1 Stück V, breit, 20 Meter I mg
! Kraftleinwand 3 70
j 1 Stück 4 j t breit, 23 Met -r hing
I Hausieinwand.. ... 4 30
1 Stück 4/ t Dr-it. 23 Meier lumr
j Flrchsleinwa-.d 6 70
; 1 Stück i, breit. 23 M"ter l.i.ig
Oxford oibr BeDzei i. .. 4 lg
■ 1 Stück 3 /.j breit. 10 Meie;- i
Bettücher 4 20
I Tischtücher, Servietten, leies, B *.;al
Handtücher, Saekliieber.
Für gute Waaren und richtig- Al:,, wird
garantirt.
! Muster franco und gratis.- Versand
i per Nackn ihm:. 35>
Johann Stephan
Freudenthal, 0 -tcr .-Sie«:-n.
Wsr braiaeht visi Isld?
| Mtnofiieh bis 1000 Kronen
•sind ehr,ich und oho• Ilieiko
leicht zu verdieneu. Adressen
wolle :iiaii unter M B Atm ui.-en-
j Expedition „U ercu r‘,
I Nürnberg, MendeUtnisse 23,
sofort senden. ,21
Pferdehufsloälaii 4 0
unil zwar H, sowie, gewöhnlich» scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- und Ofeniie-
standtheiie osscrirt die Eiseiilmndlu'ig
Josef Hildebrand, Czernowitz,
Ha.-fclvb.ei.-iass-fcx-asae STr. 29.
alintecliiiikei
Jose! Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 10 ]
Sette 10.
Bukrnvtnaer Post.
23. December 1900.
Zu Weih.nach.ten. T3
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle ich einem geehrten 1'. T. Pub­
licum meine reiche Auswahl an echten und guten
W IS UNTEN
wie: rumänische, österreichische, ungarische, spanische und Ehein-
- Eine SpeciHÜtiit bilden meiuo
weine.
♦ Tischweine♦
von 40 kt*, per Liter angefangen aufwärts.
Alle bekannten und nwummirten Coguaeijiarken, Champagner, Piqueure und
Rosoglion, sowie alle audereu Betränke sind stets am Lager.
TJeberdtes empfehle ich mein reiehassertirt.es La ger von Delicatessen,
Specereien, Südfrüchten und Victualien etc., alles in vorzüglichen
Qualitäten.
Hochachtend Stefan, Caina. Ringplatz 12
5«S
Haus- u. Grundverkauf.
Die dem Vereine „Societatea pentru cultura §i lite-
ratura romänä in Bucovina“ gehörige, in der Sieben-
btlargearstrass© 3STr. 7 (Eckt; Ambro^gasse) in Czernowitz
gelegene Realität wird iin Wege einer
Offertverhandlimg
verkauft.— Die BedingnD.se liegen im Lesezimmer dieses Vereines
in Czernowitz, Ringplaiz Nr. 3, I. .Stock, rechte Thür (vormvJs
,,R0tCl ÖJclSS“) zur Eingeht der Kauflustigen auf.
Es werden nur schriftlich© Offerte angenommen, welche
beim genannten Vereine bis spätestens 25. December 1900 mittags
12 Uhr eingelangt sein müssen.— Jedes Ofiert soll vom Otterenten
unterfertigt und gehörig versiegelt sein, den Namen, "Wohnort des
Offerenten, dann die angebotene Kaufpreis-summe sowohl mit Buch­
staben. als auch in Ziffern ausgedrückt umi überdies die Erklärung
enthalten, dass dem Offerenten dm d es* r Oif-rta Umschreibung zu
Grunde liegenden Bedingoisse genau bekannt sind und dass er sich
denselben unbedingt i.ep-nvaTt.
Für Raucher!
Zu den bevorstehenden
Weihnachten u. zum Neujahr als Geschenke
besondere geeignet
TabalH. Cigarren-Specialitäten
der Begie-Erzeugung, als auch echt importierte
Havanna-Cigarren.
Bestellungen per Post werden prompt effectuirt.
Verkaufslocal:
Czernowitz, Herrengasse Nr. 9.
554
?tip3£3p£ip3f3f3£3£3f3£-2f
LT.
ussischei* Thee
in Paquetten und
Dosen von -J- Pni
sowie lose von 1 üeka
aufwärts, in den feinsten Sorten
Chinesische Theeservice u. Theekannen 4
feinster Jamaica u. Theerum, franz. Cognac Marteil, 4
spanische Weine, Mineralwasser und Quelienproducte 4
erhältlich in der Special Thee- und lineralwasserhandlung: 4
S. EBERSOHN
Czernowitz, Passage Dr. Stocklöw
Enzenberg Hanptsr. 15.
werden prompt mul bestens aus
4
4
4
4
4
4
r.,
♦♦♦♦♦
530
Provinzaufträg
»führt.
Czernowitz, um io. iv
:cmi)(-r
H00.
5-i:;
fom Vereine „Societatea pentru cultura -r literatura romänä in Bucovina“.
De.’i Verein präcident:
IDioaisie ?5L v- üo;.
Der Veroinssucretjl r
33a:. Cons-basa-tin. Hosti-uo.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Zu Weihnactrten 13 E
Zuciiarciyk's Ccnditorelen
Herrengasse 3 Csemowitz, Hauptjtrasse 16
empfehlen ihre grosse Auswahl in Baumbehängen, u. zw.
feinste Bonbons und Chocoladen, Bonbonnieren und Atrapen.
J J assen(lste
Weihnachts- und Neujahrs-Gsschenke
auch französische, Amsterdamer Eiqueure.
pFOvin^bestellungea nehmen beide Conditoreien zur
prompten Effeetuirang entgegen.
MÄMÄckMÄckKOKKKchKKchKKÄKKO4
feinste Cognacs*
der renommierten Firma
E. Beiriy Martin L Comp.
k. u. k. österr.-ung. Hoflieferanten
auf SehSoss Lignir@s, Sogsiac.
Verkaufsstellen für Czernowitz:
Valentin KucbarczyK, Konditorei.
Josef Candan, Kafe Babstmrg.
479
54'
mit
l
zut* Wintep-Sfall-Fütteii'ung I
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen- Ringschmierlagern
leicli-fces-fcena Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40%.
Kübt‘ 11- und Kartodid-Seheidimiscbinei!, Schrot- und
Quetsch-Mühlen. Vieh-Futterdämpfer. Transportable
Spur-Kessel-Oelen mit emaillirten »der unemaiilirten
Einsatzkosscln, stehend »der fahrbar, zum Kochen
und Dämpfen von Viehfutter. Kartoffeln, für viele
land- und hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner
Kukurutz- (Mais-'i Kehler, (letreide- Putzmiihlmi,
Trieure-Sortirmaschmen, Heu- und Stroh-Pressen, für
Hand-betrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen,
Göpel, StahbPfiügo, Walzen, Eggen.
Die besten Säetnasdiinen „Agricola“ (Soliiisraä-Spteiil
ohne Wee.hselräder für jeden Samen, für Bor» und
Ebene. Selbstthätige, patentirte Bespritzungs-
Apparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obstbaumseliädlinge und Bekämpfung
der t’eronospora fabrleiren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt
405 bester Construction
PH. MAT PAH TH A Co.
kaiserl. königh ausseht priv. Fabriken laudwirthsehaitlicher Maschinen, Eisen­
giessereien und Dampfhammerwerke Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
ISkstrirte Milop ui ziltireisiis AnerkenrnngssetirsisieB pitis.— Vsitreter ui WisiErvsrkaitfsr erinsult.
Wiener Frauen
verdanken
ihre Schönheit!
n> her snfiPtmhmefan u/ivbnnfio. H®
in erster Linie im Gebrauche der angeiishmsten, wirkungs­
vollsten, Toes-ü.liiaa.'fces-fceaa.
Original Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Med. Dr. A. Eix. Dieses Schönheits­
mittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte frische Ge­
sichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen Teint selbst bis
ms späteste Alter,, vertreibt unter Garantie (bei sonstiger
Rückgabe des Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatter­
narbe», Wimmerl, Röthe, jede Unreinlichkeil der Haut, ange­
wendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften,
Künstlern re. worüber Atteste und Dankschreiben aufliegen.
Der Beweis fiir Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheilsmütels ist der 40-jäbr!ge
Gestand, >vo während dieser Zett lausende derartige Mittel entstanden und wieder
verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate st. 1.50. 801
Pompadour-Mch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten.— Original-Flacon fl. 1,80, Pompadur-
Seife 30 kr,, Pompadur-Pondre in rosa, creme, weiß st. 1.25
Das beste zur Handpflege (Manieure)
(schöne, weiche, weiße Hand.)
Cröme Pompadour, Stück 1 Krone.
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmine Eix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Eix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse 16.— Bei Ankauf nehme man nur piombirte Pakete.
In Czernowitz zu haben bei: Eduard Schwarz, Herrengasse 7, Coiffeur und
Parfümerie und Schmiedt& Foutiu, Hauptstraße 12.
g


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 11 ]
23. December 1900.
Bukowtnaer Post.
Seite.11.
sv
sLrrL di© besten
55 Cigarettenhülsen
Sn aus französischem „Ibadie“ und echt egypt Papier.
Zu haben in der Papierhandlung des Saul Blumentkal, Rathhausstr. 12
und überall. -- Fabrik: Lemberg. Mickiewiezgasse 2.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
i Karlsbader liUtvimiku:
M. TIRST
Czernowiiz, Ringplatz Nr. 11 (im Rarber’schen Hause).
-® Zu festgesetzten Fabrikspreisen.«
® Specielles Utablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
286 Jagd- und Reitstiefeln.
ZTi.ecl.erla.ge echt Petersburger Saloschea v._ Turnschuhe.
ln der Liliengasse Hr. 13
WM" „Mathildenhof“ "WW
prima Schweinefleisch
CHIRER' 5 Erste Pilsner Bierhalle
MM" Ringplate ITr. 3 ^WE
ehemals „Hotel Weiss“ (anstosseiui au das neue Sparcassen-Gebiiude.
Ich beehre mich einem hochgeehrten R T. Publicum ergebenst an­
zuzeigen, dass ich meine
Erste Pilsner Bierhalle
in dem vollständig renovirten und modern eingerichteten, elektrisch
beleuchteten Locale, ehemals „Hotel Weiss 1, bereits eröffnet habe.
Gestützt auf das mir bis nuirai vielseitig oesrhenkte Vertrauen, für welches ich
bestens danke, habe ich weder Mühe noch Kosten gescheut, um dem P, T. Publicum ein
wahrhaft grosstädtiseiies Etablissement zu schaffen, und habe sowohl für elegante Ein­
richtung als auch eine vorzügliche Speisen (für kalte und warme Speisen) und Getränke
bester Qualität vorgesorgt, um mein Ansuchen zu einem regen besuch dieser
Ersten FiSsner BieHhalBe
als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Das Pilsner Bier wird direct vom Fass mittelst Holzpippe ausgeschenkt.
562 Hochachtungsvoll Jgnats CHirer, Restaurateur.
a 42 Ersuser per Kilo 545
und rohes
Scli.-wein.efett
ä 60 Kreuzer per Kilo
den ganzen Tag über ansgeschrottef.
Eia -W~eiianaclatezi.
Simon Hartmayer
Chocoiade- u. Canditen-Fabriks-Niederlage in Czernowiiz
fiafl^haijssfrasse 4.
Empfiehlt sein bestassortirtes Lager von Boaboas, Chocoladen und Cacao.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: Chocoladen-Zuckergalanterie-Gegenstände etc.
HM— Eagroe- Sc Exxd.o-b&il-'U'erecixleieis. -MW
Grosse Auswahl in Theegebäck, Bisquits u. Honig-Kuchen aller Art wie auch
M Öhfistbaym-Sciimuck if*
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
Ch.ristbaum-BIerscb.en etc.
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt. 530
WWMMIE1
-fl
g]
SDfiöne, setaie fps mlsiht ir sin pt passendes Mieder.
0 5
H g
O
Ü a
gi .S
H|
H|
CX L>
LL>
Ä U
<©
a u
£5
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Si\
~igi
Mieüerspecjälirt, Czernowiiz, bingpiatz 6.
Niederlage der Miederfabrik Feder er& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets JNseuheiten. jreste preise.
95 Anerkannt vorzügliche Jcaeorts.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad­
baltem für Damen und Mädchen.
WU- Mieder nach Mass werden verfertigt.
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen,
A
g-
hd
g
Kt
CD
2
CV
Kt
3
3'
P,
fsq
CD
*-s
£3
CD
Pi
B
Oq
CV
e-h
P
pä
CO
o
Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienuug. WM
Zur pflege der
prattensehonlieit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
mert und Mitesser die
Marmaroscher Lilien• Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 11."
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.- Lilien milchs eise, i Stück
40 kr., fl St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall.
Berühmter Dr. Telend-ische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Mageiikräsnpfc
und Ikechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 11.
Zu bestellen beim Erzeuger W»
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Mannarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptnioderlage:
SCHWEBT& FONTIM, Gzernowitz.
Bei Bestellung von 3 st. franco Emballage
und portofrei. 391 A
kh Unna Csillag
Realpeoht-Apoiheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 ll. An­
zahlung 40.000 fl., das üebrige mit
5o/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin
rosch-Sziget, Ungarn.
Manna*
39II!
mit meinem 185 Centim. iaieeei a
Loreley-Haar, babo■ h'ho, j.j.
monatlichen Gebrauches meiner sAuse-
erfundenen Pomade erhalten. I besolde
ist von den berülnnte.sten Autoritäten
als das einzig« Mittel yeven Ausfallen
der Haare, zur Förderung der Waebs-
tliumus derselben, z. Stärkung,' des Haar-
bodens anerkannt worden: esi befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Ihirl-
wuehs und verleiht reimn nach kurzem
(bl,rauche sowohl dem Kopf- als auch
dein Harthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vr früh­
zeitigem Ergrauen bis in das hü,.-liste
Alter. M Preis, ines Tiegels fl. !,
rl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversand) täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
uschnaiime der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alte Aufträge zu
richten sind
Anna Osillag'
430 Wien, I. Seüergasse Nr. 5.
Hauptdepot m Czornowitz bei
Sehmiedt& Fonntiu, Droguerie.
Cml *ppU Wnmz
ist das Lieblinjrsparhmi der feinen Welt,
I Lavender Salts,
KMäM
ucotco fcüititiu puiium.&
ip"Af 6 fs»| ine ufo«»« rerrttmepy sio»K--A, 'n., otä|ALT
ssfKÄKM
Porfnmc* Crown Violet, White Rose, Ambre,*-
■i s dl I Ulllo» Peau. D’Esöaane. Qrohidia.Grab Anne fc;: AAJA
«'CCKSSlLOSOOrS
Peau, D’Espagne, Qrohidia,Grab Appe]
Blossoms, Chypre, Violette Andres, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Violet.
Zu Haboxa. xsl allen. Fasf-La.xxxeci.erL xaixd. Z 3 rogu.eri.exx.
Generalvertreter: 201
E. lieuhaus jnn.. Wien, I ., Fürichg. 10— Telephon Nr. 8859.


[ 2023-06-29 10:35:50.098 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 12.
löutoroma« »Bon.
23. December 1900.
Herauszeber und oerantmertlicber Redacteur Moriz Stete!
Butowinaer Vereiusdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerftratze 7.
ML
äftjsa__äi$gi7.. •4;i>Z. Z'i-sfh ". -i-.v-
Zahnarzt “CS
Med. Dr. B. Frucht
ord. v. 8- 12 u. 2—6 Uhr
Czernowitz, Rathhausstr. 6 (Lilieng. 5)
'p
5«;i>
ÄV
...-
Hause ilcs „Hotel Central“.
&
>X *,
Weihnacht»- und Meujahrsgetchanke 8
wie
:-V/#7>
^Tär
eihnaehten u. J^j eujahr
572 offerieren in grösster Auswahl
feinste Parfümerie*, Coiletten-Bedarfsartikel und Seifen in
€a$emn hübscti und gescdmackvoii ausgestattet zu den
äussersten Preisen bei garantirt besten Qualität.
> Sch.rr.iedt Sz UTontin., Czernowitz,
( Centrale: 1. Filiale; II. Filiale, Franz Glaser:
£ 2Caax.-Ka.-u.p-fee-fcx. IS SsLS.-XXaup-fea-fcr. S Ha-fcla.lx&-u.ss-br. IS.
~S£ti c $Zseifinacfit&n!
schönste Parfumerie-Casseten.
idcit Parfümerien Seifen,
Me Lioueure. franzos. Cognac,
Jamaica-Rum etc. etc. kääs:
sowie Artikel des täglichen Bedarfes in besten Qual. u. billigst
in der Droguerie Central M, GLUSSMANNa
Czernowitz, Ringplatz (,,Orei Kronen“ ).
—0 Oie Buch,- Musikalien- und Kunsthandlung Q— (|>
I Romuald Schally|
Uippsr
Fixe
Preise!
Arten
-Waren
Reelle
I Bedienung!
SUlfl
! Necessaires
5 FS
Grösstes Specialgeschäft der Bukowina in
Spiel-, Galanterie- and Herren.Mode-Waren
couuKe
Garnituren
Leder-
Galanterie
Ignatz JSaltep
I Czernowitz, Enzenberg-Hauptstr. 15
V empfiehlt als schönsten unvergänglichen Zimmerschm uck zu
V Geschenken besonders geeignet:
8 Ölgemälde, Facsimildrucke, Gravuren, Photographien etc.
\J) gerahmt und ungerahmt, speciell in secessiouistischer Ausstattung E
von K 6 angefangen. (H>
I y/giimachtsttoVitä ten I
^ G
y Briefpapier in öasetfen 7
\ 5) in grosser Auswahl O O O O billigsten Preisen
Okoci m er Bierhaus
Tempelgasse Nr. 3.
Heute Sonntag, den 23. December 1900
Militär-Concert
des k. u. k, 41. laft.-Hegimts.
Reelle I Französische
I Bedienung!
Weihnachts-
Ausstellung Puppen
Bedeutend ermässigte Preise!
Albums
Brieftaschen
Börsen
Anfang 7 Uhr abends.
Entree 40 Heiler.
Zum Ausschanke gelangen Original Pilsner-Urquell- und Okocimer Märzen-Lager-Bier.
U,„ 1. 1, 11 ,,*» bittet„ s ,i„„,t fteilirl« AtfMSMf.
■uO' Restaurateur.
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir. unser reichhaltiges
Silvester 1900. iweinlager
Feinsten holländischen, sowie inländischen
IMP Ananas- u. Jamaica-Rumpunsch X5
in Originalfülhmg zu haben bei 574
SCHMIEDT& FOftfTiN, Czernowitz.
in allen rumänischen, österreichischen und
ungarischen Weinquaistäten zu billigsten Preisen;
weiters unser wohlassortirtes Lager von sämmtlichen
Speccreien, pelikatessen. Südfrüchten tt. Victualien
Provinzaufträge werden
UM- DivdCied.ererze-u.g'Vvng
| SALI STEIN, Czernowitz
Kussisch-egasse Nr. 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rückgekehrt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höflichst aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw.-. Bürschea, Theresische und M
§j Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen An
forderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: geradehaltet*, Kindermieder, Umstands­
mieder und Hausmieder.
m
in vorzüglichster Qualität,
prompt effectuirt. -HW
Christbaumcollectionen
in Holzkistchen von fl. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt& Söhne.
Hochachtungsvoll
Brüder Ta.bs.kar, Czernowitz,
Bingplatz 12 (Drei Kronen). 555
X¥)fl
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
599
Sali Stein.
—— Direct aus Hamburg
Kaffee 4 s /4 Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
467 auszahlung
Santos, extrafein. Kronen 7'95
Afric. Mocca, perlbohn..„ 8-25
Salvador, fl. grün, kräftig„ 8-70
Ceylon, blaugrün, extrafn.„ 11-80
Goldjava, gelblich.. 11-20
Perlkaffee, hochfein..„ 11-—
Arad Mocca, ff. aromat.„ 13*20
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLINsiER& Co., Hamburg.
Veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denTeint jugendfrisch
iMsSyiger Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
«E Sftlotsch &C=
WlEN,I.LUGECKN ?3

