
[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernotvitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen uuterliegeir dein-Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und snmf-
Sonntag, Dienkag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Gnzenberg-Hauptstrafte Rr. 3<».
Jusertionsgebühren: Die vierspaltige Petitreile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Inhresinsernten entsprechender Rabatt.
Zahlbar mrd klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werdet» bei der Ad»»i»istralion
dem conc. Zcittlitgsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Iiiserateirburenus entgegengenommen.
Nr. 979* Czernowitz, Sonntag den 8. April 1900. VII. Jahrg.
Bahnanschlüße an unsere
Nachbarländer.
Wir haben am 8. März d. I. darauf aufmerksam
gemacht, daß die rumänische Regierung mit Umge­
hung der Bukowina— das sieht sich schon ivie
österreichisches Princip an— den Bahnanschluß von
Dorohoi aus in Ruffisch-Nowosielitza bewerkstelligen
will. Diese Frage hat zwar da und dort ein Echo
geweckt, selbst Wiener Blätter bemächtigten sich der­
selben, aber eine Entscheidung ist noch nicht da und
unser Landtag fand keine Zeit, sich mit dieser Ange­
legenheit, mit welcher Hunderte von Existenzen ver­
knüpft sind, und sei es auch nur im Wege einer
Interpellation zu beschäftigetr. Diese Linie ist jedoch
nicht die einzige, welche uns mit den Nachbarländern
Rußland und Rumänien verbinden soll und mit
Rücksicht auf die Verkehrs- rrnd Handelsinteressen
des Landes bringen wir den Landesausschnßbericht
über den gegenwärtigen Stand dieser Anschlüße
zum Abdrucke:
„Mit dem Beschlusse vom 19. April 1899 hat
der Landtag den Landesausschuß beauftragt, bezüglich
des Baues einer Bahn von einem Punkte der Local­
bahn Czernowitz—Rowosielitza aus in der Richtung
gegen Dobronoutz zur russischen Grenze init
beiden Localbahngesellschaften in Verhandlung zu
treten und hierüber in einer der nächsten Sessionen
zu berichten. Diesem Aufträge ist der Landesausschuß
mittelst des an beide Localbahngesellschaften gerichteten
Schreibens voni 30. Juni 1899 nachgekommen.
Die Actiengesellschaft der Bukoivinaer Localbahnen er­
klärte in ihrem Schreiben voin 4. Deceniber 1899,
daß dieselbe der Realisirung einer Eisenbahnlinie von
einem Punkte der Linie Czernotvitz—Nomosielitza in
der Richtung gegen Dobronoutz zur russischen Grenze
Mangels jeglichen Zusammenhanges einer solchen
Linie mit dem gesellschaftlichen Bahnnetz näher zu
treten nicht in der Lage ist, während die
Actiengesellschaft der Reuen Bukowinaer Localbahn­
gesellschaft nliitheitte, daß sie sich in dieser Ange­
legenheit an das Eisenbahnministeriuni gewendet,
über seine Eingabe aber eine Erledigung n i ch t er-
! halten habe.
! Der Landesausschnß hat mit Schreiben voin
j 28. Juni 1899, dem VerivaitnngSrathe öec Neuen
| Bukoivinaer Localbahnen van dein Bejchlnsse des
! hohen Landtages vom 19. April 1899, wonach der
j Landesausschnß beauftragt wurde, bebuss Sicherstellung
des Ausbaues der Bahn südlich vm Unter-Spnoutz an
die rumänische Grenze gegen Mihaleni mit der neuen
Bukoivinaer Loealbahn-Actiengesellschaft in Verhand­
lung. zu treten, mit dem Ersuchen Mittheilung ge­
macht, dieser Frage näher zu treten und dem Landes-
ausschuffe die geeigneten Anträge zur Durchführung
des landtüglichen Beschlusses inittheilen zu ivollen.
Auch in dieser Angelegenheit hat sich die genannte
Localbahngesellschaft an das Eiseubahnministerium
gewendet und au den Landesausschnß unterm
26. November 1899, das Ersuchen gestellt, daß dieser,
obwohl das Ministeriuin bisher keine Erlevignitg her­
abgelangen ließ, in Absicht auf die Förderung des
gegenständlichem Projcctes die Erklärung abgebe, daß
er bereit ist, die Kosten des Projectes für die ein­
gangs gedachte Bahn unter der Voraussetzung der
Actiengesellschaft „Reue Bukowinaer Localbahnen"
zur Verfügung zu stellen, daß die diesfälligen Aus­
lagen in den» nach erfolgter Prüfung durch das
Eisenbahmninisterium anerkannten Betrage der
Baareinzahlung in gleicher Höhe auf.?üe seinerzeitigen
Actien dieser Bahn werden gleichgehalten weroen.
Nach Einlangeil dieser Erklärung würde der ge-
nannte Verwaltungsrath dem Eisenbahnministerium
auläßlich der Unterbreitung eines neuerlichen Ein­
schreitens, in welchem er um die Bekanntgabe des
Standpunktes der Regierung gegenüber dem mehr-
gencinuteu Project bittiich werden würde, in Vorlage
bringen.
Da der Landesausschuß des Erachtens war, daß
die Fortsetzung der Bahn Hliboka—Sereth an die ru­
mänische Grenze nur daun die erhofften Vortheile zu
bringen vermöchte, wenn sie sich an das rumänische
Bahnnetz anschließen ivürde, so hat er sich an das
österr.-nng. Generalconsulat in Bukarest um Ertheilung
der Informationen bezüglich Ausgestaltung des rumü-
* nischen Bahnnetzes gegen Oesterreich zu geivendet,
i welches ihm in entgegenkommendster Weise mir der
j Rote vom 17. December 1899, nachstehende Aus­
kunft zntheil werden ließ: „Aus den tu der letzte»
Zeit bekannt gewordeneir officiellen Daten ergibt sich,
daß die königl. mm. Regierung zunächst den Ban der
Bahn Dorohoi —Rowosielitza ins Auge gefaßt bar und
die diesbezüglichen Vorstudien bereits beende! sind.
Es dürfte jedoch die Durchführung dieses Projectes
infolge der gegenivürtigen ivirthschaftlichen Krise in
nächster Zeit noch nicht stattfinden. Ei» Project, die
rumänischen Bahnen gegen die Bukowina, speciell
gegen Mihaleni auszubauen, besteht derzeit gemäß
den officiellen Ausweisen nicht"
Angesichts dieser Auskünfte und in Erwägung,
daß der maßgebende Standpunkt der Regierung in
der Frage des Anschlusses an die rumänischen
Bahnen bisher nicht bekannt ist, und daß dem Landcs-
ansschusse kein Credit zur Bestreitung der von der
Actiengesellschaft „Rene Bukowinaer Locnlbahnen"
angesprochenen Vorauslagen des Bnhnprojectes zur
Verfügung steht, war der Landesausschuß u i d) t in
der Lage, ohne Beschlußfassung des Landtages die
verlangte Erklärung abzugeben.——
Mit Dem Beschlusse vom 19. April 1899 wurde
der Landesausschnß ermächtigt, für den Fall der
Sicherstellung des Anschlußes von Rumäitien sich an
der Capitalsbeschaffung für den Ban der Bahrt
Suczawa über Bossancze an die rumänische Grenze
südlich von Bnnestte durch Uebernahme von Stamut-
aetieit der Renen Bukoivinaer Localbahngesellschaft
zum j.iHi-i-(Surfe bis zum Höchstbetrage von
25.000 fl. zu betheiligen. Von diesem Beschlusse ver­
ständigte der Landesausschnß den Venvaltnugsrath
der Reuen Bukowinaer Localbahnen und den Stadt-
gemeindevorstand in Suczawa.
Der Verwaltnngsrath der genannten Bahn theilte
dem Landesausschnsse mit deut Schreiben vom
20. October 1899, Zl. 831 die Abschrift des nach­
stehenden Erlasses des Eisenbahn Ministeriums vom
12. October 1899 mit:
„In Erledigung der Eingabe vom 0. Juli
1899, Zl. 83.1 wird dem geehrten Verwaltungs-
Feuillkio».
Vorfrühling.
Stürme brausten über Nacht
Und die kahlen Wipfel troffen.
Frühe war inein Lftrz erwacht,
Schüchtern zwischen Furcht und hoffen.
Horch, ein lrautgeschwätz'ger Ton
Dringt zu niir vom Wald hernieder
Nisten in den Zweigen schon
Die geliebten Amseln wieder?
Dort an» weg der weiße Streif—
Zweifelnd frag' ich mein Gemüthe:
Ist's ein später Winterreif
Oder eilte Schlehenblüthe?
Prml Hexst.
Briefe.
Skizze von Michel Cordap.
Aus dem Französischen übersetzt von Hedwig Jahn.
Eine unüberwindliche, melancholische Angst vor
der Zukunft hat mich befallen. Die Vernunft sagt
mir zwar, daß sie unbegründet ist und ich sie nur
einem unglücklichen Zufall verdanke: aber ich kann
mich nicht mehr frei davon machen. Ich war so
sicher in der Gegenwart wie in einem warmen ge­
schloffenen Zimmer; ein abscheulicher Luftzug hat den
Vorhang des Fensters in die Höhe gehoben, das in
die feindselige uugemiffe Zukunft blickt.
Ich muß noch einmal alle einzelnen Montente
des Tages durchdenken. Vielleicht wird diese ruhige
Betrachtung tneüte Verstimnntttg zerstreuen.
Schon früh morgens tvar ich nach Brunoy her­
ausgekommen. Arme Villa Immergrün! Wie kahl
und frostig diese Sommerhäuschen alle unter dem
Decemberhimmel erscheinen! Hier außen habett
Martha und ich uns kennen und liebelt gelernt, und
hierher kehren tvir seit den sechs Jahren unserer Ver­
heiratung stets im Juli zurück. Hier ist auch vor
wenigen Wochen Marthas Vater gestorben.
Nachdem die gerichtlichen Siegel abgenommen
ivaren, entschloß ich mich selbst die Papiere des
theueni Entschlafenen zu ordnen, um Martha das
Traurige und tnöglichenveise Peinliche einer solchen
Arbeit zu ersparen.
So bin ich denn allein im Hause meines Schwieger­
vaters. Ich habe diesen Mann sehr lieb gehabt.
Zuerst war ich ihm unendlich dankbar dafür, daß
er mir meine heißgeliebte Martha gegeben, und
später beklagte ich aufrichtig seine schmerzliche Ver­
gangenheit, eine scandalöse Ehescheidung, die viel
von sich reden machte, da die Gattin sich durch einen
berüchtigten Liebhaber entführen ließ, öffentlich an
seiner Seite erschien und endlich im Auslande im
galanten Leben unterging.
Als ich Martha kennen lernte, war das Ereignis
schon mehrere Jahre her Ich wußte es aus den
Zeitungen; aber das Schreckliche wurde mir in seinem
ganzen Umfange erst durch die Erinnemngen aus
ihrer ersten Jugendzeit klar, die Martha ab und zu
in meiner Gegenwart wachrief, und durch kurze,
bittere Andeutung, die den Lippen des unglücklichen
Mannes mitunter entschlüpften.
Auch liebten wir ihn um so inniger, weil wir
unveillUM utytten, vup unsre Zaruicyreii oieses aus
so grausame Weise verödete Herz ausfüllen müsse.
Leiseit Schrittes betrat ich die Bibliothek, in der
er sich zttmeist aufgehalten hatte. Schon bedeckte dicker
Staub die Möbel, als ob der Nebel, der unser Land
im Winter heimsucht, sich auf diese stillen Rännte
niedergesenkt hätte.
Dann öffnete ich die Schubfächer der Schreib­
tisches. Ich muß gestehen, daß eine unedle Neugier-
Augen und Finger zu fieberhafter Hast antrieb.
Ach, dieses alte Möbel aus dunkel gewordenem Holz
im reinen Louis Seize-Stil, dieses Möbel, in das
jedermann sorgsam und geduldig alle Actenstücke
und Documente seines Lebens zu vergraben liebt,
seine theuern oder geheimen Briefe, tausend kleine
Gegenstände, die nur für ihn Werth besitzeit und die
er den profanen Bicken entziehen will, dieses Möbel,
in dem er durch einmaliges Schiüffeiumdrehett einen
Theil seiner Seele verschließt, dieses Möbel, das
geradezu ein Heiligthum ist, solange fein Besitzer
lebt... Der Tod tritt ein, das Hindernis fällt;
man nimmt das Schlüsselbund aus dem Kleidungs­
stück, das die sterbliche Hülle nicht mehr umschließt,
und öffnet den Schreibtisch, der noch eine Stunde
vorher unantastbar war.
Das ist auch mein Geschäft, und so nothwendig
und berechtigt es auch sein mag, zittere ich doch wie
ein ungeübter Dieb. Jedes Krachen des Möbels in
dem jetzt so groß erscheinenden/ hallenden Raume
läßt mich zusammenfahren. Rur schnell ans Werk!
H er liegen fünfzehn Stöße Rechnungen, die mit den
fünfzehn Jahren seines ehelichen Lebens überein­
stimmen... seit dem schrecklichen Scandal vor zehn
Jahren hatte der unglückliche Mann die Lust an
diesen regelmäßigen Gewohnheiten verloren. Hier


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 2 ]
8. April 1900.
Seue
Bukowinaer Post
rattic eröffnet, mr, hierorts gegen die Herstellung;
rer vrojeclinen Localbahn von Tuczawa bis zur^
rnerrcichifchriiinämichen ffieichsgrenze bis Nnnestie j
vri>>.cipiell keine Bedenken obwalten mürben. An'
Lidsicl» auf die Sicherstellung dieser Localbahnen"
must sich jedoch da« Eisenbahnministerin m die)
Stcllimgnnhme für jenen Zeitpunkt vorbehalten, in j
welchem die zur Beurtheilung der Projectslüiie in j
tedmijeher, eonnnerzieller und finanzieller Beziehung^
criorderlichcn 'Behelfe vorliegen werden. Es wird!
'ohin dem geehrleu Berwaltiingsralhe auheimgestellr'
jicli diesbezüglich mit dem Stadtvorstnnde tu Su-
ezaioa, tveleheni seincrzei! die Bewilligung zur Bor-^
nähme techniseher Vorarbeiten für die bezeichnete
Locnlbahn ertheilt wurde, unmittelbar in das Ein-.
vernehmen zu festen und ans Eirund dieses Einver-'
uchmens gegebenen Zn lies amcretc Anträge im
Gegenstände anher vorzulegen."
Hiezu bemerkte der Bcrivaltnugsratb der dienen
Bulowinaer Localbalmen, daß feines Erachtens nach
nnnmehr auf Mosten eines Actienzeichiiers das Pro-
ject für die gegenständliche Linie aufzustellen iväre,
damit die zur Beurtheilung derselben in technischer,
eomiuerziellcr und sinnuzieller Beziehung enorder-
lichen Grundlagen ans diese Weise zur Verfügung
stehe». Wir glauben, daß das hohe Eijenbnhnmini-
sterium auch keinen Anstand nehmen nniitie, die Zu
nchening zu ertheilen, daß die Masten eines iold>cu
Prozeeles in dem nach erfolgter Prüfung durch
dieses hohe Ministerium anerkannten Betrage, der
Bareiuzablnug in gleicher Höhe ans die seinerzeitigen
Actieu dieser Balln werden gleichgehalren »verden.
Hievon verständigte der Laiidesausschnß den
Stadlgenleiudevorstaiid in Suezaiva zur geeigneten
weiteren Veranlassung der Verfassung des Projectes
und seinerzeiligen Alittheilmig des Ergebnisses der
Verhandlungen über die Sicherstellung des Capitals.";
Brüllen Jahresfrist.
Zu unserem in Nummer 977 veröffentlichten
Artikel „Binnen Jahresfrist" erhalten wir von, Reich-r-
rathsabgcordnelen Dr. Sträucher folgende Auf­
klärung, die wir hiermit der Oeffentlichkeit übergeben:
Tr. Sträucher hat in der Angelegenheit wegen Er­
bauung eines Justizpalastes in unserer Stavr wieder­
holt im Justizministerium interveuirt, und das letztemnl
im abgelaufenen 'Monate März unmittelbar bei Sr.
Ercellenz dem Justizminister die 'möglichst schleunige
Erledigung dieser wichtigen Angelegenheit urgirt. Der
Justizminister infvrmirte sich eingehend über den Stand
der Frage und hat im kurzem Wege Herrn Doctvr
Sträucher folgende schriftliche Auskunft ertheilt: „Der
Bau eines EivilgerichtSgebäudeS in Czcrnowitz (für
sämmtliche dortige Civilgerichte) auf deut von der Ztadt-
gemeinde angebotenen Platze ist im Justizministerium
bereits b esch! os s e n unv ivnrve der oiesfällige
Akt (Bericht des ObcrlandesgerichtspräsiviumS Lembergs
vor drei Monaten deut Finanzministerium zur prin­
cipiellen Zustimnmng zugemittet». Das Finanzmini­
sterium hat jedoch bisher zur Frage noch nicht Stellung
genommen, sondern eine Aeußerung der Ezeruowitzer
Finanzdirection abverlangt. Wenn das Finanznriiiister-
sind die offtcicUen Actensrncke, Contraetc, Auszug c
und dergleichen auf ihrem dicken Papier vcu unnützer
Dauerhaftigkeit. Dann in einer Cassenschublade zer­
brochene Schmucksachen, Ulmen ohne Zeiger, Ringe,
die ihre Steine verloren habe», Schlüssel, zu denen
keine Schlaffer mehr vorhanden sind, alte Medaillen,
kurz, Wmckstncke, die das lieben nach und nach in
diesen Winkel warf, wie das Meer an eine» Strand.
Hier sind endlich 'Briefe. Ich erkenne sofort
Marthas Handschrift, trotzdem sie. etwas unsicherer
ist als ihre heutige. Ihr Vater hatte sorgsam alles
aufbewahrt, was er je von ihr erhalten. In diesen
Zeilen von der Hand dos kleine» 'Mädchens oder
der heranblühcndeu Jungfrau finde ich die ganze
klare Heiterkeit, die reine Güte, das wanne Herz
und die köstliche Zärtlichkeit wieder, die mir nach
sechsjähriger Elle 'Martha von Dag zu.Tag immer
theurer machen.
Ach, die liehen kleinen Briefe! Ich kenne nichts
Aufregenderes als die Vergangenheit eines geliebten
Wesens, diese Vergangcubcit, die man nicht gekannt
hat und von der man nichts als Erinnerungen vor­
findet. Int Geist grübelt man nach, um sich die
Vergangenheit aus dieseit Erinnerungen wieder her­
zustellen und sich die kleine Mädchengestalk auszu­
malen, die sich über die geschriebene Seite beugt.
Es liegt ohne Zweifel ein unbeschreiblicher Reiz in
biefem Spiel der Phantasie, mit dem man traum­
hafte Gestalten in einem Rahmen der .Wirklichkeit
heraufzubeschwören sucht.
Ich möchte alle diese Briefe lesen, die von Phan­
tomen entschivutldener kleiner 'Marthas geschrieben
sind. Aber die Zeit drängt. Hier sind Correfpondenzen
mit Verwandten und Freunden in Paketen geordnet,
tunt seine Zustimmung ertheilt hat, dann kann die j
Ausarbeitung eines SkizzenprojecteS veranlaßt werden.>
Bei dieser Sachlage ist an eine Inangriffnahme des j
Baues im laufenden Jahre nicht zu denken." Herr i
Dr. Sträucher hat sodann im Gemeinschaft mit Vice- j
bürgernlcister Gregor cutS Anlaß dessen Anwesen­
heit in 'Wien zur Ueberrelchung des Ehrenbürgerdiploms
an den Eifenbahmninister im Finanzministerium vor­
gesprochen und in Erfahrung gebracht, daß thatsächlich
eine gutachtliche Aeußerung der hiesigen Finanzdircction
abverlangt wurde. Die Finanzdirection strebt nämlich
die Erbauung eines eigenen Gebäudes für die Unter­
bringung aller Finanzbehörden an. Nun wird jedoch
der Versuch gemacht, da der Staat kaum für zwei
so große 'Neubauten die bedeutenden Kosten gleich­
zeitig bewilligen dürfte, die d. Z. Gerichtsgebäude für
das Landes- und Bezirksgericht in Civilsachen schon
mit Rücksicht auf ihre Lage den Zwecken der Finanz-
verwaltung zuzuführen, sobald diese Banobjecte nach
Erbauung des Justizpalastes freigeworven sein werden.
In welchem Sinne nun die hiesige Finanzdirection
ihre Aeußerung an das Finanzministerium erstattet
hat, ist uns nicht bekannt und doch hängt davon sehr
viel ab. Herr Dr. Sträucher hat hierüber auch im
Gemcinderathe berichtet und wünscht die zuversichtliche
Mitwirkung des Landespräsidenten, der zweifellos mit
aller Energie schon als Ehrenbürger von Czernoivitz,
diese Sache im Interesse der Stadt poussiren dürfte.
Auch hofft Dr. Sträucher, daß eS dem gemein­
samen Zusammenwirken aller Bukowinaer ReichsrathS-
abgeordneten gelingen itsirb, eine gedeihliche und be­
schleunigte Lösung dieser Frage in den nächsten
Monaten zu erwirken
UsnGMdM übn ks Jdiuliiimii in kr
Mm»™ im vchuljchn MW.
II.
Wir waren so vorsichtig, in unserem ersten Artikel
nicht auch zugleich die Daten über ben Schulbesuch
in der Bukowina anzuführen, da diese unsere Aus­
führungen, die ja sonst ganz berechtigt erscheinen, zu
dcSavouiren geeignet waren. Wir sprachen von „ver­
schiedenen beschämenden Percentsätzen" und meinten
damit selbstverständlich den Percentsatz der schulpflich­
tigen eingeschulten Kinder, dann weiters von unge­
nügenden UnterrichtSerfolgen u. \. w, hüteten uns aber
wohlweislich auch die Ziffern des JahreShauptberichtes
bezw. des LandesschulraiheS sprechen zu lassen. Denn
man bedenke: 79 Percent aller schulpflichtigen Kinder
in der Bukowina sind zum Schulbesuche angemeldet
bezw. in den einzelnen Schulen des Landes einge­
schrieben morden! WaS kann man noch mehr ver­
langen? Muß man den Schulbehörden nicht im Ge­
heimen Abbitte leisten, nicht nur wir, sondern jeder
Einzelne. Denn iver hat ilicht einmal behauptet,
der überwiegende Theil unserer Schulkinder besuche
keine Schule? So muß man auf den ersten Blick
denken, liest man die Ziffern des JahreShauptberichtes.
Auf den zweiten Blick ändert man aber den CurS
und denkt beinahe unconscguentecweife: der administra­
tive Referent des LandeSschulrathes gewiß auch der
Verfasser dieses Berichtes, ist doch ein— kluger Jurist.
Um nicht die nervöse Bevölkerung etwa zu erschrecken,
indem er sagt, daß die Mehrzahl der schulpflichtigen
Kinder kaum misse, wie das Innere eineS Schul­
gebäudes aussehe— da ist man in der Regierung doch
zu rücksichtsvoll greift man zu einem AusknnflS-
mittel, durch welches man einen Perccntsatz von 79
erhält, so daß inan sagen kann, die Bukowina steht,
was den Percentsatz der schulbesuchenden Kinder an­
belangt nicht hinter den gepriesenen westlichen Pro­
vinzen zurück. Aber man möchte sich doch nicht gerne
der Gefahr aussetzen, von irgend Jemandem Lügen
gestraft zu werden, und so überschrieb man denn:
„Zum Schulbesuche angemeldet waren", .,am
Beginne des Schuljahres wurden e i n g e f ch ri eben."
Nun weiß aber Jedermann ganz gut, daß „angemeldet",
„am Beginne des Schuljahres eingeschrieben", alle
Kinder werden m ü s s e n. Ob sie aber dann die Schule
auch besuchen, das ist eine zweite Frage. Und hätte
der Bericht statt dieser Ziffern die thatsächlichen Er­
gebnisse deS Schulbesuches am Sch l n ß e b e S
Schuljahres angeführt, so hätte der Lanves-
schulrath in Punkto „Percentsatz" ivohl noch etwas
mit sich handeln lassen.
Die Rechnung im Berichte stimmt übrigens ganz
und gar nicht. Die Zahl der im schulpflichtigen Alter
stehenden Kinder soll 94.629 Kinder betragen, zum
Schulbesuche angemeldet waren zusammen
73.7-07 Kinder. Richt schulfähig, also nicht eingeschrieben
ivurden 2385. Summirt man, dann ergibt es sich,
daß von 94629 schulpflichtigen Kindern insgesammt
7 5.892 theils die Schule besuchten, theils wegen
Schulunfähigkeit nicht besuchen konnten. Man sollte
nun annehmen, daß die Differenz zwischen diesen beiden
Zahlen, d. i. 18.737 schulpflichtige und schulfähige
Kinder die Schule nicht besuchten. Im Berichte sind es
aber nun 18.573, wobei der Landesschulrath noch an
die vielen Hunderte von Kindern ganz vergessen zu
haben scheint, die in Gemeinden leben, welche keine
Schulen besitzen, also ebenfalls keine Schule besuchen
können. Erwägt man also diesen Umstand und dann
den weiteren, daß bei uns zu Lande ein großer Theil
der zum Schulbesuche blos angemeldete n
Kinder die Schule thatsächlich nicht besucht,
weiters, daß unter die Zahl der als die Schule be­
suchenden schulpflichtigen Kinder auch zum großen
Theile diejenigen aufgenommen werden, die nicht
mehr oder noch nicht im schulpflichtigen Alter stehen,
\ aber nicht unter die Zahl der schulpflichtigen Kinder,
was ja der Bericht ausdrücklich betont, dann ergibt
es sich unzweifelhaft, daß die Zahl 79 als Percent­
satz der schulbesuchenden schulpflichtigen Kinder zu­
mindest etwas zu hoch angenommen wurde, und daß
der Landesschulrath einfach die Absicht harte, mit
dieser Zahl die Bevölkerung über den wahren Stand
des Volksschulwesens in der Bukowina zu täuschen.
Zu n Troste fügte er dann noch hinzu, daß „die Anzahl
der überhaupt einen Schulunterricht genießenden im
! schulpflichtigen Alter stehenden Knaben gegen daß
j Vorjahr um 1208, die die Mädchen um 969, zu-
- sammeu um 2277 abgenommen" habe.
Dagegen ist zu berichen: Die Geldstrafen floriren!
Zwar mußten „bei der Ueberwachung des Schul­
der ganze Herzenswinkel des merkwürdigen Organis­
mus, den ein solcher Schreibtisch darstellt.
Und plötzlich finde ich noch einmal Marthas
Handschrift, aber diesmal fest und rasch hiitgeworfen,
ihre ictzige Handschrift. Ich löse rasch das blaue
Band, das das dicke Paket zusammenhält. Worte
leidenschaftlicher Zärtlichkeit folgen aufeinander und
bebeefen die Bogen nach allen Richtungen hin...
j Der einsame Tag im Hause des Todes, die
j neblige Landschaft und meine fieberhafte Thätigkeit
j scheinen meinen Geist bis zur Hallucination verwirrt
j zu haben; die Briefe voll heißer Glut, die Worte,
! die darin angewendet sind, ja die Handschrift selbst, es
j sind die Briefe, die Worte, die Handschrift, die ich
von Martha jedesmal erhalte, wen» ich fern von
ihr bin.
Und als ich die Unterschrift unter dem fröhliche»
TtU'cheinander der Zeilen entdeckt habe, da schwindet
meine Verblendung nur, um der melancholischsten,
seltsamsten Angst Platz zu machen; diese Liebesmorte
schrieb Marthas Mutter an ihren Gatten!
So schrieb sie ihm, wie aus ben Daten hervor­
geht, während der ersten fünf oder sechs Jahre ihrer
Ehe. Tie Frau, welche später in so niedriger Weise
Verrath üben sollte, fand für ihren Mann dieselben
Worte der Zärtlichkeit, die ihre Tochter heute für
mich findet!
Umsonst bemühe ich nrich, einen Unterschied aus­
findig zu machen. Es sind dieselben Redensarten:
„Geliebtes Männchen!" oder auch: „Herzensmann!"
womit die Briefe beginnen und welche Mutter und
Tochter trotz des Zwanzigjährigen Zwischenraums
ganz gleichmäßig anwenden. Dann klingt durch die
sämtlichen Zeilen die gleiche ungeduldige Hoffnung
auf baldiges Wiedersehen, dieselbe fieberhafte Glut
der Erwartung, durchstrahlt von innigster Aufrichtig­
keit; es sind dieselben glücklich erfundenen Zärtlichkeits­
ausdrücke, die zugleich keusch und hingebend sind,
dieselbe ungesuchte Grazie des Geistes und schließlich
sogar dieselbe Zahl von Millionen Küssen!
Ach, rvenn ich in den Briefen der Mutter einen
Anklang finden könnte von minder reiner Offenheit,
; den kleinen Sprung, der unrein klingt und den Ber-
i rath verkündet! Aber nein! Marthas Briefe, find die
' genauen Abbilder der, Briefe ihrer Mutter. Es
, fragt sich nur, rvo die Aehnlichkeit aufhören wird,
i Die Nacht hat das verlassene Haus umfangen.
Und nun fühle ich mich von der entsetzlichen Furcht
i gepackt, von der schrecklichen Furcht, die zugleich grund-
j los und doch logisch ist.
! Bitz wie iveit werden Mutter und Tochter sich
; ähnlich sein? Eisie Frau kann also während eines
Zeitraums von fünf bis sechs Jahren eine so schmeich-
, lerische und gewiß aufrichtige Zärtlichkeit zu erkennen
! geben und doch, durch die schreckensvvlle Einwirkung
l von Zeit und Verhältnissen, wenige Jahre später
! denselben Mann verachten, hassen, ja moralisch töten,
! den sie so glühend geliebt hat! Denn ich bin über-
; zeugk, daß diese Briefe aufrichtig gemeint sind; sie
. sind ganz durchleuchtet von leidenschaftlicher Wahr-
I heit... Ach, ebenso wie die, welche Martha mir
> schreibt!
Und doch, weich ein ruchloser Gedanke! Wenn
j auch aus unsern ersten Ehejahren die gleichen schrift-
! licheit Erinnerungen eristieren, darf man daraus
! schließen, daß nnsrre .Lebensschicksale sich fortdauernd
; gleichen müssen?
| In dem beunruhigenden Spiegel dieser Briefe
! gleicht Martha ihrer Mutter. Das ist nicht zu
leugnen. Aber es tritt in meiner Person ein neues
Element hinzu. Ach, kann ich mich dem Kampfe
des Lebens gegenüber stir besser gestählt halten als


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 3 ]
8. Avril 1900.
Bukowmaer Post
Leite
besucheS auf mancherlei durch die mangelhaften Ver­
kehrsmittel und die Armuth der Landbevölkerung
bedingte Umstände Rücksicht genommen und mit der
Verhängung von Strafen bei unregelmäßigem Schul­
besuche verhältnismäßig sparsam (!) vorgegangen werden.
Trotzdem mußten (?) im Schuljahre 1898/99 im
ganzen in 29.649 Fälle von ungerechtfertigten Schul-
versäumnifsen Geldstrafen im Gefammtbetrage voir
10338 fl. 91 kr. verhängt werden. Ein Theil der
Geldstrafe!! wurde wegen Uneinbringlichkeit in 8430
Fällen in Arrest in der Dauer von einem oder
mchrcrcu Tagen und in 7913 Fällen von mindestens
6 Stuudeu verwandelt. Bon den Geldstrafen wurden
bisher 6004 fl. 62 kr. eingebracht." Das sind be-
schämend traurige Facten-! Sie sprechen eine erschütternde
Sprache. ...
Der allgemeine Bericht schließt mit folgenden
Bemerkungen:
„Die U n t e r r i ch t s e r f o l g e an den Volks­
schulen der Bukowina werden hauptsächlich durch den
noch iimner e m p f i n d l i ch c n M a n g e l an b e-
f ü h i g t e n Lehrer n, durch die U e b e r f ü l l u n g
der Schule n, den damit verbundenen H a l b-
t a g s u n t e r r r i ch t und die U e b e r b ü r d u n g
des L e h r p ersona l 3, sowie schließlich durch
den in manchen Gemeinden noch immer herrschenden
unregelmäßigen Schulbesuch und wohl auch den
M an g e l an Lernmitteln beeinträchtigt.
Trotzdem kann der Gesammtersolg als zufrieden­
stellend (?) bezeichnet werden, da von den an: Schlüsse
des Schuljahres classisicierten Schulkindern über
80 Procent als reis zum Aufsteigen in die nächst­
höhere Classe erklärt wurden. Wie viele können Lesen
und Schreiben, umm sie ins Leben treten, inöchten
wir fragen?
Damit sind wir mit der Besprechung des Berichtes
vorläufig zu Ende. Wir wollen einer weiteren Kritik
des Landtages nicht vorgreifen. Eines geht jedoch
schon jetzt hervor, wie sehr unser Schulwesen einer
gründlichen Reform bedarf, daß aber diese Reform
aber auch nicht allzulange aus sich warten lassen darf.
Eingesendet.
1. Für Ärankenumerswtzungen.. fl. 598-80
2.» Michlickerunterpüyunge>,.> 240'—
8.» Witwenabfertigung...> 368-03
4.» Badereisen.....» U0-—
5.» Aerzte.» 245-18
<->.> Diener und Drrirtsor rcn.> 873-71
Zusammen. fl. 2465-72
Die Einnahmen gestalteten sich solgenderweise:
a> Zlufnahiüstaxen ff. 741-70
l'i MonatSbeitrnge .....- :->221-—
ej Spenden- 398-9-5
fl) Bciiräge des Lagerhauses der
hiesigen Filiale der gnlizischen
.hipothekenbank .....- 121 "-»
e) Beiträge von Goldütst te Comp. .> 509-75
s) Zinsen des Znmnncapiial». -. 4« 17-09
Zusammen. fl 5700.2!)
Da für ivohlthätige Zwecke 2465 fl. verausgabt
wurden, so verblieb dem Vereine ein' Betrag von
3234 fl. als Vereinsvermugen.
Angesichts des Uinstandes, daß der Verein bloß
120 Mitglieder ausweist, haben wir Grund genug,
mit dem Resultate pfriebcii zu sein. Allerdings darf
nicht unerwähnt bleiben, daß die Lagerhäuser der
Hypothekenbank und des Herrn Goldlust mit den ein­
geführten Taxen von 10 kr. per Waggon Getreide,
welche die Einlagerer freiwillig entrichten, zu diesem
Resultate viel beigetragen haben. Als sehr bedauerlich
muß es erscheinen, daß die reicheren Kaufleute, die
Bankinstitute, Wechselstuben und nicht minder die
Landwirthe, welche mit den. Getreidehändlern und
Agenten in ständigem Geschaftsverkchre stehen, von
diesem Vereine sich abseits halten. Thatsächlich ist in
keiner Geschäftsbräuche die Gefahr der Existenzlosigkeit
so naheliegend, wie in der Getreidebranche. -Richt
vereinzelt kommen Fälle vor, das; ein gut situirter
Händler, infolge verfehlter Speculation, sei es auf der
heimische», sei es auf der auswärtigen Getreidebörse,
über Nacht zu einem vollständig ruinirten Manne
wird. Thatkräftige Unterstützung und rechtzeitige Hilfe
kann nur ein solcher Verein bieten, welcher sowohl
nach Innen als auch itach Außen gekräftigt dasteht.
Deshalb erlaube ich mir namens des erwähnten
Vereines und namens der Humanität, mich an den
Wohlthätigkeitssinn all derjenigen, welche mit der
Getreidebranche in Verbindung stehen, mit der Bitte
zu wenden: diesem Vereine als Mitglieder beizutreten.
Gin Appell an die Getreideöranche!
Keine Errungenschaft auf dem Gebiete der Huma­
nität sollte der Oesfentlichkeit vorenthalten werden
Durch eine Airze und klare Darstellung der erlangten
Resultate wird einerseits den hervorragenden Leistungen
gebührende Anerkennung zu Theil, andererseits erwecke»
solche positive Erfolge sympathischen Anklang und■
werden auch diejenigen angeeifcrt, für deren Wohl- j
lhatigkeitssinn die Anregung nothwendig erscheint, z
Von solchen Erwägungen geleitet, hat der Ausschuß
des „Getreide- und Agentcn-Uiuerstützungsvereines"
den Beschluß gefaßt, den Rechenschaftsbericht über
dessen Leistungen seit Gründung dieses Vereines, sohin j
seit 1. Jänner 1894 bis 31. December 1899 zu vec- i
öffentlichen. Darnach wurden verausgabt: i
Den Monatsbeitrag von 80 Heller kann doch der
Einzelne leicht bestreiten und eben diese kleinen
Leistungen sichern den Bestand .des Vereines. Je
größer die Anzahl der Mitglieder sich gestaltet, desto
intensiver werden die humanitären Leistungen des
Vereines.
Für den Ausschuß des „Getreide- und
A g e n t e n- U n t e r st ü tz u n g s v e r e ines":
Laznr Roth,
Präsiden!.
Tagespost»
Bnkowiuacr Landtag. Es ist stille— wie vor dem
Sturm, meinen die Allesbefferwiffer; es ist stille
weil kein Arbettanutterial ausgearbeiier :vird. Letzteres
scheint das Richtige zu sein. Man iveiß darum auch
nicht, wann die nächste Sitzung stattfinden wird. Es
wird angenommen schon Dienstag, möglich auch erst
Mittwoch. Bestimmtes weiß man eben nicht.
Die Verständigungscouserenzcil. von denen wir
heute vor acht Tagen berichtet haben, ivurden auch
diese Woche fortgesetzt. Das; sie noch zu keinem Resul­
tate geführt haben, erhellt wohl daraus, das; sie bis­
her noch nicht zum Abicbluße gelangt sind.
Personal,lachrichteu. Der General der Kavallerie
j Graf Alois P a a r ist saunn! Begleitung am 0. b. M.
i abgereist. -- Constftonairath iflrorg F l a s i e iv i c z
\ ist aus Leinberg zurückgekehrt.-- Hosrath Echo dl
j hat sich Dienstesaugelcgeuhciten nach Baien begeben.
1
Erzherzog Engen— Corps-commandant. Wie
das Verordnungsblatt für das Heer verlauibart, hat
der Kaiser den Inhaber unseres Hausregimenies 'Ar. 11,
FML. Erzherzog Eugen, bisherigen Cominandanren
der 25. Jnfanterie-Truppendivision in Wien, zum
Commandanten des 11. Corps und rommanvircndcn
! General in Innsbruck, sowie zuin Landcsverlheidigungs-
- Commandanten in Tirol und Vorarlberg ernannt.
! Von der Güterdirection. Der Administrationsrath
der Güterdirection Ciuitm F u r f a n wurde in Die
Vi. RangSclasfe und der Forstralh August Böhm
- zu in Obcrsorstrath ernannt.
? Ein Stückchen Fraucufragc in der Bukowina.
! Wir wollen auch einmal galant sein und der folgenden
; an uns gelangten Zuschritt einer intelligenten Guts-
! besitzerin Raum geben: In der vorjährigen Session
des Landtages hat der Abg. Dr. Popovici einen Antrag
' auf Aenderung der Landtagswahlordnung eingebracht
und dabei betont, daß auch die Großgruudbesitzcrinneu
! ein Wahlrecht erhalten sollen. Nun lese ich in dem
! letzten Berichte über die Landiagssitzung vom 4. April,
daß Abg. Dr. Stefanowicz einen Antrag auf Errichtung
von landwirthschaftlichen Brzirksgenossenschafren und
eines Landesculturrathcs eingebracht hak. Ich erlaube
mir an die -Redaction die frauenemancipalionsluttige
Anfrage, ob auch den weiblichen Großgrundbesitzerinneu
| der Eintritt in diese Genossenschaften: freigestellt sein
wird. Nachdem ihre Anzahl in der Bukowina schon
eine beachtenSwerthe ist, wäre dies eigentlich nicht zu
: viel verlangt.— Wir halten diese Anfrage für derart
! zeitgemäß, daß wir auf eine kurze Erötterung der­
selben eingehen wollen. Der von Tr. Stesanowie; und
Genossen (Mustatza, Grigorcea, Dr. Popovici, Snciul,
Theodor v. Flondor, Dr. Flondor, Calinescu, Nicolai
Wafsilko, Langenhan, Gustav Marin, Abrahamowiez,
Wiesiolowski, Zubrzycki, Bohosiewicc, Dr. Kipper,
- Skedl, Des Loges und Pihuliak) eingebrachte Antrag,
bezweckt die Schaffung zweier neuen Institutionen:
Bezirksgenofsenschaften der Landwirthe und eines
Laudescullurrathes, der seinem innersten Wesen nach
doch nur ein Landesculturvcrein aus indirecten Wahlen
basirend sein wird. Den Bezirksgenossenschaften dürfen
nach unserem Dafürhalten auch Frauen beitreren,
obzwar dies nicht ausdrücklich bemerkt ist. Im tz 3
des Entwurfes heißt es: „Der Genossenschaft kann
nach freiem Ermessen I oder bcitreten, der im Gcnossen-
ben ausgezeichneten Mattn, den ich gekannt unb ver­
ehrt habe? Er wurde geliebt, wie ich geliebt zu sein
glaube. Er liebte, ivie ich liebe, da er bis an seinen s
Tod durch den Verrath gelitten hat. Unb doch...!
Ach, warum habe ich dieses Paket Briefe ent--
deckt! Sie werden inein Schicksal nicht andern, das j
weiß ich sehr wohl. Aber es ist heute etivas in mir z
erstorben: ein holder Wahn. Vielleicht wird es mir'
gelingen, die argwöhnische Furcht zu überwinden, i
aber ich habe darum doch nicht minder die Ent­
täuschung kennen gelernt, daß man wie Martha
anfangen und wie ihre Mutter endigen kann. In
meiner Unbefangenheit hätte ich es nicht geglaubt.
Und werde ich nun nicht jedesmal, wenn ich einen
zärtlichen, tollen Brief von der Geliebten erhalte,
vom „Herzensmann" an bis zu den „Millionen
Küssen" am Schluß an jene andern Briefe denken
müssen, die ich an einem Decemberabend bei deni
betrogenen Gatten entdeckt habe? ch
Flotte Bur s ch e.
Ich hätte nie gedacht, daß aus mir noch einmal
ein Musikkritiker werden würde. Gelegentlich meiner
Anwesenheit in Suczawa wurde ich einer. Nachdem
ich nämlich mit meinen Geschäften vor Abend fertig
geworden war, schlenderte ich plan- und ziellos durch
die dunkeln, verschneiten Straßen. Was anfangen?
Der nächste Zug ging erst spät Abends ab, Bekannte
hatte ich keine, das Wetter war miserabel— es pro-
vozirte geradezu zu einer gemüthlichen Tarokpartie.
*) Entnommen der cmpjchlcnswerchen Halbmonatsschrift
»Aus fremden Zungen-- m welcher die moderne
Roman- und Rooellenlitcratur in inustergiüiger Uebersetznng
und Auswahl erscheint. (Preis des Heftes 50 Pf.)
Aber woher in Suczawa eine Tarokpartie nehmen '{
Vor mir stieg in feiner ganzen einfeylichen Majestät
das graue Gespenst der Langeiveile mit allen seinen
rasfinirten Qualen auf. „Uns nirgends Hilfe, nirgends
Rettung". Da blinkt mir in dem matten Scheine
einer Laleine etwas wie ein Plakat entgegen. Wie
ein Ertrinkender, der sich an einen Strohhalm
klammert, steuerte ich aus dieses verheißungsvolle
Etwas zu. Richtig, ein Plakat! Eine böse Ahnung
von „Kalodont" over „Osan" kroch wie ein schwarzer
Schatten durch meine Seele, aber dann: Triumph,
Triumph! Da stand cs bombenfest und unwider­
legbar mit großen, jeden Zweifel ausschließenden
Lettern gedruckt: „Flotte Bursche." Mehr sah
ich nicht, mehr wollte ich nicht sehen. Im Dunkel
der Hauptstraße gelang es mir, aus einen Fiaker zu
stoßen, dem ich in freudiger Athemlosigkeit zurief:
„Flotte Bursche". Er verstand mich sofort. Ich sah
dies mit als eine Segnung der Kleinstadt an. Hätte
ich einem großstädtischen Rosselenker bedeutet >nich
etwa zu: „Wie man Männer fesselt" zu fahren~
wer weiß, wohin der inich mit seinen grandiosen
Localkenntnissen geführt hätte! Bald befand ich mich
vor der Turnhalle— liu-us u nou lueendu—
wohl aber h imiemi«, wie ich später erfuhr. Der
Anfang war für 8 Uhr festgesetzt. Es ivar erst 7
und ich benützte die Stunde, um mich von der zahl­
reich erschienenen, erwartungsvoll, fast feierlich ge­
stimmten Gymnastaljugend informiren zu lassen. Ich
erfuhr, daß die Aufführung vom Musikverein ausgehe
und alle Rollen in den Händen von Dilettanten
lägen. Und da kain mir der Einfall, mich als Kritiker
zu versuchen. Ich dachte so: eine Kritik dieser Auf­
führung wird ja wohl geschrieben werden und man
kennt ja die Wahrheitsliebe der Berichterstatter ub.r
Dilettautenaufführungen. Warum soll das lösende
Pudtieum nicht auch einmal eine ehrliche Kritik zu
Gesicht bekommen y. Kurz, das Motiv, das mich dazu
veranlaßt, war die Erwägung, daß die meistens vor­
der Ausführung schon geschriebenen Kritiken nur einen
! Absud der gangbaren epsilieta. >>» nunlia, eine Samm­
lung gebräuchlicher EittzückungsauSmse und die Er­
füllung einer Liebes- oder Freundschasis- oder der
j Pflicht der Galanterie bedeuten. Ich als unbefangener,
- unbestochener Fremder hatte keine Rücksicht zu nehmen.
Fm Folgenden bin ich ehrlich bemüht, dir Aui-
• sührung der „Flotte Bursche," die am 2. April „vor
ausverkauftem Hause" unter nicht enden wollenden
„Beifallsstürmen" stattfand, einer gerechten, nnpar-
teiischeu, rein sachlichen Beurtheilung zu unterziehen.
> Die Ouvertüre wurde sauber und rract ausge­
führt und von Herrn Director 2 ch l ü t e r ver-
; stnndnis- und temperamentvoll dirigirt, allerdings
- wurden Hörner und Oboen vermißt, die waren eben
' in der kleinen Stadt nicht aufzutreiben gewesen. Was
I aber dem kleinen, aus Berufünuisikern und Dilettanten
l zusammengesetzten Orchester au numerischer Stärke abging,
! ersetzte es durch flottes, taktfestes Zusammenspiel und
j durch Die Gewandtheit, mit der cs sich den Gesangssolis
anschmiegte. Das reizende Flötensolo wurde sehr hübsch
und getragen gespielt. Von den Darstellern und
I Eignern der Solopartien ist vor allen Frau Dr.
s Goldstern zu nennen. Ein gnl geschulter Sopran,
j der in den höher» Lagen an Fülle und Wohlklang
gewinnt. Sie sang das pikante Professorenlies wie ein
echter Student, wie Einer, dem in der Geometrie
'mal was Unangenehmes passirt ist und der sich setzt
rächt, indem er den Mathematikus carrikin. Frl.
F i s ch e r, ebenfalls gesanglich geschult, brachte im
, Duette ihren schönen, klangreichen Sopran zur vollen
! Geltung; ihr würdiger Partner, Herr Apotheker
' Brun iv a s s e r, entwickelte Schwung und Leiden-


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 4 ]
Jöuforjinacr 'IM
8. April 1900.
5et•!
schaftsgcbiele ein Dem Betriebe der Land- oder Forst-
wirthschaft oder eines Zweiges desselben gewidmeten
Anwcsen als Eigenthümer, Iruchtnießer, Pächter, over
gegen Ablieferung der Stützung inne hat." Da bei
viele» Frauen in der Bukowina diese Voraussetzungen
zutreffen, so ist kein Grund vorhanden, ihnen den
Eintritt in eine Bczirksgcnossenjchaft zu verweigern.
Es liegt aber auch kein Grund vor, im Gcsetzent-.
würfe jedem Zweifel und jeder bezirkshauptnrännischen
Jiuerpretationskunst dadurch vorzubeugen, daß man
dem Mörtlein „Jeder" einfach in Klammern hinzufügt
finännlichen over weiblichen Geschlechtes». Tamil würde
inan nur einen Act der Gleichberechtigung üben, keines­
wegs aber ein Novum schaffen. Denn ein neuer;
Gesetzentwurf, welcher der französischen Kammer in jüngster
Zeit vorgelegt worden ist, sichert den Frauen das
active Wahlrecht in die „Landivirtschaftskammern,".
das find Körperschaften zum Zwecke der Förderung
der Agrieultur zu. Anders freilich wird es sich mit
dem Landesculturrath verhalten. Da haben nur die
Obmänner der Genossenschaften Sitz und Stimme und
bis eine Frau Ob—mann ivird '1 Na' heutzutage ist
ja Alles möglich, auch daß der Verwaltungsausschuß
dieses Stückchen Frauenfrage frauenfreundlich löst. j
Bon der Fiiianzdircctiou. Der Finanzinspecior
in R'adautz Josef B i ch l e r wurde zum Finauzralhe
bei der Finanzbirection in Czernowitz ernannt.
Grenzpolizei in Nvwosielitza. Der Landespräsident
hat die Teilung des Grenzpolizeicommissariates in
Rowosielitza vom 15. d. M. angefangen dem Landes-!
regierungsconcipistcn Johann Kozokar übertragen.-
Kirchliches. Die Priester Dionys U r s u l e a k
und Johann A v r n in wurden zu Diakon-SubstKuten
der Kathcdrallirche in Czernowitz ernannt.
Ansiiahmc iu den Staatsverbaud. Der Ober-^
cantor der Czernowitzer isr. Cultuögemeinde, Simon
Schächter, wurde in dem österreichische,! Staats-'
verbano aufgenonm.en und hat am 5. April in der
Landesregierung den Eid als Oesterreicher geleistet.
Exkursion. Heute begibt sich Prof. Dr. Wender'
sammt den fünf Absolventen des BrennereicurseS nach s
Lemberg, rim daselbst die bekannten großen :)iaffineuen:
von Baczinsvi und Sprecher zu besichtigen. Diese Ex- i
curfion dürfte zwei Tage in Anspruch nehmen. i
Gerichtliches. Der Landesgerichtsrath Julian j
T o n r g i e >o l c z, bisher beim Laudesgerichte in
Strafsachen, wurde den Bezirksgerichte in Civilsachen, der
Landcsgcrichtsrath Josef Zeidler, bisher beim Lan-
drsgericht in Civilsachen, dem Bezirksgerichte in Straf-!
fachen und der Landesgerichtsrath Emii O r o b k o,.
bisher beim Bezirksgericht in Civilsachen, dem Landes- j
gcrichte in Civilsachen zur Dienstleistung zugewiesen.:
Ter Gcrichtssecretär Sigmund B a d i a n hat die-
Bertasfenschaftsabtheilung des Bezirksgerichtes in Civil- j
fachen überndmmen.— Der Rechtspraklicaut Cornel j
Mazielinski ivurdc zum Gerichtsauscultantm für,
Czernowitz ernannt. j
Die Axclrad'schc Ecnicntsabrik in Puma. Wir
haben letzthin berichtet, daß eine große Commission in;
dieser mit Aufwand von bedeutenden Geldopfern u. nach
dein neuesten Stande der bezüglichen Industrie einge­
richteten Fabrik, Proben entnommen habe, um den
Cement aus seine Verwendbarkeit zu prüfen. Mit
Genugthuung constatiren wir, daß ders Ergebnis dieser j
Prüfung ein geradezu glänzendes ist. In Anwesenheit
des Baurathes Haberlandt, Director Romstorfer, Bau­
rath Kolbenhayer, Oberinspector Krasse, Oberinspektor
Heinrich, Oberingenieur Mankowski und Stadtchemiker
Dr. Wender fanden gestern die im chemischen Labo­
ratorium der landwirthschaftlichen Landesmittelschule
ausgeführten Schlußproben statt. Dieselben haben,
wie die Comurission constatirte, ergeben, daß der
Portlandcement der in Putna von Herrn Axelrad
errichteten neuen Fabrik, allen Anfordrungen
entspreche und diesbezüglich geltende Normen
des Ingenieur- und A r ch i t e c t e n v e r e i n e s
in Wien um ein Bedeutendes übertreffen.
Man darf nun erwarten, daß in erster Reihe unsere
einheimischen Bauunternehmer die heimische Industrie,
der von berufener Seite ein so kräftiges Zeugnis
ausgestellt wird, nach .Kräften unterstützen werde.
Ans Utens Gcmeindcrathe. Die für gestern ange­
sagte Sitzung fand des gr.-or. Feiertages wegen
nicht statt.
Volks- und Wähierversammluug. Wie angezeigt,
findet heute 4 Uhr Nachmittag eine Volks- und
Wähleroersammlung zuin Zwecke ver Besprechung des
neuen Gemeindestatutes statt. Als Einberufer fungiren
die Gemeinderäthe: Boryslawski, Dr. Sträucher, Picker,
Kampelmercher, Trichter, Salter und Oelgießcr. Es
fallt allgemein auf, daß der „Demokrat" Wallstein,
nicht unter den Einbernfern sich befindet.
Wenn wir schon so weit wäre»... Das „Neue
Wiener Journal" hört das Gras wachsen und unter
diesem Eindrücke berichtet es am 4. d. Bl.: „In
Czernowitz tvurde, wie man uns mittheilt, endlich
der Bau eines neuen Theaters beschlossen.
Mit dem Bau sollen Fellner und Helmer betraut
werden."— Wir aber fragen: Wann endlich wird
der Bau eines neuen Theaters vom Gemeinderathe
wirklich beschlossen werden'k Das wäre eine hochwill­
kommene Osterngabe für die Landeshauptstadt. In­
zwischen ist ja noch nicht einmal die Platzfrage gelöst.
Das Theaterbaueoinikü bringt dem Gemeinderathe, wie
es heißt, den Ä u st r i a p l a tz in Vorschlag, für ein
Theatergebäude ein geradezu idealer Platz, für ein i
Theaterunteruehmen aber viel zu entlegen. Man darf!
das Theaterbesuchen den Czernowitzern nicht allzu be- I
schwerlich machen. Noch ist der obere Stadtrheil nicht i
so weit ausgebaut, um eine derartige Verlegung des<
Theaters zu rechtfertigen. Bei uns wird das Theater i
nicht für einen Stadttheil, sondern für die ganzes
Stadt gebaut und darum muß es seinen Platz,
thunlichst im Centrum finden. Seit die Theaterbau- t
frage biscutirt wird— und dies dürfte schon ein>
Jahrzehnt sein— hatte man stets den Elisabeth­
platz als zukünftigen Theaterbauplatz im Auge. Ran
blecbe dabei. Einen bessern, einen centraler gelegenen
Platz findet man nicht und er bietet obendrein den Vor­
theil, daß durch einen solchen Monumentalbau sich
diese dorfmäßige Wüstenei im Herzen der Stadt re-
gulirt, und dadurch ein neuer Stadttheii geschaffen
wird. Justizpalast und Theater, zwei Monumental­
gebäude, werden daun einen Platz schmücken und ihn
sicherlich zu einer Sehenswürdigkeit machen. Erklärt sich
überdies nicht das Justizministerium bis 18. Juli 1900
für den Bau, dann steht ja der ganze Platz zur
schaff mir seinem allerdings etivas schwachen aber un-
geinein sympachischen Tenor. Die Altparne mar durch
Frl. von K o b i e r s k i, einer temperamentvolle Blondine,
vertreten, die ihrer Aufgabe in schauspielerischer uno
gesanglicher Beziehung vollkommen gerecht wurde, daß
sie sich aus den Brettern, die für Suezaioa die Quelle
alles Vergnügens unö der meisten Klatschereien be­
deuten, anfangs nicht ganz sicher suhlte, erhöhte das
Reizvolle ihrer Erscheinung. Am besten waren die
Herren Finanzconcipist R a t s k y und Obergeometer
Provasi. Der seine Tact, mit dem sie die nahe­
liegenden, burlesken Hansmurstiaden aus dem Wege
gingen und den köstlichen Humor der beiden Rollen
in feine, aber erfolgreiche und dankbare Komik münzten,
ist anericnnrnswerth. Denn grade den Dilettanten
inuß es schwer fallen, derber Spaßmachcrei und klown-
artiger Possenreißerei auszuweichen. Herrn Ratsky's
Leistungen als Wixier und als John ragten weit über
den Rahmen des Dilettantenhaften hinaus. Sein ganzes
Wesen athmete liebenswürdigen Humor. Den Geizhals
Geier gab Herr Provasi mit, ich möchte fast sagen,
psychologischen Feinheiten. Er war meisterhaft charak-
terisirt, ein Philister, wie einer in den grausesten
Träumen flotter Bursche nicht wirkungsvoller erscheinen
kann. Dazu die umvidcrstchlichc Komik— er war
vortrefflich. Aus Herrn Professor Severin P r o c o-
p o w i c z's Wiedergabe des Baumbach'schen Gaude­
amus, das man recht geschmackvoll eingelegt hatte,
klang musikalisches Verständnis und eine freundliche
Stimme. Dann: Beifall, Blumen, Hervorrufe. Die
präcis und mit vieler Sicherheit ausgeführten Chöre,
besonders das markig-brausende Trinke-Trinklied und
der Klopfchor verdienten vollauf den Beifall, der ihnen
in überaus reichlichem Maß zutheil wurde, umso reich­
licher, da er nicht blos durch die Musik an sich ge­
weckt wurde, sondern auch durch die blühende Kette
reizender Frauen und Mädchen, die sie zu Gehör
; brachten, die Frauen: L.-G.-R Dan, Prof Proco-
' povici, Prof. Mlemntza, das liebreizende, auffallend
hübsche Fräulein Borodaytewicz, und die Fräuleins:
- Srkal, Profasi, Coribut, Schlötzer, Hilbert, Meixner,
i Feigl, Wurzel, Parola. Der glänzende Erfolg der Aus-
: führung kann Herrn Direktor Sch lütter, dessen
Verdienst sie vornehmlich ist, nicht genug hoch ange-
. rechnet werden.
j Es bleibt nur die Frage, was gerathener ist: dem
! Verständnis des Publikums auf halben Wege ent-
j gegenzukommen oder dasselbe zu wecken. Dankbar ist
j die erste Aufgabe— edler und fruchtbarer die zweite.
! Im letzten Concert des Suczaioaec Musikvereines
■ sollen die Brahms'schen Liebeslieder-Walzer, das edle
: Beethoven'schen L-w-ckl-Streichquartett ausgeführt und
; enthusiastisch aufgenommen worden sein, ein Beweis,
i daß auch das Kleinstadtpublicum bessere Musik ver-
i trügt, iv e n n inan sie ihr bietet, mit feilerer Musik
: vorlieb nehmen muß, weil mau sie ihr bietet. Nach
! Brahms Suppe, das bedeutet einen Rückschritt. Ich
j fragte einmal in einer Buch- und Musikalienhandlung
! nach Schütt's Miniaturen, worauf mir die Frage zu-
\ rückkam: „Sie meinen wol Pschütt Carricaturen?"
j üap'nnti «nt.
i Um 11 Uhr hatte die Vorstellung ihr Ende ge-
\ funden.— Zwei Stunden später brauste der
! Zug, der mich nach meinem geliebte». Czernowitz führte,
; durch die Nacht. Durchs Räderrollen klang es wie
j „Gaudeamus igitur" W.
Verfügung und das Theater kann mit einer Garten­
anlage umgeben werden.
Dentsch-österr. Mittelschultag. Tie Professoren des
hierortigen Staatsobergymnasiums: Dr.jAmon Polaschek,
Norbert Schweiger, Dr. Alfred Nathansky und Josef
Lißner haben sich gestern zwecks Theilnahme an dem
Mittelschultage nach Wien begeben.
Todesfälle. Der Stadtschulinspector, Herr Josef
W o t t a, hat einen schweren Verlust erlitten, durch das
am 4. d. erfolgte Ableben seiner im jugendlichen Alter von
20 Jahren stehenden Tochter, Frl. Ottilie Wotta.
Freitag uin 8 Uhr fand vom Trauerhause, Sieben­
bürgerstraße Nr. 8 aus das Leichenbegängnis statt.
Die Betheiligung an demselben war eine große, auch
Schulkinder nahmen unter Führung ihrer Lehrerinnen
an demselben theil. Den Sarg bedeckten zahlreiche
schöne Kranze mit weißen Schleifen.— In Salzburg
ist am 4. d. M. der dortige Fürsterzbischof Cardinal
Dr. Johannes Ev. Halle im Alter von 75 Jahren
gestorben.
Unglaublich! Unser Professor an unserer Univer­
sität Dr. R o s ch m a n n, hat die Absicht— so will
ein Gerücht wißen— die ganzen Osterferien in der
Umgebung der Universität von welcher er berufen
wurde und von welcher er bezahlt wird d. h. in
Czernowitz sich aufzuhalten! Hernach, vor Beginn der
Vorlesungen, begibt sich Prof. Dr. Roschmann wieder
nach Wien, um als k. k. Regierungs-Reichsrathsabge-
ordneter aus der Bukowina, die Interessen Tyrols
und anderer uns ferne liegenden Gebiete mit Eifer
und Hingebung zu vertreten.
Staatssubveiltion. In der letzten Sitzung der
Central-Commission für Kunst und historische Denkmale,
wurde das Ansuchen des Conservators, Directors Karl
Romstorfer in Czernowitz um Gewährung einer weiteren
Staatssubvention für die Fortsetzung der Forschungs­
arbeiten am Fürstenschlosse zu Suczawa, iin Hinblicke
auf die bisher erzielten werthvollen Ergebnisse und die
noch zu gegenwärtigen Aufklärungen, wärmstens be­
fürwortet.
Pestcordvn und Ränberbandcu sind heute in der
Bukowina unbekannte Sachen, nicht aber so vor 80
Jahren. Wie ersterer damals eingerichtet ivar— (er
war in ganz eigenthümlicher Weise befestigt)— und
wie diese damals Lurch den Grenzcommandanten
Hochenegg unterdrückt wurden, wird in interessanter
Weise erzählt in den soeben erschienenen „Kleinen
Beilagen zur Kunde derBukowina2. Folge."
In derselben ist auch eine urkomische Schwärzer:,x-
schichte aus dem Jahre 1838 enthalten. Ferner Bei­
träge zur Schutgeschichte, das Marktprivileg von
Kotzman vom Jahre 1898, Beiträge zur Geschichte
des Radautzer Gestütes, endlich eine ansehnliche
Sammlung von Petitionen, welche 1848 aus der
Bukowina an den Reichstag geschickt worden sind.
Kurzum die Schrift bietet für jeden etwas Jnter-
esiantes. Zu beziehen durch die Buchhandlungen H.
Pardini oder R. Schally in Czernowitz. Preis 60 Heller.
Die erste Folge dieser Beiträge, die um denselben
Preis käuflich ist, enthielt Beiträge zur Geschichte der
Burg am Crcina, zur Geschichte der Zigeuner und
Briese von Fedkowicz.
Die Universität— gegen Razzias! Unsere
Universität will die Fühlung mit der Zeit und den
Zeitereignissen nicht verlieren. Czernowitz hat aber keine
Kunstfragen, hier gibt es keine Deckengemälde, welche
Debatten erregen; was daS Rechtsbewußtsein verletzt
— bis zum lauten Proteste, war die inillkührliche
Verhaltung mehrerer Dienstboten durch unsere Polizei.
Bügerüche Rechte wurden dadurch ignorier und so leiteten
denn mehrere Leuchten unserer Hochschule eine Protest­
aktion gegen die Razzias ein. Dieselbe wird in einem
Schriftstücke zum Ausdrucke kommen, welches nächstens
dem Gemeinderathe überreicht werden und gewiß Anlaß
zu einer erregten Debatte geben wird. Die Sache ist
höchst ernster Natur. Es geht ja nicht an, in einem
civilisirten Staate Menschenfang zu üben. Und
diesen Sonntag soll ivieder so eine
Menschenjagd— selbstredend mit Jgnorirung
der gesetzlichen Sonntagsruhe— stattfinden. Dieser
Uebereifer unserer Polizei, den nicht einmal die daran
geübte scharfe Sritif im Gemeinderathe eindämmen
kann, hat seine ganz besondere Ursache. Die städtische
Polizei übt sich und gibt sich zu diesem Zwecke— als
Staatspolizei, und wahrlich: rücksichtsloser kann diese
auch nicht sein. Der Druck kommt in diesem Falle
auch von „Oben." Die Regierung soll dieses Menschen­
einfangen, als wären Mägde Hunden gleich zu be­
handeln, angeordnet haben und da Czernowitz einen
Bezirkshauptmann und Magistratsdirector hat, so
wird servilest parirt, der Gemeinderath kann dagegen
protestiren, so viel er will. Dem Gemeinderathe soll
dieses unverantwortliche Nebenregieren von „Oben" die
Augen öffnen, wie es dann mit seiner Autonomie
aussehen wird, wenn nach— Gott, sei dem vor!—
Annahme des Wiedmann'schen Gemeindestatutes, die
Landesregierung der allmächtige Herr der Stadt ist.
Die Erweiterung der landwirthschaftlichen Laudes-
Mittetschule dürfte demnächst den Landtag beschäftigen


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 5 ]
8. April 1900.
und zweifelsohne Anlaß zu einer Debatte geben.
Richtig ist, daß eine Minderzahl ihrer Absolventen dem
landwirthschaftlichen Berufe zugeführt werden kann.
Aber daraus kann man weder der Anstalt, noch den
Absolventen einen Vorwurf machen. Schuld daran
trugen die Verhältniße, geschaffen durch unsere großen
und kleinen Grundbesitzer, die sich nicht entschließen
können, den vortrefflich theoretisch geschulten jungen
Leuten Gelegenheit zur praktischen Bethätigung zu
geben. Im fernen Westen haben schon viele Schüler
unserer landwirthschaftlichen Mittelschule Anstellungen
gefunden, auch in Galizien, nur nicht in der Bukowina.
Um jedoch unseren Landeskindern, ivelche diese Anstalt
besuchen, doch zu ermöglichen in der Heimat ihr
Berufsstudium verwerthen zu können, würde es sich
empfehlen den Lehrplan der landwirthschaftlichen Landes-
Mittelschule in Czernowitz dahin zu erweitern, daß
man t h i e r ü r z t l i ch e n Unterricht in ihren
Lehrplan aufnimmt. Der Landtag von Ober-Oesterreich
hat am 4. d. M. einen gleichen Beschluß gefaßt. Auch
er läßt an der Landes-Ackerbauschule in Ritzlhof den
thierärztlichen Unterricht in den Lehrplan aufnehmen
und was dort möglich ist, kann ja auch bei uns ge­
schehen.
Blulvergiftmig durch Gesichtspudcr. Gegen die
Eitelkeit kann die Vernunft ßie Recht behalten, vielleicht
wird dies der Furcht gelingen. Wiederholt wurde
schon auf das Wiedersinnige, ja Unschöne des Ge­
brauches von Gesichtspudcr, der leider auch hiezulande
schon zur Manie ausgeartet ist, hingewiesen. Vergebens.
Die Wilden, die Barbaren tätowieren sich, unsere
Mädchen und Frauen legen sich Masken an in Form
eines Reismehlanstriches! Es ist kein Unterschied.
Aber diese Sucht sich, das Schönste was Mutter Natur
gespendet, zu verunstalten, ist auch gefährlich, ja sogar
lebensgefährlich! Der nachfolgende Bericht
beweist dies. Ein bedauerlicher Unglücksfall, dem ein
blühendes junges Menschenleben zum Opfer fiel,
ereignete sich in dem russischen Grenzorte Sielce nahe
Kattowitz. Die junge Frau eines in der dortigen
Kesselsabrik angestellten Beamten hatte über Nacht au
der einen Wange eine unscheinbare Pustel erhalten.
Sie war so unvorsichtig, dieselbe bei der Toilette j»
zerdrücken. Als sie unmittelbar daraus Puder auflegte,
schwoll die Stelle an, und es stellten sich Anzeichen
einer schweren Blutvergiftung ein. Diese machte so
ungeheuer schnelle Fortschritte, daß der sofort herbei­
geholte Arzt keine Hilfe mehr bringen konnte. Nach
einem kaum einstündigen Krankheitsprocesse verschied die
bedauernswerthe Frau unter entsetzlichen Qualen. Es
wird angenommen, daß der verwendete Puder giftige
Stoffe enthielt.;
Gemciudeumlagen. Die Bukowina besitzt keine
Industrie, damit ist auch zugleich ausgesprochen: Die
Bukowina ist ein armes Land. Uebrigens nur für
unsere Landesregierung ein Geheimnis. Und diese
große Armuth wird noch gesteigert durch die hohen
Gemeindeumlagen, die in den nennenswerthen Ort­
schaften nicht nur 50°/,, sondern in 61 Gemeinden
sogar 75°/„ in unserem benachbarten Marktorte Sada--
gora sogar hundert Percent ausmacht. Zn diesen!
Ziffern noch eine Erläuterung hinzuzufügen, erachten!
wir als überflüffig. Diese Ziffern haben eine eigene j
Beredsamkeit und erklären manches, vielleicht auch zum!
Theile die Buuernauswanderungen aus der Bukoivina.;
Die Gründe, welche die Gemeinden zur Einhebung'
höherer als 50°/, Gemeindeumlagen veranlassen, sind
in erster Linie die Entlohnungen der Gemeindefunctionäre
u. zw. Gemeindevorsteher, Beigeordneten, Gemeinde-
secretäre, Gemeindeürzte und Diener. Diese Erfordernisse
absorbiren überall ein Drittel der Einnahmen in sehr^
vielen Gemeinden aber auch die Hälse und noch mehr. Da;
aber auch für die Erhaltung der Schulen und die
Rückzahlung der anläßlich der 9Jeu=, Zu- und Umbauten
der Volksschulen aufgenommen Darlehen Geld noth­
wendig ist, und diese Erfordernisse aus den laufenden
Einnahmen lange nicht gedeckt werden können, so sind
die hohen Gemeindeumlagen begreiflich. Helfen kann
man da wohl wenig.
Verfälschte Butter. In den letzten Tagen hat das
Marktcommissariat wieder größere Butterquantitätcn
beanständet, welche sich nach durchgeführter chemischer
Untersuchung als Margarine erwiesen. Gegen die
Händler wurde die Anzeige im Sinne des Lebensmittel-
Gesetzes erstattet. Bei dieser Gelegenheit wurde die
Frage aufgeworfen, ob auch der Engroß-Perkäufer von
welchem die Butterhändler die Margarine saufen straf­
bar ist. Darüber gibt uns eine interessante Verhand­
lung Aufschluß die vor einigen Tagen in Wien über
den gleichen Fall geführt wurde. Das „Neue Wiener
Journal" vom 5. d. M. schreibt darüber: Der Vor­
stand des StrasbczirksgcrichteS Josefstadt Lnndesge-
richtsrath v. Heidt füllte in einer Strafsache wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes ei» Urtheil,
welches in Kreisen der Consumcnten große Befriedigung
hervorrufen und. zahlreichen Lebensmittelhändlern zur
Warnung dienen dürfte. In Verhandlung stand eine
Anklage gegen den Margarinbutterfabrikanten Kail
Blaimschein und gegen den Katzelsdorfer Kaufmann
Bukowina«: Post
Sekte 3.
. Karl Zuckersdorfer wegen der Mitschuld an der Ueber
-tretung des§ 11 des Lebensmittelgesetzes. In den
: letzten zwei Jahren wurden bekanntlich zahllose Butter­
händler aus Katzelsdors gerichtlich abgestraft, weil sie
Margarinbutter als „echte Landbutter" auf dem Wiener
Markt gebracht hatten. Die Katzelsdorfer hatten die
Margarinbutter bei Zuckersdorfer, einer Hauptkunde
des Karl Blaimschein, gekauft. Gegen die Lieferanten
Blaimschein und Zuckersdorfer, die von dem Schwindel
des Katzelsdorfer wohl Kenntnis haben mußten, wurde
beim Bezirksgerichte Joscfstadt eine Anklage wegen
Mitschuld an biefem schwindelhaften Verkaufe der
Margarinbutter als echte Landbutter erhoben. Bei der
Verhandlung gab der Vertheidiger beider Angeklagten
Dr. Leon Kriß an, daß seine Clienten dem Schwindel
mit Margarinbutter, der allerdings betrieben werde,
ferne stehen; Herr Blaimscheim könne gewiß nicht
verantwortlich gemacht werden, wenn etwa sein Mar-
garinbuttcr ainLuzerncr See als echte Schweizerbutterdein
Fremden vorgesetzt werde. Der Angeklagte Zuckersdorfer
erklärte, daß jetzt die Katzelsdorfer kein Butter bei
ihm mehr kaufen.— Richter: Worauf führen Sie dies
zurück*— Angckl.: Die Leute fürchten sich eingesperrt
zu werden.— Aus einem Berichte constatiertc der
Richter, daß Blaimschein im Jahre 1897 einmal ivegen
i Verkaufes von Margarinbutter in unzulässiger Fornr
von der Gewerbebehörde mit 200 fl, bestraft worden
war.— Dr. Kris erklärte, daß dies eine unerhörte
Bestrafung war und daß das Marktanrt eine rückständige
Auffassung bezüglich der Magarinbutterindustrie habe.—
Die Marktcoinmissäre Pellischek und Deschaula bestätigten
die Angaben des Marktamtes. Nach durchgeführtem
Beweisverfahre» verurtheilte der Richter den Karl
Blaimschein und den Zuckersdorfer im Sinne der
Anklage und zwar Ersteren zu einer Geldstrafe von
sechshundert Kronen, eventuell zu sechs
Tagen Arrestes, Letzteren zu einer Arreststrafe
von einer Woche und hundert Kronen Geld­
strafe. In den Urtheilsgründen betonte der Richter:
Im Allgemeinen hat sich der Verkäufer einer Ware
nicht zu kümmern, was der Käufer mit der Waare thut;
bei Lebensmitteln hat der Verkäufer
jedoch die Pflicht, daran zu denken, ob
und welcher Unfug mit der Ware ge­
trieben wird. Da bei dem notorischen Schwindel
der Katzelsdorfer Hausirer mit der Margarinbutter die
Angeklagten von dem Unfuge Kenntnis hatten, so
haben sie sich durch ihr Zusammenwirken beim Ver­
kaufe der Margarinenbutter an die Katzelsdorfer der
Uebertretung des Landesmittelge'etzes durch Herbei-
schafsung des Astittels direct schuldig gemacht.
Juristisch-staatswisscnschirftliche Gesellschaft. Mitt­
woch, den 11. April 7 Uhr Abends, findet die Ple-
! narsitzung der Gesellschaft statt, bei welcher die von
der Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer ange­
regte Frage der Behandlung und der rechtlichen
Wirkungen der nachträglichen Beisetzung des Domicil-
vermerkes im Wechselverkehrc in Erörterung gezogen
werden soll. Referent: L.-G.-R. Dr. G r a b s ch e i d.
Gesellige Zusammenkunft im „Hotel Central."
Erwcrbstcucrrcgister in Radautz. Die Bezirks-
hauptmannschaft in Radautz hat der Bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer zur Kenntnis gebracht,
daß die Erwerbsteuerregister betreffend die Veranlagung
der allgemeinen contingentirten Erwerbstcuer pro
1900/1901 für den Veranlagungsbezirk Radautz
bereits fertiggestellt sind und in dieselben von den
Eriverbsteuerpflichtigen bei der genannten Steuer­
behörde in der Zeit vom 5. bis 20. April 1900
jedesmal zwischen 9 und 12 Uhr Vormittags Einsicht
genommen ivcrden kann.
- Erwerbstmerrcgiftcr. Wie uns von der Bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer mitgetheilt wird, wurde
das in Gemäßheit der Bestimmungen des$ 58 des
Gesetzes vom 25. Oct. 1896, angefertigte Erwerbsteuerre­
gister, welches die den einzelnen Erwerbsteuerpflichtigen der
Stadt Czernowitz sammt Vorstädten für die Verwaltungs­
periode 1900/1901 bemessenen Steuersätze enthält, bei
der k. k. Steueradministration zur Einsicht jedes Erwerb-
i steuerpflichtigen aufgelegt und kann durch 14 Tage,
) das ist vom 4. April l. I. bis inclusive 17. April l. I.
. während der Zeit von 9 bis 1.2 Uhr Vormittags in
j den Amtslocalitüten dieser Steuerbehörde eingesehen
j werden.
An edle Menschcnfrcnnde. Unser Apell in de.
Numiner vom 3. d. hat den Erfolg zu verzeichnen
daß uns für Simche R. Weinberggasse 40, einen seit
längerer Zeit krank darniederliegenden Familienvater
folgende Spenden zugekm ...en sind: Leiser Brrler
Nepolokoutz 2 K. Hauptmaun Baltinester 2 K. Ing.
Kunz, ein Ungenannter, Dr. Sträucher, Leo Kalischer
und H. je eine Krone zus. also 9 Kronen, die wir
ihrem Zwecke zugeführt haben. Weitere Spende nimint
unsere Redaction entgegen.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst ist
der von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Söhne in Wien im Style der Secession hergestellte
große Z.eitungs-Katalog -pro Ifttft) der
n l t r e n o m m i r t e n A n n o n c e n- E r p e d i t i o u
H>as enstein &. Vogl e r (O t t o M a a ß) in
W i e n- P r a g. Nicht allein die gefällige Form und
vornehme Ausstattung, sondern auch der in höchst
übersichtlicher Weise nncmgirte Inhalt dieses unpar­
teiischen, streng sachlich gehaltenen, interessanten, jeden
Interessen vollständig informirenden Hilssbuches ver­
schafft diesem Kataloge den ersten Platz unter ähnlichen
Werken. Ungeachtet der großen Kosten und Spesen
ivird dieser voluminöse Katalog gratis und franco
versendet, sowohl an die Freunde und Kunden dieser
Weltfirma, als auch auf Wunsch an jene Firmen und
Inserenten, welche noch nicht zu den Clienten dieser
ältesten und leistungsfähigsten Annonccn-Expedition
zählen. Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten
Belehrungen und Aufklärungen, die die nur zu oft
das Gegentheil erreichen, enthält der Zeitungs-Katalog
der Annoncen-Erpedition Hansenstein &■ Vogler (Otto
Maaß) in klarer Uebersicht alle nöthigen Informationen
und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle und
richtige Wahl für zweckentsprechendes Annoncieren
biten, und übernimmt es in Weiterem diese Firma
infolge ihrer engen Verbindung mit der auf's modernste
eingerichteten Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
! Söhne in Wien durch eine wirksame Ausstattung der
Annonce den Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen
Ein Jnseratenanhang der bedeutendsten Tages-Fachblätter
Wiens und der Monarchie, sowie ein Jnseratenanhang
empfehlenswerther Firmen completiren das schöne Werk
und verleiht das überaus geschmackvolle und moderne
Arrangement der Annoncen denselben erhöhten Werth.
Gruder'sche Radfahrliahn. Am heutigen Tage wird, i>q
günstiger Witterung, die vollständig neu restaurlrte Gruder'sche
Radfahrbahn eröffnet und steht den Besuchern zu jeder
Tageszeit zur Verfügung.
Hausverfchiebnug über Wasser. Die Vers chiebung
von Häusern auf dem Lande ist in Amerika und neuer­
dings auch in anderen Ländern schon so bekannt ge-
! worden, daß die Vornahme eines solchen „Umzuges"
nur noch wenig Aufsehen erregt. Etwas Neues stellt
aber der Transport eines Hauses über Wasser dar,
der vor Kurzem über die Bay von San Diego in
Californien vorgenommen wurde. Rach einer uns zu­
gegangenen diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
und technischen Bureaus von Richard Luders in Görlitz
wurde hierbei das Haus so weit in bekannter Weise
an das Wasser heranbewegt, daß es die Linie er­
reichte, bis zu welcher das Wasser bei höchster Fluth
stieg. Bei tiefster Ebbe wurde es hier auf ein, einen
j mächtigen Behälter bildendes Floß gebracht, und als
- die Fluth ihren höchsten Stand erreichte, wurde es
j durch einen Dampfer über die Bay bewegt und an
der neuen „Baustelle" in umgekehrter Weise als beim
Aufladen abgeladen. Der zurückgelegte Weg betrug
reichlich zwei Kilometer. Selbstverständlich kann ein
solcher Umzug nur bei sehr ruhigem Wasser statt­
finden.
Neuigkeiten vom Tage. Seit Donnerstag ist der
langersehnte Wetterumschwung in Czernowitz eingetreten.
Wieder sieht inan blauen Himmel und erfreut sich
frühliirgsahncnd au der Sonnenwärme. Diese hilft
dem Magistrate localpatriotisch bei der Reinigung der
Straßen, die nun ein stadtmäßiges Aussehen so nach
und nach erhalten.— Aus Lemberg wird berichtet:
Auf seinem Gute in Kosowa bei Czortkow hat sich
am 2. d. M. Michael R. v. Bogdanowicz, der
Vater des Reichsrathsabgeordneten Joses v. Bogda­
nowicz, erschossen.— Bukarest, 3. April. In dem
Processe wegen der un vorigen Jahre in Jassy ver­
suchten antisemitischen Ruhestörungen wurden 31 An­
geklagte zu Gefängnisstrafen zwischen 5 Tagen und
6 Monaten verurtheilt. Die angeklagten mitbetheiligten
Studenten und 18 andere Angeklagte wurden frei­
gesprochen.— Berlin, 4. April. Das Wolf'sche
Bureau meldet aus Brüssel: Auf den Prinzen von
Wales, welcher auf seiner Reise nach Kopenhagen
hier eintraf, wurde von ein Schuß abgegeben.
Der Prinz blieb unverletzt. Der Attentäter ist
verhaftet. Der Attentäter heißt S i p i d o und ist
Spengler, Ul Jahre alt und Anarchist.— Brünn,
4. April. 35 Abgeordnete des Czechen-Clubs über­
reichen im Landtage Petionen von 921. Gemeinden und
vielen Corporationen um Errichtung einer czechischen
Universität in Mähren.— Abg. PoZpischil begründet
seinen Antrag wegen Einführung der zweijährigen
M i l i t ä r d i e n st p f l i ch t und anderer Erleichterungen
im Militärdienste. San R e m o, 4. April. In San
Remo wurde gestern die Millionärin Frau Ambroso
verwitwete Bertollo, aus Asti unter der Beschuldigung
verhaftet, ihre zwei Kinder erster Ehe in Gemeinschaft
mit ihren zweiten Gatten, dem Cavaliere Ambroso,
ermordet zu haben, um sich deren Erbe anzueignen.
Cavaliere Ambroso hat sich der Festnahme durch die
Flucht entzogen.— Der in der Dampsmühle beschäftigte
in Kaliczanka suk Nr. 124 wohnhafte Mühlenarbeiter
Franz P e t r u s i a k gerieth mit seinen Händen derart
unvorsichtig unter einen Transmissions-Riemen, daß er
sich schwere Verletzungen der rechten Hand zuzog und
von dem herbeigeeilten Stadtarzt Dr. Luttinger
nach vollbrachter erster Hiljelcistimg dem Landes-
Spital zngeiviesen werden mußte.— Der in der


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 6 ]
©eite o.
Bukowinaer Post.
Bachgaffe wohnhafte Schumachergehilfe Vicenti C l i-
n i e c k i glitt beim Verlassen seines Hauses auf der
überaus schlüpfrigen Bachgasse aus und zog sich hiebei
mehrere Gesichts-Verletzungen zu. Stadtarzt Dr. L u t-
t i n g e r leistete auch in diesem Falle die erste Hilfe
und ordnete die häusliche Behandlung des Verletzten an.
— Brüssel, C. April. Die Untersuchung der
Attenthatsaffaire scheint zu ergeben, daß S i p i d o
unter dem Einflüsse älterer Kammeraden handelte.—
London, ß. April. Roberts meldete, daß die
Buren aller Wahrscheinlichkeit nach fünf englische Jn-
fanteriecompagnien bei Reddersburg gefangennahinen.
-- 28. v. M. kam im Religionsfandsmeierhofe Zahorby
all Suchowerchow (Pächter Cajetan Josephowic zj
ein Feuer zum Ausbruche, bei welchem eine Stallung,
30 Stuck Zuchtschafe, 4 0 Stück Zuchtschweine, ^dann
Wirthschaftsgeräthe, ein Brühaparat und zwei Stroh­
tristen im Gesammliverthe von 13.420 Kronen ein
Raub der Flammen wurden. Die seingeäscherten Ob­
jecte waren bloß auf 3120 Kronen versichert. Die
Entstehungsursache ist nicht bekannt.— Am 29. März
gegen 2 Uhr Früh brach in dem init Klee gefüllten
Schöpfen des David Linder des Aron in Berboineth
am Sereth aus eine bisher unbekannten Ursache ein
Feuer aus, welches diesen Schöpfen sowie das neben
demselben stehende Haus im Gesammtwerthe von 1600
Kronen einäscherte. Die Brandobjecte waren auf den
Betrag von 1100 Kronen versichert.
Chorbenefice. Die Nachfrage nach Karten für die
heutige Vorstellung z>! Gunsten des Chores ist, wie
uns mitgetheilt wird, eine rege und dürfte die letzte
Vorstellung in der heurigen Saison vor ausverkaustcm
Hause stattfinden. Gegeben werden die beiden Schwänke
„In C i v il" und „I m dritten S t o ck", nach
welchem die Wildenbruch'sche Erzählung „K i n d e r-
thränen", vorgetragen von Conrad P e ck e l in a n n
folgt.
Judenauswandcruugen ans Rumänien. Donnerstag
kamen aus Fokschani über 80 Familien ans ca 480
Köpfen bestehend in Bukarest an, welche nach Cypern
und Kleinasien auszuwandern beabsichtigen. Dieselben
wurden vom Handwerker- und anderen Vereinen em­
pfangen, um sie einstweilen in ihren Localen zu unter­
bringen.
Bon Czcruowitz »ach Paris! Alle Corporationen,
Vereine, Clubs Oesterreich's rüsten sich zur Reise nach
Paris, auch unser bukowinaer „Touristenclub" ver­
anstaltet 2 sehr lohnenswerthe Gesellschaftsreisen K.
Die Scction „Bukowina" des österr. Touristcnclub
veranstaltet Heuer außer mehreren Excursionen in der
Bukowina anch 4 große Gesellschaftsreisen unter per­
sönlicher Leitung des Herrn Dr. Eug Russell, Chef
des weltbekannten Neiscbureaus Russell& Co. Wien.
Die erste Reise geht am l 2. Mai nach Constantinovel,
dieselbe wird im September wiederholt. 2 Reisen
werden n a ch Paris veranstaltet u. zw. die erste
am 16. Juli mit 18tügiger Dauer u. zw. Wien—
Frankfurt—Wiesbaden (Rheinparthie bis Coblcnz)—
Köln—Brüssel (2 Tage) nach Paris (1 Woche.)—
Bern—Jnterlaken— Grindclwald—Luzern—Vierwald­
städter See—Zürich—Bregenz nach Wien. Preis für die
ganze Tour Wien bis Wien durchwegs II. Cl. Bahnst. 290.
Die zweite Tour geht am 2. September mit
25 tägigem Aufenthalt u. z. Paris—London—Belgien
—Niederland Reinparthie und kostet fl. 500 Für
diese Tour werden blos 25 Anmeldungen entgegen­
genommen. Diese Gesellschaslsreisen sind nicht mit so­
genannten M a s s e n e r p e d i t i o n e n, bei denen es
„herdenmäßig" zugeht zu verwechseln. Die vom
Club veranstalteten Reisen wahren der Theilnehmern
vollkommen Freiheit im Einzeln und bieten ihnen die
treueste Sorgfalt im Ganzen. Anmeldungen übernimmt,
sowie Auskünfte jeder Art ertheilt bereitwilligst der
Clubsecretär Herr Hermann Mittelmann Siebenbürqer-
strafse 12.
Straßenpflaster ans Glasscherben. In Genf hat
man vor Kurzem den Versuch gemacht, die werthlosen
Glasscherben in Steine zu pressen und so als Straßen­
pflaster zu verwenden. Dieses neue Pflaster hat sich
der Zeitschrift „Die Technik" zufolge gut bewährt.
Sowohl das Aussehen wie die Dauerhaftigkeit des
Glaspflasters, das außerdem das Ausgleiten der
Pferde fast völlig verhütet, ist recht zufriedenstellend,
so daß andere Städte, wie z. B. Nizza, das neue
Pflaster einführen werden. Auch hat sich bereits eine
neue Industrie hieraus entwickelt. Sa bestehen z. B.
in Frankreich mehrere Fabriken, die sich hauptsächlich
damit beschäftigen, Glasscherben und Glasabfälle für
Pslasterungsmaterial zu verarbeiten.
Was solle» wir lesen? Diese Frage wird oft im Familen-
kreise laut und mit Recht, denn es ist bekannt, welch grossen
Einfluß das geschriebene und gedruckte Wort ausübt. Ga»;
besondere Aufmcrksainkett verdient die i'ectürc unserer Müdchen-
und Frauenwelt. Zn unserer Zeit, welche in der Literatur
einer crassen naturalistischen Richtung hnidigl, wird die Wahl
immer schwerer und verantwortungsreicher. Gewiß werden
nufere Leser es uns daher Dank wissen, wenn wir sie auf
«in Blatt aufmerksam machen, welches, den Interesse» der
Frauenwelt in hervorragender Weise gewidmet, eine durchaus
gesunde Kost bietet. Es ist dies die zu Berlin erscheinende
praktische Wochenschrift für alle.Hausfrauen -Fürs Haus.»
"Fürs Haus» bringt nicht nur Kochrecepte und Hausmittel,
fordern alle »tüglichen Fragen, wie sie täglich am weiten
Gesichtskreise der Hauswirthschaft auftauchen, werden darin in
stets sachlicher, durch knappe Fassung sich dem Gedächtnis
wohl einprägender und dabei doch lebendiger Weise behandelt.
Der trockene Lehrton ist glücklich vermieden, eine Hausfrau
erzählt der anderen in schlichten, Jedermann verständlichen
Worten, wie sie Dies und Jenes anzuordnen pflegt, welche
Erfahrung sie mit der einen oder aiideren der neuen Haus-
haltungsniaschinen gemacht, mie sie am Kochherd und in der
Kinderstube, am Waschfasse und Piättbrette, aut -Nähtische
miv Flickkorbe schaltet und ivnliet; wie sie durch sinnigen
Schmuck und gehaltvolles poetisches Wort den Festen des
.Hauses Glan; und Schimmer verleiht. Damit Herz und
Gemüth nicht leer ausgehen, bringt -Fürs Haus» außer-
dem Erzählungen, welche nicht mrr fesselnd sind, sondern
sittlichen Werth besitzen, ohne in den moralischen Predigtton
;u verfallen, und zum Theil mit hübschen Illustrationen ver­
sehene Gedichte. Gleich einer fürsorglichen .Hausmutter gedenkt
-Fürs Haus- auch der jüngsten Mitglieder der Familie,
der lieben Kleinen, denen es eine besondere Beilage widmet,
welche hübsche Märchen, leichte, für Kinder passende Hand-
arberten bringt. Den fleißigen, knnstgeübten. Händen unserer
Frauen bietet die -Handaröcitsbeilage» sowie der reichhaltige
M o d e t h e i l viel Anregimg; auch der edlen Kunst der
Musik ist eine besondere Beilage gewidmet. Der Abonnenients
preis von I Krone 50 Heller vierteljährlich ist dem imgemein
reichen Inhalt gegegenüber als ein lächerlich kleiner zu be­
zeichnen. Probenummern sind durch jede Buchhandlung oder
durch die Geschäftsstelle -Fürs Hans- zu Berlin SW. gratis
zu beziehen.
3« «Wk kl feiiMipsifii; in HtßnnWk».')
Bon Dr. Jsak Kohu.
Während der 8 1 des alten Bestandpatentes für
alle Streitigkeiten aus Bestandverträgen einen selbst
den persönlichen Gerichtsstand ausschließenden speciellen
Causalgerichtsstand des Bezirksgerichtes der belegenen
Sache geschaffen hat, hat der 8 49 der neuen J.-N.
eine Abweichung statuirt.
Die Zl. 5 dieses 8 norniirt nämlich zweierlei: 1.
Alle Streitigkeiten aus Bestandverträgen, welche weder
das Bestehen eines solchen Vertrages, noch die Be­
zahlung des Zinses betreffen, gehören ausschließlich vor
die Bezirksgerichte. 2. Streitigkeiten aus Bestand­
verträgen hingegen, welche das Bestehen eines solchen
Vertrages, oder die Bezahlung des Zinses betreffen,
gehören je nach dem Werthe des Streitgegenstandes
vor die Bezirksgerichte oder die Ger.-Höfe. Demnach ist
bei Prüfung der Coinpetenz lediglich die Frage zu!
untersuchen, unter welche der sub 1 und 2 erwähnten j
Categorien sich der Klageanspruch subsumiren läßt.!
Die Motive zu 8 49 J.-N. bemerken, daß die Ge- j
setzgebungsconimiffion es i» Bestandsachen bei den j
alten Bestimmungen zu belassen, beziehungsweise die- j
selben zu präcisiren, für zweckmäßig erachtet habe, weil j
im Allgemeinen die Anforderung der Dringlichkeit für>
die Zuweisung von Bestandstrectigkeiten an Bezirks- j
gerichte maßgebend sei, daß aber für die Abweichung!
von diesem Grundsätze rücksichtlich der oben vast 2!
aufgezählten Ansprüche die Erwägung gesprochen habe,!
wienach bei Streitigkeiten dieser Art ihrer Wichtigkeit eine i
die Dringlichkeit überwiegende Bedeutung beizulegen sei,!
weshalb für die Coinpetenzbestintmung bei diesen S t r e i- j
tigteiten aus Be st and vertragen das allge- j
meinen Kriteriums, der Werth des Streitgegenstandes,'
einzutreten habe. Diese Absicht des Gesetzgebers, fand in
der Textirung des§ 49 J.-N. deutlichen Ausdruck in
den Worten: „Vor das Bezirksgericht gehören" und
Zl. 5 „alle Streitigkeiten aus Bestandverträgen."
Hieraus erhellt klar, daß alle Streitigkeiteu aus Be-
staudvertrügeu, mit alleiniger Ausnahme, der vom Gesetze-
selbst eximirten hier unser 2 angeführten ausschließlich
zur Coinpetenz der Bezirksgerichte gehören.
Der Wille des Gesetzgebers, wie er in den Mo­
tiven niedergelegt ist, hat also lediglich die Streitig­
keiten aus Bestandverträgen, welche die Bezahlung
des Zinses, oder das Bestehen des Vertrages betreffen
als solche angesehen, wo die Dringlichkeit hinter der
Wichtigkeit zurücksteht und sie aus diesem Grunde von
der allgemeinen Regel, wienach Bestandstreitigkeiten
an die Bezirksgerichte verwiesen werden, cxiinirt. Dies
mit vollem Recht und weisem Vorbedacht. Denn die
Frage VeS Bestehens des Bestandvertrages ist für
beide Contrahenten, die Bezahlung des Zinses aber
für den Bestandgeber, der auf das pünktliche Einstießen
des Zinses rechnet und darnach sein Wirthschaftsleben
einrichtet, von allergrößter Wichtigkeit.
Wenn nun der Obcrste Gerichtshof in der Ei t-
scheidung vom 12 Jänner 1899 (G.-Z. Nr. 11 ex 1899)
einen Rechtsstreit, der weder die Bezahlung des Be­
standzinses, noch das Bestehen des Vertrages zum
*) Mü diesen Ausführungen wurde der Disenssionsabend
der jurist.-staatswissenschastl. Gesellschaft vom 4. d. eingeteilet.
8^ April 1900.
Gegenstände hatte, sondern sich als Schadenersatzan­
spruch aus einem Pachtverträge charakterisirt, dennoch
vor die Competenz des Gerichtshofes verwiesen hat
und dies damit begründet, daß es sich um einen
solchen Fall handelt, wo die Wuchtigkeit der Dring­
lichkeit vorangehe, so ist diese Entscheidung Mneines
Erachtens mit dem bestehenden Gesetze nicht in Einklang
zu bringen, da sie offenbar gegen den klaren und
unzweifelhaften Wortlaut des§ 49 Z. 5 I. N verstößt
und es nicht angeht, die Motive des Gesetzes über den
Gesetzestext selbst zu stellen, zumal nach den all­
gemeinen Auslegungsregeln bei Ermittlung des wahren
Sinnes einer Gesetzcsstelle in erster Linie die gramatische
Jnterpretation maßgebend ist und die anderen Hilfs­
mittel der Interpretation erst dann herangezogen werden,
dürfen, wenn die gramatische Interpretation zu keinem
positiven Resultat führt. Nun laßt aber der Wortlaut
des 8 49 (Z. 5) I. N. einen Zweifel über den
wahren Sinn des Gesetzes nicht auskommen.— Aber
auch die den Motiven entlehnte Begründung ist auf
den zur Kognition vorgelegenen Fall unrichtig ange­
wendet worden, ob der Gesetzesgeber dieser Motive
nur die Execution der inehrerwähnten oben 8nb 2 auf­
gezählten Streitigkeiten von der nllgemeinen Regel
geltend gemacht werden!
Ein Leser der obz. ob^st-richterlichen Entscheidung,
der mit dem Gesetzestexte nicht vertraut ist, muß aus
derselben den Schluß ziehen, daß der§ 49 I. N. die
Bestimmung getroffen habe, wienach Streitigkeiten aus
Bestandverträgen, bei denen die Wichtigkeit die Dring­
lichkeit überwiege, wenn der Werth deS Streitgegen­
standes 600 fl. übersteigt, zur Competenz der Gerichts­
höfe gehören, ,vas aus der Begründung, „weil nach
8 49 Z. 5 I. N. dem Bezirksgerichte nur jene Streitig­
keiten überwiesen erscheinen, bei welchen eine besondere
Dringlichkeit der Erledigung vorhanden ist, nicht aber
jene Streitigkeiten, ivelche ivegen ihrer Wichtigkeit
eine die Dringlichkeit übersteigende Bedeutung beizu­
legen ist," hervorgeht.
Run hat der hohe oberste Gerichtshof in der
Plenarentscheidung vom 2. November 1899 (G. H. v.
1900 Nr. 8) unter Nr. 170 den Rechtssatz in Spruch-
Repertorium eintragen lassen, daß Klagen wegen Auf­
lösung des Bestandvertrages zur ausschließlichen Com­
petenz der Bezirksgerichte gehören.
Diese Entscheidung steht aber mit den vorcitirten
im Widerspruche, abgesehen davon, daß sie sich gleich­
falls vom Standpunkte des bestehenden Gesetzes nicht
rechtfertigen laßt. Denn, wenn der hohe k. k. oberste
Gerichtshof in diesen 2 Entscheidungen seiner Ansicht
dahin Ausdruck gibt, daß Streitigkeiten aus B. B.
wo die Wichtigkeit der Dringlichkeit vorangehe, vor
die Competenz der Gerichtshöfe gehören, so sind Pro­
cessen, in welchen es sich um die A u f l ö s u n g eines
B e st a n d v e r t r a g e s handelt, gerade solche, wo die
Wichtigkeit der Dringlichkeit vorangeht, denn der Be­
standvertrag ist ja die Grundlage aller Ansprüche der
Contrahenten aus dem in diesem Vertrage eingegan­
genen Rechtsverhältnis für die ganze Vertragsdauer,
so daß die Frage ob der Vertrag vorzeitig aufgelöst
werden soll, für beide Contrahenten von der allergrößten
Wichtigkeit erscheint.
(Schluß folgt.)
Telegramme
„der Bukowinaer Po st.".
Wien, 7. April. Vormittags fand ein
mehrere Stunden währender gemein-
s a m e r Ni i n i st e r r a t h statt. Nachmittags
fand unter Vorsitz des Kaisers ein
K r o n r a t h statt, in welchem die Vorlagen
für die Delegationen endgiltig festgestellt wurden.
Kopenhagen, 7. April. Bei der gestern
stattgefundenen Familientafel brachte der König
einen Toast auf den Prinzen und die Prin­
zessin von Wales aus, in welchern er
seine Freude über die Vereitelung des ruch­
losen Attentates (Siehe Neuigkeiten vom Tage)
ausdrückte.
Weapek, 7. April. Der hier weilende
Herzog ron Orleans richtete eine Glückwunsch­
depesche an den Prinzen von Wales.
Konstantinopek, 7. April. Der Sultan
sandte an den Prinzen von Wales gestern
eine Glückwunschdepesche.
Lissabon, 7. April. Die Kammer
beschloß dem englischen Parlamente ihre Glück­
wünsche zur Rettung des Prinzen von Wales
zu übermitteln.
Petersburg, 7. April. Czar Nicolaus
empfing gestern den bulgarischen Kriegsminister
in besonderer Aildienz.


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 7 ]
V Avril 1900.
Bukowina?: Pol:.
Seile
Vas Abonnement
auf die
„BuRowinaer Post“
kann täglich beginnen, endigt jedoch nur mit Schluss eines Monates.
Franz Willielm’s
abführender Thee
474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fi.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten in Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Camp.
London, P. C. Hahig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
■»A la rillt 1 de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz,
Warnung!
Mär bringen dem P. T. Publicmn, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis. dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist. dass das
altberiihmte, eoli-tc-
Königi. Selters
aus dem Miaeralbrunnen zu 3STied.er-Selters und
nicht etwa Falsiflcate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclvts Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Kriigen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Mir bitten daher die P. T. Freunde des eo3a.teaa.
König». Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
'Wiederverkäufe!- anzugeben, welche Falsitieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königs Mineralbnmnen
Siemens& Ls-, Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Finna. 8. Ungar jr,, Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
(öiüäker Oats
Ueberall zu haben in I Pfd.~ u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Im Kinderernätmtng:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Alien Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. j _426
, Dasbeste
MUNDWASSER.
| von den Professoren Hofreih Oppolzer:]
I Schnitzler. Kainzbauer u.v&selt1
50 Jahren empfehlen ist unstreitig das s
ANATHERIN
vom k.u.k.Hofzahnarate
J5. r J.G.Pop.p in Wien,
sin flaschenafl WO-fl t.-fl- 58
Avon überraschender Wirkung
1 gegen alle Mund u.Zahnübel-/
1 Zahn schm enen, übel rie-r
I chenden Athem.lockere j
J Zähne.festiqt das Zahn-1
I flefsch.erhatt die Zähne\
_T bi*mshoheAlter,schütz!.
"den Kauapparat gegen faul-
r r niss etc.„
| Zahnpulver 63 kr., Anatherin-,
I Z ähnpasta m Glasdosen 70 kr. in I
I Paketen 35 kr Zahnplombefl.1.- i
[ aromatische Kräuterseife gegen
] Hautunreinigkeiten 30 kr. I
j In allen Apotheken, Droquerian.l
j Parfümerien,
Mur echt wenn in flaschen
tv/s nebenstehende mit btauer l'fi
fhttue/ie in frenz. Sprache u. j,: :U
Golddruck milmeinsf Kreta,
Wegen LoGalveränderung^
verkaufe icli mein reichassortirtes Lager in
Galanterie-, Spiel- und Mnsikwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Gleichzeitig erlaube ich mir ein P. T Publicum höflichst auf­
merksam zu machen, dass ich schon in diesem Locale die allerneuesien
Herren-Modewaaren
sowie Damen-Son.nensch.iime zu billigsten
Preisen eingeführt habe.
Hochachtungsvoll
Ignatz Balter.^
Zu den bevorstehenden
Oster fei er tag ©n.
empfiehlt das
Sdchwaaren-Geschäft
Emilie Andruchowicz
Czernowitz, ßingpl. 8 (Hotel Paris)
die schönste und grösste Auswahl in
sämmtlichen Seichwaaren zu äusserst
niedrigen Preisen.— In- u. ausländische
Selchwaaren- Deiicaiessen, Mailänder-,
Magdeburger-, Veroneser- u. ungariche
Salami, Prager Schinken, Krakauer
Würste, Polnische Osterwürste, Ge­
selchtes, Osterzungen, Carre etc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
hochachtungsvoll
i5ö Emilie Indrachowicz.
Täglich frische
Hlren würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Borchh. Dr. Stockleew.
Am besten bedient.
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar- j
schneide-Salon|
des i
Adolf Braunstein, j
diplomirter chirurgischer Assistent j
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
liefert billigst 20
LEON SÖNXG
Papierhandlung j
Czemowiti, Kisagpla-fea XTr. Q j
1 T▼? f T T▼ 1
♦♦#♦♦♦♦♦
Zu den bevorstehenden Feiertagen§
empfehlen wir unser reichhaltiges
WEINLAGER
in allen Österreichischen und ungarischen, ins­
besondere rumänischen Weinen hei billigsten Preisen;
weiters unser Lager von sämmtlichen
SjNccrei«, Delikatessen- n. Victualienwaaren
in vorzüglichster Qualität.— WM- Provinzaufträge werden
prompt effectuirt.- WM
Hochachtungsvoll 152
ZBriäd-ex Tabakax, Czernowitz,
Ringplatz 12 (Drei Kronen).
Optima Fahrradwerk
Pilnikau, 9, (Böhmen)
168 liefert erstclassige
P’ab.rrädex
zu billigsten Preisen.
Preisliste gratis und franco.
Solvente Vertreter werden gesucht.
Ci» intelligentes
Fräulein
welches mit der Feder guf umzugehen
versteht und in einem größeren Ge­
schäfte ernstlich arbeiten will, nicht
Cassiersposten, wird sofort engagirt.
Anfangsgehalt 40 Kronen.
Selbstgeschriebene Offerten unter
„Dauernd 25" an die Admimstr.
dieses Blattes erbeten. 13 s
i Nichtig tür die Osterfeiertage!
! Dem geehrten P. T. Publicmn, sowie
| meinen Stammgästen erlaube ich mir zur
I Kenntnis zu bringen, dass ich in meinem
; Oeiicatesssn-Geschäffe
j MM- Hezreagasss Nx. IO -WM
I (vis-ü-vi.s Cafe I Europo)
> ein«- grosse .Sendung echte Prager Schinken,
sowie aridere Seichwaaren in besten
1 Qualitäten lagern habe.
Direct bezogene rumänische Weine,
| sowie alle gangbaren .Sorten in- u aus-
i ländische Weine, ügueure, sowie andere
Getränke sind stets vorräihig.— Auch
j gelangt Original Pilsnerbier in Fluschen
und Glasweise zum Ausschank.
Prompte Bedienung u massige Preise
zusichernd, ersuche um zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll£ m jj FlSIM
157 Herrengasse Nr. 10.
Die erste Olmiitzer Quargclkäse-
Erzeugung von C. Haasz, Olmütz,
Mähren, offerirt feinste Olmiitzer Quargel
ab Oliniitz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. jwr
Schock. Ein Postkietel von ca. 5 Kilo
franco jed. Postst. Oesterr.-Ung. fl. 1,90.


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 8 ]
Leite
Bukowwaer Pon.
?s. Avril 1200.
Ihre Qualität im höchsten Grade mild. eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sammt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haus mul kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
als Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
Veilcheuduft. Probestücke ä 15 kr., Original 75 kr., 3 Stück fl. 2.10.
Savon au laite de Violettes
n„ Hauptdepot für Czernowitz bei Herren: Schmieds& Fontin, Dragierte und Parfümerie.
2ha gros ftir Oesterreiola-tJngara: E. JAKOBEJE VTCH, Wien, I., Spiegelgasse ITr. 8.
ANZEIGE.
Irli bring,• rlii.-m jK^ligi-ehrti'ii I'. T. Pulilic-uui zur gewigteu Kenntnis s
dass in meinem< leseliiistsl'MKili; M
HATHHAXJSSTHA SSE ITr. IS ß
vormals Roseubergtsehe Weinlialle^
Eu'dsscii.liessliol'L j--
EXPORTBIER 1
^asasasasHHHsaHEsasasHsasHSHSHSHsasasasHsaHESHsas^
ünexplodirfeare feinste Z
ln
ru
ln
ft
m
ru
ru
m
Saloii-Nafta
echte
Milly- u. Stearinkerzen
iifferirt billigst
^sasasaa
Ch. Rosensfock, Herrengasse 22.
isasasasasasaassasasasasasasasasasaaasasa
fu
J
I. Suczawaer Lagerbier-Brauerei
erzeugt vui) ili'ui ivmmmiirleu B nu ane i,vier und Chemiker. sewie Erfinder des
Eisnnbicres -**
Josef Swiatkowski■
sowie die be.-ten PllmLnisvKsn und siebenburger Weine
zun! Aiissi-liuiiliv gelangen.
Für gute, wanne und kalte Speisen ist bestens gesorgt.
I r m /ah!r*uc]i*'ii IJ' .-i l« li 1-itti t hochachtungsvoll
IST atlia-xx Gär-adft.^
Das Beste für. die Wüsche ist
Berger’s Quillaya Hausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 HiUiptver.soldeiss bei
SGHMIEDT& F0NT1N, Czernowitz,
WM" Hauptstrasse Nr. 12 und 2.~ W m
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
in erster viute im Gebrauche der angenehmsten, wirkungs­
vollsten, berviiiixi'tes'fcsn.
Original-Pasta Pompadur,
erfunden von weil. Med. Dr. A, Rix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb­
hafte frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltenlosen
Teint selbst bis ma spateste Alter, vertreibt unter Garantie
(bei sonstiger Rückgabe des Gelde) Sommersprossen Leber­
stecke. Blatternarben, Wimmerl, Rothe, jede Unreinlichkeit der
vom, angewendet schon seit 40 Jahren, von allerhöchsten Herr-
wmüber Atteste und Dankschreiben aufliegen. Der Beweis
für Güte und Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der 4v-jährige Gestand, wo
während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden und verschwanden. Preis per
Tiegel für 6 Monate fl. 1.50, Prob,-Tuben per Stück 50 kr.
Pompadour-Milch überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst
nach dem Waschen auf dem Gesichte hasten,— Original-Flacon fl. l 20.
Pompadour-Seife 80 fr. Pompadour-Poudre in rosa, creme, weiß si. 1.25
Man wende sich vertrauensvoll an Wilhelmhie Rix Dr. Wwe. Söhne (Anton
Rix& Bruder), alleinige Erzeuger der echten Dr. Mr'schen Präparate, Wien, Prater­
strasse >8.— Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
In Ezernowii! zu haben bei: Eduard Schwarz, Hcrrengaffe 7, Coiffeur und
Parfümerie und Sehmiedt& Fontin, Hatlptstraße 12. 100
if— 1 111 W--» """ 1 1> i'
schäften, Künstlern
MT Frühjahrs- und Sommersaison. '^WW
Erstes
Karlsbader Schuhwaarentiaus
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-W Zu festgesetzten Fabrikspreisen. «-
Specielles Etablissement
eleganteste. rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
X'TiecLerla.ge echt X’e-fcexsb'U.rger Galosdasn, \i. X-u.i-iisola.vs.lj.e.
Soiiii, s&liMe fiPf reiiÄi® m gilt paasBMies Mer,
- a
2?
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fisehbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
MieüelzpeciaiM. Czernowitz, Wttgplmr 6.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiese», Frag.
Grösste Auswahl. Stets Jvfeuheiten. JFeste Preise.
95 j*Cnerkannt vorzügliche JFacons.
Specialitäten, in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Bamen und Mädchen,
f“ Mieder naoh Mass werden verfertigt. "HW
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
hö
s-
m
«r
2
5L
ev
öB
wig|
SEgfil
Probeoabinet zur Verfügung. Damenbedienung. WWWW M!


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 9 ]
!>. Ämii ifOO
Bukowmaer Pos:
Seite
[Bitterwasser
ist das Beste.
[Ueberall zu haben.
Cen:rsli*I)epöt: Wien, IX l. Türkenstrasse 31
Das ..Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf m ei­
ner Klinik wieder­
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und srhmerzlov
Innsbruck. 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Baiiptdepöt bei: A. 8Ä YER, Ozernowiiz.
PS. Bei Bestellungen von cnmpletten Ladungen wende man sieh direct
an die Centraldireetion Wien, IX. 1. Tiirkengasse 31. 114
^aSHSHSHSaSHSHSHSaSHSHSaSHSHSHSHSHSHSESHSHSHSaSaSs
|0 Mb" Zur Frthjahrs- und Sommer-Saison,
jjj Dss* 3 CerrenRfefeer~tRfetter
s SL M T.fllOf NT 8-
Lrernowttr, Bmengazze 9
| ab 1. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
E empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
Oster- (mSö) Brode
in durchwegs guten Qualitäten
liefert zu billigen Preisen ins Haus 127
R, Ternbach, Austriaplatz 11.
Bewährte Heilmittel der Katarrhe aller Schleimhäute, be­
sonders jener der Kespirattons- und Verdauungsorgane.
Gleichenheraer
(o#5ta#ti#-, Li»«»-, Htansent|K«Ue*-•--
....... »nd (onstantin-Quellsoolc.
«* Sohannisbrunnen als Erfrischungsgetränk.«*
WrSfTÄ&tt-“ Ä- Bay«, Czcrnowitz MM
Vas landesbehördlich concessionirte J
finanzpolitische Bureau 1
des fnv, mgn.k. 1>. Fiiüins- u. Vliigistratseoiieipisteii^
♦ Heinrich Baltinester$
befindet sich^
-♦ Herrengasse Nr. 8,1. Stock,
118
Ganz umsonst
sind ein paar elegante 5
J TT C K E R-
gesell irre, fast neu, zwar nicht zu
bekommen, aber äusserst preis­
werte— Anzusehen bei Riemer-
meister Maximilian Kwia-
towski, Kuczurmarerstr. 18.
der
47. Muilage mit AbbUdimgen. Zeitgemäß,
praktisch mid Höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Dopvel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
in Zahlung gdnommen.)
es. Zaruba& Co.
HasM.T3-u.rg--
105
ahntechniker
Jose! Gross
Gzernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Zur Frühjahrssalson.
Ruff! Weinstock
Gzernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa$on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestet-
lungten werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
ui ans seinem bestassortirten Waarenlager in französischen, cnglisciion
jjj und Brlinner Stoffen nacli neuester Fm;ou, zu mässigen Preisen.
u] -• Specialist in Beamtenunifornaen.»
^ Bestelhmg'en ans der Provinz werden prompt effectuirt
3 147 Horiiacimmsisvoii Salomon Miseles.
'^sasas'EsasasasasasasasasasasrasasasasHsasasasasrasa^
^asasasasasasasasHsasasasas—aHasasasHsasasasasES^
Victor Jasihski
.j
Lemberg
Kvkstuska üb.
Leneral-Kepräsentanr für Balizion und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
Orcnstcin ^Koppel
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund. Spandau, Prag, Wien.
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
ii, sowie sonstiger Bestandtheile.
Kostenanschläge, (atatoge, Zeichnungen Kostenfrei.
Das Feuer der Sonne
«achgeahml durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganzen Wett beliebten
Jura- Brilla,ntPii-S<*limn<*lt.
Unsere .Jura-KriHanteu mit ihrem wunderbaren Schliff. Feuer. Kstanz und
lebhaft f Farbenjpie! (auch im Dunkeln) sind als
Zerren- oder Damen-Ainae, tzravalten-Vadekn. Ohrringe
in solider, uylgerechter. echter ^otdfanung (gesetzl gestemp.).'jeder ein.st'lue für fick
mit juweliermässtqer Genauigkctt derart sorgsüttigst angefertigt, das; niemand ü-e-
selbkn von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Tiiick
nui< Fl. 3.— u. 5.—, Fl. 10.—
Jedes Situs im clcit. Enns. DtiUfw 01c ihm ’f; d'Tü: f
Ferner Wroschen n. Armbänder elun- mit; ur '' t>l .-l'i«-ii
Jars-kirMuntcn ru feinster t.olrl Hcniilk'-.F-nui-un nur fl. \J.
In echter CoI
aezeichnct wurden, werden auch in den vornehmsten tkieisen a-H bei
spielkge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge
ipielige ^uiui|vii, vu tHiicjutu .iidi'i«
gehaltems AuSsühning itiemaiä gatiftC an ». etsiditil fi
Versand g. Borausscndg. od. Nach».^ “- 1-■
Ja»a-Brillnntcn-In(lnKtrie
-t.
* I 1 i.
rkhn pji
tmui» .vtvritri au v. utiiiiMu uiuit. n.
od. Nachn. d. Betr. zotttrei. Nichlzus. Juriicku. durch d.
Industrie Commaiuüt-ticscllHcliast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).
Ffir Engos-Bezug vortheilhafte Offerte. 117
^ndelkUfc
Veildiengeruch
wchtdieHautgeschmeidig und
erhält denTeint jugendrrisch
[MsEndiger Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeugen:
«5f.«51t otsch &C2
WlEN,UüGECK NI3
4 Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od. gegen Vor
auszahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Mocca, perlb.-- &. W. fl. 3.70
Santos» ertraf.■„» fl. 3.70
Salvador, grün, extrafein-» fl. 4.20
Ceylon, blaugrün, extraf. >,» fl. 5.50
Goldjava, gelöst, ertraf.■ .. .> ff. 5.30
Perlkaffee, hochfein...», fl. 5.20
Arad. Mocca, ff., arom.- fl. 6.35
Preisliste nebst Zolltarif gratis. 71
Ettlmger& Ca., Hamburg.


[ 2023-06-29 10:37:52.577 - 19000408 - Seite 10 ]
jette 10
Bukowinaer Post.
8. April 1900.
Danksagung.
Ausser, Staude für die vielen Beweise aufrichtiger Theil­
nahme, die uns «„lässlich des Hinscheiden? unserer innigstge-
liebten Tochter, beziehungsweise Schwester. Enkelin und Sichte,
des Fräuleins
OTTILIE WOTTA
zutheil wurden, jedem im besonderen unseren tiefgefühlten Dank
zürn Ausdrucke zu bringen, erlauben wir uns ans diesem Wege
für die zahlreichen Heileidskundgebungen und Kranzspenden,
sowie allen Freunden und Bekannten für die Betheiligung an
dem Loichenbegängniss« unseren iini gsteri Dank auszusprechen.
Die tieftrauerza.de Familie.
Zur Saison» ~mc
Tropp L Falikmann
Czernowitz, Haupfstrasse I.
Grösste Auswahl in Neuheiten von
Seiden- und Woükleiderstolfen
sowie
I
<X&rrßnßl&id&rsfoffen
grosses Lager von
Lauf- u. Wandteppichen
Portieren, Vorhänge etc.
Reelle Bedienung. "WW AM- Billigste Preise.
Anlässlich der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specerei-. Wein- u. Delicatessen-Handlung
Osemowita, Riagplata 2 fr. 10
bestens anzuempfehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Firma.
Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hochgeehrten
Kunden auf mein hestassortirtes
'Weii&la.gez*
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei beste Üatll**»
weine von 40 kr. per* Liter aufwärts, sowie auch alle in-
und ausländischen Original weine von den renamirtesten
Firmen bezogen, zum Verkauf.
Hochachtungsvoll
Stefan Dassra.
145
±±±.±±.±±±±±±&±±±±±±±±±±±X
Zur Frühjahrs-Saison
ofleriren wir unser hestassortirtes. reichhaltiges Lager von sämmtlichen
OeconoßM', Krsz-, Gemüse- und
Bluifiensamefi
in garantirt keimfähiger bester Qualität.
Hochachtend 151
m Brüder Tgiba.k 8 .r, czernowitz,
2 —^ ZESirig'pla.tdZi d _2 (Drei Kronen.)-
ßesMftslocale
im fl, ff{, $?tttl$tcitl’schen Hause, Rathhaus-
strasse Nr. 19 pro 1. Mai 1900 zu ver-
miethen.
^THSHSH5SSH5HSHSiEL5H5H5E5HSH5ESH5HSH5'HSHSE5H5H5HHHSI
Kchmiedl& Iontin
Czernowitz, 2 H£a,"u.ptstr,. 2 -u.. ±2
empfehlen dem P. T. Publicum:
Bernstein-Fnstdodenglnfur in 6 Nuancen, 1 Tose 90 kr., fl. 1.-
fl. 1. 20.
Fritzens Bernstein-Oellacksarben für Fustböden in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1.36, 5 Kilodose fl. 6.50.
Christophs Fustboden-Glanzlack in 3 Nuancen, trocknet sofort, ohne
Geruch, Flaschen b 80 kr. und fl. 1.60.
Französische Sparwichse für Parqnett-Fichböden Tose 75 kr.,
85 kr. und fl. 1.60.
Fustbodenwichse mit Gummipräparat für weiche und harte Fuß­
böden, licht, Halbdunkel, dunkel. 1 Schachtel für 1 Zimmer 60 kr.
Fustboden-Oelsarbe», streichfertig und schnell trocknend, in 3 Nuancen,
1 Kg. 40 und 50 kr.%
Concentrirte Oelfarbeu in 24 hübschen Tönen, per Kg. 35—80 kr.
Schneeweiße Lackfarbe zum Neberziehen weißer Oelfarbenanstriche,^
„ 1 Kg. ff. 120.
2; Waschbare Emailgiasuren zum Anstrich v. Küchenwänden, 4 Kg. fl. 1.40.
$ Flüssiges Gold und Silber sehr haltbar, mit prächtigem Hochglanz
$ zum Auffrischen der Bilderrahmen n. dgl.
ui Möbelpolitnrerr, Möbelglanzlacke, Brnnolin zum Auffrischen von
|H Dlöbeln, sämmtliche
I -0 Kalk-- Jimmermaler- tu Anstreicherfarkert 8—
{n ferner:
Anstreichpinsel, Frottirbürsten, 5ialkbürsteu, Federabstaubcr, Handfeger, Kehr-
su bürsten, Kleider- n. Teppichbesen, Möbelklopfer, Schenerbiirstcn rc.
m Billige Preise, gute Waare, coulante Bedienung. "UW^
sts Täglicher Versand in die Provinz. 142 ßj
Zvl Ostern.
!
Conditorei W. Kucharczyk I
Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3
empfiehlt ihre reiche Auswahl ut;
• Ostersachen, geeignet für Ostergeschenke•
ferner Bonbons und Chocoladen, candirte Früchte, Blumen
und Flüchte aus Fandant (essbar) zum Tortenaufputze in feinster
Qualität.
Bestellungen auf verschiedene Torten und Ostergebäcke werden
in beiden Geschäften entgegengenommen.
WW- Sr'ro-v’-ian.Äa-o.ftr&gre "weidsa prompt -cmd. sorgfältig
effect-airt- -WU
B B555B5H5E5E5B5S5E5Z555B5E5E5E5B555H5S5E55SB5BEiH5 83
Der k. u. k. Hof- Glavier-Fabrikant
KARL KUTSCHERA
WIEN, VII., Zieglergasse Nr. 27
theilt einem P. T. Publicum höfl. mit, dass die aus­
schliessliche Vertretung für die Bukowina nach wie
vor in den Händen der bewährten, langjährigen Firma
GRUDER. Czernowitz
ruht.
126
5BSB5H5S5B55555B5B5B555E5'g5B5S555H55555E5H5B£il5B
B
UDamemrad
zu verkaufen, ganz ungebrauchtes Präcisions­
modell, äusserst billig. Spitalgasse Nr. 5
ebenerdig rechts. ]56
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Morst Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

