
[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 7V Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig. 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Anserrisnsgebührc»: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar nnd klagbar i» Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen tintetliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Eitzenberg-Hauptstrafte Ar. SV.
I■ ui" [in" -------
Inserate nnd Aboimeinents ivcrden bei der Adiniitlstration
dem conc. ZeituiigSbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenoinnten.
Nr. 1001. Czernowitz, Donnerstag den 31. Mai 1000. Vil. Jahrg.
Eine voraussichtliche Jnter-
pellationsbeantwortung.
Wir denken uns die Antwort auf die vom Ab­
geordneten Nikolaj von Wassitko in der Sitzung voni
19. Mai 1900 gestellte Interpellation in Angelegen­
heit der PropinationsverpachttMg des Radautzer
Schlüssels folgendermaßen lauttagu 6
Der Minister des Innern Dr. von Körber er­
greift das Wort:
Hohes Haus!
In der Sitzung vom 19. Mai 1900 haben der
Bukowinaer Reichsrathsabgeordnete Herr Nikolaj
Ritter von Wassilko und die Nichtbukowinarr Ge­
nossen die nachstehende Interpellation (liest den
Wortlaut derselben aus den „Buk. Nachr." vor) an
niich gerichtet. Ich beehre mich diese im eigenen
Rainen soivie Namens des Justizministers zu beant­
worten. Voranschickeil muß ich, daß es eigenthümlich
die k. k. Regierung berührt hat, daß der Herr Inter­
pellant zur Unterstützung seiner Anfrage >Mt über
den Kreis seines Heimatlandes nach Männern greifen
mußte, denen ich felbstverftändlich ein volles Ver-
tistulfctn mit dem Inhalte nnd der Tendenz der-
selben wohl mit Recht nicht zusprechen kann. Wenn
thatsächlich derartige, schwerwiegende Vorwürfe, die
das moralische Verhalten von Staatsbeamten und
von der Gesammtheit der Mitglieder der Propina-
rionssondrdirectiou zun: Gegenstände haben, der Be­
gründung nicht entbehren, so bezeichne ich eS inindetzens
für recht sonderbar, daß nur ein einziger Abge­
ordneter aus dem Lande, in dem solche Vorkomm­
nisse an's Tageslicht traten, den Muth hatte, ihnen
hier im hohen Hause zu begegnen, es wäre denn,
daß die übrigen Herren aus der Bukowina, wie sie
sich derzeit hier in Wien befinden, mit den angeblich
corrupten Vorgängen einverstanden sind. Ich glaube
kaum, daß auch der Herr Interpellant einem so ver­
letzenden Gedanken zugänglich ist, im Gegentheile
bin ich überzeugt, daß er irre geführt, falsch infor-
inirt und von einer gewissen Leidenschaftlichkeit be­
sangen, eine, wie ich später nachweisen werde, gänzlich
Feuilleton.
Englisches Hostebrn.
Es gibt ivohl in der urodernen Geschichte keine
Figur, über welche so irrige Meinungen außerhalb
ihres Vaterlandes verbreitet sind, als über die acht­
zigjährige Königin Victoria. Sie ist nur eine Schein­
herrscherin, gewiß, und im Grunde nichts mehr als
die erste Unterthanin des allmächtigen Parlaments
— das niußte sie schon bald nach ihren: Regierungs­
antritte erfahren, als sie vergebens versuchte, der
Tradition zum Trotze, bei einem Mimsterwechsel, der
die Tories ans Ruder brachte, ihre der Whig-Partei
entnommenen Hofdamen, „Ladies of ihe bed-
edamds," beizubehalten. Sie hat es aber in muster-
giltiger Weise während ihrer langen Regierungszeit
verstanden, ihrer eigentlichen Aufgabe, der äußeren
Repräsentation der Monarchie und der Fürsorge für
die Stärkung des Volksbewußtseins durch das Bei­
spiel der Unterordnung des Einzelnen unter das
Gesammtwohl, nachzukommen. Rur von diesem Ge­
sichtspunkte aus kann man sie verstehen und ihr
gerecht werden.
Als die Königin vor jetzt 63 Jahren das Erbe
ihres Oheims, Wilhelms IV. antrat, fand sie einen
Hof vor, der, namentlich seit Georg tV., die Stätte
unverhüllter Liederlichkeit geworden war. Die Ein­
fachheit ihrer Neigungen und Gewohnheiten, das ge­
radezu ideale Eheleben, das sie zwanzig Jahre hin­
durch mit ihrem angebetenen Gatten, dem PriDoe
Consort Albert, umgeben, von einer Schaar blü­
hender Kinder, führte, wirkte auf die Mafien,
unbegründete Anklage erhob, und daß die Genossen,
die sie mitfertigten, im guten Glauben an die Wahr­
heit der vorgeführten Thatnmstände ihre Namen
hergaben, um eben die Beschwerde geschäftsord­
nungsmäßig in die weite Welt zu schleudern. Ich
beehre mich zu behaupten, daß die vorgeführten
Thatsachen unwahr seien, ich füge bei, daß sie sowohl
von der Propinationsfondsdirection wie auch von den
Aussprüchen zweier sicherlich ganz objectiven Gerichts­
höfe für unwahr erklärt werden sind. Denn es ist
unwahr, daß der wegen der Radautzer Propination
abgescklossene Pachtvertrag mit einer eigenthümlichen
Eilfertigkeit fertiggestellt wurde, weil eben diese an­
gebliche Eilfertigkeit auch sonst beim Bureau der
genannten Direction üblich war und im Interesse
des rascheren Geschäftsganges üblich bleiben wird.
Es ist serners unwahr, daß die wesentlichen Forma­
litäten eines Rotariatsactes nicht erfüllt wurden, weil
dieser Behauptung zwei gleichlautende Entscheidungen
des Gerichtshofes in Suczawa und des Obergerichtes in
Lemberg gegenüberstehen, die es klipp und klar er­
weisen, daß der betreffende Notariatsact alle wesent­
lichen Förmlichkeiten erfüllend, verfaßt morden ist.
Ferner ist cs unwahr, daß ein Irrthum in der
Person und im Gegenstände vorgelegen mar, denn
von den in der Sitzung vom 4. December 1899
anwesenden 5 Mitgliedern der Propinationsdirection
stimmten 3, sonach die Majorität für den gegen­
ständlichen Vertrag und die zwei anderen stimmten
nicht etwa aus dem Grunde, weil ihnen Pnchtsnbject
und Pachtobject unbekannt waren, sondern bloß
deshalb, well sie das Pachtangebot für viel zu vor­
zeitig eingebracht bezeichneten. Der Vorsitzende in
jener Sitzung, Hofrath Pompe, der den Beschluß
der Majorität enuncirte, befand sich im Zeitpunkre
der Verkündigung der Willensmeinung der Majorität
umsoweniger im Irrthume, als der Referent ein
mehrere Bogen langes, auf actenmäßiger Basis be­
ruhendes Elaborat vortrug und es allen Amvesenden
hiedurch ermöglichte, vollste Klarheit zu erlangen. Es
ist unwahr, daß der Landespräsidcnt in einer Reihe
ähnlicher Fälle intervenirte, und viel Unheil von
den Provinationsberechtigten abgewendet hatte. Er
kam nur ein einziges Mal vorher in die Lage, einen
ihm nicht zusagenden Beschluß zu sistiren, in diesem
Falle aber handelte es sich um die vorzeitige Ver­
pachtung von Propinationsrayons im Süden des
j Landes, ivobei per diremta vota jene Directions-
mitgliedcr in die Minorität versetzt ivurden, die sich
bestrebten die früheren, wohlaccreditirten, in ihren
Zahlungen pünktlichen Pächter in Schutz zu nehmen,
sie mindestens zu hören.
Dem Ansuchen des Herrn Interpellanten, die
Nummern 3356, 3364 u. f. w. des Wettblattes die
„Buk. Nachrichten" zu lesen, werde ich, sofern mir
Muße übrig bleibt, gern nachkommen und ich ver­
spreche mir, daß ich viel Belehrung aus dieser
Lectüre schöpfen iverde. Insoweit aus den citirten
Ausführungen der Presse hervorgehen sollte, daß
staatliche Organe sich irgend einer Jncorrectheit
schuldig gemacht haben, so werde ich sie zu treffen
wissen. In dein gegenwärtigen Augenblicke aber bin
ich genöthigt, dem Herren Interpellanten ausdrücklich
zu erklären, daß ich an ein Verschulden staatlicher
Organe zu glauben um so weniger in der Lage bin,
als der dortländige k. k. Landespräsident Baron
Bourguignon es unter keiner Bedingung unterlassen
haben würde, mich hievon unverzüglich in Kenntnis
zu setzen, Richtet sich aber die Beschwerde des
Herrn Interpellanten gegen den Landespräsidenten,
so werde ich es mir airgelegen fein lassen, ihr ans
den Grund zu sehen und die erforderliche Abhilfe
zu schaffen. Das bisherige Verhalten dieses hochge­
stellten Beamten gab mir bis nun keine Veranlassung,
ihm und seinem Wirken, insbesondrrs was die
Wahrung der Würde und des Ansehens, der ihm
untergestellten zahlreichen Staatsbeamten anlangt,
mit Mißtrauen zu begegnen.
Tie Erweiterung des Wirkungskreises des je­
weiligen Landcschefs der Bukowina in dem vom
Herrn Interpellanten angedeuteten Sinne, nänilich,
daß ihm die Machtbefugnis Mißbräuchen entgegen­
zutreten eingeräumt werde, will ich in Erwägung
ziehen, ich glaube aber nicht und lehne den Gedanken
von mir ab, als ob der gegebene Thatbestand ge­
nügen würde, eine so weitgehende Maßnahme einzu-
namentlich den im Gegensatz zu den Aristokraten
gesund gebliebenen Mittelstand, als ausgezeichnetes
Beispiel und sicherte ihr in diesem Theile der Be­
völkerung eine Verehrung, welche auch heute noch
durch nichts zu erschüttern ist. Als aber nach dem
frühzeitigen Ende des Prinzgemahls die Witwe sich
völlig in die Einsamkeit zurückzog, gewissermaßen eine
immererivährende Trauer proclamirte, wurde sie den
großen Massen fremder, wenn auch nicht unbeliebt.
Sie ist in den seitdem verflossenen vierzig Jahren
ein einziges Mal im Theater gewesen, und sie legt
den Witwenschleier nur bei Hochzeiten und Taufen
in ihrer Familie ab. Langsam verfiel der vorher so
glänzende Hof in eine bleierne Monotonie. Er
wurde langweilig, und die von der Königin von
jeher geübte strenge Handhabung der Etikette, welche
anfangs vorzugsweise auf die Aussperrung moralisch
ziveifelhafter Existenzen hinausging, trug dazu bei,
daß der Ehrendienst in ihrer Nähe, die Theilnahme
an den Festlichkeiten, die sie veranstaltet, den hierzu
befohlenen Personen mehr eine Last als ein Ver­
gnügen geworden ist. Fand man es früher des höchsten
Lobes werth, daß die junge Monarchin in ihrer
Toillette absichtlich gesuchte Einfachheit beobachtete,
um dem Luxus zu steuern, so finden es die hof­
fähigen Töchter Albions höchst unschön und ge­
schmacklos, daß sie auch jetzt noch, im Alter, ein-
knöpfige Straßenhandschuhe trägt und in ihren
Kleidern der Mode auch nicht die allergeringste Con­
cession macht. Die Abgeschiedenheit, in welcher sie
seit vier Jahrzehnten lebt, hat sie, die früher so
lebenslustig und menschenfreundlich war, zu einer
anspruchsvollen und durchaus nicht immer bequemen
alten Dame gemacht, welche namentlich ihren jugend-
I lichen Hofdamen durch ihre Anforderungen und die
Genauigkeit, nsit der sie deren Haltung nnd Anzug
controlirt, das Leben oft recht sauer macht.
Die Geselligkeit, welche die .Königin gegenwärtig
noch übt, beschränkt sich fast ausschließlich— von
ganz großen Gelegenheiten, wie die Besuche des
Deutschen Kaisers, abgesehen— auf Diners, die
selten eilt Dutzend Couverts übersteigen. Die Damen
erscheinen hierbei immer decolletirt, sogar sehr stark
decolletirt, wie es die Hofsitte vor fünfzig Jahren
vorschrieb, die Herren im Courfrack, mit iveißen
Kniestrümpfen und Degen. Die Königin betritt den
Saal am Arme eines ihrer Söhne, ans einen Stock
gestützt, hinter ihr paarweise die Eingeladenen, die
ihre Plätze am Tische durch Kärtchen init ihren
Rainen bezeichnet finden. Die Polittk ist als Ge­
sprächsthema stark verpönt, man spricht meist von
neuen Erzeugnissen der Literatur oder Kunst, und
versucht ein an diese steife und schleppende Unter­
haltung noch nicht Gewöhnter einen etwas fröhli­
cheren Ton anzustimmen so bedeutet ihm die sonst
ziemlich schweigsame Königin recht trocken, daß seine
Erzählung sie nicht im mindesten intercssirt. Daß die
Conversation sich dann nicht gerade lebhafter ge­
staltet, wird man gern glauben.
Die Hofgesellschaft, d. h. deren weiblicher Theil,
niacht der Königin ein Mal im Jahre bei dem
Drawing Uoom, das immer in kl,ekingham Palace
stattfindet, ihre Aufwartung. Gs ist dies eine De-
filir-Cour, welche darin besteht, daß die Dainen, alle
in weißer, sehr ausgeschnittener Toilette, mit
immenser Schleppe, langem Schleier nnd drei Reiher-
federn auf dem Kopfe, vor der auf einem Throne
sitzenden Königin einen tiefen Knix machen. Die zum
erste Male Vorgestellten strecken dabei die rechte
Hand aus, die Königin legt die Ihrige leicht hinein
CÖ
w
r& Ö Ö
-s 33
-S a s
S|§
hß g M
© g©
©


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 2 ]
jette 2.
Bukowinaer Pott
31. Mai 1900.
leiten, im Gegentheile, ich finde, daß die bisherige
Jngerenzbefugnis der jeweiligen Landeschefs voll­
ständig ausreicht, um die Interessen des Propina-
ücmssimdes nach allen Richtungen hin zu wahren.
Ich muß aber noch hinzufügen, daß die Herren
Interpellanten sich in einem großen Jrrthunie be­
finden, wenn sie von der Erhöhung der Einflußnahme
des Landeschefs sich irgend weiche Vortheile ver­
sprechen. Die zu Recht bestehende Instruction für
die Fondsdirection gewährt dem Landeschef eine
reiche Fülle von Macht, die er nur auszunützen braucht,
uv! Alles und Jedes- dem Fonde Abträgliche zu ver­
hüten. Ist aber der Herr Interpellant des Erachtens,
daß dies im Radautzer Falle nicht zum Ausdrucke
gelangte, so kehrt sich sein Angriff wieder gegen den
Landesprüsidettten und da erkläre ich nochmals, daß
ich im bisherigen Vorgehen desselben eine Pflicht­
verletzung zu erblicken nicht vermag.
Schließlich ivird der Herr Jusiitzmimster aufge­
fordert die cith'tcn Zeitungsartikel zu lesen und
daraufhin, sowie auf Grund von in der Gcrichtsver-
haudlung in Suczawa hervorgetretenen Thatumständen
sich darüber zu äußern, weshalb die k. k. Staats-
auwaltfchaft nicht eingeschritten sei. Ich glaube diesen
Theil der Anfrage damit beantworten zu dürfen, daß
die Staatsanwaltschaft keinen Gruno zum Ein­
schreiten ausfindig machen konnte und ich füge hinzu,
daß ich wie auch mein College zu dieser Behörde
volles Vertrauen haben und es ihr füglich überlassen
bleiben kann, dort des Amtes zu walten, wo sie dies
zu thun für nothwendig hält.
Der Tod räumt unter den bedeutenden Männer»
der Bukowina mit einer unheimliche» Raschheit auf.
Roch hat sich der Grabhügel über Dr. Rott nicht
geschlossen und schon Ist wieder der Verlust eines
Braunes zu beklagen, der in deut öffentlichen Leben
der Bukowina eine dominirende Stellung innehatte.
Es ist dies der kaiß Rath David T i t t i n g e r,
welcher nach langem schweren Leiden am 29. Mai
gestorben ist. Was er seinen Mitbürgern, was er Stadt
und Land bedeutete, erhellt wohl am deutlichsten
ans den Würden die der Verblichene bekleidete.
David Tlttinger mar Reichsraths- und Lanvtagsabge-
ordneter, Vicepräsident der Bukowinaer Handels- und
Geiverbekammer, Präsident der Frucht- und Produeten-
börse, Gemeiudcrath der Landeshauptstadt, Vorstand
der isr. Culkusgemeinde, Präsident des Arinenbeschützer-
Vereines (Wachse Lucwjo») Laienrichter u. s. w. Der
Verblichene, am 3. Februar 18.94 in Suezawa
geboren, entstammte einer der angesehensten israelitischen
Familien der Bukowina. Er besuchte das Czernoivitzer
Gymnasium, vcrvollkominnete sich hernach in denHanvels-
wisscnschaften an der Handelsakademie in Leipzig und
trat dann in das Geschäft seines jetzt noch lebenden
Vaters, Joachim Tlttinger, ein. Bei der Constituirung
des israelitischen Cultusrathes in Czernowitz im Jahre
1871 tvurde er in denselben gewählt und gehörte
dieser Corporation bis zu seinem Lebensende an. Als
der Getreidehandel in Czernowitz einen derartigen
Aufschwung nahm, daß sich die Nothwendigkeit fühlbar
machte, eine Börse ins Leben zu rufen— es war dies
im Jahre 1877— wurde David Tlttinger zu deren
Vicepräsiventen gewählt und schon ein Jahr darauf
berief man ihn auf die Ehrenstelle eines Präsidenten.
Schon damals fanden die Kenntnisse des Verblichenen
auf finanziellem und commerciellein Gebiete die allge­
meinste Anerkennung und inan sah es nur als etwas
Selbstverständliches an, daß ihn die Kaufmannschaft
1885 in die Handelskammer entsandte, welche ihn
ihrerseits wieder 1886 zum Vicepräsioenten und tu
den Landtag wählte. Nach dem Tode Popper's wurde
David Tittinger am 3 März 1896 zum Reichsraths­
abgeordneten der Handelskammer gewählt. 1880 ent­
sendete ihn das Vertrauen seiner Mitbürger in den
Gemeinderalh, dem er bis an sein Lebensende ange­
hörte.
In allen seinen Stellungen, tvo nur der Ver­
blichene öffentlich thätig war, bewährte sich David
Tittinger als echtes und rechtes Landeskind, als ein
Bukowinaer, der seinem Heimatlande mit wahrer Liebe
und aufrichtiger Treue zugethan war. Wiederholt hat
er es in Rede und Thaten bewiesen, daß er von der
unerschütterlichen Ueberzeugung durchdrungen war, daß
das Buchenland nur durch sich und für sich gedeihen
könne. Von geläuterten liberalen Grundsätzen geleitet,
hat er sein bestes Wissen und Können und seine nicht
gewöhnliche Energie für die Vertretung dieser Ueber­
zeugung eingesetzt. Wenn auch nicht von so einer Viel­
seitigkeit wie sein politischer Kampfesgenosie Docror
Rott, so war er doch auf den Gebieten des Handels
und Gewerbes und was damit zusammenhängt, eine
maßgebende Autorität, der mit seiner iinpoulrenden
Klarheit des Geistes, der Treffsicherheit seines Wortes
speziell auf finanzielletn Gebiete ein nur schwer zu
erreichendes Vorbild war Als es sich darum handelte,
finanzielle Transactionen, sei es im Interesse des
Landes, oder der Landeshauptstadt durchzuführen, da
war es der Rath David Ttttinger's, der befolgt, dazu
verhalf, den Erfolg für die Jnteresienten günstiger zu
gestalten. Er war es, der sich, um nur ein Beispiel
zu nennen, in hervorragendster Weise bei der Conver-
tirung der Grundentlastungsschuld des Landes be­
theiligle, ebenso wie er bei der Regelung der finan­
ziellen Verhältnisse von Czernowitz sein wohlerwogenes
Wort, welches auch als ausschlaggebend galt, in die
Wagschale zu Gunsten der Stadt warf. Jedoch nicht
blos auf finanziellem Gebiete, sondern auch in allen
öffentlichen Angelegenheiten erwies sich sein zumeist
scharfes Urtheil als wahr und gerecht und er­
warb ihm die Hochachtung nichl nur seiner Freunde,
sondern auch politischer Gegner. Seiner innersten
Ueberzeugung nach ein ehrlicher Deutscher, war er
kein Gegner der Entwicklung auf nationaler Grund­
lage, weil er eben die Verhältnisse unseres Heimat­
landes gründlich kannte. In ihm verliert die Buko­
wina einen treuen, ihr mit Leib und Seele ergebenen
Sohn, das Judenthum eine ihrer Zierden und einen
der hervorragendsten Männer im Lande, die Landes­
hauptstadt aber einen energievollen Vertreter, einen
vorzüglichen Bürger, dessen Andenken man stets in
Ehren halten wird. Die irdische Hülle des Verblichenen,
welcher am 2. December 1898 durch die Verleihung
des Titels eines kais. Rathes ausgezeichnet wurde,
wird heute Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, Rarhhausstrasse Nr. 23, auf den Friedhof
überführt und daselbst in der Familiengeuft zur ewigen
Ruhe bestattet werden.
*
Gestern um 12 Uhr Vormittags hielt der Börsen­
rath eine außerordentliche Sitzung ab, in welcher der
Vicepräsident, kais. Rath Mayer die Verdienste des
Dahingeschiedenen als Präsidenten der Frucht- und
Productenbörse durch 23 Jahre, hervorhob, und den
Börfenrath einlud, am Leichenbegängniffe eorporativ
theilzunehmen. Es wurde weiter über Antrag des
kais. Rath. Mayer die Nieverlegung eines Kranzes
auf dem Sarge und die Errichtung einer Gedenktafel
hu Sitzungssaale der Börse beschlossen.
*
Der isr. Cultusrath hielt gestern Nachmittags eine
Tcauersitzung ab. Präsident Rastatt Tittinger
hielt eine, die Verdienste des Verstorbenen würdigende
Ansprache.
*
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes
widmete Bürgermeister Baron Kochanowski dem ver­
storbenen kais. Rath David Tittinger folgenden
ehrenden Rachruf:
Hochgeehrte Herren! Das neue begonnene Jahr­
hundert stellt sich sehr traurig für uns und ich glaube,
daß es in der Geschichte der Stadt mit schwarzen
Lettern verzeichnet sein wird. Der Tod entriß uns nach­
einander die besten Männer der Stadt und des
Landes. Kaum, daß der Doctor Rott mit Tod abge­
gangen ist, und >vir ihm heute Morgen die letzte Ehre
erwiesen haben, ist gestern unser verehrtes Mitglied,
David Tittinger, mit Tod abgegangen. Tittinger war—
solange ihn nicht Krankett daran verhinderte— eifrig
thätig. Er hat auch verschiedene Ehrenstellen bekleidet
und überall seinen Mann gestellt. Ich kann sagen,
daß die Stadt und das Land an ihm sehr viel ver­
loren haben. Als einzigen Trost gereicht uns, daß er
in der letzten Zeit an einer tückischen Krankheit darnieder­
lag, daß keine Hoffnung vorhanden war ihn am Leben
zu erhalten und ihm der Tod als Erlöser kam. Wir
werden ihm stets ein ehrendes Andenken bewahren.
GR. Dr. Sträucher beantragt der Familie des
Verstorben das Beileid des Gemeinderathes im schrift­
liche Wege auszudrücken. (Zustimmung.)
De. Josef Rott f.|
In der Dienstagsitzung des Gemeinderathes hielt
der Bürgermeister an den versaminelten Gemeinderath
folgende Ansprache: Hochgeehrte Herren! Wir stehen
heute unter den ergreifenden und herzerschütternden
Eindrucke der Trauer, welchen uns der Verlust eines
hochachtbaren und hochgeschätzten Collegen, eines lang-
nnd empfängt einen Kuß darauf. Das ist ein durch­
aus uidjt jo leichtes gymnastisches Manöver, und es
ist oft vorgekommen, daß sich eine junge Schöne
dabei platt auf die Erde setzte und nicht ivieder ohne
Hilfe in die Höhe konnte Die bereits früher Vor­
gestellten ivcrden der Ehre des Handkusses nicht mehr
theilhaftig. Dieses erste Darwiug Koorn ist der
große Tag im Leben der englischen 'Mädchen, und
da jede einmal eingeführte Dame selbst andere ein­
führen kann, so soll es vorkommen, daß ältere La­
dies mit stolzen Namen aber knapper Börse für
Geld und gute Worte Misses— namentlich Ameri­
kanerinnen— einschmuggeln, die sonst keinen Zu­
tritt finden würden. Geschiedene Frauen durften
früher überhaupt nicht vor das Angesicht der Kö­
nigin treten. Aber in diesem.Punkte ist sie mit dem
Jahren milder denkend geworden und hat einige
Ausnahmen gemacht, immer aber erst, nachdem sie
aus einem ihr auf Grund der Gerichtsacten ge­
haltenen Vortrage sich davon überzeugt hatte, daß
die betreffende Frau nicht der an der Scheidung
schuldige Theil geivesen sei. In letzter Zeit hat die
Königin Victoria meist die Prinzessin von Wales
oder ihre Tochter, die. Prinzessin Helene von Schles­
wig-Holstein, an ihrer Stelle mit Abhaltung der
langdauernden und anstrengenden „Uruviug Lwows"
beauftragt.
Auch die musikalischen Soireen, bei denen die
Königin früher oft selbst mitwirkte und wohl auch
mit ihrem Gatten eilt Duett vortrug, sind immer
seltener geworden. Die Künstler ihrerseits sind eben­
falls nicht mehr fo erpicht darauf, sich in Windsor
Castle oder Osborne Houfe hören zu lassen, seitdem
die ehemals üblichen wahrhaft fürstlichen Rennmera-\
tionen aufgehört haben. Statt eines werthvollen!
Schmuckgegenstandes besteht der Lohn jetzt oft nur!
in einer Photographie der Königin mit ihrer Unter->
schrift. Demt diese ist mit dem Atter ungeheuer
sparsam geworden— man möchte fast einen anderen
Ausdruck gebrauchen. Und doch ist dies nur die na­
türliche Folge der Eiittvicklung dor Dinge. Ihr
Vater, der Herzog von Kent, hinterließ, obivohl das
Parlament mehrfach für das Deficit feines Budgets
eingetreten ivar, eine ganz respectable Schuldenlast,
die sie, gleich nach ihrer Thronbesteigung, voll Pietät
berichtigte. Das konnte sie nur auf Grund ordent­
licher Wirthschaft, und eine ordentliche Wirthschafterin
ist sie Zeitlebens gewesen. Nur thut sie darin jetzt
eben des Guten ein wenig zu viel, und so hat sie
auch nie irgend ein ihr voir privater Seite ge­
machtes Legat ansgeschlagen, wie andere Monarchen dies
principiell zu thun pflegen. Niemand kennt die genaue
Größe ihres Vermögens, aber daß es sehr groß.
vielleicht das bedeutendste in ganz England ist dafür
sprechen manche Anzeichen. Ebenso unbekannt sind
die letztwilligen Verfügungen, welche sie über ihren
einstigen 'Nachlaß getroffen hat; uian weiß nur, daß
sie in letzter Zeit ihrem Testamente mehrfach Aen­
derungen hinzugefügt hat.
Ist die Signatur des Hofes der Königin in die
drei Worte: altmodische Ehrbarkeit, strenge Etikette,
grenzenlose Langeweile zusammenfaßbar, so ist ans
den Residenzen des Prinzen von Wales, Malbo-
rough Houfe und Sandringhain, solcher Zwang
völlig verbannt. Dort fragt man nicht nach Stamm­
baum noch Ceremonien; Künstler, Schriftsteller von
Rang werden nicht minder, herzlich aufgenommen
als Herzöge und Botschafter. Die Königin hat
! längst fast sämmtliche äußeren Repräseutatiouspflichten
! auf ihren ältesten Sohn übertragen. Es vergeht
keine Woche, in der er nicht irgenwo irgend ein
'Monument, eine Brücke, ein Hospital einweiht, und
er bringt wohl die Hälfte der Nächte des Jahres
im Schlafivagen auf der Eisenbahn zu. Man mag
über die etwas stürmische Jugend des Prinzen
denken, wie man will— in Deutschland findet
manches diese betreffende Märchen Glauben, das
jeder Grundlage entbehrt— darüber sind jedenfalls
alle einig, ivelche je mit ihm Berührung traten,
daß er im persönlichen Verkehr von hinreißender
Liebenswürdigkeit uitd außerordentlich gutmüthig ist.
Daher erklärt, sich auch die ungeheuere Popularität,
deren er sich in allen Classen des Volkes ohne Aus­
nahme erfreut. Er bildet in seiner zwanglosen Art,
mit den Leuten umzugehen, seinem Mangel an
Steifheit und seiner Abneigung für den Formelkram
der Eükete eine Ergänzung der Königin, die ihrer­
seits als vorbildliche Gattin und Mutter in allen
Herzen festeingewurzelt lebt. Und den Engländern,
diesem Krämervolk, wie man es jetzt wieder von
allen Seiten schilt, ist im allgemeinen die noble Art
des Prinzen von Wales, das Geld nicht immer genau
zu Ahlen, viel sympathischer als die entgegengesetzte
Eigenschaft seiner Mutter.
Der Wahlspruch der Briten: „Right or wrong,
my couutry" läßt sich auch auf ihr Verhältnis zu
ihrer HerrschersatniUe übertragen. Sie sie für deren
Schwächen und Fehler durchaus nicht blind noch
umempfindlich. Aber wenn ihnen das Ausland diese
vorhält und sie deshalb verhöhnt, dann werden sie,
um gut berlinisch zu reden— eklig. Und ich meine,
man kann dieses Verlangen, sich sein Haus selbst in
Ordnung zu hatten und fremden Besen gefälligst die
Thüre zu weisen, weder ganz unberechtigt noch. so
mtsympathisch finden.
Düs angenehmste und srfrisch.on.dst© Getränk ist die aus friseken'W'aldlmnbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barberischen Sodawasserfabrik.
2->4
MP- Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 3 ]
31. Mai 1900.
Seite 3.
Bukowtnaer Post.
jährigen Mitarbeiters im Gemeinderakhe verursacht
hat. Allein nicht nur uns allein trifft dieser Verlust,
sondern auch den Staat und das Land und alle
Jene, welche mit ihm in nähere Berührung getreten
waren und Gelegenheit hatten, sein Thun und Wirken
in der Nähe zu beobachten, haben Ursache seinen
Verlust zu betrauern und zu beweinen. Dr. Rott
war ein Mann von ungewöhnlicher und hervorragender
Bedeutung im öffentlichen Leben und hat sowohl für
die Stadt und das Land als auch sonst sehr viel
Gutes geleistet. Die verschiedenen öffentlichen Stellungen,
welche ihm nach und nach zutheil wurden— zuerst
als Gemeinderath und Abgeordneter, dann als Landes­
hauptmann-Stellvertreter, Landesausschußbeisitzer, Prä-
stdent der Advocatenkammer, Direktor der Sparcaffe,
— alle diese haben ihm Gelegenheit gegeben, sein emi­
nentes Wissen und sein edles Herz zur Geltung zu
bringen und zu bethätigen. Die meisten Localblätter
haben übrigens die Biographie des Verstorbenen
erschöpfend dargestellt, und ich will nicht wiederholen,
was andere bereits gesagt haben, sondern den Zei­
tungen nur mein vollstes Lob und meine Anerkennung
ausdrücken, daß sie alles der Wahrheit gemäß unpar­
teiisch gebracht und ihm so warme Nekrologe gewidmet
haben.
Was aber vorzüglich au ihm zu bewundern war,
war sein anspruchsloses Leben, durch welches er sich
die Sympathien aller erworben hat. So z. B. feierte
er im Monate Jänner seinen 70. Geburtstag. Hat
jemand davon gewußt? Er war ein Feind von Ova­
tionen. Was er that, das hat er selbstlos gethan und
nur zum Besten der Commune. Ich persönlich verliere
an ihm einen Freund und einen Mitarbeiter durch
ein halbes Jahrhundert. Die Herren wissen, daß wir
früher zusammen auch öfters Reisen unternommen
haben im Interesse der Commune, und Sie wissen auch,
daß man einander auf der Eisenbahn in zwei Stunden
besser kennen lernt, als sonst in Monaten. Und ich
habe damals erkannt, welche hohe Geistesgaben und
welch' gutes Herz Dr. Rott besaß. Wir können es
vom Herzensgründe sagen, daß ihm ein warmes,
ehrendes Andenken gebührt. Ich bitte noch die Herren
sich morgen vor 10 Uhr hier einzufinden, damit wir
in corpore uns am Leichenbegängnisse betheiligen können.
Ich schließe jetzt die Sitzung, werde jedoch in einer
halben Stunde eine andere Sitzung einberufen, da
wir wichtige Gegenstände auf der Tagesordnung
haben.
GR. Dr. S k e d l beantragt, von einer Sitzung
heute überhaupt abzusehen. (Zustimmung.)
GR. Dr. Frank beantragt, daß der Familie
des Verstorbenen schriftlich das Beileid der Commune
ausgedrückt werde. (Zustimmung.)
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
*
Eine letzte Begegnung mit Dr. Joses
Rott. Von einem Freunde der „Buk. Post", dem
einzigen noch in der Bukowina lebenden Mitgliede der
berühmten akademischen Legion, einem im Ruhestande
hier domizilirenden höheren Finanzbeamten erhalten
wir unter obigen Titel nachfolgende Mittheilung:
Dienstag den 15. Mai Nachmittag 6 Uhr begegnete
ich Dr. Rott, als er eben aus seinem Hause Nr. 8
Schlangengasse heraustrat. „Guten Tag, edler
Commilitone", rief ich ihn an, „erinnern Sie sich
darauf, was wir heute vor 52 Jahren gethan haben?
„Heute," meinte er, „ist der sechzehnte, ich weiß
wirklich nicht."... „Salami, Käse und Brot haben
wir aus der Hofküche gegessen, denn heute ist erst der
fünfzehnte Mai, und an diesem Tage war im
Jahre 1848 die Sturmpetition". „Ja," fuhr er fort,
„und schwarzen Caffee haben wir auch bekommen." „Nur
die Juristen," berichtigte ich, „für uns Philosophen
wäre er wahrscheinlich zu stark gewesen." Wir schieden,
wie immer, in freundschaftlicher Weise. Nun soll ich
meinen theueren Freiheits-Mitkämpfer nicht wieder­
sehen!" Fried seiner Asche!
*
Das Leichenbegängnis, das gestern 10 Uhr Vor­
mittags vom Trauerhause Schlangengasse Nr. 8 aus,
unter überaus zahlreicher Betheiligung aller Bevölke­
rungsschichten stattfand, gestaltete sich zu einer impo­
santen Trauerkundgebung. In der Blumen- und oberen
Herrengasse, auf dem Ringplatze und in der Haupt­
straße, welche der Zug passirte, brannten die Glüh­
lampen und waren die Geschästslocale geschlossen. Die
Schuljugend, und zwar vom Mädchenlyceum, der
k. k. Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt, dem
Obergymnasium und der Oberrealschule, ebenso von
der landwirthschaftlichen Lehranstalt bildeten in den
genannten Gaffen Spalier. Den Zug eröffnete ein
mit Kränzen beladener Kranzwagen, dem die zahlreiche
Geistlichkeit unter Führung des Prälaten Schmied
folgte. Dann kam der sechsspännige Leichenwagen,
ebenfalls init Kränzen der Familienangehörigen ge­
schmückt. Hinter dem Sarge schritten die Anverwandten
des Verstorbenen und die überaus zahlreichen Leid­
tragenden. Unter diesen bemerkten wir: Erzbischof
Czuperkowicz, Landeshauptmann Lupul und die Bei-
j sitzcr Baron Mustatza, Onciul, Bohosiewicz und Dr.
j Smal-Stock!, sowie die Beamten des Landesausschusses,
! Hofrath Pompe, Bürgermeister Baron KochanowSki
I mit den Gemeinderäthen und Magistratsbeamten,
zahlreiche Reichsraths- und LandMgsabgeordnete,
Generalmajor v. Rehberger und Oberst v. Döller mit
zahlreichen Officieren, Gerichtsbeamten, Advocaten,
Notare, sämmtliche Beamte der Bukowinaer Spar-
caffe, Mitglieder verschiedener Vereine, Abordnungen
von Advocaten aus der Provinz rc. rc., sowie eine
große Menschenmenge.
Die Leiche wurde in der röm.-kath. Kirche einge­
segnet und dann auf den Friedhof überführt, wo am
offenen Grabe dem Verstorbenen mehrere ehrende Nach­
rufe gewidmet wurden. Landeshauptnran L u p u l sprach
namens des Landesausschuffes. Ein guter Freund ist
unerwartet aus dem Leben geschieden; der liebe, brave,
gute Doctor Rott ist nicht mehr. Vorzeitig hat ihn der
Tod uns entrisien. Die Biederkeit seines Charakters,
seine hervorragenden Geistesgaben haben ihm die Hoch­
achtung und Sympathie aller derer erworben, die ihn
kannten. Seinem zweiten Heimatlande, die Bukowina, war
er von allem Anfange von ganzem Herzen zugethan.
Er strebte stets das Beste für das Land an. Und es
konnte auch nicht anders sein. War er doch im Grunde
genommen ein voller und ganzer Bukowinaer. Hier
hat er gewirkt, hier seine schönste Jugend- und Mannes­
jahre verlebt, hier seinen häuslichen Herd gegründet.
Seine Verdienste um Stadt und Land haben die An­
erkennung der Krone und seiner Mitbürger gesunden.
Friede seiner Asche!
Abg. Dr. Stephano w icz widmet dem Ver­
storbenen als Führer der Majoritütsparteien des
Landtages einen warmen Nachruf „Treu, fest und
ehrlich, war Dr. Rott, seinen Principien und gegen
seine Mitmenschen; „treu, fest und ehrlich" warseine
Devise und soll in Hinkunft auch die der Majorität
des Landtages sein.
Prof. Dr. v. Z i e g l a u e r nimmt namens des
Gemeinderathes von dem Ehrenbürger der Landes­
hauptstadt Abschied und ruft mit Tacitus aus:
Weinet nicht, sondern ahmet ihm nach!
Advocat Dr. K i e s l e r würdigt die Verdienste
des Verstorbenen als Präsident der Advocatenkammer
und Hofrath W i s l o c k i als Director der Bukowinaer
Sparcaffe.
Dann gingen die Leidtragenden stumm ausein­
ander, noch einen letzten Blick in die Familiengruft
zurücksendend, in welcher der allverehrte Dr. Rott,
wiedervereint mit Gattin und Sohn, still ruhte.
Kränze hatten gewidmet: Die Familie Bour-
guignon („Dem allverehrten Dr. Josef Rott"!, der
Landesausschuß des Herzogthums Bukowina („Seinem
hochverehrten Mitgliede"), die vereinigten Majoritäts-
Parteien des Bukowinaer Landtages („Ihrem bewährten
Führer"), der Gemeinderath der Landeshauptstadt
Czernowitz („Seinem hochverdienten langjährigen
Mitgliede"), die Bukowinaer Advocatenkammer („Ihrem
unvergeßlichen Präsidenten"), die Direction der Buko­
winaer Spareasse („Ihrem hochverdienten unvergeßlichen
Vorsitzenden"), die Beamten der Bukowinaer Spar­
caffe („Ihrem hochverehrten unvergeßlichen Director"),
die Gerichts- und staatsanwaltschaftlichen Beamten in
Czernowitz, das Officierscorps des 41. Infanterie-Regi­
ments, die Officiersdamen des dosn. herzegom. In­
fanterieregiments Nr. 1, der Lehrkörper der landwirth­
schaftlichen Mittelschule, die Avvocaten Kimpolungs,
der Casinoverein, die Filiale der galizischen Äctien-
Hypothekenbank, das Kanzleipersonale und zahlreiche
persönliche Freunde, wie: kaiserl. Rath Langenhan,
Statthaltereirath v. Wazl u. v. A.
Wie er es verdiente, brachten die „Nachrichten"
ihrem Mitgründer Dr. Rott einen schwarzumrandeten
Nachruf auf der ersten Seite des Dienstagblattcs.
Und um die traurig-weihevolle Stimmung ja voll
und ganz zur Geltung kommen zu lassen, schloffen sie
pietätvoll daran— eine wüste unfläthige Schimpfe-
riade...
S o ehren die „Nachrichten" ihre großen Todten.
Langenhmfs Rechenschaftsbericht.
In der Sitzung der Bukowinaer Handels- und
Gewerbekammer vom 28. Mai 1900, machte Kammer-!
Präsident kaiserl. Rath Langenhan über seine
Thätigkeit als Landtagsabgeordneter der Kammer die
nachstehenden Mittheilungen:
Gestatten Sie mir, meine Herren, mit einigen j
Worten auf die heurige Landtagssession zurückzukommen j
und da muß ich vor Allem meinem lebhaften Bedauern
darüber Ausdruck geben, daß mein hochgeschätzter I
College in dieser Körperschaft, Herr Vicepräsident kais.
Rath David Tittinger, durch eine länger andauernde
Krankheit verhindert wurde, an den diesjährigen Land­
tagsverhandlungeil Theil zu nehmen und dabei sein j
wichtiges Wart mit in die Wagschale zu werfen.-
Alle Herren Landtagsabgeordnctcn, vor Allem aber
feine Parteigenoffeii, haben den verehrten College» mit
aufrichtigstem Bedauern vermißt und dieses Bedauern,
verbunden mit herzlichen Wünschen füv eine baldige
Besserung in seinem Gesundheitszustände kaut zum
Ausdruck in einer einhelligen Kundgebung des Clubs
der Landtagsmajorität, von welcher von dessen Obmann
Herr Landeshauptmann-Stellvertreter Dr. Rott in
meiner Begleitung den Herrn Biccpräsidcntcn Tittinger
persönlich in Kenntnis setzte.
Ich zweifle nicht an der einhelligen Zustimmung
der Kammer, wenn ich es hier ansspreche, daß auch
diese herzlichen Antheil an der Erkrankung des ge­
schätzten Collegen nimmt und zugleich um die Ermäch­
tigung bitte, denselben in geeigneter Weise hievon in
Kenntnis zu setzen.
Was nun, meine Herren, meine Thätigkeit in der
diesjährigen Landtagsseffion betrifft, glaube ich, darauf
hinweisen zu dürfen, daß ich auch an meinem, ja auch
von der Kammer gebilligten Grundsätze festhalte, eS
sei Aufgabe der Vertreter der Bukowinaer Handels­
und Gcwerbekammer im Landtage, ihre Aufmerksamkeit
vor aüeui wirthschaftlichcu Fragen zuzuwenden. Von
diesem Gesichtspunkte ausgehend, behandelte ich auch
Heuer ziemlich eingehend die uns in so hervorragender
Weise iutcressirenden Eisenbahnfragen. In welcher
Weise ich mich dieser Aufgabe entledigte, dürften Sie,
meine Herren, ja wohl den bezüglichen Zeiturigs-
berichten entnommen haben und es nicht für nöthig
halten, daß ich mich darüber an dieser Stelle aus­
führlicher auslaffe.
Nur auf eine Frage möchte ich etwas näher ein­
gehen. Ich habe nämlich die Ueberzeugung gewonnen,
daß für die Entwicklung unseres Eisenbahnwesens von
eminenter Wichtigkeit wäre, daß dort, ivo 'Normal­
spurbahnen mit Rücksicht auf die Rentabilität, Terram-
oder andere Verhältnisse nicht erreicht iverden können,
der Bestand einer Bahn jedoch nothwendig ist, eine
Schmalspurbahn, die ja bekanntermaßen viel leichter
gebaut werden kann, eingeführt werde. Ich habe dabei
ziemlich viele Gegner im Landtage gefunden, aber
dennoch erreicht, daß der Beschluß einstimmig gefaßt
wurde, den Betrag von 3000 Kr. zu votiren und
den Landesausschuß anzuweisen, diese Angelegenheit
einem eingehenden Studium zu unterziehen und in
der nächsten Session Bericht zu erstatten. Ich glaube,
daß diese Frage von eminenter volkswirthschastlicher
Bedeutung ist, und daß wir jedenfalls Gelegenheit
haben werden, aus dieselbe noch zurückzukommen, Daß
mir auch die Ehre zu Theil wurde, zum Obmanne
des Finanzausschusses und zum Budgetreferenten ge­
wählt zu werden, ist Ihnen ja, meine Herren, be­
kannt.
In Bezug auf die politische Constellation im Land­
tage, habe ich darauf hinzuweisen, daß die Coalition
der Deutschen, Ruthenen und Arinenopolen sich auch
in dieser Session bewährt hat, daß dieselbe eingedenk
ihres Grundsatzes, auch berechtigten nationalen Forde­
rungen der Rumänen entgegen zu kommen, an ihrem
Standpunkte festhielt, gleiche Berechtigung für ihre
Wühler, für ihre Nation zu verlangen. Dieses Princip
hat sich dann auch bewährt, die Majorität blieb fest
verbunden und es darf wohl als Resultat dieser
Thatsache, zugleich aber auch der klugen Mäßigung im
Auftreten der Landtagsinajorität bezeichnet werden,
daß schließlich in allen Fragen eine Einigung auch
mit unseren politischen Gegnern erzielt ivurde, welche
eine ruhige, sachliche Erledigung aller zur Verhandlung
gekommenen Fragen ermöglichte. Ein hervorragendes
Verdienst an diesem Resultate gebührt vor allem auch
unserem Herrn Landespräsidenten Baron Bourguignon,
dessen in hohem Grade tactvollem, calmirendem, trotzdem
aber, wo es Noth that auch zielbewußtem Eingreifen
und Auftreten.
Bon hoher Bedeutung speciell auch vom Stand­
punkte der Handels- und Gewerbekammer ivar schließlich
eine einstimmige Vertrauenskundgebung aller Landtags-
parreien für den Ministerpräsidenten Herrn v. Körber
anläßlich des von demselben entwickelten Programmes,
dessen vor allem auch hervorragende volkswirth-
schaftlichc Bedeutung und Wichtigkeit einmüthig an­
erkannt und gewürdigt wurde und ich glaube, meine
Herren, es hier Namens der ganzen Kammer aus­
sprechen zu dürfen, daß dieselbe sich dieser Vertrauens­
kundgebung des Landtages aufrichtigst und vollinhaltlich
anschließt.
Und somit schließe ich nun meine kurzen Aus­
führungen, mit der Bitte, dieselben zur Kenntnis zu
nehmen.
Mmm Mels- ml Ambckmkk.
(Schluß.)
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung (VII. Be­
richt des Präsidiums, betreffend die Ausschreibung der
Stipendien zum Besuche der Pariser Weltausstellung
aus dem zu diesem Zwecke bestiminten Betrage von
1000 Kr.) wurde nach lebhafter Debatte zwischen
KR. Bayer, dem correspondirenoen Mitgliede Romstorfer,
Kammerfecretär Dr. Wiglitzky, KR. Picker und Kammer-


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 4 ]
Seile 4.
Butowtnaer Post
31. Mai 1900.
Präsident kai>. Rath Langenhan beschlossen, die präli-
minirten 1000 Kr. in der Weise zu verwenden, daß
ein Reisestipendium von 400 Kr. gestiftet werde, welches
in berücksichtigungswerthen Fällen aus 500 Kr. erhöht
werden könne, der Restbetrag von 600, beziehungs­
weise 500 Kr. solle zu kleineren Reisekostenbeiträgen
an solche Gewerbetreibende verwendet werden, welche
einen Theil der Reisekosten aus Eigenem zu tragen in
der Lage sind. Zur Durchführung dieser Action wurde
ein eigenes Comitä bestehend aus dem Präsidium,
dem Kammerscctär, einen Delegirten des Bukowinacr
Gewerbemuscums und einein Delgirten des Gewerbe­
vereines „Eintracht" eingesetzt.-- Sodann wurde
(V111. Bericht des Präsidiums, betreffend Maßnahmen
zur Förderung des gewerblichen Unterrichtswesens)
beschlossen, für einen eventuell zu activirenden Zeichen-
lehrcurs eine Subvention von 160 Kr. zu bewilligen,
dann auch beiin k. t. Unterrichtsministerium dafür
einzutreten, daß für Besucher von Staatsgewerbeschulen
und Handelsschulen Erleichterungen für die Ableistung
der Militärpflicht geschaffen werden.
Zum XIX. Punkte der Tagesordnung (Bericht des
III. ständigen Ausschusses, betreffend die Ertheilung
von Buchdruckereiconcessionen und einer Buchhandlungs­
concession) ivurde aus Grund eines Referates des
Eonceptsadjunctcn Decker nach kurzer Debatte zwischen
.KR. Picker und kais. Rath Naftali Titiinger beschlossen,
der Regierung ein Gutachten in dem Sinne abzu­
geben, daß in Czernowitz ein Localbedarf für noch
zwei Buchdruckereien vorhanden sei. Der Zusatzantrag
des KR. Picker, hiebei den Wunsch auszusprechen,
daß bei Vergebung dieser Druckereien in erster Reihe
gelernte Buchdrucker, welche den Befähigungsnachweis
erbracht haben, berücksichtigt werden mögen, wurde
gleichfalls angenommen. Ebenso ivurde beschlossen, der
Landesregierung ein Gutachten dahin abzugeben, daß
in Ezernvwitz ein Localbevarf nach einer Antiquariats-
buchhandlung bestehe.
Hierauf wurde iin Sinne bezüglicher Referate des
Kammersecretärü Dr. Wiglitzky (X. Berkehrsangelegen-
heitcn) beschlossen, sich dafür einzusetzen, daß um
Fischtransportc über Jtzkany nach Wien zu ermöglichen,
geeignete Verfügungen zwecks Beschleunigung derselbe»
getroffen, weiters Saisontarife für Massenartikel erstellt,
dann, daß die von: Oesterr. Lloyd eingerührte Erhöhung
der Tarife rückgängig gemacht, daß ferner die vor
kurzem erhöhten Holztarife auf ihre ursprüngliche
Höhe zurückgeführt lind daß endlich ein allgemeiner
billiger Tarif für Stückgüter unter Zugrundelegung
eines 30 Kilo-Collo als Einheit eingeführt werde.
Zum nächsten Punkte der Tagesordnung (Bericht
des vereinigten I. und 111. ständigen Ausschusses,
betreffend die Abänderung der §§ 50 und 60 G.-O.f
erstattet namens der vereinigten Ausschüsse Concepts-
adjunct Decker einen Bericht. Er verwies zunächst auf
den gedruckten, bereits in den Händen der Kaminer-
mitglieder beffndlichen Bericht und beschränkte sich
daraus die wichtigsten Punkte desselben hervorzuheben.
Er bemerkte, daß das Verbot eines beschränkten
Privatkundenbesuches seitens der Agenten, im Principe
gebilligt werden müsse, da derselbe die Detailhändler
empfindlich schädige. Andererseits betonte derselbe, das;
ein solches allgemeines ausnahmsloses Verbot vielen
Industrie,zweigen nur Schaden bringen könne, da es
Artikel gebe, welche nur im Wege des Privalkunden-
besuches seitens der Agenteil vertrieben iverden können,
überdies in manchen Gegenden von einer Schädigung
der Detailhändler nicht gesprochen iverden könne, da
sie einzelne von Agenten vertriebene Artikel gar nicht
führen. Deswegen beantragt Referent, in den Ent­
wurf eineil Zusatz dahingehend aufzunehmen, daß der
Handelsminister ermächtigt werde, rücksichtlich be-
stinlmter Waren und für gewisse Gebiete den Privat­
kundenbesuch der Agenten zuzulassen. Außerdem solle
in dem Entwürfe eine Bcstimurung Platz sinden, dllrch
welche ausdrücklich normirt wird, daß der Geiverbe-
treibcndc das Recht habe, über ausdrückliche Aufforde­
rung seitens einzelner Privatkunden, dieselben entweder
selbst, oder durch Bevollmächtigte behufs Entgegen­
nahme von Bestellungen aufzusuchen. Endlich beantragt
der Bericht, daß das im Entwürfe ausgesprochene
Verbot, sich bei Geschäftsabschlüssen Bevollmächtigter
zu bedienen, für den selbstständigen Handelsagenten
beseitigt werde. Gegen£ 60 des Entwurfes, welcher
den Straßenhandel mit Artikeln des täglichen Ver­
brauches und den sogenannten accefforischen Hausir-
handel betrifft, brachte Referent principielle Bedenken
nicht vor. An die Ausführungen des Referenten schloß
sich eine lebhafte Debatte, in welcher zunächst KR.
Picker sich unter Hinweis auf die reactionären Ten­
denzen dieses Entwurfes, unter Betonung der Noth­
wendigkeit vollster Freiheit für die Entwicklung des
Handels und unter Hinweis auf die durch den Ent­
wurf in ihrer Existenz bedrohten Agenten ganz ent­
schieden gegen die Annahme der Anträge der ver­
einigten Ausschüße aussprach. In ähnlicher Weise
sprach noch KR. Beral. Für die Anträge der ver­
einigten Ausschüsse dagegen setzten sich mit allem
Nachdrucke ein die Kammerräthe Bayer, Rosenzweig
und Naftali Tittingcr, sowie Kamniersecretär Dr.
Wiglitzky. 'Nach Schluß der Debatte wurde der Aus->
schußbericht zur Kenntnis genommen unv die Anträge!
der vereinigten Ausschüsse er» bloc zum Beschlusse;
erhoben.|
Sodann erbat sich KR. Picker das Wort und!
bringt den Antrag ein, es sei dem Kammerpräsidenten
kaiserlichen Rath Langenhan für seine mühevolle und
erfolgreiche Thätigkeit im Landtage der Dank der
Kammer auszusprechen. (Einstimmig angenommen.)
Hierauf wurde die Sitzung vertraulich
Eingesendet.
Geehrte Redaction!
In der Ehrenaffaire zwischen mir und Nikolaj
W a s s i l k o verfaßten ineine Vertreter am 24. Mai
l. I. nachstehendes Protokoll:
„Nachdem der Ehrenrath in der Ehrenaffaire des
Herrn Nikolaus Ritter von F l o n d o r mit Herrn
Nikolaus Ritter von W a s s i l k o den endgiltigen
Beschluß: zwei Stimmen für die Salisfactions-
fähigkeit und zwei Stimnien gegen die Satisfactions­
fähigkeit, ivährend der Vorsitzende unter diesen Um­
ständen sich der Stimmenabgabe enthalten, gefaßt,
und sich sohin aufgelöst hat, somit die von uns,
den Vertretern des Herr!, Nikolaus Ritter von
Flondor angezweifelte Satisfactionsfähigkeit des Herrn
Nikolaus Ritter von Wassilko nicht erwiesen wurde,
sind wir nicht in der Lage die verlangte Satisfaction
zu geben und betrachten unsere Mission für erledigt."
Aus diesem Protokoll geht es mit Klarheit hervor,
daß es «icht gelungen ist, die von meinen Vertretern
seinerzeit gegen die Satisfactionsfähigkeit des Nikolaj
Wassilko erhobenen Zweifel zu entkräfte!!, sondern
daß diese nach wie vor bestehen.
In C o n s e q u e n z dieser Thatsache
e r k l n r e i ch ausdrücklich ein für alle
Bia l, daß Nikolaj Wassilko überhaupt
u i ch t im Stande ist m ich zu beleidigen,
ich mi ch dem g em äß auch durch sein
„Eingesendet" in der Nu in m e r der
„B u k. N a ch r i ch t e n" v o m 29. Bi a i l. I.
nicht beleidigt fühlen kan n.
Für die freundliche Ausnahme dieser Zeilen em­
pfangen Sie meinen besten Tank.
Hochachtungsvoll
Nikolaus Ritter von Flondor
Großgrundbesitzer.
Danksagung.
Wie alljährlich, so auch heuer hat der Vorstand
der hiesigen israelitischen Cultusgeineinde aus Aulaß
der jüdischen Osterfeiertage eine Sammlung milder
Gaben behufs Vertheilung derselben an jüdische Arme
veranlaßt, deren Ergebnis mit Zuzählung der seitens
dieser Gemeinde separat gewidmeten 1587 Kr. 50 H.
den Gesanuntbetrag von 5404 Kr. 70 H. ergab und
auch in derselben Höhe verwendet wurde.
Der gefertigte Vorstand fühlt sich nunmehr ange­
nehm veranlaßt, sowohl im eigenen Namen als auch
im Namen derjenigen, welche mit Gaben betheilt
wurden, allen geehrten Instituten und Personen für
ihre mildthätigen Beiträge den innigsten Dank aus­
zusprechen?)
Czernowitz, am 10. Mai 1900.
Der Präses:
der Israel. Cultusgemeinde kais. Rath:
Naftali Tittinger.
Tagespost.
Hoftafck. An der Allerhöchsten Hoftafel, welche
am Dienstag, den 29. d. M. um 6 Uhr Abends in
der königlichen Burg zu Ofen stattfand und zu der
auch einzelne Delegirte beigezogen wurden, nahm auch
der Vertreter der Bukowina Dr. P o p o v i c i theil.
Mittwoch, den 30. d. M. fand die zweite Hoftafel
statt zu der auch einzelne Delegirte Einladungen er­
hielten.
Militärisches. Der Kaiser hat die Uebernahme
des Obersten Franz Swoboda Edler von Gustenau»
Commandanten des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Nr. 22, n ad) dem Ergebnisse der Superarbitrirung als
invalid, auch zum Waffendienste beim Landstürme
ungeeignet, in den Ruhestand angeordnet, ferner
ernannt: den Oberstlieutenant Julius Ritter von
Beresinn v. Birkenhein, des Landwehr-Jnfanterie-
Regiments Hohenmauthen Nr. 30, zum Commandanten
des Landwehr-Jnfanterie-Regiments Czernowitz Nr. 22,
und die Uebersetzung des mit Wartegebühr beurlaubten,
bei der neuerlichen Superarbitrirung als diensttauglich
erkannten Oberstlieutenants Adolf Ritter v. P e c ch i o
*) Das Verzeichnis liegt in der Redaction auf und kann
da eingesehen werden. D. Red.
von Weidcnfelv, des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Czernowitz Nr. 22, in den Präsenzstand des Landwehr-
Jnfanterie-Regiments Hohenmauth Nr. 30 anzuordnen.
Gerichtliches. Der Bicepräsident des Lemberg
Oberlandesgcrichtes Johann Ritt. v. Dilewsky in-
spicirte gestern in Begleitung des Oberlandesgerichts-
rathes Z i erh o ff er das Kreisgericht in Suczawa.
Bon der Güterdirectio». Der Forstmeister Pinthea
Ternoveanu wurde von Dorna nach Czernowitz,
Forstmeister Hugo Schmidt von Kuczurmare nach
Dorna und der Forstverwalter Josef Kaudelka von
Czernowitz nach Kuczurmare versetzt. Mit der Leitung
der Curcasse in Dorna wurde der Rechnungsrevident
Johann I o s e f o w i c z betraut.
Aus dem Landcsschulrathe. Sitzung vom 11. Mai
1900. An Stelle des bisherigen israelitischen Re­
ligionslehrers am Staats-Untergymnasium in Sereth
wurde vom 1. August 1900 zum israelitischen Re-
ligronslehrer an dieser Anstalt Seinwel K a h a n
bestellt. Erweitert ivurden die Volksschulen: In
Rarancze von einer -Iclassigen ans eine dclassige, in
Stanestie ani Sereth von einer Iclassigen auf eine
Zclassige, in Zeleneu von einer Iclassigen aus eine
Zclassige, in Kostischa von einer Iclassigen aus eine
2claffige, in Komarestie von einer Iclassigen auf eine
Lclassige, in Stupka von einer Lclassigen auf eine
Massige, in Ujoestie von einer Massigen auf eine
4classige, in Berkischestie von einer Iclassigen auf eine
2classige, in Rewna-Strileckikut auf eine 4classige,
unter Belastung der bestehenden Schulexpositur, in
Fundul-Sadoivei von einer Iclassigen auf eine Massige.
- An der Volksschule in Scherboutz wurde die
ruthenische Sprache als Unterrichtssprache und die
deutsche als obligater Unterrichtsgegenstand festgestellt.
— Ferner wurde au der Stammschule in Terescheny
die ruthenische Sprache als Unterrichtssprache und
das Deutsche als obligater Lehrgegenstand und an
der dortigen Volkschule „zur Post" die deutsche Sprache
als Unterrichtssprache festgestellt. Ernannt wurden:
der Unterlehrer in Bojan Hlinitza Demeter Halns zum
Lehrer und Schulleiter an der Volksschule in Dymka,
die provisorische Unterlehrerin an der Volksschule in
Putna, Eugenie Corebut zur definitiven Unterlehrerin
an Vieser Volksschule; der provisorische Lehrer an der
Volksschule in Dymka, Johann Siretean zuin Lehrer
und Schulleiter an der Volksschule in Ober-Pertestie
L. Czechowski zum Oberlehrer und die Unterlehrerin
an der Volksschule in Unter-Pertestie Leokadia Cze-
chowska geb. Wrabiutza zur Unterlehrerin an der
Volksschule in Gura-Sadowei; der provisorische Lehrer
an der Volksschule in Mazanaestie Basil Klipa zum
Schulleiter an der Volksschule in Lukaczestie, der
Lehrer an der Volksschule in Suczaweni Constantin
Pautz zum Oberlehrer dieser Schule unter gleichzeitiger
Zuweisung desselben zur Dienstleistung an der Volks­
schule in Ober-Pertestie; die Unterlehrerin an der
Volksschule in Mahala Eufrosine Snnionowicz zur
desinitiven Lehrerin an dieser Schule; der provisorische
Oberlehrer an der Volksschule'; Jdzestic Johann
Grigorowicz zum definitiven Oberlehrer an dieser
Schule; der provisorische Lehrer an der Volksschule in
Dawideni Silvester Danilescu zum definitiven Lehrer
an dieser Volksschule; der Schulleiter an der Volks­
schule in Jstmsegits Franz Kilyen zum Oberlehrer und
der Unterlehrer an derselben Schule, Geza Moinar
zum Lehrer an dieser Schule.— Dem Lehrer Friedrich
Vetter in Freuveuthal wurde die erste, der Lehrerin
Karoline Völker in Czernowitz die zweite, dem Lehrer
Michael Paschkan in Czokanestie die zweite, dem
Oberlehrer in Ruß-Banilla Stefiuk die fünfte und dem
Oberlehrer Dyonis Mitrofanowicz in Stupka die dritte
Dienstalterszulage zuerkannt. Mit der Ertheilung des
israelitischen Religionsunterrichtes an der Volksschule
in Oprischeni wurde der Lehrer Dawid Hoffman» aus
Deutsch-Tereblestie betraut. Die Lehrerin Wanda
Opolsko in Suczawa wurde mit 31. August 1900
pensionirt. Der Oberlehrer an der Volksschule in
Kotul-Ostritza Emilian Strutz wurde für ein Jahr
beurlaubt. Der Lehrer Demeter Nedelko in Terescheny
wurde vom Schuldienste enthoben.
Grundsteinlegungen. Eine rege Bauthätigkeit ent­
faltet sich diesen Sommer erfreulicher Weise in Czer­
nowitz. In vielen Straßen zeigen die emporragenden
Gerüstmaste an, daß aus den freien oder frei gemachten
Baugründen neue Wohnstätten erstehen sollen. Zu
den, durch ihre Ausdehnung und architektonische Aus­
gestaltung hervorragendsten Neubauten dürften zweifels­
ohne jene beiden Gebäude in der Rathhausstraße
zählen, für welche der Architekt Morgenstern die
Pläne entworfen und die unser bewährter einheimischer
Baumeister Salomon Salier nun ausführt. Vom
Ringplatze kommend rechts der „M athildenhof"
deffen Bauherr der populäre Gemeinderath Carl B o-
r y s l a w s k i ist und links der große Bau zur
„goldenen B i r n" Eigenthum des Gutsbesitzers
Hermann Graubart. Es bedeutet ein locales
Ereignis, das Schaffen solcher Häusercomplexe wie in
diesem Falle und es erschien darum geboten, in feier­
licher Weise die Grundsteinlegung vorzunehmen. Dienstag


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 5 ]
3 1. Mai 1900.
4>en 29. b. geschah dies beim Boiyslawskischen „Ma­
tbildenhof". Den Segen Goues auf das neue Unter­
nehmen flehte Prälat Schmidt herab, der anknüpfend
an die Schiller'fchen Verse:
Ehret den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß
.auf den Legest .redlicher Arbeit und darauf hinwies,
'daß Arbeit eint, Arbeit ein Band bildet, welches
die Bekenner verschiedener Confessionen und die Zuge-
.hörigen verschiedener Nationen fest umschlingt, zur
nutzbringenden Gemeinsamkeit und Eintracht. Es
waren nicht allein schöne, sondern auch erhebende, vom
-Geiste einer wahrhaft priesterlichen Humanität durch­
leuchtete Worte, welche Prälat Schmidt in diesem
Falle sprach. Dem schönen Acte wohnten der Bauherr,
seine Familienangehörigen, sowie eine geringe Anzahl
guter Freunde, darunter die Gemeinderäthe Doctor
Sträucher und Moriz Salter, Vorstand-Stellvertreter
Brüll, die Architekten Morgenstern, Salter u. Proske,
Gutsbesitzer Graubart, der langjährige Geschäftsfreund
des Bauherrn, Regwald, Zahntechniker Kampelmacher
.u. s. weiter und bei einer reich besetzten Tafel geeint
wurde manch herzlich-kräftig Wort auf den Bauherrn
und seine Familie rc. gesprochen.— Mittwoch 12 Uhr
Mittag wurde in ebenfalls sehr feierlicher Weise der
Grundstein zuin ausgedehnten Neubau der ,,g o l d e n e n
Birn"— der bereits historische Name wird pietätvoll
erhalten— in der Rathhausstraße 17 gelegt. Auch
hier hatte sich, vom Bauherrn Hermann G r a u b a r t
eingeladen, eine Schaar Theilnehmer eingefunden.—
Hier waren es die Rabbiner R o s e n f e l d und Weiß,
welche die kirchliche Weihe vornahmen und es war
erhebend zu hören, daß die jüdischen Priester denselben
Gedanken zum Ausdrucke brachten, wie Tags zuvor
l>er katholische Prälat, nämlich den Segen der Arbeit
und die einigende Macht derselben. Auch hier wurde
auf den Frieden der Confessionen in Czernowitz hinge­
wiesen und mit Recht konnte Chesredacteur S t e k e l es
-als ein historisches Moment würdig verewigt zu werden,
bezeichnen, daß an der Spitze der Festtafel Prälat
Schmidt (ebenfalls ein Theilnehmer an der Grund­
steinlegung), ihm zur Rechten Oberrabbiner Rosen-
f e l d, zur Linken Rabbiner Weiß saß. Es wäre zu
wünschen, daß weite Kreise von diesem Bild schöner
Eintracht und friedlicher Harnronie und daß die Priester
jene Gedanken, welche der vorerwähnte Redner und
ebenso auch sie zum Ausdrucke brachten, hinaustragen
in die große Oeffentlichkeit, gewiß zum Segen aller,
besonders der Stadt. An Güsten nahmen an dieser
schönen Weihe u. an dem darauffolgenden Festmahle im
„Hotel Central" außer den Theitnehmern bei der
ersten Grundsteinlegung überdies Adoocat Dr. Kiesler,
Baurath Napf, Ober-Jnginicur West, Bauunternehmer
Lauer re. theil. Alle hatten die Empfindung einem
unvergeßlich schönen Feste beigewohnt zu haben.
Kirchenmusik. Sonntag, den 3. Juni l. I. bringt
der gr.-or. Seminarchor unter Georg Mandyczewski's
Leitung in der Kathedralkirche eine rumänische Messe
in §-äur für Männerchor von Dr. Eusebius Mandy-
czewski zur Aufführung.
Postalisches. Die Postexpedientenstelle bei deurneu
zu activirenden Postamte in Falkeu, Bezirk Radautz,
wurde der Post- und Telegraphen-Expeditorin Gusta
Deutsch verliehen.
Gr.-or. Allerseelentag. Samstag den 9. Juni, dem
gr.-or. Allerseelentage, wird um halb 9 Uhr Vor­
muttags in der hierortigen Kathedralkirche vom Erz­
bischöfe und Metropoliten die hl. Liturgie gelesen,
sodann um 10 Uhr von der genannten Kirche aus
eine feierliche Procession auf die gr.-or. Abtheilung
des allgemeinen Friedhofes abgehen, woselbst eine allge­
meine Seelenandacht (karastas) für die Verstorbenen
eelebrirt werden wird. Zur Theilnahme an der be­
sagten Feierlichkeit werden die Angehörigen und
Freunde der Dahingeschiedenen, sowie überhaupt die
gr.-or. Glaubensgenossen vom gr.-or. erzbischöflichen
Eonsistorium eingeladen.
Ausgrabungen in Snczawa. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat zur Durchführung ver
Ausgrabungs- und Forschungsarbeiten beim Fürsten-
schloffe in Suczawa für das Jahr 1900 eine Sub­
vention von 600 Kronen bewilligt.
Judenauswanderer. Dienstag um 11 Uhr Vor­
mittags trafen hier 111 jüdische Auswanderer aus
Rumänien ein. Lauter junge, kraftvolle Leute,
denen man es ansah, daß sie gerne arbeiten wollten,
wenn sic nicht fortwährenden Verfolgungen ausge­
setzt wären. Die Auswanderer waren an dem österr.-
rumänischen Grenzorte Mihaleni angehalten worden,
dann aber wurde ihnen die Erlaubnis zur Ueber-
schreitung der Grenze ertheilt. Angestrengt marschirten
sie bis Sereth, wo sie Dank der uirermüdlichen Inter­
vention des Gutsbesitzers Abraham Achner gastlich
aufgenoinmen und bewirthet wurden, dann ging es
unter Begleitung von Gendarmerie nach Czernowitz,
wo die Auswanderer zwei Tage Rast machten. Bei
der Mauth in der Siebenbürgerstraße wurden ihre
Paffe vom Magistratsralh Schärf revidirt. Sie
Bukowina« Post Sette 5.
! wurden Dank dem Entgegenkommen des GR. Picker,
in dem großen Saale des Bauhandwerkervereines
unterbracht, wo sie übernachteten. In der Volksküche
wurden die Auswanderer unentgeltlich unter Aufsicht
der aufopferungsvollen Damen Brun st e i n und
Roth und des Gemeinderathes Picker beköstigt.
Heute in den Vormittagsstunden marschieren die Aus­
wanderer weiter nach Sniatyn. Doch hat sich hier ein
Comite, bestehend aus den Herren Dr. Sträucher,
Picker, Melzer und Trichter gebildet, welches
Sammlungen veranstaltet hat, um einen Theil zu der
Summe beizutragen, die für die Anschaffung von Schiffs­
karten nach Amerika nothwendig ist. Und so werden denn
diese Leute uud noch Hunderte andere, die ihnen nach­
folgen werden, wandern als eine lebendige Juden-
frage durch Galizien, den Westen Oesterreichs und
Deutschland dafür demonstrirend, daß man friedsamen
Menschen im zwanzigsten Jahrhundert ihre Menschen­
rechte vorenthälr, 'daß das gebildete uud civilisiete
Europa sich woht der Sclaven in Afrika, nicht aber
jener noch viel elenderen Sclaven des blinden und
blöden Vorurtheils in Europa annimmt. Wohl haben
Verträge den Juden auch in Rumänien ihre Menschen­
rechte gesichert, aber keine der Mächte, die zu der
Schaffung dieser Verträge beigetragen, wagt auch nur
den Versuch, für deren Einhaltung einzutreten. Und so
erleben wir denn das traurige und beschämende
Schauspiel einer zweiten Volkswanderung.— Es sei
noch bemerkt, daß die Kosten der Bespeisung am
ersten Tage tu der Volksküche zu gleichen Theilen
Baron M u st a tz a und Dr. Sträucher trugen.
Von einem Freunde unseres Blattes erhalten
wir folgenden poetischen Jubelgruß:
Eins, Null, Null, N u l l!
Die Nulle bedeutet soviel als nichts,
Steht da sie vereinzelt als Nulle:
Da braucht es nicht vieles Unterrichts,
Das lerntet Ihr schon in der Schule.
Doch reiht sie sich an eine andre Zahl,—
Auch das ist nichts Neues inehr heute,—
Verzehnfacht sie in solchem Fall
Die Zahl an ihrer Seite.
Nicht aber in der Rechnerei
Will heut' ich Euch unterweisen,—
Heut' gilt es vielmehr der Nullen drei
Nebst einem Einser zu preisen.
Die Zahl zierte jüngst dies Zeitungsblatr,
Das feit seinein ersten Bestände
Gewirkt für beit Wohlstand in unsrer Stadt
Und auch für den inr Lande.
Die tausendste Nummer!— was das wohl heißt,
Begreift nicht so leicht ein jeder;
Das heißt: zum tausendstenmal mit Geist
Und Witz geschärfet die Feder.
Das heißt: zum tausendstenmal gespitzt
Die Feder, bald schärfer, bald linder,
Und ebenso oft die Rechte geschützt
Der Buchenlandeskinder.
Drum finde es Gönner überall
Und blühe und gedeihe.
Das sich an seine Jubelzahl
Noch manche Nulle reiche!—
Eine Brautausstattung, in einer für unsere Ver­
hältnisse ungewöhnlich reichen Ausarbeitung, wird an
beiden Pfingstfeiertagen in der Auslage der hiesigen
Manufacturwaren-Firma Josef Wender (Haupt-
straße 9) zu sehen sein. Wir lenken darauf die Auf­
merksamkeit unserer Damen, die gewiß Interesse hiefür
bezeugen werden.
Neuigkeiten vom Tage. Am 17. d. M. Nachts
brach im Hause des Motiv Schächter in Magydan-
Lukawetz aus einer bisher unbekannten Ursache ein
Feuer aus, dem das Wohnhaus des Genannten sowie
sämmtliche Hauseinrichtungsgegenstänve zum Opfer
fielen. Der Schaden betragt circa 2000 Kronen, doch
war das Wohnhaus auf den Betrag von 1000 Kronen
versichert.— Letzten Samstag Abends 8 Uhr kamen
29 Bauern auf einer Barke von Dragaschan nach
Slatina. Bei der eisernen Brücke angelangt, prallte
die Barke gegen einen Brückenpfeiler und kippte um.
8 Bauern konnten sich retten, 21 dagegen fanden in
den Fluten des Olt ihren Tod. —■ Wie aus Buzeu
(Rumänien) gemeldet wird, sind in der Nacht voni
24. auf den 25. Mai kecke Räuber in das Kloster
Ciolanu eingebrochen und haben den Mönch Isidor
Constantinescu in seiner Zelle bis zum Tode ge­
martert; ein zweiter Mönch Neofit kam noch mit dem
Leben davon. Die Diebe dachten offenbar bei den
beiden Mönchen Geld zu finden, hatten sich aber
gründlich getäuscht. Der Subpräfect des Bezirkes ist
sofort mit einigen Ruralgendarmen zur Verfolgung
der Banditen aufgebrochen. Die Staatsanwaltschaft
hat die Untersuchung eingeleitet.
„Maison de blanc.“ Dieser Name eines neuen
Geschäftshauses am Czernowitzer Ringplatze, wurde
noch vor Eröffnung des Geschäftes populär. Dazu
trug vorerst die Art bei, wie das Gefchäftslocale in
einem alten Bau förmlich neu geschaffen wurde. Und
wo Neues auf alten Stätte» erblüht, Neues in Anlage
und Durchführung, da ist die Secession ja von selbst
gegeben. Architect Morgenstern wandte sie denn
auch in jener Anpassung an die gegebene Aufgabe an,
die feine Thätigkeit besonders charakteristrt, indem er
das Schöne mit dem Praktischen vereinte. Nicht allein
der Entwurf zu dem so prachtvolle Auslagen schaffenden
in edlen Formen gehaltenen Portale stammt von
ihm, sondern auch zu der inustergiltigen inneren Ein­
richtung des «Maison de blaue» die in ihrer eracten
stilvollen Durchführung eine ehrende Leistung für den
Baumeister Salter der sie besorgt uud seinem Hand­
werkerstabe, dessen damit documentirte Leistungsfähigkeit
alle Anerkennung verdient, bildet. Schon die Adap-
tirung des Locales und die damit zusammenhängende
Aushebung ganzer Wände und Einfügung einer Eiserr-
constructwn, um Raum für die Auslagen zu
gewinnen, stellt eine ungewöhnliche baumeisterische
Leistung Saliers vor, wozu noch die Raschheit der
Ausführung tritt. Die schwierige und ungewöhnliche
Vorsicht heischende Auswechslung hatte 10 und die
anderen Arbeiren 18 Tage in Anspruch genommen,
so daß am 28. Mai !. I. dieses in großstädtischer
Act gehaltene Geschäftshaus der Wiener Firma:
Jaques Morgenstern& Bruder „Maison de blaue"
eröffnet werden konnte. Die Handwerker haben cs
verdient auch öffentlich genannt zu werden. Das auf­
fallende Portal verfertigte der Tischler I. S i k o-
f a n d, den täuschend echreu Pallisanderanstrich desselben,
sowie den mattgrttuen mit Gold der innern vom
Tischlermeister K. R a d c tz k i) hergestellten Einrichtung,
besorgte der Anstrcichermeister Max Dr eigner. Die
i Schlosserarbeiten stammen aus der Werkstätte Schuster s,
s die höchst inodernen und eleganten in seccesionistischer
\ Art gehaltenen Schilder und Aufschriften sind Ar-
! bette» unseres Schildermalers Moritz Picke r. Das
Geschäft mit seinen geschniackvoll arrangrrten reichen
Auslagen, macht einen großstädtischen Eindruck. Die
Damen können nicht genug Worte des Lobes für die
reizenden Blousen, JouponS, Heindchen u. s. w. finden,
von denen eine überreiche Auswahl ebenso wie in
Herrencravatten, Wäsche rc. vorhanden ist. Es ver­
dient bemerkt zu werden, daß alle Waren eigene
Erzeugung der Firma sind, was bei entsprechendem
Preis die Möglichkeit bessere Qualitäten zu liefern
bietet. Kurz »Maison de blaue« verspricht nicht
nur ein schönes und inodernes, sondern auch reelles
Geschäft zu sein und ein solches durch Zuspruch zu
fördern, liegt im eigenen Interesse ves PudticumS.
Coucursnachricht. Im Concurse des Israel MoseS Gotd-
ficin wurde an Stelle des verstorbenen einstweiligen Masse-
verivalters Advocaten Dr. Josef Rott der Advocat Dr.
B l a u k o p f znm einstwetltgen Masseverwalter bestellt.
Im Restaurationsgarten »Mnsikvcrein«, wird jetzt all­
abendlich die bekannte Nationatcapelle C h r i st o f concertircn.
Das Barietee-Ensemble Weiß, welches sich bisher im
Musikvercinsgarten producirte, wird von Samstag ab seine
beim Pnblicum so beliebten Vorstellungen im O c o c i m e r
Garten (Blumengasse) geben. Ilm auch bei eintretendem
schlechten Wetter geschützt zu sein, wurde die große Kegelbahn
ausgelassen und zu einem geräumigen Pavillon adaptirt.
Samstag treten vier neu engagirte Mitglieder ans.
ütimicrunftcii aus kn Maniäukrii.
Von Sections-Jngcnieur W. Läufer.
(4. Fortsetzung.)
Zwischen 1689 und 1697 harten die Türken
durch die Einfälle der Kroaten viel zu leiden. Gegen
Neuerungen verhielten sich die aufrührerischen Bens
ablehnend, wobei Bulgarien gepiüuoerr worden war.
Im Jahre 1831 wird ein Aufstand unterdrückt und
1836, 1837, 1839 folgen neue Empörungen. Oesterreich
wurde, da viele Flüchtlinge helübertameir und erhalten
werden mußten schon 1840 bei dein Sultan vorstellig
und so wurden 1850 durch Verfügung die Ordnung
der Bodenverhältnisse geregelt. Die Froynarbeit wurde
vollständig abgeschafft und die Leistungen der Kmets
(Pächter) an die Besitzer sind aus die Hälfte des
Ertrages festgesetzt, falls der Eigenthümer für die
Gebäude, für das Vieh- und die Äckergeräthe sorgt,
und auf den dritten Theil desselben (die Tretina)
wenn das Betriebscapital ihnen gehört. In wenig
fruchtbaren Gegenden dürfen sie nur den vierten,
fünften und sechsten Theil des Ertrages liefern. Die
Hälfte des Heues haben sie in jedem Falle ihrem
Herren ins Haus zu schaffen, wofür dieser aber den
drillen Theil der Werghi (Steuer) auf das unbeweg­
liche Eigenthum zahlen muß.
Der Zehnte für den Staat kommt zuerst in Abzug
und solange der Kmet seine Verpflichtungen erfüllt,
kann er nicht ausgetrieben werden. Doch ist er auch
nicht an die Scholle gebunden und es steht ihm frei
dieselbe zu verlassen. Bei den Südslaven waren stets
, die Zadrugas oder Familiengemeinschaften gebräuchlich.
' Bei den Kmeten war es auch so. Heute theilen die
Kmets die Gründe mit ihren Kindern und außerdem
haben sich schon sehr viele losgekauft. Schon im Jahre
1850 wurde ihnen gestattet, Gründe anzukaufen. Seit
der Zeit als die Gleichheit der Christen mit den
Moslims verkündet war, haben sich die Reibereien
j vermehrt.


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 6 ]
31. Mai 1900.
!|
|l!
h
w.
fvi
U
f
I
I
Seite 6.
Bukowinaer Pott
Es brachen daher in den Jahren 1873 u. 1874
Unruhen aus, welche furchtbarer waren, als die Vor­
gänger und besonders waren es die Herzegowinaer
unterstützt von ven Montenegrinern, die die Brandfackel
ergriffen und so kamen die Ereignisse, die in die
Verhältnisse der Balkanländer so tief eingeichnitten
haben. Die Unruhen, welche 1874 ausbrachen hatten
zur Folge, daß Oesterreich das Land besetzte. Dieser
letzte Aufstand rührt aber voit den Rajahs her, weil
dieselben von außen mit Geld und Waffen unterstützt
sich für solche Unterstützungen ermuthigt sahen. Der
letzte christliche König hieß Stefan, der iin Jahre
1463 in den heftigen Kämpfen gegen Mohamed II.
enthauptet worden ist; worauf dann Bosnien und die
Herzegowina dauernd in den Besitz der Türken kani.
Damals traten viele Christen besonders vom Adel und
fast alle Bogomilen zum Islam über, behielten den
Grundbesitz als Beys oder Agas- Die andern nannte
man Kmets, das find Leibeigene.
Die Neubekehrten blieben ihrer Sprache und dein
Flamen ihr Vorfahren getreu. Selbstverständlich wurden
wie schon erwähnt die meisten christlichen Kirchen dem
Boden gleichgemacht oder in Moscheen umgebaut. Seit
der Zeit hatte sich die christliche und mohammedanische
Bevölkerung stets bekämpft, obwohl in der ersten
Zeit sehr viele Christenmädchen von Türken geheiratet
worden sind und deren Nachkommen selbstverständlich
die Lehren des Propheten annehmen mußten.
Dieser Umstand ist bewiesen durch die Sitte des
Tätovirens bei den Katholiken. Um solchen gemischten
Ehen und deren Folgen vorzubeugen, sollen die Mütter,
welche treu an ihrem katholischen Glauben festhielten
ihren kleinen Töchtern dieses unauslöschliche Merkmale
ihres Glaubens mit in's Leben gegeben haben.
Die Kämpfe wurden noch durch Hetzereien von
außen genährt und der Brand der da ausgebrochen,
wüthe fortwährend, so daß dieses Land sich in einem
furchtbarem Zustande sich befand und öfters Veran­
lassung zum Einschreiten von Außen hergab. Die Ge­
schichte verzeichnet verschiedene solcher Einmärsche wie
etwa die voin Prinzen Eugen, der im Jahre 1697
sogar bis nach Sarajevo kain. Der Paschah Delta
bau Mustapha leistete aber entschiedenen und that­
kräftigen Widerstand.
(Fortsetzung folgt.)
Das NkstleMc Niihrmehl in seiner
erweiterten Anwendungsart.
Wir nahmen vor Kurzem Gelegenheit uns über dieses
Präparat in der Säuglings- und Kinderpraxis auf Grund von
authentischen Daten im Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich
der Anwcndungsart in Spitälern und in der Privatpraxis zu
äußern und die dnmil erzielten Erfolge zu regiftrircn. Anhangs­
weise erivähntei! wir schon damals, daß ncuestens die
Jndicationen dieses Milchsurrogates in einer wesentlichen Be­
ziehung sich zu enveitern beginne, indem wir die Uebertragung
des Präparates von der Säuglings- und Kinderpraxis in die
Behandlung Erwachsener constatiren konnten. Wir erwähnten
in Kürze, daß, sowie, Nestle's Nährmehl vom Nährmittel der
Säuglinge zum Diätetieum bei größeren Kindern sich progressiv
vervollkomnlte rind auch in phatologischem Zustünden bet den
Magen und Darm-Katarrhen sich als brauchbar erwiesen
hatte— neuestens in analoger Weise dieses Milchpulver in
geivissen, streng indicirten Fällen m der Praxis bei älteren
magen- und darmschwachen Personen, bei der DiSpepsie im
Greisenalter und in der Reconvalcscenz in ärztlich zu be­
stimmenden Fällen, sür eine Zeit der Eur, als sehr verwendbar
befunden wurde.
Wir stellten also auf Grund von der Beobachtung zu­
gänglichen Fällen die Bedeutung dieses Nährpräparates für
die interne Praxis, namentlich in gastro-intestinaleir Fällen in
Aussicht.
Heute sind >vir in der Lage, eine Bestätigung unserer s.
Z. ausgesprochenen Erweiterung dieses Mittels, durch eine ge­
wichtige Autorität unserem Leserkreise bekannt geben zu können.
SanitätSrath Dr. Fürst in Berlin, der schon seit vielen Jahren
seine Erfahrungen über Nestle's Präparate in wissenschaft­
licher und gediegener Weise publicirt hatte, veröffentlicht
neuestens als Pendant unserer oben besprochenen Mittheilung
in der Zeitschrift -für di ät et. und p hy s. Th e r a-
p h i c- (Redaction von Prof. Leyden und Goldscheider) seine
neuesten Erfahrungen mit N e st l e's M i l ch-
pulver in Fällen voo Magengeschwüren, wie sie häufig in
der Praxis bei Bleichsüchtigen und Anämischen zur Beo­
bachtung gelangen und zu den wichtigsten Erkrankungen der
internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns iticht, die hochinteressanten Er-
läutererungen dieses Fachmannes wortgetreu zu recapttuliren.
Nur soviel wollen wir heute aus dieser Schrift citire»,
daß Sanitätsrath Dr.'Fürstin einem bestimmte» Stadium des
Magengeschwüres Erwachsener, täglich mehreremale einen Brei
von Nestle's Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, oas
von den Kranken constatirte, angenehme Sättigungsgefühl und
der Mangel von Unbehagen hervorzuheben find in Fällen, wo
es sich um ungemein empfindliche Personen handelt, deren
krankhaft erregte Magenwände schon bei der geringsten
Nahrungsaufnahme reagirten.
Es geht daher aus den neuesten Mittheilungen des
Sanllätsrath Dr. Fürst hervor, daß wir an eine erweiterte
Anwendung des Nestle'schen Kindermehles am Krankenbette in
gewissen Zuständen des Magen- und Darmtracies denken
müssen, womit auch unsere Erfahrungen übereinstimmen und
wir erlauben uns demnach vor dem Foruni der Herren Aerzte
diese Zeilen zur Kenntnis zu bringer.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzuhalten, daß
dieses Nährpräparat seit mehr als 2 Decennten sich in der
Säuglings- und Kinderpraxis seine Sporen verdient hat, daß
es zur Zeit der größten Ammenmisöre von den Müttern ihren
Sprößlingen verabreicht wurde und daß diese es sehr gerne
nehmen und dabei vorzüglich gedeihen und daß die erweiterte
Anwendungsart einen Fortschritt bedeutet, der in der chemischen
Zusammensetzung unseres Präparates seine Begründung findet.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 80. Mai. In der heutigen
Nummer der „N. F. P." dementirt Abge­
ordneter Dr. Popoviei den von diesem
Blatte gebrachten Bericht über seine am 16.
d. M. in den Delegationen gehaltenen Rede
und führt aus, daß er nicht die Polen angegriffen
hatte, sondern die Jungruthenen. Die Rede
des Dr. Popovici entfesselt in den ungarischen,
insbesondere in den Kossuth'schen Partei-
blättern einer: Sturm v o n A n g r i s f e n,
während die rumänische Presse in Sieben­
bürgen die Rede in Leitartikeln feiert.
Wien, 30. Mai. Wie in politisch insor-
mirten Kreisen verla inet, stehen schon in nächster
Zeit Veränderungen im C a b i n e t e
bevor. Es soll nämlich ein Ressortminister
ans dem Cabinete ausscheiden und ein jetziger
Minister ohne Porkereuille das Ressort über­
nehmen. Ferner nur) mit einem bekannten
Parlamentarier wegeil Eintrittes in das Mi-
sterium Körbe r unterhandelt.
Mag, 30. Mai. Das „Prager Tagblatt"
signalisirt dem äste rr reichischen Staate folgen­
des Zukunftsbild. Der Monarch wird einen
Staats rath berufen, welcher in sich die
Functionen der Delegationen und Staats­
schuldencommission vereinigend, auf Grund
von kaiserlichen Ermächtigungen die sanctionirten
Arbeiten durchführt und innerhalb einer fest­
zusetzenden Frist auch eine Arbeits­
fähigkeit des P a r l a m e n t e s zu
erzielen strebt.
London, 30. Mai. Die B u r e n geben
nun jeden Widerstand auf und
werden ehestens um Frieden ansuchen.
Maris, 30. Mai. Der Kriegsminister
G a l l i f e t, welcher seine Demission
gegeben hat, reist im Juni zum Curgebrauche
nach Marienbad. Sein Nachfolger ist General
Andre. Derselbe ist ein entschiedener
Gegner der Nationalisten und A n t i-
s e m i t e n.
OJamung!
Wir bringen dein P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten Metnit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberühmte, eolrte
König». Selten
aus dem Mineralbrunnen zu ÜTie&er-Selters und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ec3a.te Selters trägt sowohl ans Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
König». Selters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den btau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eolrtea
König». Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königl. Mineralhrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
Bomirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
0$kä$ten
«* von 14 6ul<Ien aufwärts liefert*«
Icon GoMbcrg, Czernowitz,
Enzenberg- Haupt^trasse Kr. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
*A la ville <1* Paris'«
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Ü Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane DS" gratis
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allein
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
g|Sy ^5esta,ixra,ra.t "XSB
Heute und täglich concertirt die hier so beliebte
Musikcapelle „CHRISTOF“.
—— Täglich neues Programm.
En.tree frei. "ME AM" -A.nfaaa.gT S XJJsx-
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten „Korona“, bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und iTantanssehiäge. 288
Uni zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
266
Elias Ehrlich.,
Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 7 ]
31. Mai 1900.
Bukowtnaer Po;:.
Seite 7.
Ar. Lmilisn CHcleVici
Rai seine *&6vocaturs'cfäanzfei
in iSCimpotung eröffnet
I
253
I
/
Klimatischer Curort Solka
in, der Bukowina.
020 m über dem Meere mit ausgedehnten Fichtenwaldungen, in herrlicher,
windgeschütztef Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Soolqueilen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Eisen-, Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für QuelisoolZerstäubung, Fichten-, Lignosulfit, medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- und diätetische Curen.— Cur-Indicationen. Nervenkrank­
heiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Biickenmarkserkrankungen, Hysterie,
Krämpfe, Ischias etc., Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darmcanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks-,
und Muskelrheumatismen, Gicht, Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
MW- Saison I. Juni bis 1. October.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise.
258
Auskünfte jeder Art ertheilt
Die Curcommission in Solka
Q
3
H5H5S5H5H5B55555B5H55i555HSB5S555H5S5g5EEiB555B555 0
P. T.
Gefertigter erlaubt sich einem geehrten Publicum bekannt zu geben,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
ZE 3. "V. Scldiller
übernommen und unter der Firma:
Jos. Alexander Fink vorm. E. v. Schiller
weiterfuhren werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo­
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
u. bei gewöhnt., massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekannten
Anstalt in Wien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
242 Hochachtungsvoll j 08- Alexander Fink.
Z
g|S55H555B5 B5E555H5S5E55555E555S5BSB5T55B5S5S555H5Hl0
K
K
K
3
Dorna Kandreni
herrlicher Lnftcurort, 800 m hoch gelegen, van Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eisensäuerlinge zur Trinkcur, eine neuerrichtete
Badeanstalt, in welcher Stahl- und Moorbäder zur Heilung von Blutarmuth,
chronischem Rheumatismus, Nervosität und alten Exudaten nach verschiedenen
Krankheiten, verabfolgt werden. Zwei Restaurationen, eine christliche und eine
jüvische, sorgen für eine gute, gesunde Küche.— Gute, billige Wohnungen
von 20 fl. aufwärts per Saison.— Post- und Telegraphenstation.'—
Saisondauer° von Ende Juni bis Anfang September.— Curarzt Dr. Harth.
255
DK Cnrverwaltmlg.
r
Frühjahrs- und Sommersaison.
Srstos
Karlsbader Schuhwaarenhaus
‘First
Czernowiiz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Utablissement
eleganteste, rationell geaj-beitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Cotnodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
IlTied.erla.ge ecla. -fc Fetersburger Galoschen n. T-u.rnu3cixMfa.e,
1
...•" h citeuben nns liiemit dem P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, dass unser®
FabriKsmederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowitz vormals Isidor Horowitz
Ringplatz Nr. 12 (Drei Kronen)
iu Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte Vertrauen der genammten Firma, übertragen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
• Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Om zahlreichen Zu­
spruch bittet
hochachtungsvoll
8.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte
Solka..
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TTniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr, 12.
Gesammte; J'faturheiWerfahrcn.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
21 o Proepeote Iscs-bera-frei. -UW
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30°/ o billiger,
NWMMMKVUW
Ein Zimmer und Küche
oder -Vorzimmer wird in der Nähe der Nenenweitgasse ZU
miethen gesucht.
Anträge an die Administration dieses Blattes. -67
Zur Frtthjahrssaison.
Ruft& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuester Facoii
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinsfock.
Typen-und
Druckereien
lodert billigst 20
LEOKT SÖHIQ
Papierhandlung
Gsemowits, Rlaagjpla'tez STx. ©,
V
H
Manufactur-Modewaaren
Josef Wender
(& zernomiz
Hauptstrasse lir. 9.
n
Eine fertig abzuliefernde hochfeine
ma$cbcau$$teuer
«« mit Monogramme versehen««
ist während der 264
Pfingstfetertage in meinem Schaufenster ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:45:37.098 - 19000531 - Seite 8 ]
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czeruowitz, Siebeubürgerstraße 7.
Seite 8.
tUl.tlllMHAM kl) rt s,
NMvrvrnaer Don.
(§äqit ©afcs
Ueberail zu haben in I Psd- u. '/. Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
*fflerifie Hausfrau!
Nehmen Sie hei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„In 1V 2 Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etwa 10 —15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
ahnteciiniker
Josef Gross
Czeraowitz, Rathhausstr. 5
*22 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
für Militär, Touristen
uni Radfahrers
intiseptisches Schweisspulver 35 kr.
Saliciltalg..... 15 kr.
Lolnritzen der Hände und Füsse
als sicheres Mittel empfiehlt L’62
Apotheke 1. Mahl, Czeraowitz.
tC
Die Hauptagentschaft
flor
„Victoria zu Berlin“ in Czernowitz
befindet sich nach wie vor am 26
Ringplatz Nt*. 12 (Drei Kronen).
*L
| BF" Chinois Triple Sec
[u hochfeiner Tafelliqneur.
Tim ui* Khan
aromatischer Fruchtliqneur, magenstärkend"
empfehlen
E. LICHTWITZ& Co., k. u. k. Hoflieferanten, Troppau.|
Erhältlich bei S-fcef&aa. Qaiaa, glasweise im „Caiö Sababurg".
259
K
ß
Das Üeusste
W* niAMCM Jonpotis, paiw#-, Jterre«-
QIVH?tll,, Wiätrwlvkf fwilaH»«
r. Kinderwäsche, Cravatten
! in reichster Auswahl stets vorräthig im
Maissn de Blanc“, Ringplatz.
Die Direction der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau
erhöht die bereits publicirteu
IL£ sl 22: i m a-lprelse,
bis zu deren Höhe im Herzogthume Bukowina, sämmtliche Feldfruchtgattungen im Jahre 1900 in Versicherung an­
genommen werden, wie folgt:
1
£
o
Gattung der Feldfrüchte
Bisheriger
Preis für
K| h
| Erhöhter
100 Ko.
| K! h
1
Wiuterrogen....
12
—
13
—
9
Sommerroggen .....
11
—
12
—
3
Wiuterweizen .....
15
—
17
—
4
Sommerweizen .....
14
—
15
—
5
Gerste ......
12
—
6
Dünkel weizen .....
13
—
7
Hafer
11
—
8
Heide (Buchweizen) ....
13
—
14
—
9
Kukurutz ......
10
—
12
—
10
Hirse ......
10
—
11
Erbsen (gewöhnliche) ....
12
—
13
—
12
Erbsen (Victoria) ....
14
—
15
—
13
Rohnen
10
—
14
Kleine Bohnen .....
9
11
—
15
Fisolen
13
—
14
—
16
Linsen (grosse),..,
12
—•
17
Linsen (kleine)
20
—
18
Wicken ......
10
—
11
—
19
Feigbohne, gelb .....
10
—
U
Ä
o
ft-
Gattung der Feldfriichte
Bisheriger! Erhöhter
Preis für
100 Ko.
K
b
K
h
20
Thimothygras .....
30
—
40
21
Rother Klee
HO
22
Weisser und schwedischer Klee
100
23
Winterraps
21
—
22
24
Sommerraps .....
19
—
26
25
Leinsamen ...
16
26
Hanf
38
27
Hanfsamen
16
28
Flachs ......
42
29
Flachssamen .....
18
22
30
Mohn ......
50
31
Kümmel ......
34
32
Russischer Auis
36
__
33
Platter Anis .....
40
34
Frdäpfel ......
2
—
35
Hopfen für 50 Kilo ....
100
—
36
Korbflechtweide, einjähr.
70
—
37
Korbflechtweide, zweijähr...
80
—
38
Futter-Klee von 1 Joch
60
■—
Die obigen Fruchtpreise sind exclusive Strohwerth verstanden.— Das Stroh kann separat im 7n Minimalwerthe der Körner-
preise zur Versicherung beantragt werden.
Im Schndenfalle wird die Entschädigung laut den versicherten, und nicht laut Marktpreisen vergütet. Es ist freigestellt, niedrigere
Preise als die oben angegebenen in Versicherung zu beantragen, höhere Preise können auf Grund§ 11 der Statuten in Versicherung nicht
angenommen werden.
Krakau, am 30. Mai 1900.
Die Direction der wechselseitigen Versicherungsgesellschaft in Krakau.
Dr. G. ftommer.
Z. S-tonecki.
268
J. G+azewski.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)

