
[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 1 ]
WVV'^
rfTrlYfyfifMYsr /
m
CCS
2
■
©
u
u
©
L-
£
bildete mir ein, in sie verliebt zn sein— von jen­
seits der Straße. Schließlich war da der alte Buch­
halter, welcher irgendwo außerhalb der Stadt wohne»
mußte, denn er brachte ihr Blumen mit, welche die
Blumenhändler nicht verkauften, und legte sie ans
ihr Pult, ehe sie kam. Ich sah ihn ivohl zivanzig
Minuten daniit beschäftigt, ein Sträußchen Feld­
blumen für sie zu ordnen Nienials, so oft ich an
meinem Fenster Beobachtungen anstellte, sah ich ihn
sie zuerst ansprechen, stets erwartete er ihre Anrede.
Eines schönen Tages Im Juni kam sie nicht in
das Comptoir. Ein Blumenstrauß erwartete sie und
ich sah dem alten Buchhalter die Angst darüber im
Gesicht an, als die Minuten vergingen und der
Platz an ihrem Pult unbesetzt blieb. Als der weiß­
haarige junge Alaun kam, ivar sein erster Blick eben­
falls nach dem Pitlt gerichtet, rvclches zum erstenmal
seit langer Zeit verschlossen blieb.
Nun kam ein Knabe mit einem Brief, den er
beut Vorsteher übergab, ivelcher, nachdem er ihn ge­
lesen, wieder nachdenklich nach dem verschlossenen
Pulte schaute, so daß ich mir ungefähr den Inhalt
des Brieses denken konnte. Ter Buchhalter beobach­
tete den Vorgang und faßte endlich den Muth, eine
bescheidene Frage an seinen Vorgesetzten zu richten.
Tie Antwort, die er erhielt, schien, nach seinein Aus­
sehen zu urtheilen, sehr ernster Natur zu sein. Was
es immer für eine Nachricht war, er theilte sie seinen
Collegen in der Frühstücksstundc mit, während der
Chef abwesend ivar. Auch diese nahinen sie sehr ernst
aus, denn sie sahen ganz betrübt aus und der jüngste
von ihnen war geradezu niedergeschlagen.
Am anderen Morgen jedoch war das junge
Mädchen wieder zur Stelle und nahm die Begrüßung
; Qj
m
i im
i iQ
bi)
• m
• m
d
bi)
D
3
r w y*
• m
o.
^ o
S --
£ s
äs
s§
2 s-r
S


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 2 ]
Serie 2.
Öuforotnaer Pon
17. Mai 1900.
wir keineswegs unterschätzen. Allein gerade deshalb
erscheint es uns unverantwortlich, daß durch seine
Vermittlung d em rumänischen Volke, insbesonders
dem Landvolke Angelegenheiten zur Kenntnis ge­
bracht wurden, die, so nne sie vorgebracht worden
sind, dasselbe irreführen. Eine Areführung des
Volkes nach dieser Richtung hin zieht sehr schwere,
oft gar niemals wieder gut zu machende Schäden
nach sich. In erster Linie weckt sie Mißtrauen gegen
alle Jene, denen es vorerst mit Vertrauen ent­
gegenkam. Heute werden Lupul, Mustatza, Onciul
aufs Korn g enominen! Morgen fallen Flondor und
Popovici zum Opfer! Zum Schluffe wird das
ganze Volk, wenn man es in der von uns gekenn­
zeichneten Weise dauernd reizt, zum Spielball der
Agitation der gewissenlosesten und eigennützigsten
Subjecte. Sollte eine derartige Gradation in
der Absicht der „Oe^teptarea“ und ihrer Patrone
gelegen sein? Wir wünschen aufrichtigst mit
eine!» „Nein" beantwortet zu werden! Mit der
obigen Darlegung haben wir die wohl nicht
beabsichtigte, aber fast unausbleibliche Wirkung des
Inhaltes der letzten Sonntagsnuinmer der „Desieii-
tarea“ umschrieben; es bleibt uns nur noch übrig, den
'Nachweis zu liefern, daß die in Rede stehenden
Corrcspondenzen theils auf unwahren, theils auf
entstellten Informationen beruhen. Unstreitig steht
feit, daß der Club der rumänischen Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten das Eintreten in eine Ver­
ständigungsaction mit der Negierung nicht von sich
ablehnte und daß Landeshauptmann Lupul mit
vollster einmüthiger Zustimmung des Clubs die ein­
leitenden, formellen Schritte anbahnte. Daraufhin
wurden vom Club als dessen Vertreter wieder
einhellig nominirt: Eudoxius Baron Hormuzaki,
Nicolaus Baron Mustatza, Hilarion Onciul und
Dr. Georg Popovici. Die genannten vier Herren
verhandelten mit dem Landespräsidenten Baron
Bourguignon durch nahezu vier Wochen in vielen,
sehr oft mehrere Stunden dauernden Sitzungen.
Dr. Popovici, dann Baron Mustatza ivaren wegen
Unwohlseins zeitweilig verhindert, an den Verhand­
lungen theilzunehmen, allein beide sind immer von
dem Gange und den Beschlüssen dieser verständigt
und genauestens informirt worden. Der Club be­
zeichnete späterhin als fünftes Mitglied den Baron
Georg Waffilko, der während der letzten Besprechungen,
die mit Baron Bourguignon stattfanden, auch fort­
während anwesend ivar. Die Resultate der Ver­
handlungen ivurden vorerst von den fünf Vertretern
de? rumänischen Clubs einhellig genehmigt und
kein einziger sah sich veranlaßt, auch nur den ge­
ringsten Vorbehalt an seine Zustimmung zu knüpfen.
Schließlich acceptirte der rumänische Club, mit dem
Inhalte der getroffenen Vereinbarungen vertraut
gemacht, dieselben, ebenso begrüßte die am 14. Mai
!. I. abgehaltene zahlreich besuchte Versammlung
von Vertrauensniännern des rumänischen Volkes das
Zustandekommen einer Verständigung mit der Regie­
rung auf der von den Clubdelegirten geschaffenen
Basis mit voller Genugthuung und votirte ihnen
den verdienten Dank.
So viel über die Genesis und den Verlauf der
Action zwischen Club und Baron Bourguignon.
Kann da noch von einem Verrathe auch nur Ein­
zelner die Rede sein, darf dem Landeshauptmanne
Lupul, der» Baron Mustatza, dem Abgeordneten
Onciul vorgeworfen werden, daß sie die Rumänen
gegen das Linsengericht von Auszeichnungen u. s. f.
der Regierung auf Gnade und Ungnade ausgeliefert
hätten? Warunl kehrt sich dieser ebenso schwere, wie
böswillige Vorwurf nicht gegen die dem Pacte zu­
stimmenden Mitglieder des rumänischen Clubs:
Dr. G. Popovici, Baron Eudoxius Hormuzaki, Baron
Georg Waffilko, Dr. Zurkan, Dr. v. Wolczynski,
Modest von Grigorcea, Theodor von Flondor, Archi-
»landrit Calinescu und Ciuntuleak? Wir ftagen
warum? Soll des rumänische Volk im Glauben
erhalten werden, daß alle die Borbenannten und
itur sie allein nationale Verräth« seien, Verbrecher,
die das in sie gesetzte Vertrauen um des eigenen
Vortheils willen mißbraucht haben! Zu derlei Con-
sequenzeu führen unabweislich unkluge, unüberlegte,
wenngleich nicht gar sehr böse gemeinte, aber leicht­
fertigst in die Welt geschleuderte Behauptungen.
Sie nützen Niemand, nicht einmal Jenen, denen
augenfällig auf Kosten Dritter ein gewisser hell­
strahlender Nimbus unbeirrten und unerschütterten
Patriotismus angehängt werden soll. Mit der in
Scene gesetzten Hetze gegen Einzelne, mit dem be­
werkstelligten Haberfeldtreiben wird der vorbedachte
Ziveck nicht erreicht. Trüinmerhaufen und Leichen,
als Products der unsinnigsten Zerstörungswuth sind
kein geeignetes Material, uni aus selben Gebilde
erstehen zu lassen, die die im Argen liegende Welt
aus den morschen. Angeln heben und sie besserer,
glücklicherer Zukunft entgegenführen könnten. Als
Kain den Bruder Abel erschlug, erklomm er dadurch
die erträumte Höhe?
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 12. Mai 1900.
(Schluß.)
Der Bürger in ei st er constatirt, daß alljährlich
die Rechnungsabschlüsse gemacht und der betreffenden
Comniiffion zugewiesen werden, die sie allerdings
nicht vor den Gemeinderath bringe. Wenn behauptet
wurde, dem Magistrate fehle jedwede Initiative, so
weist Redner auf die Vorlage betreffend die Errichtung
einer communalen Sparcasse und auf den Gemeinde-
statutsentwurf hin, J>ie nicht berathen werden
GR. Picker berichtigt, daß der Antrag auf
Errichtung einer Communalsparcasse nicht vom Magi­
strate sondern vom GR. Dr. Sträucher ausgegangen
sei. Was den Gemsindestatutsentwurf anbelangt, wäre
Redner deni Bürgermeister sehr zu Danke verpflichtet,
wenn er ihn dorthin schicken würde, wo sich die
Rechnungsabschlüsse befinden. (Heiterkeit.)
GR. Leo führt aus, daß den Stadträthen mit
nebensächlichen Agenden viel zu viel Zeit geraubt
werde, so daß sie für wichtigere Angelegenheiten keine
Zeit mehr übrig haben.
Der Bürgermeister greift nochmals in die
Debatte ein und glaubt den Sectionen nicht den Vor­
wurf ersparen zu können, daß sie nicht arbeiten, wenn
er auch anerkennen will, daß die I. (Rechts-) und
I!L (Bau-) Section fleißig arbeiten. (GR. Baron
Mustatza: Auch die IV. (Zanitüts-) Section hat
kein einziges rückständiges Stück!) Das ist richtig.
GR. K a m p e l m a ch e r versichert, daß auch die
I i I. Section nicht im Rückstände sei.
Referent GR. Baron M u st a tz a führt aus, daß
gegen das Präliminare selbst eigentlich nichts vorge­
bracht wurde, desto mehr ab« gegen die minder
günstige Verwaltung seitens des Magistrates, woran
hauptsächlich die furchtbare Vielschreiberei
Schuld trage. Ein Act erhalte oft 10—12 Nummern
und das mehre die Arbeit unnützrrweife und die Evi­
denz geht verloren. Was die Ausführungen des GR.
Ludwar anbelangt, bemerkt Redner, daß gerade in
das diesjährige Präliminare hohe Summen speciell
für die Vorstädte eingestellt seien, so daß die Klagen
des GR. Ludwar nicht berechtigt sind. Fm Uebrigen
ist cs wohl richtig, daß in den Vorstädten 25.000
Seelen wohnen, aber wie hoch ist ihre Steuerleistung
gegenüber den 25 000 Seelen in der inneren Stadt?
Das müffe auch in Betracht gezogen werden.
Beim Eingehen in die Specialdebatte werden
hierauf angenommen: Post I (Verwaltungsauslagen)
mit 229.831 K. 6 H., nachdem
GR- Picker erklärt hatte, daß er gegen die Ge­
halte des Mägistratsdirectors und des Oekonomie-
inspectors stimmen werde, gegen den des letzteren
darum, weil die Arbeiten am Curhause auf dem
Cecina beanständet würden.
GR. Heinrich erklärt, daß für diese Arbeiten
im vorigen Jahre vom Gemeinderathe das Absoluto-
rrum ertheilt wurde. Ob die Arbeiten beanständet
wurden, weiß Redner nicht.
Referent Baron M u st atz a meint, der Gehalt
müffe bewilligt werden. Sollten jedoch dem Oekonomie-
inspector schwere Verschulden zur Last gelegt werden
können, dann ist die Entlassung aus dem
communalen Dienste das Einfachste.
Zu derselben Post beantragt
GR. Picker und ebenso GR. Leo die Auf­
lassung der Gemeindezeitung. Der
Antrag wird der geschäftsmäßigen Behandlung zuge­
wiesen, obwohl
GR Leon Rosenzweig dagegen ist, da er
glaubt, daß eine Commune in Czernowitz ein eigenes
Organ haben müffe, wenn es auch Niemand lese.
Post ll (Kanzlei- und Amtserforderniffe) wird
hierauf mit 20.965 K. 70 H.,' Post III (Forstaus­
lagen) mit 7434 K. 64 H.; Post IV (Gebäudeaus­
lagen) mit 25.197 K. 76 H. und Post V (Steuern
und Abgaben) mit 8234 K. debattelos angenommen.
Ebenso wird Post VI (Stadtbeleuchtung) nach
einigen unwesentlichen seitens des Referenten ertheilten
Aufklärungen auf mehrere Anfragen mit 41.236 K.
68 H. genehmigt und hierauf die Sitzung geschloffen.
Sitzung vom 15. Mai 1900.
Außer einigen unwesentlichen Gegenständen, die
auf der Tagesordnung standen, brachte die heutige
Sitzung nur eine überraschende, beinahe verblüffende
„Bitte" des GR. K l a u s e r. Verblüffend darum,
weil gar kein Anlaß gegeben war, sie gerade heute
vorzubringen. Aber man roch dieser „Bitte" gleich die
vorherige Bestellung an. Die samstägige Generaldebatte
war wie schon bereits einmal erwähnt, eine General­
anklage gegen den Magistrat und die Anklage hatte gar
keinen Widerspruch von irgend welcher Seite erfahren.
Das schadete der Reputation unseres Magistrates. Kein
Gemeinderath, der sich seiner annahm? Und so mußte
GR. Klausel in der heutigen Sitzung vor Uebergang
zur Tagesordnung eine Lanze für ihn brechen. Die
ihrer Mitarbeiter freundlich entgegen. Am Nach-
inittag stand sie wenige Minuten am offenen Fenster,
ich konnte sie genau erkennen und fand sie sehr
schlecht aussehend, ja schlimmer noch als das; ein
Hauch van Schwermuth umgab sie. Ich hielt sie für
eine von jenen Unglücklichen, welchen man schon in
der Jugend ansieht, daß sie nicht alt werden, iveil
sie den Todeskeim bereits in sich tragen.
Drei Tage später war sie wieder abwesend;
dann sah ich sie während ein paar Tage; dann
fehlte sie einen Tag, und den Rest der Woche ver­
brachte sie an ihreni gewohnten Platz.
Montag, Dienstag iiuD Mittwoch vergingen, ohne
daß sie zu sehen gewesen wäre. Am späten Nach­
mittag des letzten Tages kam ein Herr, dem man
den Arzt ans eine halbe Meile Entfernung ansah,
und batte eine lauge, sehr ernste Niiterredung mir
dem Chef der Firma, dann gingen sie zu den Tages­
ereignissen über, rauchten ihre Cigarren und lachten,
als ob gar nichts Ernstes vorläge. Ich muß gestehen,
daß dieses Benehmen meine Achtung vor dem Grau­
haarige» um ein Bedeutendes verminderte.
Die ganze Woche hindurch war nichts von ihr
zu sehen. Am Montag sah ich Ungewöhnliches im
Comptoir mir gegenüber vorgehen. Zuerst kam der
alte Buchhalter, und da er allein war, setzte er sich
auf ihren Stuhl und ich sah Thränen in seinen
Augen. Dann kam der junge Mann mit dein mais-
gelben Haar, und auf mein Wort, ich war entsetzt
von dem kummervollen Ausdruck in seinem Gesicht,
als er auf die Straße herniedersah. Wenig später er­
schienen die drei Schreiber, der Weißhaarige und ein
älterer Herr, den ich für den zweiten Chef der Firma
hielt, der von außerhalb gekoinme» war; ich halte
gehört, daß einer von ihnen sich beinahe ein Jahr
lang in Europa aufgehalten hatte. Dann wurden
Pappschachteln mit Blumen hereingebracht, ich sah
weiße Blüthen und grünes Laub.
Ich glaube, all' jene Männer waren traurig,
aber nicht einer von ihnen, nicht einmal der alte
Buchhalter fühlte einen Schmerz, der dem meinigen
gleich kam; nie in meinem Leben habe ich ähnliches
empfunden. Vielleicht, wenn ich das Mädchen kennen
gelernt hätte, würde ich keine Sympathie für das­
selbe gefühlt haben, aber nun, wo ein Begegnen auf
dieser Welt unmöglich geworden war, schmückte ich
sie in ineinen Gedanken mit allen Reizen des Geistes
und Herzens, ganz wie ihr liebliches Gesicht es ver­
muthen ließ.
Ich sehnte mich, mit denen, welche sie gekannt
hatten, das Vorrecht zu theilen, meinen Kummer um
ihren frühen Tod zu bezeigen und entschloß inich in
der That hiezu, selbst auf die Gefahr hin, etwas
Ungehöriges zu thun. Darum lief ich geschwind auf
die Straße und las die Adresse auf den Pappen-
schachteli., welche der Laufbursche zum Fortbringen
bekam. Aber da war kein Name zu sehen, nur die
Straße und Hausnummer in Brooklyn. Das war
auch ausreichend; ich eilte in die Blumenhandlung,
bestellte was mir paffend schien und schickte es an
die Adresse. Das war das Ende! In der nächsten
Zeit war nur sehr schlecht zu Muthe. Ich vermißte
sie schmerzlich in den nächsten Wochen, das darf ich
gestehen.
So war der September herangekommen und noch
waren alle Einzelheiten des traurigen Ereigniffes
meinem Gedächtnisse gegenwärtig. Da kam eines
Tages ein mir unbekannter Herr zu mir ins Bu­
reau, trat gerade auf mich zu und legte zw ff Karten
auf mein Pult, die eine war meine eigene, die an­
dere trug den Namen: „John Carrington, Esq."
Der Name war mir nicht bekannt, aber den
Mann hatte ich sicher schon gesehen, aber wo? Dann
plötzlich siel es mir ein. Richtig, es war der Doctor,
welcher damals in das Geschäft kam, als das Ende
der jungen Dame herannahte.
„Dies ist meine Karte und jenes ist die Ihrige,
nicht wahr?" fragte er.
Ich nickte.
„Sie sandten sie mit Blumen am 28. Juni nach
Brooklyn, ist's nicht so?"
„Ja," erwiderte ich, über die Straße sehend,
„sie waren für sie."
„Sehr wohl, Sie werden gewiß eine vollgiltige
Erklärung dafür haben; aber sagen Sie mir um
Himmelswillen, wie Sie dazu kamen, ihr den Carton
mit Totenblumen und Kränzen zu ihrer Hochzeit zu
senden? Wenn Sie damit andeuten wollten, daß die
Ehe mit mir gleichbedeutend mit dem Tode sei, so
war es ein verzweifelt schlechter Scherz, mein Herr,
und wenn nicht, was zum Kuckuck dachten Sie? Ich
habe dieses Räthsel den ganzen Sommer hindurch
auf unserer Hochzeitsreise mit herumgeschleppt, und
nun sind Sie mir die Lösung schuldig."
Eine weitere Fortsetzung dieser Geschichte mag
der freundliche Leser mir ersparen. Diese falsche
Schlußfolgerung meiner Beobachtungen war zu ärger­
lich. Und dabei wußte ich nicht einmal, sollte ich mich
über meinen Irrthum freuen oder mich darüber är­
gern, daß sie die Frau des Doctors geworden war!
In solchen, Falle ist der Rest am besten— Schweigen.


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 3 ]
17. Mar im
Bukowinaer Post.
Sette 3.
Reputation des Magistrates wird dadurch freilich nicht
gehoben werden, aber man hat doch die Zufriedenheit
eines Gemeinderathes. In schlechten Zeiten begnügt
man sich euch damit.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. KochanowSki.
Schriftführer: Magistratsofficial Saurrqurll.
Anwesend 30 Gemeinderäthe.
GR. Klausel war bei der letzten Sitzung, in
welcher der Magistrat und der Bürgermeister von ver­
schiedenen Seiten angegriffen wurden, nicht anwesend
und so möchte er heute eine „Bitte" an den Gemeinde­
rath vorbringen, nämlich die, nicht immerwährend zu
nörgeln ('■) sondern positiv zu arbeiten. (Sprachs und
«ft« „positive Arbeit"— setzte sich kraftvoll
nieder! D- Red.)
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt namens
der III. Section
GR. Romstorfer über die Permanirung der
dritten Militärbaraque. Im vorigen Jahre wurden für
die Permanirung von zwei Militärbaraque» von der
Stadtgemeinde 3000 fl., vom Lande 2000 fl. zusammen
5000 fl. bewilligt. Man hat jedoch mit 4000 fl. das
Auslangen gefunden und 1000 fl. erspart. Die Mili­
tärbehörden verlangen nun die Permanirung einer
dritten Militärbaraque, die gegenwärtig noch allerdings
nicht nothwendig ist. Dennoch beantragt die Section,
den Ueberschuß von 1000 fl. hiesür zu verwenden,
600 fl. weiters zu bewilligen und an den Landes­
ausschuß wegen einer Beitragsleistung in der Höhe
von 400 fl. heranzutreten.
GR. Baron M u st a tz a bemerkt, die Finanzen
des Landes seien eigentlich ungünstiger, als die der
Stadt Czernowitz. Denn jenes hebe zur Bedeckung
seines ordentlichen Erfordernisses eine 42»/,ige, diese nur
5‘/ 3 0 /,ige Umlage ein. Und weiters ist es auch nicht
angezeigt, wegen bloßer paar Hundert Gulden gleich
an den Landesausschuß zu gehen.
GR. Heinrich bemerkt, daß die Stadtgemeinde
allein zur Permanirung der vritten Militärbaraque
nicht verpflichtet ist.
GR. Dr. Frank meint, man solle die ersparten
1000 fl. ruhig behalten und die Militärbaraque erst
dann permanieren, wenn sie nothwendig werden wird.
Schließlich beantragt er Zurückleitung des Referates
an die III. Section.
Bei der Abstimmung wird die Permanirung der
Militärbaraque bewilligt, jedoch der Antrag auf Her­
anziehung des Landes zur Beitragsleistung abgelehnt.
Das Referat des GR. Romstorfer über einen
Betondurchlaß für die Brücke in Pojana-Rosch wird
von der Tagesordnung abgesetzt, da die Vertreter der
Vorstädte nicht anwesend sind.
Ein Bericht des GR. Romstorfer namens der
III. Section über die Scontrirung der Pflasterstein-
vorräihe wird zur Kenntnis genommen.
GR. Mahr referirt über Abschreibungen von der
Wassersteuer in der Hohe von 1904 Kr. 82 H. Die
Rückstände datiren aus den Jahren 1896—1899
und haben sich nur durch die Nachläffigkeit des Ma­
gistrates derart angehäuft.
GR.Dr.v.Wolczynskibeantragt,den Magistrat
aufzufordern, die Waffersteuer rechtzeitig einzutreiben.
Beide Anträge werden angenommen und hierauf
die Sitzung vertraulich.
Curort Dorna.
Curort Dorna, 12. Mai 1900 (Orig.-Corr.)
Mit erstem Juni beginnt eine neue Saison, eine
frische Periode emsiger Thätigkeit für uns. Seit Wochen
rüsten sich die Dornaer für diesen Monat, säubern sie
ihre Wohnungen nnd statten sie äußerlich und innerlich
mit höherem Comfort aus, setzen die Curanstalts-
gebäude und Parkanlagen im Zeichen des erwachenden
Frühlings emsige Hände in Bewegung, um rasch die
zur Verpflegung, Beherbergung und Gesundung der
Gäste erforderlichen Arbeiten zum Eröffnungsfeste fertig
zu stellen. Besonders rührig geht es im Waldparke,
am Runk und im fondsherrschastlichen Parke zu, wo
eö gilt, den verspäteten Beginn der diesjährigen
Vegetation wettzumachen. Die sichere Hand des
Universitatsgärtners Dr. Bauer, der die Oberleitung
seit diesem Jahre übernommen hat, macht da manches
harte Versäumnis wieder gut, greift überall mit fach­
männischer Thätigkeit und Erfahrung zu, um unseren
Freunden und diesjährigen Besuchern zur Augenweide,
welche uns sein Vater schuf, auch jene Ruhe- und
Aussichtspunkte zu geben, welche jeden umfangreicheren
Garten zum Sammelpunkte der Erholungsbedürftigen
machen, sowie jenen Blumenschmuck, dm uns bisher
die sich selbst überlassme Natur mit ihrem alpinen
Klima versagt hat. Zu den bereits vorhandenen zwei
Lawntenis-Plätzen ist ein Croquet- und ein Radfahr­
platz gekommen und auch ein Kinderspielplatz entsprechend
den im Vorjahre geäußerten Wünschen des Publikums
hergestellt worden. Die Vorsaison ist also in unmittel­
barster Sicht und da wären besonders die administra­
tiven Maßregeln zu nennen, welche die Frequenz­
steigerung während dieser Periode zu fördern geeignet
sind: die fünfzigpercentige Reduktion
der Bäderpreise und die 30% Ermäßi- i
gung bei den Zimmern im fondsherr- i
fchaftlichrn Curhotel, in welchem Bettzeug,
Bettwäsche, Licht und Bedienung bereits in diesen
Prristarif eingeschloffen erscheinen. Das zweite Curhotel,
am Fuße des Runk gelegen, mit eigmer Wasser­
leitung und modernen Closetanlagen, einer Kaltwasser-
cur im Hause nach dem Gräfmberger System und in
einer Entfernung von wenigen Minuten vom Curhause
geht mit seinen 63 Zimmern der Vollendung und
voraussichtlichen Eröffnung während der Hochsaison
entgegen.
Auch im Curhause hat sich manches geändert.
Das vorjährige System der Halbregie
wurde zur vollen Eigenregie erweitert,
das Personale nach Maßgabe der Verhältnisse aus
einem Materiale der westländischen Curorte recrutirt.
Namentlich wurde die Küchenwirthschaft mit Bezug auf
Aprovisionirung und die hygienischen Anforderungen
jener Entwicklungsstufe näher gebracht, auf der sich
das Badehaus befindet, diese hochnwderne von Laien
und Fachmännern allgemein anerkannte und ange­
staunte Musteranlage. Die Initiative, welche der
Sectionsrath von Wazl ergriffen und die Mission,
welcher sich hier der Güterdirector, Hofrath Ullmann,
willig und mit Eifer unterzogen hat, umfassen ein
schweres Stück Arbeit, das nicht allein Humanitäts-,
sondern auch eminenter Culturzweck auszeichnet. In
unseren Gegenden, wo daS Wirthsgeschäft am Lande
mangels vorgebildeter, kapitalskräftiger Elemente in
den Uranfängen der Gesittung liegt, wo die Rein­
lichkeit in den Gasträumen, die Nettigkeit und Ge­
schicklichkeit in der Bedienung, die Appetitlichkeit im
Servilen, die Sauberkeit bei der Speisenbereitung
unbegriffene Forderungen sind, wo zu dem, wie in
Dorna, kein regulärer Markt und zufolge der hohen
Ortslage selbst an den nothwendigsten Victualien keine
Eigenproduktion existirt und wo überdies die Kürze,
kaum vier Wochen währende Hochsaison ein ver­
wöhntes, anspruchsvolles Publicum aus den Groß­
städten Rumäniens und Galiziens bringt, das zum
Ueberflusse daheim noch mäßige Preise dafür bezahlt
... ist die Aufgabe eine ebenso ernste als schwierige,
sagen wir es offen, ein Postulat für das Gelingen
der ganzen Unternehmung, die aus unserein Dorna
das heilkräftig sashionable Bad machen will, zu dem
es seine Lage, seine therapeutischen Naturschätze und
1a8t not least der Reichthum seines Besitzers berechtigen.
Zur Leitung der Curanstaltsagenden wurde auch in
diesem Jahre der Administrationsrath Onesim Z u r k a n
delegirt.
Eingesendet.
Danksagung.
Dem „Ersten Czernowitzer Volksküchen-Verein"
sind in jüngster Zeit folgende Spenden zugekommen:
500 Kronen von der löbl. Bukowinaer Sparkasse,
200 Kronen von der löbl. israelitischen Cultusgemeinde,
200 Kronen von Herrn Nicolaus Freiherrn von
Mustatza (in Folge eines Schiedsspruches), 100 Kronen
von Herrn M. Wolanowski aus Warschau, 50 Kronen
von der verehrl. Buk. Vereinsdruckerei, 20 Kronen von
Herrn Wilh. Brunnwasser anläßlich seiner silbernen
Hochzeit; ]e 4 Kronen: Frau Fanny Axelrad und
Herrn M. Glasmann; Schiedsspruch 2 Kr., Redacteur
Stekel und Bankdirector Ignaz Gabor aus einem
Vergleiche je 2 Kr.
Das Verwaltungs-Comite, beehrt sich den P. T.
Spendern den wärmsten Dank auszusprechen.
Czernowitz, am 10. Mai 1900
Für das Verwaltungs-Comite des „Ersten
Czernowitzer Volksküchen-Vereines"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Moriz Stekel. Em. Rosenzweig.
Tagespost.
Die Thronrede. Aus Budapest, 13. Mai wird
gemeldet: Der Kaiser empfing heute Mittags die
Delegation des österreichischen Reichsrathes und um
1 Uhr die ungarische Delegation. Auf die Ansprache
der Deligations-Präsidenten erwiderte der Kaiser wie
folgt: „Die Versicherung treuer Ergebenheit, welche
Ich soeben vernommen habe, erwidere Ich mit dem
Ausdrucke Meines aufrichtigen Dankes. Die politische
Lage der Monarchie hat in den wenigen Monaten,
die seit der letzten Session der Delegationen
verflossen sind, keine Aenderung erfahren. Unser
l a n g b ew ä h r t e s intimes Verhältnis
zu Unseren Verbündeten, welches auch an­
läßlich Meines jüngsten Besuches bei Sr. Majestät
dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise
zu Tage trat, findet in den vortrefflichen
Beziehungen, in welchen wir zu allen
Mächten stehen, sowie speciell in dem steten
EinvernehmcnmitdemrussischenReiche
in allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine
erfreuliche Ergänzung, und leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab, daß der Monarchie die
Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten
bleiben werden. Meine Kriegsverwaltung erhebt auch
in diesein Jahre nur in den engsten Grenzen der
Nothwendigkeit Mehrfordcrungen. Dieselben sind theils
eine Folge der früheren Bewilligungen, theils be­
treffen sie Versuche im Geschützwesen, dann solche
Beschaffungen und Bauten, welche unaufschiebbar sind.
Das wirthschaftliche Leben in Bosnien und der Her­
zegowina bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger
Weiterentwicklung, und zur Deckung der Verwaltungs-
kostcn dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen
Einnahmen vollkommen ausreichen. Indem Ich der
patriotischen Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer
verfassungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden,
vertrauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sic herzlich
willkommen."
Der Landrspräsident Baron Bourguignon begab
sich gestern Abend nach Wien.
Bon de» Delegatiour». Wir haben bereits tele­
graphisch berichtet, daß der Kaiser auch unseren Abge­
ordneten Dr. P o p o v i c i anläßlich des Cercles
bei Empfang der öfterr. Delegirten ausgezeichnet hat.
Wie nun Wiener Blätter melden, hat der Kaiser mit
dem Abg. Bopovici über die Bauernauswan­
derungen in der Bukowina gesprochen, ivelche
der Monarch bedauerte.
Stefan Ritter v. Miknli +. Am 14. Mai ist in
Rohozna der Gutsbesitzer Stefan Ritter v. M i k u l i
im Alter von 68 Jahren auö dem Leben geschieden.
Mit dem Heimgänge Mikulis verschwindet eine mar­
kante Persönlichkeit aus dem öffentlichen Leben der
Bukowina. Der Verblichene hat jo manche interessante
Episode erlebt, so war er im Jahre 1848 Rittmeister
bei den Honveds und hat unter dem General Kmethy
viele Kämpfe mitgemacht. Mit schwerer Mühe nur
gelang es den heimkehrenden Jüngling zu bergen. Doch
als der politische Sturm sich legte, trat Mikuli hervor
und vom Jahre 1851 an widmete er sich dem land-
wirthschastlichen Betriebe, dem er auch bis an sein
Lebensende treu blieb. Es erscheint darum nur selbst­
verständlich, daß der Heimgegangene auch an der
Thätigkeit des Landesculturvereines von dessen
Gründung an regsten Antheil nahm. Er war auch
seit Jahrzehnten mit der Function eines Mitgliedes
der Pferdecommiffion betraut und seine Anschauung
in dieser Richtung war fast durchgehends maßgebend.
Große Verdienste erwarb sich Stefan Ritter v. Mikuli
um die Hebung der Hornviehzucht im Lande. Nicht
allein, daß er dem Vereine, der sich ein gleiches Ziel
1 gesetzt, als werkthätiges Mitglied angehörte, sondern
er unternahm auch, fast ausschließlich auf eigene Kosten,
zu diesem Zwecke wiederholte Reise» nach dem Westen
der Monarchie, ja sogar ins Ausland, um entsprechende
Reproductoren auszuwählen und anzukaufen. Auch im
öffentlichen Leben trat der Verstorbene hervor. Seit
seiner Uebersiedlung nach Rohozna war er daselbst
Gemeindevorsteher und ward als Vater der Bevöl­
kerung von derselben geliebt, ja verehrt, denn—
seine Opferwilligkeit für die Gemeinde war notorisch.
Mikuli gehörte auch dem Landtage an, jedoch nur
kurze Zeit. Er legte diese Würde freiwillig zurück.
Auch Mitglied des Bezirksstraßen-Comitäs war er und
auch hier, wie in allen öffentlichen Angelegenheiten,
in die er emgriff, fühlte man sein selbstloses, zielbe­
wußtes, werkthätiges Walten zu Nutz und Frommen
seiner Mitbürger. Dasselbe fand auch durch Ver­
leihung des Franz-Josefs Ordens im Jahre 1875 die
verdiente Anerkennung von höchster Stelle aus. Auch
zum Commandanten des berittenen Landsturmes der
Bukowina berief ihn das Vertrauen des obersten
Kriegsherrn. Mit Mikuli scheidet, leider viel zu früh,
ein Mann aus dem Leben, welcher, an der historisch-
politischen Individualität der Bukowina festhaltend,
unbeirrt von äußern Einflüssen, stets für die Auto­
nomie des Landes eintrat; in ihm wurde dem Buchen­
lande eine feste Säule jener gesunden conservativen
Richtung entrissen, deren wir heute leider nur noch
wenige zählen. Eine zahlreiche Familie betrauert den
Heimgang dieses echten Bukowinaers und ein großer
Kreis von Freunden und Gesinnungsgenossen, insbe­
sondere aber von Landleuten, nicht allein seiner Ge­
meinde und seines Bezirkes, nein des ganzen Landes
trauern aufrichtig mit den Angehörigen mit. Gehörte
der Verblichene doch auch ihnen an, als Freund und
Berather, als Förderer und warmer Verfechter ihrer
Sache. Ihm ist ein ehrendes Andenken sicher.— Das
Leichenbegängnis findet heute Donnerstag in Rohozna
um 4 Uhr Nachmittags statt.
Bukowina« Haudelskammer. Samstag, den 19. d.
M. findet um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung der
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer statt.
Schulnachricht. In der vorgestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes wurde die Unterlehrerin
Helene Tim ko an der Volksschule in Bojan zur
Unterlehrerin an der Volksschule in Rosch ernannt.


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 4 ]
Sem 4
Jöuforatnuer Post
17. Mai 1000.
Iu dru Gemrindeverband wurden in der letzten
vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes über
Referat des GR. Baron M u st a tz a ausgenommen:
Bert Schifte r, Gregor Brom und Franz
Z e m e k.
Kirchenmusik. Der rum. Gesangverein „Armonia"
bringt Sonntag, den 20. d. Di. in der Kathedralkirche
eine Messe für gemischten Chor von Gabriel Ä u s i-
c e s c u und eine Axion aus dem Großrussischen von
Ai «con'B in rumänischer Uebersetzung zur Äuf-
führung.
AuS dem LaudeSschnlrathe. Sitzung vom 9. Mai
Nun». Perhandelt wuroe die Disciplinarangelegeiiheit
zweier Mittelschullehrer. Ein Zögling der hierortigm
Lehrerbildungsanstalt wurde allgemein vorn öffentlichen
Studium au den hierlündigcn Aiittelschuleu, hingegen
drei Schüler der hierortigm Realschule und ein Schüler
des hicrorligen Obcrgi-mnasiums local voni öffentlichen
Studium ausgeschlossen. An der Volksschule iu
Sergie wurde neben ver ruthenischen vie d e u t s ch e
Unterrichtssprache eingeführt. An der Volksschule in
S t u I p i k a n >) wurde neben der r ii m ä n ische n
die oent s ch e Unterrichtssprache eingeführt und hat
nunmehr an diescrSchuledas Deutsche für vie rumänischen
und Vas Rumänische für die deutschen Schulkinder
nls obligater Lehrgcgenstand zu gelten. Für die Volks-
schulc in M i ch a l c z e ivurde die ruthenische Sprache
als Unterrichtssprache, die deutsche Sprache als obligater
und die rumänische als facultativer Lehrgegenstand
bestimmt.- Dem Bezirlsschulinspectvr Chod a-
k o iv s k i m Gurahumora wurde eine Reinuneration
für die Leitung der Mädchenschule inr Betrage jährlrcher
1 HO .Kr., dem Oberlehrer in Deutsch-Tereblestie Peter
SerfaS die st., 4. und st. Dienstalterszulage vom
1. Jänner 189!) und dem Oberlehrer Theodor G u g a
inOber-Horodnik eine Personalzulage sährlicher 100 Kr.,
dem Letztem unter Voraussetzung der Zustimmung des
Bukowinaer Landesausschusses bewilligt.
Militärisches. Der Lieutenant beim 22. Landwehr-
Jnf.-Reg., Friedrich K a u s e k wurde von Radautz
nach Czernowitz trnnsserirt.
Eine Comiidic führt GR. Wallstein ver öffent-
lichkeit aus. Mit wuchtigem PhntoS erklärte er am
st. d. Ai. insolauge nicht an den Sitzungen des
Gemeinderaihes theilnehmen zu können, bis eine
Commission etivas eruirt haben wird, was— ihm
direct gar nicht vorgeworfen wurde. Consequent, wie
er nur ist, erschien GR. Wallstein schon in der
nächsten Sitzung des Gemeinderathes vom 8. Mai,
eine Thatsache, welche unsere officielle „Gemeinde
Zeitung" einfach unterdrückt. Aber Dr. Sträucher
nagelte sie fest, was wieder das Amtsblatt der
Commune u n t e r d r ü ck k. Seitdem, entschuldigt
Wallstein officiell sein Ausbleiben von der Sitzung,
ist aber stets inofficiell im Vorzimmer des Sitzungssaales
während der öffentlichen Sitzungen zu finden! Wird
die Sitzung jedoch, wie am Ist. d., vertraulich, dann
bekomml die dem Publicum aufgeführte Komödie eine
neue Scene, Roch confequenler, erscheint GR. Wallstein
trotz feierlicher Zusage vom 3. Aiai im Sitzungssaal«:
und stellte sogar die protocollirten Ausführungen des—
abwesenden Dr. Sträucher richtig Wie milchig! Und
so ein Gemeinderath, der sein eigenes, 'öfsenrlich ge­
gebenes Wort so gering achtet, erhebt Anspruch darauf
ernst genommen zu werden!
Ausflug der Juuimea Im Falle ungünstiger
Witterung wird der vom «lad. Vereine „Juniinea"
auf Sonntag dm 20. Mai projectirte Ausflug nach
Horecza am nächstfolgenden Sonntag stattfinden.
AerztüchkS. Der gesammren Heilkunde Dr. D.
Schreiber, ein Landeskind, hat sich in Czernowitz
(Rathhausstraße lstj niedergelassen.
Czeruowitzer Bezirkskraukencasse. Der Ueber-
wachungsausschuß der geirannten Casse hat sich am
Ist. Mai l. I. constituirr, den Herrn Moritz Salier
zum Obmanne und Herrn Josef Ai u ch a zum Obmann-
Stellvertreter geivähll.
Magistratssaale die diesjährige ordentliche Versammlung i
der Genossenschaft Gruppe I start. Den Vorsitz führte.
. der Vorsteher-Stellvertreter, Herr Johann Neunteusel,'
: als Genosfenschafts-Commtflär ivohnte Herr Magistrats-!
! Jecretär stiosner der Versamnrluirg bei, als Schrift-|
! führer sungirte Gcnossenschafts-Secretür Bergmann.:
| Ziach Kenntnisnahme des Jahresberichtes und Geneh-
^ inigung der Jahresrechnung beschloß die Versammlung
! die Elnbebung einer Jahresumlage per 2 Kronen.
- Sodann ivurden die Wahlen vorgenommen. Herr
l Baumeister Bochner gab schriftlich, Herr Baurath
Gregor mündlich die Erklärung ab, die Vorsteherstelle
nicht annehmen zü können und eine auf sie fallende
Wahl abzulehnen. Trotz dieser Erklärungen sielen die
abgegebenen Stimmen auf diese beiden Mitglieder, die
j in die engere Wahl kamen, aus der dann Herr Bau­
rath Gregor mit II von 18 abgegebenen Stimmen
als gewählt hervorging. In den Vorstand der Kranken-
caffe wurden sodann wiedergewählt die Herren Earl
Kundl und Carl Jlnicki, in den Ueberwctchungsaus-
schuß »eugewählt die Herren Klika und Merdingee,
in den schiedsgerichtlichen Ausschuß die Herren Eüing
und Kißliugcr. Die Versammlung beschloß in das
Präliminare pro 190,1 den Betrag von 100 Kronen
zur Prämürung von Maurerlehrlingen einzustellen.
Schließlich wurde die unbefugte Concmrenz im Bau-
geiverbe besprochen lind die Ueberreichung eines Memo­
randums an den Landespräsidenten beschlossen.
Neuigkeiten vom Tage. Am 3. d. Ai. uin 11
Uhr Nachts ist in der dem Albin Rassig gehörigen,
in Dentsch-Tcreblestie gelegenen Mahlmühle ein Feuer
ausgebrochen, welches die Mühle zur Gänze einäscherte.
Der Schaden beläuft sich auf 0000 K. Das Brand­
object war aus 20.000 K. versichert. Menschenleben
sind nicht zu beklagen. Die Entstehungsursache des
Feuers konnte bis nun nicht festgestellt werden.—
Daß ein Staatsanwalt seinen Substi-
tuten heiratet, dürfte nicht oft vorkommen,
aber die Frauenbewegung hat auch diese Ueberraschung
zuwege gebracht Nach einem Bericht der Jndepeudance
Roumaine hat im Staat Montana der nordamerika­
nischer Union der Staatsanwalt H a s k e l l seinen
Substituten geheiratet, nämlich Fräulein K n o w l e r,
ein liebeswürviges Mädchen, die Erste ihres Geschlechts,
die im Staat Alantana zur Ausübung der Advokatur
zugelassen wurde..— Der Kaiser hat angeordnet,
daß Herrn Dr. Julius Ritter von Pay er „in neuer
Würdigung seiner um die Polarforschung erworbenen
Verdienste" alljährlich ein Ehren-Jahresgehalt von
5000 K. aus dem Staatsschätze ausbezahlt iverde.
Diese Anerkennung des Forschers steht im Zusammen-!
hange mit dem vor einiger Zeit gefeierten Jubiläum der
österreichisch-ungarischen Nordpolexpedition.— Wahrend
der drei Festtage vom 4. bis 6. Mai belief sich ver
Gesammtverkehr des Berliner Haupttelegraphen-Amtes
aus 142,037 Telegramme. Die ausschließlich auf die
Festlichkeiten bezüglichen Zeitungstelegramme enthielten
194. 170 Worte.— Am 10. und II. d. M. kam
es im Vestübule und in der Aule der Wiener Uni­
versität zwischen nationalen und katholischen Farben-
tragenven Verbindungen zu Schlägereien, als deren
Folge das Farbenverbot erlassen werden mußte. Doch
sah sich der Rector der Wiener Universität Professor
N tuitiann auch veranlaßt, seine Demission zu
geben.— Am 10. d. M. Früh wurde in Ostritza der
circa 4 Wochen alte Säugling Rebekka alui Gawril
Jütisch von seinen Eltern todt im Bette aufgefunden.
Zur Feststellung der Todesursache wurde die saniläts-
! polizeiliche Leichenschau veranlaßt.— Am 10. d. M.
i stürzte sich der Häusler Stefan Popowicz aus
j Waszkoutz in selbstmörderischer Absicht in den neben
! seinem Hause befindlichen Brunnen und ertrank. Der
! Genannte soll wegen häuslicher Zwistigkeiten seit einer
j Reihe von Jahren schwermüthig gewesen sein.— Am
I 11. d. M Nachm, wurde der beim Grundwirthen
i Jwon H u m e n i u k in Czahor eingemiethete Tag-
! kühner Nikolai W e l i c z k o, 28 Jahre alt, verheiratet,
! im Stalle seines Hauswirthes erhenkt aufgesuiiden.
i Das Aivtiv des Selbstmordes ist nicht bekcinnt.
Die schriftliche Maturitätspriisuug an der hier-
ortigen Lehrerinbildungsanstalt, beginnt am 30 Mai.
Zur Lage der Juden in Rumänien. Die Ge­
nossenschaft der Juden in London hat an die eng-
lischische Regierung das Anstichen gestellt, in Bezug
aus die Behandlung der Juden in Rumänien einen
Appell an Europa zu richten und zu verlangen,
daß Rumänien im Sinne des Berliner Vertrages den
Juden alle bürgerlichen Rechte zugestehen
möge. Wird viel nützen so ein Apell an Europa,
wenn es sich um Juden handelt. Ja, ivenn es noch
Congvneger wären— AuS D o r o h o i wird ge­
meldet, daß auch dort die Bewegung zu Gunsten der
Auswanderungen unter den Juden eine immer gestei­
gertere ivird und daß täglich 30—40 Personen ab­
reisen. Zu bemerken ist, daß sich unter den Aus­
wanderern mich viele bemitteltere Kaufleute befinden,
die zu den Spitzen der jüdischen Bevölkerung zählen.
Genoffeuschastsversammluug der Baumeister. Am
0. d. M. fand, so schreibt die „G. u. B.-Ztg.", im
K. k. priv. Riunitrae Adriatica di Sicurtä in Triest.
Zn dem Rechenschaftsberichte, welcher in der am 3. Mai
abgehalrenen Generalversammlung zur Vorlage gelangte, wird
zunächst ein warmer Nachruf dem kürzlich verstorbenen Direc-
lionsmitgUede, S. E. Baron von Reinelt, gewidmet, welcher
seit einem Vierieljahrhundert der Direction der Gesellschaft
angehört hatte. Von den auf die Geschästsgebahrrmg des
6t. Rechnungsjahres <1899) Bezug habenden Ziffern seien im
Folgenden die wesentlicheren hervorgehoben. Die Versicherungs­
verträge. welche ln der Lebeilsversicherimgs Section im verflos­
senen Fahre abgeschlossen wurden, erreichten Kr. 31.021,684.—
an versichertem Capital und Kr. 100,974.— an Renten. Der
Versicherungsstand bezifferte sich zum Jahresschluß auf rund
200 Millionen .Nroneii Capital- und 538,639.— Rentenver­
sicherungen. An Prämien sind eingenommen worden
Kr. 8.946,702.—, die Auszahlungen für Todes- und Erlebens­
fälle beliefen sich aus Kr. 3.987,533.—, außerdem sind für
unerledigte Schadenfalle reservirt worden Kr. 769,887.—.
Die Präniienrcserven und Prämienbetrüge in dieser Abtheilung
! betragen Kr. 53.643,079.—. Die Präinien-Einnahme aus den
; Elementar Ge,»er und Transport-) Versicherungszweigen
erreichten Kr. 17.530,045. —, für Rückversicherungen ivurden'
verausgabt Kr. 7.870,417.— und die Schadenzahluntzen «tstr»-
derten abzüglich der Mckversicherungsantheilc Kr. 0.746,185.-
ivährend für uneriedigie Schadcniülle Kr. 989,040.— reservirt
wurden. Die Prämienreserve in beiden Zweigen beträgt
Kr. 10.125,294.. Das Feuerversichcrungsgeschäst war auch
für dir Riunione, wie tür nahezu alle Gesellschaiten im In- und
Auslande im Jahre 1899 ein äußerst ungünstiges und ist das
beiriesigende Ergebnis oer Gcsmnmrgebahrung den Ertcägnisschi
der angesammelten Reserven, sowie dem. günstigen- Resultate),'
welches die Bilanz der Lebensversichenmgs-Section geliefert,
hat, zuzuschreiben. Von dem nach Zurückstellung von.'
Kr. 100,000.— als Steuerreserve verbleibenden Gewinne per
Kr. 1.002,488.75.— werden Kr. 200,000.— der Special.
Gewiimreserve der Lebensverstcherungs-Section überwiesen,
welche dadurch aus Kr. 2.000,000.— gebracht wird, und wird,
wie iin Borjahre, eine Divende von Kr. 150.—- -per.Aaste
vertheilt. Die Reserven der Gesellschaft belaufen sich auf mehr
als 62 >/* Millionen Kronen, und zwar betragen die Prämien-;
Reserve» (für- eigene Rechnung, d. i. nach Abzug der Mick-,
Versicherung) Kr. .55.220,350.—, die Gewinn- Reserven
Kr. 6.363,186.— und die Cours-Reserven (nach Abzug deh,
im Jahre 1899 eingetretenen bedeutenden MnderwertheH.
der Capüalsanlagen) Kr. 989,978.—. An Stelle des ver­
storbenen Präsidenten der Triester Handelskammer, Baron»
von Reinelt, wurde der erste Viceprüsivent dieser Kammer,.
Herr Franz Dimmer, in die Direction der Gesellschaft gewählt
Die 1 £. priv. Riunione Adriatiea di Siem-tä übernimmt auch
Hagelversicherungen für Rechnung der von ihr gegründeten,
Hagel- und Rück-Versicherungs-Gesellschast Meridionale
zu den coulantesten Bedingungen.
Heimgarten. Das vorliegende Maihest dieser vom wahr­
haft volksthümlichen Dichter Peter Rosegger geleiteten.
Monatsschrift steht hinter seinen Borgängern nicht zurück d. h.
es zeichnet sich durch einen gediegenen und lesenswerthen
Inhalt aus, aus welchem wir hervorheben: den Schluß der
Roseggcr'schen Erzählung aus den Alpen --Die Feinde« und
den Schwank »Ich habe die Ehre...! von Josef W i ch n e r-
Das ewige Leben. Ein Frühlingsträumen von Rosegger.
In einer stillen Nacht. Bon Anto» Renk. Wie man Spitz­
buben erwischt und überführt. (Schluß.) Von Otto Hagen. Wie
der Holzknecht Riedl Sonntag hält. Ein Bild aus den Wald­
bergen von Rosegger. Eine Wallfahrt nach Maria-Zell. Bon
Rosalia Fischer. An das Kreuz. Bon Franz Eichert. Daran
schließt sich die »Kleine Laube« an, aus deren Inhalt »V o m
erschossenen Studenten« eine Kampfrede v. R. (wohl
Rosegger) gegen den Brutalismus des Duells, anläßlich eines
letzthin in Graz stattgefundenen Duells, bei welchem ein
Student, ähnlich wie es auch in Czernowitz vorkam, getödtet
wurde, und die Geschichte einer jungen Liebe »Der Stroh­
witwer« von Marco Brociner hervorzuheben wäre, ebenso der
Poetemvinkel. Zum Schlüße empfehlen wir diese Monatsschrift
unseren Familien zum Abbonnement. Der Preis beträgt
jährlich 7 Kr. 20 Heller. Aboimemeuts nimmt jede Buch­
handlung sowie der Verlag von »L e y k a m« in Graz ent­
gegen.
Vorbereitung der Handelsverträge.
Wenn die politischen Wogen hoch und stürmisch
gehen, wenn in einem Staale die nationale Streitaxt
geschwungen wird, in einem Staate zwei Nationen,
die neben einander zu leben gezwungen sind, g e g e n-
einander streiten, dann ist ein Fortschritt aus dem
Gebiete des Handels und Verkehrs, der Industrie und
der Landwirthschaft, ebenso auf culrurellem Gebiete
unmöglich. Diese Lehre hat Oesterreich aus seinem
innerpolitischen Wirrware in den letzten Jahren ge­
zogen und es hat für diese traurige Bereicherung seiner
noch reicheren traurigen Erfahrungen ein theueres
Lehrgeld gezahlt. Wo alle Nachbarstaaten auf handels­
politischem Gebiete fortschreiten, dort bleibt Oesterreich
entweder stille stehen, oder es schreitet zurück. Nationale
und Handelspolitik haben nur schiver Platz neben­
einander.
Allein, trotz unserer nationalen Hadereien und
Wirren verkannte man doch die Wichtigkeit der im
Jahre 1903 neu abzuschließenden Handelsverträge mit
den benachbarten Staaten nicht. Ueberall traf man
Vorbereitungen, alle Länder und in erster Reihe die
Handelskammern,.hier als die berufensten Vertreterinnen
derselben, gingen an die Arbeit, statistische Belege für
die berücksichtigt sein wollenden Wünsche ihrer Inter­
essenten zusammenzutragen und an maßgebendem Orte
gebührender Berücksichtigung zu empsehlen. An Wünschen
ist auch das Grenzland Bukowina nicht arm, im
Gegentheile überreich und unsere Handelskammer hatte
eine dankbare Aufgabe gehabt, wenn sie das von
anderen Kammern gegebene Beispiel nachgeahmt hätte,
die Initiative zur Vertretung von die Bukowina be­
rührenden handelspolitischen Fragen beim Abschlüsse
neuer Handelsverträge mit den Grenz- und Nachbar­
ländern Rußland und Rumänien zu ergreifen. Man
kennt ja den Schmerz der Bukowina, hervorgerufen
durch jenen unseligen Zollkrieg mit Rumänien, der uns,
den Vermittler zwischen Westen und Osten mit einem
Male völlig überflüssig machte, Galizien und Ungarn
zu Liebe und zu Gunsten; man kennt ihren heißen
Wunsch, ihr heißes Bemühen, das verlorene Terrain
I wieder zu gewinnen. Aber dieser Wunsch muß der


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 5 ]
17. Mm 1906.
Centralregierung laut zur Kenntnisnahme mitgetheilt.
werden, die statistischen Beweise muffen zahlreich sein, um
auch nachdrücklich zu wirken. Die Handelskammer that
nichts- wenn wir sie auch in unserem leitenden Artikeln
vom 18. December 1S96 und 28. Februar l. I. daran
dringend gemahnt.
Also selbst that die Handelskammer nichts, aber
im Bewußtsein, daß etwas schließlich doch gethan
werden muß, schloß sie sich, einer von der Wiener Handels-
kammer— im Westen wacht man eben aus seinen
Vortheil'— ergangenen Einladung Folge leistend,
einer Action sämmtlicher zwanzig Handelskammern an,
die ebenfalls der Vorbereitung der Handelsverträge
gewidmet ist. Die betreffenden Berathungen haben
vor wenigen Tagen in Wien stattgefunden und das
Ergebnis derselben ist nach einem Berichte der „N. F. P."
ungefähr Folgendes:
„1. Die Kammern erheben, so weit dies nicht
bereits geschehen, die zolltarisarischen und handels­
politischen und die auf das Zollgesetz bezüglichen
W ü n s ch e der Jntcreffenten unter Mithilfe des
CentralverbandeS und der demselben angehörigen
Verbände.
2. Tie an den einzelnen Tarifgruppen interessirten
Kammern einigen sich unter einander über die
Uebernahme der weiteren Arbeiten
durch eine oder mehrere von ihnen; diesen Bericht
erstattenden Kammern sind innerhalb einer von ihnen
zu bestimmenden Frist von den übrigen Kammern die
gesammelten Wünsche und das sonstige aus den
Gegenstand bezügliche Material zur Kenntnis zu
bringen.
3. Die Bericht erstattenden Kämmern verfassen auf
Grund der gepflogenen Erhebungen, sowie der ihnen
von den anderen Kammern zur Kenntnis gebrachten
Wünsche den Entwurf eines autonomen
Z o l l t «“f t f e§ für die ihnen zugewiesenen Gruppen;
«deren gibt es nicht weniger als 50, so z. B. Colo­
nialwaren, Gewürze, Südfrüchte, Getreide, Obst,
Holz u. s. w. D. dkb.J wird die Berichterstattung
für eine Tarisgruppe von mehreren Kammern ge­
meinsam übernommen, so ist der Entwurf von diesen
einvernehmlich herzustellen. Widerstreitende Wünsche
sind im Entwürfe hervorzuheben."
So weit wäre alles recht schön und gut. Aber
immer und überall muß die wirklich arme Bukowina
nochmals dessen belehrt werden, daß der Columbus,
der auch die Bukowina für unsere Centralstellen ent-
Bukowinaer Post
decken würde, noch immer nicht geboren ist und daß
davon, was man Lemberg oder Krakau gibt, die Bukowina
doch —- hungrig bleiben muß. Denn die B u k o-
w i n a e r H a n d e l s k a m m e r nmröc bei der
Vertheilung der zahlreichen Referate einfach gac nicht
berücksichtigt.
Wir finden es gerechtfertigt, daß mit der Bericht­
erstattung über Colonialwaren die Handelskammer
von Triest, über Zucker die von Prag betraut wurde;
aber daß mit den Referaten über: Getreide und
H ü l s e n f r ü ch t e bloß die Handelskammern Wien
und Lemberg, Mehl- und M a h l p r v d u c r e
Krakau, Pilsen und Wien, Schlacht- und Zug­
vieh bloß Wien und Krakau u. s. w., mit den Re­
feraten über gebrannte, gei st ige Flüssig­
keiten, O b st und H o l z betraut wurden und die
Czernowitzer Handelskammer nicht mit, finden wir
nicht nur nicht gerechtfertigt, sondern mit Rücksicht
darauf, daß die Anzahl der referirenden Kammern
nicht beschränkt war, also auch die Czernowitzer ganz
gut miteinbezogen werden konnte, als eine uner-
erhörte Zurücksetzung. Wie sollen da die Wünsche der
geradezu von einer falschen Handels- und Zollpolitik
so schwer wirthschastlich geschädigten Bukowina ent­
sprechend zum Ausdrucke kommen, wenn ihr das Wort
vollständig verweigert wird, wenn man es ihr un­
möglich macht, ihr Leiden selbst zu schildern, so zu
schildern, wie sie es fühlt, wie sie von ihnen gequält
wird. In jenen Gruppen, die für uns hauptsächlich
von größter Wichtigkeit sind, weil sie für unseren so
spärlichen Handel rmd Verkehr die einzigen Ueber-
bleibsel aus besseren Zeiten bilden, finden wir alle
möglichen weniger interessirten Provinzen vertreten,
nur die Bukowina nicht. Man versuche es nicht, uns
einzuwenden, daß es ja unserer Handelskammer nicht
verwehrt ist, ihre Wünsche eine gewisse Gruppe be­
treffend, der hierüber referirenden Schwesterkammer
mitzutheilen. Denn man wird uns zugeben, daß selbst
reseriren und bloß Wünsche mittheilen ganz verschiedene
Dinge sind.
Nun, bei diesen Berathungen, bei dieser Vertheilung
der Referate war unsere Handelskammer durch ihren
Secretär, Herrn Dr. W i g l i tz k y, vertreten. Was
er zur Abwehr dieses Unrechtes gethan und ob er
eine Abwehr überhaupt versucht hat,
ist uns nicht bekannt. Es wäre interessant zu er­
fahren, wie er sich gegenüber diesem Uebergehen und
Uebersehen der Bukowina verhalten hat. Denn, daß
- Seite 5.
er ain Ende ihm zugedachte Referate abgelehnt haben
sollte, ist bei seinem Arbeitsfleiße wohl kaum anzu­
nehmen.
Die Bukowina aber ist -um eine Zurücksetzung
reicher. Sie wurde, so scheint es, wieder einmal an
dieselbe Schüssel gewiesen wie Galizien. Da wird
wenig für sie übrig bleiben! Denn der Appetit Galiziens
ist groß!
tiriiiiicraiip ms kn Mmlmkni.
Bon Seetions-Jnyenieur W. Läufer.
(I. Fortsetzung.)
Von den Verwaltungsgegnern wird allen jenen,
die als Gäste der Regierung reisten, stets der Vor­
wurf von der Freundschaft genossen zu haben gemacht.
Ich bin kein Journalist, habe weder den Auftrag noch,
die Absicht, mich in eine Vertheidigung der bosnischen
Verwaltung einzulassen, habe auch nicht von der
vorgenannten Freundschaft genossen; sondern ich will
nur der Wahrheit zu Liebe Einiges über das Land
anführen. Ich kenne das Land aus eigener An­
schauung und habe genug Gelegenheit gehabt, mit dem.
Volke in Berührung zu kommen, da ich verschiedene
Bauten mit der dort früher bestandenen Robot aus­
geführt habe und überdies stets bestrebt war, die An-,
sichten der Bosniaken aller Glaubensbekenntnisse zu
erfahren.
Nachdem ich Einiges über Bosnien und die
Herzegowina angeführt haben werde, will ich hernach
Vergleiche der Zustände in Rumänien, Serbien, Bul­
garien, Montenegro,' die fast alle früher der Türkei
angehörten und die ich kenne, zusammenfügen und
jeder kann dann beurtheilen, was in den durch
Oesterreich-Ungarn verwalteten Ländern in der kurzen
Zeit erreicht worden ist. Ich beabsichtige weder eine
Geschichte Bosniens und der Herzogowina zu schreiben,
«nur soviel als zuni Verständnisse nothwendig ist) noch
eine Veröffentlichung einiger mir von betheiligten
Bosniaken mitgetheilten interessanten Episoden während
der inilitürischen Operationen, sondern will nur ver­
suchen, mit dem wirklichen Verhältnissen bekannt zu
machen; damit jeder Unbefangene iin Stande sei, sich
selbst ein klares Bild über die herrschenden Zustände
zu machen, um so den Delegationsverhandlungen über
Bosnien und die Herzegowina mit Verständnis folgen
zu können.
(Christin) aus besserem Hause findet als Cassiereiin in einem
grösseren Geschäfte Stellung.— Selbstgeschriebene Offerte nur
gegen JLnseratenscheiu unter 2P. Ct. 32 poste Restante Czernowitz.
ifktbodc fttfttiiu
sii
zur Vorbereitung aus die Prüfungen, d. Beamtenl.avfbnhnru.
d. MinJäftTig-Freiw.-Earnmen, zur Erlernung des Lehrstoffes nn
Gymnasien, Mealgynmasien. höh. Töchfersehnten
etc. etc.. Jedes der nachiotgenden *5 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Aufangsgriinden.
vss Pro-Gymnasium. ;§ Das Pro-Kealgtunnatiiuii.© Oie Realschule. SS flir
jandelslchule. G Oie höhere Töchterschule.% Das Lehrninneii-Srniina,.
Der Einjährig-Freiwillige.# fas Fähnrichs-Eran »»«,.%. Der Garnfsonver-
waltungsbeamte. G Der Zahlmeister f Dur ttitetsdanturbeamte. K Der
jJrouioutnmlsbenmif H Der Postassistent u. Postadjunkt K Der Keichäbaiik-
beamte.® Der Elsenbahnbeamte. A Der frnunltniig'sbeamtc.' A Der Poiizei-
Bureaubeamte. G -ftrHetichtrlmreiber. G Der Gerichtsvollzieher.® Der Zoli-
».Sleuerbeaiiite. A Derstädtiscftc Bureaubeamte® DerDräparand.® Der Mittei-
Der W'Sseii'Ohaltüch gebildete Mann.
Schullehrer. 9 Btr ITüiitlmi
Jedes dieü'r für sich ,*«,>
ersten Lierermrqel, üerei*:»»---«*'
tüchtige.! Leb p t,
Besuch höhn -r. Leh i u< ->
indem ste genau d-p r:-.,- öm ?=•:-*-
Brt vor. Durch eure h t v?
anschaulichste, und habet doch
rendi', von ZUi -d' ;n T i >.
erhalt fi r jeben C ■p-'i
LeHistvff n .0 KpCa '.t ü\ o
gesetzte Sellstprust'. de 'r t
praktnche Uebungen, naiUno/
dachte Ui teotai nng de ",>
ungemern erlerchreru, vonuttpE-.u-
wird dem Studie'eucm
Durch den Einzelmrttrr-i'i,! n- \t. ö.-r i
rnstitut, welches ferne tr'wir-
macht und ihm aucn die. n-
Bild übe. seine For l-si"
Dtr Lt'lvteic 'd' L u g'«. n st
vorbereite i tu um au fc* t
lührrg.Freiwklllge. bet Behörden etc
uiinlft*$
‘ Ul e -'
R". N i
tn
l '' a
e Plc
nach ieöev
1 Nkr J
: :nr ei::
! die
i Ult
lurh 1.
npih n ai.' i t,
i 0 j e i'iol f'''
. IC l I u
I H. plu.'-t-' td 1,
^ 1 V v 1
u J H't's chcN s* I).-
,' ir
''h 1 v 1 Sv ti
1' lui*
> f) 1* ’.r
roinmnni'u für w*n*
(5L- ÜJ, J^otidcwii.
Tecfisnisci^a
für da-, Scibvisindiuii:\ .ji. O.
fl.?
V<1UÖ u
6. I»er
---- 'S.
•• rr,
i® f®
1. Der Bangen rräv^jtn-i>.li*r.
Handb. z. Ausbildung v. Bannewertc-mentern.
2. I)e? PolM^r.
Handb. z. Ausb. v. Polieren tiein Meistern.
L. I>er i*.
Handbuch z. Ausbildung v. Tun'hanrech.-iilcru.
4. ]Ia«ebInenh»i!Slrn htvsir.
Handb. z. Aurbiwnntz v. Massic-m-Kniker».
Aedes dieser 7 Werke ist |uc sieb ui,,?«;,
Diese rühmlichst bekannten u. ». d ... .....
ermbgk. es jedem strebsamen Teckniker. ohne reu Lrineb ciucr tesfäüi .....,
dasjenige Wiffr» und Können an^ici-ac». 'c '.u ein nur. ir.t L.ü>-...:er..,
nach Ekslgtem Studium eine KnchPrnmug albzuIeqeu. 'AnstchtSbeite sende bereicMiii."! ...
Am Bonness, Verlagsbuchhandlung, Pot&iä&sa^
5' . 1",.'.ir.'ürö'!
j Bv-rUiVeite'.ü -l«!- .'Kaf.'ini-rite!:
, 7. rotfch S* s 5-; 1 s
•Pneu ir.P ei^
.tnearo; i:
L
und fein heißes Begehren wallte mehr in ihrem Herzen auf, als sie Monis
die Hand reichte. Die Vergangenheit lag hinter ihr; ihr entgegen aber
dämmerte der Sonnenschein eines zukünftigen Glückes, denn je mehr das
Bild des einstigen Geliebten in ihrem Herzen verblaßt war, desto heller
und freundlicher trat dasjenige Philips in den Vordergrund.— Mit
innerster, reinster Freude beobachtete Blanche die Veränderung, welche mit
dem so theuer gewordenen Mädchen vorgegangen war, und mit beseligenden
Frieden erfüllte sie die Gewißheit, daß die Schwester ihre Liebe zu Morris
überwunden und nun dieser drohende Schatten aus ihrem Glück ver­
schwunden war.
Von diesem Tage an kam die junge Frau täglich zum Besuch ihrer
Schwester von Alderny herüber, und sehr oft begleitete sie ihr Gatte.
Inzwischen begann der Winter tritt Macht hereinzubrechen, und die
Aerzte wünschten, daß die Geni sende zur vollen Wiederherstellung bis zum
nächsten Frühling nach Florida übersiedele.
Als Randall dies hörte, erschrak er, denn er fürchtete das Diädchen
würde, sich allein überlassen, zu sehr ihren Gedanken nachhängen, und
dies wollte er so viel wie möglich vermieden wissen; er aber konnte doch
unmöglich mit ihr reisen, so lange sie nicht seine Frau ivar. Er dachte
daran, Fitch zu veranlassen. Blanche mit nach dem Süden zu senven; ehe
er dies aber that, wollte er Lillians Meinung hören, und er bat sie um
eine Unterredung.
Die junge Dame nickte gewährend mit dem Kopf und reichte ihm
die kleine Hand, welche er einen Moment lang zwischen seinen
Fingern preßte.
Philip erzählte ihr daraus, was er zu thun beabsichtigte und bat
sie, ihm ihre Erlaubnis dazu ertheilen zu wollen.
„Sie sind so gut," sagte Lillian, als er schwieg, dankbar; „wie
werde ich Ihnen dies alles je vergelten können!"
Der junge Mann sah sie mit einem Blick voll Liebe und Sehnsucht
an; nur schwer widerstand er der Versuchung, das geliebte Mädchen in
seine Arme zu ziehen und aufs Reue um sie werben. Aber er wollte sie
jetzt zu keinem Entschluß drängen; geduldig wollte er harren, bis sie selbst
das erlösende Wort sprechen würde.
Eine heiße Röthe überflog Lillians Antlitz, als sie seinen auf sie
gerichteten Blick bemerkte, und sie senkte das Haupt gleich einenr schüchternen
Kinde, „Warum soll ich Blanche aus ihrer Ruhe und Ordnung reißen?"
flüsterte sie; „reisen Sie selbst mit mir, Philip —- als mein Gatte."
„Lillian!" rief Randall, sie stürmisch an seilt Herz pressend; „Du
liebst mich wirklich, theueres Mädchen V‘
Wortlos sah sie zu ihm auf. Aus ihren schönen Augen leuchtete
ihm die innigste Zärtlichkeit entgegen; er hatte sich die Geliebte errungen,
sie war sein für immer!


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowinaer Post
17. Mai 1900.
DaS Land ist im Norden und Osten von der!
Save und Drina, im Süden von Montenegro und j
im Westen von Dalmatien und Croatien begrenzt. j
Dasselbe war schon zur Zeit der Römer bekannt und
gehörte zur großen Provinz Jlliricum; wobei
Bosnien mir Dalmatien vereinigt war.
Am Ivan ist die Wasserscheide zwischen dem «driatischen
und schwarzen Meere und -«gleich die Grenze zwischen
Bosnien und die Herzegowina.
Die Hauptstadt des Landes ist S e r a j e v o
(Stadt der Paläste) und hat den Namen von einem
Palaste, den der Sultan Mohamed li. nach der Er­
oberung Bosniens für einen seiner Befehlshaber, durch
dessen Tapferkeit das Castell erobert worden war,
erbaute. Die Stadt selbst ist noch heute vorwiegend
türkisch. Das Land hat wirklich reizende Gegenden.
Es ist wert, die touristische Welt darauf aufmerksam zu
machen und ich bin sicher, daß der Erfolg nicht aus­
bleiben wird. Ich glaube immer, daß ein großer
Tvuristenzuzug Bosnien nicht schaden wird. Bosnien
mit seinen Bergketten lind seinen Thälern gehört zu
den schönsten Theilen der Balkanhalbinsel.
Wunderbar sind die landschaftlichen Reize, vom
Herrn Dr. De Waal wie folgt beschrieben: „Das
Auge blickt zumeist auf malerisches Hügelland mit
herrlichen Thälern. Da sieht man wie die Felsiuaffen
immer wilder, gewaltiger und kühner werden, tief
unten schäumen die Fluthen und mit lautem Getöse
stürzt das Wasser hinab. Riesige Dolomiten recken auf
den höchsten Kanten des Gebirges ihre Kronen in die j
Lüfte, fast senkrechte Felswände steigen bis weit über;
600 Meter Höhe auf. Welch' gewaltige Naturkraft>
hat dem Wasser in einer Arbeit won vielleicht Jahr-!
tausenden das schmale Bett durch diese gigantischen j
Steinmassen gebrochen. j
Nicht selten scheint jedes gewaltige Vordringen ge- j
sperrt. Im Frühlinge, wenn das Thauwetter eintritt, j
ist es gerade zu schauerig, wenn von allen Seiten die Gieß- i
dache niederbrausen, das Wasser zu einem reißenden!
Strome anschwillt, der alles mit sich fortreißt und!
mächtige Baumstämme und gewaltige Felöblöcke in die;
Tiefe rollt. i
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme
„der B«k»«i»aerP»st."
Me», 16. MaO Der Jungczechenclub
wird morgen den Beschluß fassen, u n e i n-
geschränkte Obstruction zu treiben,
und von dieser keine Vorlage aufzunehmen.
Der Beschluß hat nur formelle Bedeutung, da
die Obstruction schon beschlossene Sache war.
Me», 16. Mai. Die Obmänner der
Parteien der Linken und die deutschen Mit­
glieder der Verständigungsconferenz traten
heute zu einer Berathung des Körber'schen
Sprachengesetzentwurfes zusammen.
London, 16. Mai. Lord Roberts (der
Mafeking bereits genonimen hat) telegraphirt
an das hiesige Kriegsamt, daß im Mafeking
alles gut stehe und die Garnison guten
Muthes sei.
Washington, 16. Mai. In den nächsten
Tagen wird eine Abgesandtschaft der Buren
hier eintreffen, um die Vereinigten Staaten
um ihre Friedensintervention anzusuchen. Das
Cabinet beschloß, diese Abgesandtschaft so weit
entgegenkommen zu behandeln, als ein diplo­
matischer Bruch mit England vermieden werde.
€i$kä$ten
*» von >4 Luiden ausväm liefert«*
£ton Coldberg, (zcrMWitz,
Enxenberg- Hauptstrasse Hr. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
Warnung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
Ton Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass da»
altberühmte, eolvte
König!. Setters
aus dem Mineralbrunnen zu 35TieÄer-Selters und
niebt etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ec3a.t® Ssltexs trägt »wohl auf Flaschen-
als auch Krügen die Bezeichnung
König!. Setters
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler aui
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des ecls-ten.
König!. Setters
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsifieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Konigl. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Beeiln.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la vilie de Paris«
Heinrich Sekler
Gzernowitz, (Schwarzer Adler,)
Df. Goldfeld
vrmmm mmmmmmmmmmmm
wohnt und ordinirt ab 1. Mai PostgaSSG Nr. 2, daselbst
werden auch Durchleuchtungen mittelst Höntgen-
strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank­
heiten vorgenommen. 20T
- 134—
Einige Tage später fand in Rockiand Grove eine fülle Trauung
statt; Lillian Seite ward Philipp Randalls Frau.
Das neuvermühtte Paar reiste sofort nach Florida ad. Als dasselbe
im Mai des nächsfen Jahres nach der Heiniat zurückkehrte, blühte die
junge Frau ivieder wie eine Rase; sie hatte nur noch ein »ttfleidiges
Lächeln für die Irrungen, zu denen sie ihr leidenschaftliches Temperament
verführt halte.
Auch Blanche mar in der heißen Liebe ihres Gatten unbeschreiblich
glücklich. Ais sich die beiden Zmillingsschivestern zuni erstenmal wiedersahen,
flüsterte sie Lillian erröthend ein süßes Geheimnis ins Ohr, das sich auf
die Zukunft bezog.
Blanche hatte ihre einzige Freundin früherer Zeit, die herzensgute
Mrs. Borum nicht vergessen. Sie erzählte ihrem Gatten von den vielen
Wohlthaten, welche ihr die selbst mittellose Frau einst erwiesen hatte, und
Moris überwies der Witwe aus Dankbarkeit ein kleines Capital, dainit
dieselbe in ihren alten Tagen nicht mehr so angestrengt zu arbeiten brauchte.
Edward Madden, gänzlich vermögenslos und ohne Lust zu irgend
einer ehrlichen Arbeit, sank schnell von Stufe zu Stufe. Er trieb sich in
den allerniedrigsten Schänken umher und wurde eines Tages beim Karten­
spiel von einem sich übervortheilt sehenden Genossen int Verlauf des aus
diesem Grunde entstandenen Streites erschossen.
Von Thomas Alger hörte man nie wieder etwas; er blieb seit jener
Rächt, wo er sich zu dem Mordansall aus sein Mündet hatte hinreißen
lassen, für alle seine früheren Bekannten verschollen. Bei den angestellten
Nachforschungen, welches Interesse er gehabt, Lillian durchaus mit Eduard
Madden verheiraten zu wollen, käm es ans Tageslicht, daß die beiden
Vater und Sohn waren. Der erstere hatte seinem, nicht legittmen Sprossen
das große Denesche Verinögen und sich bamit bis an sein Lebensende ein
reichliches Auskonunen zu sichern beabsichtigt; zu diesem Zweck hatte er
jedoch ein zu hohes Spiel gewagt und dasselbe verloren.
—I
K?* Localveränderung.
Passage Dp. Sfocklöw
•* Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 15 und Postgasse Nr. 12 r*
8. Ebersohn
Central-JTiederlage natürlicher in- und ausländischer
Mineralwässer n. Quellenproducte.
Karawanen-Thee, Jamaika-Rum
Franz. Cognac (Marteil), Spanische leine. 22*
Elegante Schuhe neuester Fapon
für Herren und Damen
werden nach Mass aus solidem Materiale
hergestellt in der Schuhmacherwerk-
stätte des
Ladislaus Schubert 194
Russisckegasse Ur. 14 (Diamant’sches Haus).
Zur Frühjahrssaison,
Ruff& Weinstock
Gzernowitz,Russischegasse (Hotel Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa?on-
zn billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff ft Weinstock.
▼ ▼▼▼▼▼▼▼▼▼ v▼
ahntechniker
Jose! Gross
Gzernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Durchh. Dr. Steeklosw


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 7 ]
17. Mai 1900.
Ektkoniliiaer Poll.
Seite 7.
. 1 i 1 i 1 i 1 1 1 k k k
lUAVJ;
Die seit 15 Jahren bestehende T7CTi@Xl©r Wäsch,@-<
(%3nRaß&r: *£aques cfflorgensf&rn$ vBruderJ
wird ihre hiesige Filiale
’son
im Laute der nächsten Woche am Ringplatz 13 (Graubart’sches Haus) im neu
hergestellten Locale eröffnen. 2>4
Eine schöne Grundwirthschaft
von 5 Vs Falschen nebst Baugründen au frequentirtei* Strasse, Wirthschafte- und
Wohngebäuden, grossem Obstgarten, in schöner Lage, vom Bingplatze in 10 Minuten zu erreichen,
ist preiswttrdig zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt 205
Advocat Dr. Jacob Storfer, Hauptstrasse Nr. 8.
; Junger jViann
i sucht für die Nachmittagsstuudeu
• von 3—6 eine Scbreibbescbäs-
I tiguilg. Kami auch hei kleinem
! Geschäftsmann Bücher führen.
! Nimmt auch Schreibarbeiten
■ (Noten) ins Haus. 202
! Au!läge erbeten sub „Billig
j 28“ nostlagerud Czernowitz.
Erste hydropathische Guranstalt im Luftcurorte
Solka.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TTniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 13.
Gesatmntes ffaturheiWerfahren.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen»
Säurebäder, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
lässige Preise. Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 HWf- Prospeote Iscs-fcoafrei- -MW
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30<>/ o billiger,
Die Apotheke zur Kaiserkrone
des
Dr. Josef Barber, Russischegasse Nr. 23
j empfiehlt bei Kefyrkuren ihre Kefyranstalt, woselbst einzig und allein
genau nach ärztlicher Vorschrift zubereiteter
verabreicht wird.
Haupt-Depot der ausgezeichneten Specialitäten ,.Korona‘;, bestbe­
währte Mittel gegen Sommersprossen und Hautausschläge. 233
Erzieherinn
geprüfte Lehrerin in Deutsch und Französisch, wird für ein
löjähriges Mädchen gesucht. Solche, die bereits in Steilung waren,
darüber mit Zeugnissen sich ausweisen können, werden bevorzugt.
Näheres in der Administration dieses Blattes. 222
0
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
Tirst
Wir erlauben uns hiemit dom P. T. Publicum die Anzeige zu erstatten, da-s im- "---
Fabriken ederlage in Czernowitz von der Firma 221
P. Horowitz vormals Isidor Horowitz
Ringplatz Nr. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis mmzu
geschenkte Vertrauen der genannnten Firma übertragen zu twUen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unser» i*. T.
Kunden zur vollsten Zu-
l'riedenfieit zu bedienen
Uui zahlreichen Zu­
spruch bitte!
hochachtungsvoll
S.& E. H.
MICHELSTÄDTER.
Czernowitz, Bingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. #-
• Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
11 Jagd- und Reitstiefeln.
IWiad.oxla.ge eokvfc Petersburger GIstlosoHea ix. Tixra.«olMxb.e.
Local-Verä.nderum.g.
Ich boehre mich einem P. T. Publicum anzuzeigen, dass ich meine seit 22 Jahren
am hiesigen Platze bestehend-'. 223
BUCHBINDEREI
! von der Rathhaussfrasss Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen 1)
Eingang auch Herrengasse Xr 1.
•• ab I. Mai 1900 verlegt habe. GO-
i Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine litichbiinFH niedern
i mit verschiedenen Hilfsmasdiinen neuester Constmction eingerichtet ist, welche mich in die
I Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
S sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten Preisen herzustellen,
j UW- Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. MW
I Um zahlreiche'» Zuspruch bittet
M. Scbönbacb puchbi»<b-r.


[ 2023-06-29 10:47:18.747 - 19000517 - Seite 8 ]
Jette s.
Bukowina« Hott.
17. Lai 1900
L
A
Von liefern Schmerze gebeugt, geben wir in unserem eigenen Namen sowie im Namen aller Verwandten Nach-;
richt von dem Hinscheiden unseres Vaters, des Herrn
Stefan Hfcitteir v. EQiUzmli
welcher am 14. Mai 1900 im 68. Lebensjahre‘ nach langem schweren Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird am 17. Mai 1900 um 4 Uhr Nachmittags in der Familien­
gruft m Rohozna zur ewigen Ruhe bestattet, werden.
R o h o z n a, am 15. Mai 1900.
B61a Bitter v. Mikuli
Heinrich Bitter v. Mikuli
Stefan Bitter v. Mikuli
Victoire Zskierski
Irma v. Mikuli
Johann Bitter v. Mikuli
Jacob Bitter von Mikuli.
iLi
-MW-
1_Tä§£-I
&
•i*r
r
' il
Bertha MXelrad
Mayer Schärf
Lmpfehlen Nch als Verlvbtv.
PodwolocrqsKa.
285
v.e»*> V.» jfj’
'vV>v
M
Der gesummten Heilkunde
Dr. Leon
Circus Varietee.—Director Horvatli
äna Slis&be-fclapla'tHB,
Heute vollständig neue Kräfte eingetroffen. “Tpß
T. Debüt dos uns Petersburg vom Circus Salamonsky anher ensrasrirten hesten und welt­
berühmten 3Cian.stscth.'ö.tzen
SCUR I-MOBIL
165 ferner I. Auftreten des unübertrefflichen
Kunstradfahrers Mr. Alezandro
sowie Auftreten der sämmtlich engagirten Mitglieder.— Alles Nähere die Tagespl akat-;
Uflp Nur noch einige Tage zn sehen. "W8
>10
ordinirt von 2— 3 Uhr Nachmittags
Springbrunnenplatz 2Tr. 1.
wemmmesB.
per gesäumte« Melinite
Dr. D- Schreiber
ordinirt Czernowitz, fathhausstresse Jlr. 13.
234
■\X7"oIb.niTingsäaad.er-CLrA g'.
Der gesummten Heilkunde
Dr. S. RucUeh
Specialarzt fUr Kinderkrankheiten
wohnt vom 1. Mai ab im Schnirch’schen Hause
Hauptstrasse XTr. 14.
UH Eingang sandbansgassc Jfr. 22.
204
HSmdermehl
beste Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahriiftg für
Säuglinge
■ttJO-öL Ü^Eag'exileid.eirid.e.
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medizinischen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
4-4 °I ,J Oexitral-XDepot: F. BEELYAK, Wien, Haglergasse Nr. 1. c f 0c 'f°#
198 Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I K.
QpSIwr Oats
Ueberall zu haben in IJPfä.- u. 7* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur XtoteernSImMg:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und daun kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. I _426
Local-Veränderung.
Ich beehre mich meinen P. T.
Kunden anzuzeigen, dass meine
bestbekannte
Klempfner-Werkstätte
nunmehr sieh
Kochanowskigasse 4
im neuerbaiiten Hause befindet.
Um gütigen Zuspruch bittet er­
gebenst
Franz Ditz,
236 Klempftiermeister,
Stempel- und
Typen-
■ Meiert billigst 20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Csemowita, Ki js-gpla-fcss XTr. 6.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowtnaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Liebeubürgeritratze 7.

