
[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 1 ]
/
wv
V" V
f
<y
Chef-Redacteur Woriz Stekes.
Lbomements-Prcise. Für Czernowitz inciusivc Zustellmrq,
sowie das übrige Island: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
16 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
7 Erscheint dreimal wöchentlich
il und zwar:
! Sonntag, Aienkag und Donnerstag, s
i Redaction und Administration: j
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36. j
Insertionsgrbührr»: Die vierfpaliigc Pciuzcüc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei ziveimaligcr
8 Heller. Bei Zahresinseratcn entsprechender Radau.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Fnseralc nnd Abonnements iverden bei der Adminisiraiion
den conc. Zeiluitgsdurcaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Inseraiendureaus entgegengenommen.
Nr. 1055. Czernowitz, Sonntag den 7. Oktober 1900. VII. Jahrg.
Versumpfung.
Eine gesegnete Wahlzeit ist jetzt für die Buko­
wina angebrochen. Gemeinde-, Reichs- und auch
Kainmervertrerer sind neu zu wählen. Man sollte
nun meinen, daß angesichts dieser Thatsachen das
Wahlfieber in Stadt und Land einen accuten Cha­
rakter annehmen werde. Dein ist jedoch nicht so.
Sieht man von dem rum. Centralwahlcomitö ab,
welches sich wie in einem Kreise herumdreht, so
herrscht die Wahlbewegung nur in den Blättern des
Landes. Da taucht ein Caildidat auf, oder ein Gerücht
wird verzeichnet und dann denlentirt. Eine kleine
Polemik knüpft sich daran, dann ist es wieder stille,
wie— aus einem Friedhofe. Wie anders im Westen,
ja selbst im benachbarten Galizien! Da gehen die
Wogen der Wahlbewegung bereits sehr hoch. Mail
hört und liest von wirklichen Wahlcomitss, die eine
Wirksamkeit entfalten, nicht nur auf dem Papiere
akademisch bestehen. Aufrufe werden erlassen, Ber-
sainmlungen finden statt, die Kampsstandpunkte werden
präcisirt, man hört von Programmen als unver­
rückbaren Grundlagen für einen beginnenden, ja, da
nnd dort bereits eröffneten Wahlkampf.
Nicht, daß wir Sehnsucht nach erbittertem und
verbitterndem Wahlkampf in der Bukoivina hegen
würden. Was wir uiisfen, bedauernd missen, ist ein
Besinnen der Bevölkerung auf sich selbst; es fehlt
ganz und gar eine rege Antheilnahme derselben an
ihren eigenen vitalen Interessen, wie sie doch bei
Wahlen in den Reichsrath und in die Gemeinde­
vertretung in Frage kommen. Eine Apathie sonder­
gleichen herrscht, die Theiliiahmslosigkeit dominirt,
ein öffentliches Leben gibt cs nur dem Namen nicht
aber der Thal nach, und eine allgemeine Versumpfung
macht sich hier bemerkbar. Das sind die traurigen
Folgen jenes Personencultus, der bisher getrieben
lvurde, und den fortzusetzen die Regierung und ihre
jeweilig getreuen Parteigänger sich bemühen. Der
Standpunkt der Regierung ist in diesem Falle ein
leicht begreiflicher. Sie weiß nur zu gut weswegen sie
diese Personencultus-Praris übt. Denn persönliche
Interessen und Eitelkeiten Drängen Die Rücksichten
für das allgemeine Wohl stets zurück. Da blüht der
Regierungs-Weizen. Und nur da kann der mit dein
fadenscheinigen Mäntelchen einer Wahl uothdürftig nm-
kleidete Wahl-Absolutismus sich dominirend be­
haupten, wenn man P e rs o n gegen P e r s o n
ausspielt, nicht etwa Principien oder politische
Richtungen gegen einander.
Diese Erkenntnis ist schon Mauchen, aufge­
dämmert. Aber sie laut werden lassen, mit weithin
vernehmbarer Stiiuiue verkünden, haß es ein hallend
Echo im Lande weckl, das hat bisher noch kein Can-
didat gewagt, weit er den Kampf der Bezirkshaupt-
mannsmächte nicht heraufbeschwören will. Man traut
sich nicht dem Volke die Augen zu öffnen, denn im
Süllen freut sich sogar mancher freisinnige Candidat
der Regierungsgunst, die so leichr Mandate bringt,
aber— auch nimmt. Gunst kann eben auch nur
vou einem momentanen Wohlgefallen ausgehen und
der eine Monienl nimmt, was der andere gebracht
hat. Diese alte Weisheit wollen unsere Candidatm
nicht dadurch beherzigen, daß sie in der Bevölkerung
einen Rückhalt suchen, in deren Willen sich ein
Gegengewicht gegen den durch div. Einflüsse zu­
stande gebrachten Regierungsmillen zu schaffen be­
streben. Sie accomodiren sich dein Standpunkte der
Landesregierung, wenden sich ergebenst, wie Bittende,
vorerst an den Herrn Landesches nnd er ist es,
ivetche die Vertreter e r n e n n t, dann kommen die
Wahlinänner schon wilsig nach. Diese Praxis, ebenso
bequem für beide Theile, als gergdeM moroenlündisch,
diese Praxis sagen wir, hat mit dazu beigetragen,
daß ein veraltetes Wahlrecht tu der Bu­
kowina nur den Schein einer Wahl eriuöglicht.
Mau kaun es kaum in solchen Fülle,!— wem, von
den Städten abgesehen ,vird— unternehmen, an das
Volk zu appelliren. Das Volk wird künstlich in einein
politischen Winterschlaf erhalten. Der Satz des
großen Volkskenners Tolstoi: „Nicht Die Thaten des
Volkes müsse man lenken, sondern sein Denke n"
ivurde hierzulande bisher noch nicht zur Anwendung
zu bringen versucht. Das Volk überläßt man in den
Zeiten, wo keine Wahlen in Sicht sind, gedankenlos:
sich selbst und in Wahlzeiten gewissenlos— den!
Bezirkshauptleuten. Was Wunder, wenn man in j
unserem politischen Leben, insoferne von einem j
solchen überhaupt noch ernst gesprochen werden kann, 1
allerwärts den Pesthauch der Berfumpfung fühlt.'.
Dafür kann uno muß man nur Die Volks-;
Vertreter verantwortlich machen. An diesen war es,!
immer nnd immer wieder gegen die geschilderte
Regicrungspraris energisch Front zu machen. Das
Volk und seine politische Zukunft muß ihnen näher
stehen, als das Mandat von Regierungsgnaden.
Dieser beklemnienden Stickluft kann nur eine frische,
scharf einsetzende Opposition entgegeiuvirken. Nur sie
kann, planmäßig geführt und geübt, das Denken der
Bevölkerung erleuchten und es lenken. Die Candi­
da t e n sollen unter das Volk, di e b i s-
h e r i g e u Vertrete r m ü s s e n z u m V o 1 f e
reden, es ist ihre Pflicht der Wählerschaft über ihr Thun
Rechenschaft abzulegen und ihr ein klares Bild der
Situation zu schaffen. Damit beginnt man das Volk
denken zu lehren und wie dies auch den, Candidaicn
zum Vortheile gereichen kann, dies beweist die Si­
tuation des Abg. Ricolaj v. Wassilko Man' mag ja,
wie wir, sein politischer Gegner sein, aber das muß
man ih„! lassen, er erzieht seine Wählerschaft, er ist
mit ihr in ständigem Eontact. Und das ist klar: je
inehr die Wähler gewöhnt und gelehrt iverden, sich
an eine, an ihre Vertrauensperson zu wenden,
welcher keine Amtskappe hiebei Vorschub leistet, desto
unabhängiger iverden sie in ihrem Denken und in
der Folge auch im Handeln. Dies erkannte auch Dr.
Popovici, und seine Popularität dankt er hauptsächlich
dein Unisiande, daß er unter das Aotk trat und zu
ihn: in seiner Sprache redete. Und das ist es, was wir
von den Candidalen aller Kategorien nachdrücklichst
fordern: Tretet unter das Volk, hört seine Wünsche,
vernehmt seine Beschwerden, lenkt sein Denkeil und
dann sein Handeln. Immer wieder muß man die
Wählerschaft auf das theuerste Gut der freien
W a h l aufmerksam uuD es ihr klar und begreif­
lich machen, daß sie es ist, nicht der Bezirkshaupt-
nianii, welche Mandate an ihre Vertranesinänner
vergibt. In Stadt nnd Land »ruß die unterbrochene
Verbindung zwischen den Wählern und den Eandi-
dateii ivieder hergestellt werden. Jetzt dürfen poli­
tische Versammtuiigen ohne vorherige Genehmigung
der Behörden abgehalten iverden, Freunde der Be­
völkerung müssen dies nützen, um diese aus der
Versumpfung, in ivelcher sie sich jetzt bcsinvcii, heraus­
zuführen. Dann wird es für die Bukowina ivahrhaft
eine gesegnete Wahlzeit sein.
Feuilleton.
Geständnis.
Dom Spaziergang heimgekommen,
Fand ich eine kleine, frische,
Hatbverbvrgeiie Resede,
Vorn auf meinem Arbeitstische.
Führte sie aii ineine Lippen
Und berraufchte, wonnetrunken,
UUch an Ihrem süßen Dufte,
Zn Gedanken tief versunken.
Abends lenkte ich auf Blumen
Im Gespräch' mit Ihr die Rede,
Frug nach Ihrer Liebliiigsbluiiie
Und sie lispelte:— Uesede!—
&üi. Wnldiuc.
Frühling im Herbst.
Novellette von Carl Julius R o d e m a n n.
„Denkst Du wieder an ihn?"
Die junge Franengestalt, die lange Zeit auf dem
großen Stein gesessen und mit halbgeschloffenen
Augen aus das vor ihr rauschende Meer geblickt
hatte, schrak bei den Worten leicht zusammen nnd
wandte sich um.
^ „Du bist's, Mutter?!" sagte sie mit klangloser
Stimme, „komm, setze Dich zu mir. Es ist schön hier,
so würzig die Brise, die übers Meer koinmt. Wie
; erquickend ist dieser sonnige September an der See!
! Im Hause war'S zu beiß, deshalb bin ich hierher
geflüchtet."
„Um an Rolf zu denken! Du solltest es nicht,
: Agnes! Weshalb bin ich mit Dir hierher gereist?
Damit Tu vergaßest, was nicht wiederkehrt."
: „Vergessen, Mutter? Tn sprichst, als hattest Du
j nie geliebt. Vergeben habe ich längst: vergessen kann
; ich nie."
I Eine Weile blickten beide schweigend ans die
! weißen Köpfe draußen ans der See, die immer näher
s und näher kamen, brausend ans User schlugen und
! dann in weißein Schämn auf dein Sande zerliefen.
I Immer von neuem und immer heftiger, wie es
! schien. Der Wind hatte eingesetzt gleich nach Sonnen-
! uiitergang.
j Es begann die Mutter zu frösteln, sie sagte es.
i Sogleich erhob Agnes sich.
! „Laß uns nach Hause gehen. „Schläft Margarethe"
i „Süß und fest wie ein Engel."
! Die Frauen schritten langsam durch den Düncn-
I fand zurück. Kurz vor der Stmndterraffe gelangten
: sie auf einen schmalen, festeren Weg, der in die
! Promenadentaufbahn endete. Dann bogen sie links
! in den breiten Zugang zur Insel Hienein.
! Bald standen sie vor ihrer Wohnung. Ein leichtes
j Sommerlogis in Fachwort, wie viele Häuser, aus
i Sylt, mit kleinem Vorgarten, in dem Sonnenblumen
! prangten, von wildem Wein die Veranda umrankt.
; Hier stand der Tisch schon gedeckt; der Dust der
! Küche zog den Heimkehrenden entgegen, als sie aus
i den Flur traten.
| Indeß die Mutter zur Wirthin hineinhuschte,
I stieg Agnes dis Treppe hinauf, um dem schlafenden:
Liebling noch einen Kuß ans die Stirn zu drücken.
Lange stand sie vor dem kleinen Bettchen nnd sah
aus den blonden Lockenkops, der dem Vater io
ähnlich war. Auch das hatte er nicht gesehen, als er
sie angeklagt, nnd sie war zu stolz gewesen, das
Kind für sie sprechen zu taffen. Lieber betteln gehen,
nur keine Gnade annehmen, wo sic Rcchc bean­
spruchen konnte.
„Sieh nur, was für Dich angekommen ist," rief
die Mutter Agnes am nächsten Morgen entgegen,
als sie, vom Bade nach Hanse zurücklehrend, aus
die Veranda trat. Die Mutter hielt einen dicken Brief,
mit vielen ausländischen Briefmarten beklebt, in der
Hand.
„Es iit ein Eonsulatsstempel aus Montevideo
daraus, und er trügt noch Deine alte Adresse von
Berlin."
Agnes öffnete den Umschlag. Sie entfaltete ein
großes, amtliches Schreiben mit Stempel und Siegel
und klaren, großen Schriftzügen. Ein zweites, ge­
schloffenes Couvert, das ihren Namen trug, war beim
Oeffnen auf den Tisch gefallen.
Rasch durchflog sie zuerst das amtliche Schreiben.
„Ew. Hochwohlgeboren erlaube ich mir, .einlie­
genden Brief zu übersenden. Es war der letzte Wunsch
des verstorbenen Ingenieurs Otto Rothe, daß Ihnen
dies Schriftstück amtlich durch das unterzeichnete
deutsche Eonsitlar übersandt iverden, und daß dieses
Ihnen über den Tod des Schreibers einige kurze
Mittheilungen machen solle. Rothe hat Selbstmord
durch Erschießen ausgeübt, er wurde an: vergangenen
Donnerstag, Abends 7 Uhr, mit einem Schuß in der
Schläfe, der seinen sofortigen Tod herbeigeführt haben
dürste, in seiner Wohnung aus dem Sopha liegend


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 2 ]
Bukowina«: Post
7. Oktober 1900.
Leite 2.
Wahlbildche«.
Der Versöhnungstag ist vorüber, nun kann der
Wahlkampf beginnen. Czrrnowitz wird vorangehen.
Man hält die Position des Dr. Sträucher in
Czrrnowitz für fest Er ist jedoch ein vorsichtiger
Feldherr, d. h. Candidat und sucht seine feste Stellung
noch zu befestigen; man weiß ja nicht, welche Stellung
zu dieser Stellung die Regierung nehmen wird.
Darum muß man „sich" organisire».
Einem lebhaften Diseurs wecken in den diversen
politischen Frühstückslocal-Cirkcln die nahe bevor­
stehenden Wahlen in den Gemeinderath. An Candi-
daten fehlt es nicht, auch nicht an Parteigründern.
Es scheiden im HL Wahlkörper aus: Baltinester,
Boipslawsti, Mustatza, Dawio Tittingcr und Naftali
Tittinger. Die Wiederwahl von: B o r y S l a w s k i,
M u st a tz a und auch, wie manche meinen, Naftali
Tittingcr gilt als gesichert. Ebenso findet dte
Candidatur des Direktors Wilhelm Tittinger
t«n Stelle David Tittinger'Sf allseitige Zustimmung.
Wähler und Candidatenerzeuger sind in diesem Falle
eines Sinnes, diese Wahl steht fest. Bleibt demnach
ein Mandat im III. Wahlkörper noch zu besetzen.
Und Gottes Segen: sage sechs Canvivaten besitzen
Versprechungen. Jeder meint, die ihm gemachte Zusage
sei echt! Es scheint die Enttäuschungsinvustric geht bei
uns einem ungeahnten Aufschwünge entgegen.
Die L ehre r wurden in die Wählerlisten für den
Gemeinderath nicht uufgenomincn. Natürlich nur aus
Vergeßlichkeit. Eine Vorstellung beiiu Lanvcspräsi-
denicn schuf Abhilfe. Sämmtliche Lehrer avancirien
i» den Rang vo» „Herren Wühler".
Archiiuaudrit Ciuntulrak stellt richtig, daß
er auf ein Mandat aus der V. Curie niäü rcftectire.
Bleibt nur noch die I. Curie des Großgrundbesitzes.
Sensationelles! Eine Wahlerverjammluug
ist in Czeruowitz in Sicht.
Die Klerikalen erscheinen in Czernowitz aus
dem Plane. Es ist ihr erstes officielles Debüt und
erfolgt unter dem Schutze des hl. Josef. Die Ge-
meindcrathSwahlen haben es ihnen angethan und ein
bisher fast nie gekannter Stadl er verein— Czernowitz
gilt als deutsche Stadl!— ruft in allen landes­
üblichen Zungen eine Wählerversammluiig durch fal­
zendes Plakat ein:
„Der Städlerverein des hl. Josef in Czernowitz
veranstaltet Samstag, den 7. Oktober 1900 um 10 Uhr
Vormittags tm Saale des hiesigen Stadtniagistrates
eine Wählerversamniluug mit nachstehenden! Programme:
Besprechung über die Wahl. Wichtige Sache. Er­
scheinet Alle."
Wer unter diesem „Alle" gemeint ist, ob die
„Städler" des hl. Josef, oder auch oic anders denkenden
„Städter," ivird nicht gesagt.
Der „Timpul" ist ganz außer sich darüber, daß
die „Buk. Post" cS gewagt hat, den Namen des
Bczirkshauptmannes Dr. Würfel eitel zu nennen. Wir
finden diese Erregung begreiflich. Dem „Timpul"
erscheint eben jeder BezirkShauptmann als ein— un­
antastbares Wahlheiligthum. Wir finden es aber auch
begreiflich, daß er statt Argumente nur Schmähungen
bringt. Jeder in seiner Art. Da wird uns auch vor­
geworfen, wir hätten unsere politische Richtung wieder­
holt gewechselt. Gerade vom „Timpul" war ein solcher
— nebenbei ganz unberechtigter— Vorwurf sehr unklug
und wäre nur mit der großen Jugend dieses Blattes
zu entschuldigen. Hätte ver „Timpul" vor Niederschrift
dieses Anwurfes unter seinen Inspiratoren genau
Umschau gehalten, wer weiß, vielleicht würde er den
Einen oder Anderen bemerkt haben, der die Ur­
sache war, daß die Haltung der „Buk. Post" eine
solche ist, wie sic dem „Timpul" nicht zu gefallen
beliebt... Wir rathen ihm darum in solchen
Dingen recht vorsichtig zu sein.
Schließlich erklärt dieses Blatt, daß es sich nicht
mehr die Mühe nehmen wird, auf unsere Ausführungen
zu icagireu. Wie uns das schmerzt! Aber Mühe
scheint es ihm thatsächlich bereitet zu haben: Sieben
Tage währt« es, bis die Antwort zu stände kam,
vom 29. September bis 9. Oktober.
Huldigungssestzug der Schuljugend.
Ein imposantes Schauspiel gab es Donnerstag,
den 4. d. M. am Nachmittage aus dem Austriavlatz:
der Huldigungsfestzug unserer gesammten Schuljugend
aus Anlaß des 70. Geburtstages unseres Kaisers.
Sehr selten wird ein solcher Festzug bei uns veran­
staltet und es war daher natürlich, daß Air uno Jung,
größtentheils die Angehörigen der betheiligtcn Schüler
und Schülerinnen, aus den Äustciaplatze pilgerte», um
dieses Schauspiel zu genießen und zu bewundern. Es
war aber auch wahrhaft erhebend, diese zehntausend
jungen Staatsbürger beiderlei Geschlechtes unter Hoch­
rufen und Hüteschwcnken vor dem Landespräsidenten
bei den Klängen der Militärmnsik in 8-Reihen
ordnungmäßig vorbeidcsiiiren zu sehen, und man muß
auch das vorzüglich- Arrangement des ganzen Fest­
zuges bewundern. In wenigen Tagen ivurde die ganze
Veranstaltung berathen, beschlossen, die Vorbereitungen
getroffen, in einer Hast und Eile, die man der Ver­
anstaltung selbst gar nicht anmerkte. Das Austria­
denkmal auf dem Austriaplatze ivar mit Blattpflanzen
und Flaggen in den Reichs-, Land- und Stadtsarben
geschinackvoll decorirl; tu einem großen Halbkreise
ivarcn Maste ausgestellt von grünem Laube um­
wunden. Dort versammelten sich die geladenen Fest-
gäste. Unter denselben bemerkten wir: Landeshaupt­
mann Gchcimrath L u p u l mit Mitgliedern des
Landesausschnsses, Bürgermeister Baron K o ch a-
n o iv s k i mit dem Magistratsdireckor Wiedmann
und mehreren Magistratsbeamten, Bischof Dr. von
R e p t a mit Mitgliedern des ConsistoriumS, die Ge­
neräle von M a t t und von R e h b c r g e r mit
zahlreichen Officieren der Garnison, Finanzdirector
Hofrath S ch ö d l, Gerichtspräsident Klar, Oberpost-
director von P o> ch mit ihren Beamten u. s. iv., u.
s. w. Der Aufmarsch der Schuljugend auf den Austria­
platz begann um 2 Uhr Nachmittags ohne Störung,
wenn man davon absieht, daß trotzdem der Verkehr
der Straßenbahn und der Fiaker für die Dauer der
Veranstaltung hätte euigestellt iverdcn sollen, ein
Straßenbahnwagen beinahe in einen die Rathhaus­
straße herauskommenden Zug hineinfuhr und ihn in
einige Verwirrung brachte. Die einzelnen Anstalten
nahinen unter Führung ihrer Lehrer auf den ihnen
von den Arrangertrcn Lycealdircctor Dr. Frank
und Professor I knickt angewiesenen Standorten
Aufstellung. Das Arrangement war vortrefflich und
wurde von der Zuschauermenge, die sich auf den
Trottoiren des Platzes aufgestellt hatte, bewundert.
Die Polizei hatte mit der Aufrechterhaltung der Ord­
nung sich einer schivercn Aufgabe unterzogen; ein Theil
derselben entledigte sich ihrer durch rabbiate Rippen­
stöße und unqualificirbare Schimpfwörter. In größter
Spannung erwartete man das Erscheinen des Landes­
präsidenten Baron B o u r g u i g n o n, der präcise
fünf Minuten nach 3 Uhr in Begleitung des Hof­
rathes Pompe auf dem Festplatze erschien und vom
Bürgernteister Baron Kochanowski und Magr-
stratsdirector W i e d m a n n, sowie durch di« Militär­
musik mit einen Marsch begrüßt wurde. Dann hielt
der Bürgermeister an den Landespräsidenten nachfol­
gende Ansprache:
! „Eure Exellenz!
i Hochwohlgeborencr Herr Landespräsivenl!
s Die Gemeinde Czernowitz, getragen von dem Be­
wußtsein, daß es eine der ivescnrlichsten Aufgaben der
Schule ist, bei der studirenden Jugend die Gefühle
der Liebe und Begeisterung, der Treue und Anhänz-
lichkcit an Se. Apostolische Majestät den Kaiser und
an das Allerhöchste Kaiserhaus zu pflegen, zu festigen
! und in deren Herzen stets wach und rege zu erhalten,
wie auch jede Gelegenheit wahrzunehmen, wo sic diese
Gefühle ihrer patriotischen Hingebung für Kaiser und
Reich öffentlich bekunden kann, hat in Anbetracht
dessen, daß das 70. Geburtsfest Sr. Majestät unseres
allgeliebten Kaisers und Herrn in die Zeit der Schul­
ferien fiel, wo eine corporatioc Betheiligung an der
Feier dieses Festes Seitens der nach Tausenden zah­
lenden Czernoivitzer Schuljugend nicht stattfinden konnte,
den heutigen Tag, an welchem gleichzeitig das 70.
NamenSfest Sr. Majestät gefeiert wird, als den prä-
destinirten hiezu auserkoren, um den sehnsüchtigen
Wünschen Aller hierstadts Studierenden entsprechend,
denselben Gelegenheit zu geben, das 70. Geburtsfest
Sr. Majestät anschließend an die einzelnen internen
Schulfeiern auch noch mittelst eines, vor Euer Ercellenz
als oberstem Chef des Landes corporativ vorzunehmenden
Festzuge feierlich zu begehen und hiebei Sr. Majestät
die homogialc Huldigung dankerfüllte» Herzens ehr­
furchtsvoll und allcrunterthänigft darzubringen. Gewiß
wird die heutige Feier als angenehme Jugenderinne-
rung zeitlebens in deren Herzen unverwischbar erblühen
und dem Patriotismus derselben immer neue Nahrung
geben. Als Bürgermeister dieser Stadt bitte ich Eure
Excellenz Namens der gesammten, die hiesigen öffent­
lichen und Privat-Lehranstalten besuchenden Schüler
und Schülerinen, sowohl der hier zuständigen als auch
der auswärtigen, die gleiche Wohlthat des Schul­
unterrichtes genießenden, ergebenst, Eure Excellenz
geruhe die nun darzubringenden Huldigung derselben
zur Feier des 70. Geburtssestes Sr. Majestät unseres
allergnädigsteu Kaisers und Herrn gütigst entgegen­
zunehmen und die dargebrachten Glückwünsche an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen."
Hierauf erwiderte der Landespräsivent:
„Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Die Nachricht, daß der geehrte Gemeinderath der
Landeshauptstadt den Beschluß gefaßt hat im Vereine
gefunden. Neben einem aufgeschlagenen Photographie-
Albuin mit den Bildern seiner Eltern lagen drei
Briefe. Der eine mit der Adresse von Ew. Wohlge-
boren und der zweite mit der Adresse Ihres Herrn
Gemahls versehen. Der Dritte >var au das unter­
zeichnete Confulat gerichtet. In letzterem hat er den
Ihne» kundgebenen Wunsch und die Bitte ausge­
sprochen, daß man^ die Bilder seiner verstorbenen|
Ellern ihm in den Sarg lege. Dieser Wunsch ist er- j
füllt ivorden.
Mit dem Ausdruck vorzüglicher Hochachtung der
Generalkonsul."
Bei dem Nanien Otto Rothe hatte Agnes auf­
geschrieen und sich an die Mutter geklammert, jetzt
sank sie auf den nächsten Stuhl mit» brach in
Thrän eit aus.
„Kind, Kind, was ist Dir?" ries die Mutter.
„Da liegt inein Schicksal," Agnes deutete auf
den kleinen Brief. „Ich fürchte mich, Um zu öffnen.
Wird Otto, da er feige aus dem Leben floh, den
Muth gehabt haben, feine Schuld zu gestehen?"
Sie griff nach dem Couverl, das in zierlicher
Schrift ihren Namen „Agnes von HeÜbvrn" und
ihre frühere Berliner Adresse trug.
„Liebe Agnes! Ich habe zwar nie das Recht ge­
habt, Sie also zu nennen, doch angesichts dessen,
was vor mir liegt, der Reise in das Unbekairnte,
nehnte ich mir das Recht. Sie mögen es wollen oder
nicht, ich habe doch nur Sie lieb gehabt, Sie allein.
Doch dürfen Sie nicht glauben, daß ich, weil Sie
einen anderen vorgezogen, darum die Flinte ins Korn
geworfen hätte. Nein, dazu trieben mich andere
Gründe. Kein Geld, keine Arbeit, keinen Muth' mehr
zu irgend was, nachdem alles, ivas man begonnen,
fehlgeschlagen. Es ist vielleicht die gerechte Sühne.
Ich habe das unbestimmte Gefühl, daß damals
nicht alles gut gegangen, und als hätte Ihr Gemahl
— ich habe ihn wohl erkannt— Ihnen Unan­
nehmlichkeiten bereitet. Darum auch werde ich mir
die Mühe machen,— was hätte ich für Sie nicht
alles gethan, liebes Agnes,— und diesen Brief
noch ein Mal abschreiben und ihn ebenfalls durch
das Confulat Ihrem Gatten zusenden lassen. Der
Herr Baron hat an, Ende gar geglaubt, Sie hätten
ein unerlaubtes Stelldichein mit dem armseligen Be-
triebsinspector. Und ich wollte doch nur Geld, nach­
dem meine Liebe verschmäht worden war. Geld, um
zu stieben vor den Unterschlagungen die ich gemacht.
Ein junger Mann ohne Anhang, ohne Stütze in der
Großstadt. Und noch mit einer unglücklichen Liebe
zur Jugcndgefpielin im Herzen! Ich mußte sie doch
betäuben, diese Liebe, mußte vergessen! Die Arbeit
allein hals mir nicht davon, der Alkohol viel besser.
So kam eins zum andern. Und als ich Sie dann
an jenem 4. August bitten ließ, da stand es schon
so mit mir, daß der Boden mir unter den Füßen
brannte. Wenn ich morgen nicht fortkam, war ich
übermorgen verloren. Der Engel, den ich angefleht,
half mir, und dafür will ich Ihnen nochmals danken,
Agnes! Sie waren so gut, so gut, ich glaube gar,
Sie haben mich zum Abschied noch auf die Stirn
geküßt. Es war zum ersten Male wieder seit der
Kinderzeit. Es hat ja auch niemand gesehen hinten
j in der Ecke Ihres Gartens. Oder sollte der Baron,
Ihr Gemahl, es doch beinerkt haben, als er gleich
darauf auf dem Wege erschien... Allmächtiger, da
fällt mir ein, daß Sie versprachen zu schweigen gegen
jedermann, damit ich mich sicher retten könne, hat
der Baron am Ende doch, wenn Sie geschwiegen,
Sie durch falschen Verdacht beleidigt?' Das wolle
Gott verhüten! Jetzt ists doch gut und ganz bestimmt,
daß ich diesen Brief abschreibe und ihn an den Herrn
Baron gelangen lasse. Nur hinschreiben will ich's
noch, daß Sie das reinste, edelste, hochherzigste Ge­
schöpf sind, das je auf Gottes Erdboden gewandelt!
Ich habe es noch erfahren, daß Sie das Geld für
meine Schulden hergegeben. Vergelt's Ihnen Gott!
Und nun leben Sie wohl, es ist der letzte Gruß
eines Nichtsnutzigen, der in den Tod geht.
Otto Rothe."
Sie hatte mit fliegendem Athem gelesen, nun
hielt es sie nicht länger, den Oberkörper aus den
Tisch neigend, brach sie in heftiges Schluchzen aus.
Die Mutter trat erschrocken zu ihr und hob ihren
Kopf sanft zu sich empor.
In diesem Augenblicke kletterte die kleine Mar-
gareth vom Vorgarten, wo sie im Sande gespielt,
die Stufen zur Veranda empor und hielt der er­
staunten Mutter ern paar Rosen entgegen.
„Margareth, wie kommst Du dazu?"
„Für meine liebe Mama von meinem Papa. Er
steht draußen. Willst Du ihn mal sehen?"
„Rolf!" Es war ein unterdrückter Schrei.
Agnes sprang empor und riß die Gardine vor
dem Fenster zur Seite.
Da stand er, den Hut Margareths, den er in der


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 3 ]
Octobcr 1900.
Bukowinaer Post.
Seile 3.
mit den übrigen compettnun Factorcn der hiesigen
Schuljugend die Gelegenheit zu geben, anläßlich des
70. Geburtsfestes Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät
am heutigen Tage als bei» Allerhöchsten Namensfestc
unserem allcrgnädigsten Kaiser und Herrn eine solenne
korporative Huldigung darzubringen, hat auch mich mit
besonderer Freude und hoher Befriedigung erfüllt.
In der Schuljugend von heute erblicken wir nicht
nur diese, sondern auch die kommende Generation und
wir werden, wie ich nicht zweifle, an der Haltung der
heule an dieser Stelle vorbeidestlirenden Schüler die
uns hoch beglückende Ueberzeugung geivinncn, daß das
Gefühl der Kaisertreue und Vaterlandsliebe schon in
den Herzen der Kinder feste Wurzel gefaßt har, also
mit ihnen wachsen und groß werden und so den
Leitstern für ihr Denken und Handeln bilden wird.
Das heutige Fest ivird daher in uns Allen das
erhebende Bewußtsein zurücklassen, das auch die kom­
mende Generation, die künftige Bevölkerung dieser
Stadt trotz aller Unterschiede in Bezug auf Confession
und Nationalitäten in einem Punkte immer einig
sein wird: in der unwandelbaren, treuen Liebe und
Anhänglichkeit an Seine Majestät und die Allerhöchste
Dynastie und in der unwandelbaren und treuen Liebe
und Anhänglichkeit zum Barerlande.
Ich beglückwünsche Sie, meine hochgeehrten
Herren, zu der Veranstaltung des schönen, so
eminent patiotrischen Festes und werde nicht
ermangeln, die Einleitung zu treffe», daß über
dasselbe, sowie über die von Ihnen, hochver­
ehrter Herr Bürgermeister, in so warmen und
beredten Worten zum Ausdruck gebräche Loyali-
tätskundgrbung Seiner Majestät berichtet werde."
In die Hochrufe, die nun der Bürgermeister auf den
Kaiser ausbrachte, stimmte die gesammte Schuljugend
jubelnd ein. Sodann stimmte ein gemischter Choc unter
Leitung des Professors Horner die Volkshymne an,
die die Amvcsendcn entblößten Hauptes anhörten. Nun
begann die Dcfilirung. Unter Führung ihrer Lehrer
setzten sich die Massen in Bewegung. Zuerst die
Bläschen, die uteistentheiis ntit schwarz-gelben Schärpen
geschmückt waren, dann die Knaben, jede Anstalt und
Classe gesondert. Unter den Klängen des Radetzky­
marsches destlirten die Schulkinder, die Mädchen
Blumen streuend, die Knaben unter nicht endcnwollen-
den Hochrufen und Hüteschwcnke». Die Reihenfolge
war nachstehende: Mädchenschule in der Siebcnbürgcr-
stratze, die Mädchenschule i» der Landhausgassc, das
Mädchenlycrum. die Akädchrnübungsschulr, die Lehrer-
innenbildungsanstalt, die Knabcnübungsschule, die
Lehrerbildungsanstalt, die Roscher Volksschule, die
isrel.-dcutsche Volksschule, die gr.-or. Knabenschule, die|
Knabenschule in der Slebenbürgcrstraße, die in der j
Landhausgassc, die evangelische Volksschule, die Schulen
in der Bahnhofstraße, Ktokuczka, Mauasteriska, Kali-
czanka und Staton Volksgarten, das Obergymnasium,
die Obcrrcalschule, das Untergynrnasium, die land­
wirtschaftliche Mittelschule und endlich der Sängerchor.'
Nach der Defilirung sprach der Landespräsident dein I
Bürgermeister und den Arrangeuren des Festzuges;
den Dank und seine Anerkennung für den gelungenen s
Festzug aus. Um 4 Uhr war die Feier zu Ende, die;
Menge zerstreute sich. Freilag wurde in den Volks- j
schulen mir Rücksicht auf den domicrstätigen Festzug j
kein Unterricht abgehalten. i
Hand hielt, aufmerksam detrachteitd, er, um dessent-
willeu sie so viel gelitten, er, der sie so schmählich
verkannt hatte.
Er hatte also die Abschrift des Briefes erhalten
und wußte jetzt, wie blind er gewesen. "Nun wollte
er gui machen. Agnes preßte die Hand auf das laut
pochende Herz und sah zur Mutter hinüber. Sie be­
gegnete einenl angstvoll fragenden Blick.
„Ich will Papa holen," reif Margareth, und eilte,
bevor Agnes ihr zurufen konnte, hinaus.
Als Margareth mit ihrem Vater auf der Treppe
erschien, ging die Mutter rasch ins Haus.
Er neigte tief das Haupt beim Eintritt, behielt
das Kind aber fest an der Hand.
„Ein reuiger Sünder steht hier, ein seit vor­
gestern namenlos elender Mensch, seit vorgestern,
als er den Brief erhielt. Agnes, sei barmherzig!
Auch ich habe unsäglich gelitten unter meinem falschen
Stolz und meiner Liebe zu Dir, die heißer loderte
mit jedem Tag. Kannst Du mir vergeben?" I
„Papa," rief da die Kleine, der die Unterhaltung!
langweilig wurde, „hiebst Du Mama dar leinen!
Tuß? Ich tüsse Mama immer." f
„Wenn Mama es erlaubt." Zitternd klang die!
Stimme des starken Mannes. Ein heißer Blick flog j
zu Agnes herüber. i
„Rolf!" rief diese selig und barg ihr thränendes
Antlitz an seiner Brust.
„Maina nicht weh thun," klagte jetzt Mar­
gareth zu ihrem Papa, „Mama weint."
„"Nein, Herzchen, nein, jetzt ivollen wir Mama
nie, nie mehr wehe thun."
Ae Stattn AOAins.
Bon Prof. Dr. Nr» man» Wender.
II.
Der berühmte Agriculturchemiter Justus Freiherr
v. Liebig hat zuerst aus die Gefahren hingewiesen,
welche die Landwirthschast durch den unausgesetzten
Raubbau bedrohen und ist tu seinen „chemischen
Briefen" mit zwingender Logik für einen Ersatz der
dem Boven durch die Ernten entzogenen Nährstoffe
eingetreten. Er war cs, der mir die Mittel und Wege
angab, wie in rationeller Weise Ersatz geschaffen
werden kann, indem er uns die Gewinnung und
Anwendung der Kunstdüngemittel lehrte. Heute hat
sich die Fabrication der Kunstdüiigemittel zu einer in
allen Culturstaaten der Welt vertreteneu Großindustrie
ausgebildet und tausende und abertausende von Meier-
centuern werden jährlich aufs Feld gestreut. Es
genügt vielleicht, ivenn ich daraus hiniveise, daß in
Oesterreich und Deutschland allein 130 Superphos-
phatfabriken bestehen, in welchen über eine Million
Tonnen Superphosphat jährlich erzeugt wird. In
Berücksichtigung oer int Boden in geringster Menge
vorkommenden 3 Hauptuähcstoffe Stickstoff, Kali und
Phosphorsäure, kann man die im Handel vorkom­
menden Kunstdünger je nach ihrer chemischen Zu­
sammensetzung in drei Gruppen theilen: 1. Stick­
st o f f d ü ii g e r, 2. P h o s p h o r s ä u r e d ü n g e r
und 3. 5t a l i d ü n g e r. Vielfach werden auch sog.
Stickstoffphosphate, b. h. PhoSphorsäuredüngemittel
mit kleinem Stickstoffgehalte, sowie verschiedene
Mischdünger angeboten. Vor letzteren Dünge­
mitteln, die unter der Bezeichnung „Weizendünger,"
„Kartoffeldünger," „Universaldünger" x in den
Handel gebracht werden, möchte ich die Landwirthe
ernstlich warnen, weil unter den genannten Bezeich­
nungen sehr oft die werth losesten Materialien verkauft
werden!
Beinl Ankauf von Düngemitteln wende man sich
überhaupt nur an bekannt reelle Firmen, ziehe wo­
möglich einen Chemiker zu Rathe und bestelle nur
unter Garantie des wirklichen Gehaltes an werth­
vollen Stoffen, wobei man sich durch die chemische
Analyse van der Qualität der gelieferten Ware
überzeugt. Der G e l d iv e r t eines Düngeinittels
hängt ab von Vem Gehalte desselben an wirk­
samen Bestandtheilen und von 0er F o r m, in
welcher dieser Bestandtheil im Düngemittel enthalten
ist. Im Allgemeinen werden bei der Berechnung des
Geldiverthes nur die genannten drei ivichligsten Be­
standtheile, welche zugleich auch ain theuersten sind,
berücksichtigt.
Di' Preise richten sich nach den jeweiligen Markt-
verhältnissen und können leicht aus den Markt­
berichten der landwirthschaftlichenZeitungen entnommen
werden.
In den letzteil Jahren war der Diitthschliitts-
preis per Kckogramnl für Stickstoff 1 Kr. 00 Heller,
für Kali 40 Heller und für lösliche Phosphorsäure
00 Heller.
Aus Grund, der chemischen Analnse und des
Marktpreises kann min jeder Landivirth mit Leich­
tigkeit ausrechnen, ob er den Kunstdünger zu theuer
bezahlt hat oder nicht.
Die Preisliste einer modernen Knnstdüngerfabrik
enthält eine solche Fülle von Kunstdüngemitteln
unter den verschiedensten Marken angeboten, daß es
dein Landmirthe oft schwer fällt, die richtige Wahl
zu treffen.
Ist er nicht genügend informirt, daun soll er
sich für alle Fälle bei einem Fachmanne Rath holen,
denn nirgends ist eine Uebcrvertheilung leichter, wie
gerade auf diesem Gebiete. Von Stick st o f f-
d ü n g e r unterscheidet man im Handel: den C h i l v
salpeter mit etwa l 5 Procent Stickstoff, leicht
löslich und rasch wirkend; ferner sch w e f e l s a u r e s
A in m oniak welches als Nebenproduct der Gas­
fabriken gewonnen ivird und nahezu 20 Procent
Stickstoff enthält. Es ist löslich, jedoch langsamer
wirksam. Endlich kommen verschiedene organische
Düngemittel im Handel vor, welche zumeist aus
thierischen Abfällen bestehen, ivie Blutniehl, Horn-
und Ledermehl, sowie Wollstaub. Diese Stoffe sind
nicht löslich und nun sehr langsam wirksam, da sie
vor ihrer Aufnahnie durch die Pflanze im Boden
erst zersetzt werden müssen. Bon den Phosphor-
s ä n r e- D ü n g e m i t t e l n ivären zu nennen: die
mit Schwefelsäure löslich gemachten inineralischen
Phosphate und Knochenmehle sowie das
Thomasmehl welches bei der Entphosphorung
des Roheisens zum Zwecke der Ttahlbereitung ge­
wonnen wird.
Zum Zwecke des K a l i e r s a l z e s wurde
früher ausschließlich Holz- und Strohasche verwendet,
heute liefern uns die natürlichen Salzablagerungen
in Stahrfurt und Kalusz die hauptsächlichsten Quellen
für die Gewinnung von Kalidünger (Kaimt.).
Eingesendet.
Für jüdische H a n d >v e r k e r und Arbeiter
2 A b e n d c u r s c zu eröffnen, das ist das Project,
welches wir nunmehr nach reiflicher Dnrchberathung
der Oeffentlichkeir übergeben. Der eine Eurs für dir
Analphabeten bestimmt, enthält in seinem Lehrplan
Lesen, Schreiben, Rechnen und jüd. Geschichte
(3 Stunden wöchentlich), ans dem Lehrplan des anderen
für die Fortgeschritteneren eingerichteten stehen jüd. und
allgemeine Geschichte, Naturwissenschaften und Corres-
ponvenzstil (ebenfalls 4 Stunden wöchentlich). Ein
Blick auf den Inhalt dieses Lehrprogrannncs dürfte
uns das Zeugnis geben, bei der Auswahl der Lehr-
gegenständc weder die praclischcn Anforderungen noch
die Bildungsbedürfnisse der Arbeiterschaft, soweit das
überhaupt möglich ist, vernachlässigt zu haben. Bei
Normierung der Stundenzahl haben ivir namentlich in
Rechnung gezogen, daß der Arbeiter den ganzen Tag
mit schwerer, ermüdender körperlicher Arbeit beschäftigt,
nur wenige Abendstunden für den Unterricht erübrigen
kann. Beide Eurse sollen alljährlich ain !. November
beginnen und bis 1. Avril dauern. Die Lehrkrüftt
werden aus der Mitte unserer Verbindung gestellt
werden. Das ist selbstverständlich nur die Skizze
unseres Planes.
Hiemit glauben ivir einem dringenden Bedürfnis
der jüdischen Arbeiterschaft und des jüdisches Volkes
zu entsprechen. Wohin soll es den» kommen, wen» die
einen in Israel immer weiter die Höhen europäischer
Bildung yinanstcigen, während die anderen tief unten
zurückbleiben, bar eines jeden Wissen, ohne die geringste
Aussicht, ihren Brüdern je näherzukommen '< Die Stärke
des Gefühls ethnischen Zusammenhangs muß ja er-
hcbtich leiden, ivenn zu den vhne dies genug
zahlreichen Unterschieden in unserer Mitte so
schreiende Differenzen im Bildungsgrade unserer
Volksgenossen hinzutreten. Von diesem unhaltbaren
Zustande wenigstens blieben die von düstereit Geltho-
mauern umschlossenen Juden des Mittelalters verschont.
Jüdische Religion, jüd. Philosophie und jüd. Poesie
einem Jeden in Israel zugänglich, spannten die Fäden,
die auch an den Geringsten heranreichten und ihn aus
die lichten Höhen geistiger Klarheit und sittlicher
'Starte hinaufführten. Sv wurden ivir das geistige
und sittliche Volk pur excellence. Allein in der
Neuzeit hat eine ganze Reihe unglücklicher Umstände
zusammengewirkt, um einen großen Theil unseres
Volkskörpers in dumpfe Verhältnisse hinabzustoßen, die
ihre Pflege der jüd. Cultur, eine Antheilnahme an den
geistige» Errungenschaften der Jetztzeit zur Unmöglich­
kett machen.
Wir, die Träger des jüd. Natioiialgedankens unter
der akad. Studentenschaft, erachten es für unsere
Pflicht, die wir dem jüd. Volke schuldig sind, mit der
Fackel der Aufklärung und des Lichtes in die untersten
Massen hinabzusteigen, um sie zu guten Juden, zu civi-
lisierten Europäern heranzuziehen. Wohl bestehen
Abenvcurse für Handwerker und Arbeiter hierorts an
der Gewerbeschule, allein dem Unterrichteten ist es kein
Geheimnis, daß diese Eurse— aus Gründen, die wir
hier nicht erörtern ivollen— den Juden so gut ivie
verschlossen sind. Zur Realisierung unseres Planes
mangelt es uns nicht an Lehrkräften aus unserer
Mitte, die mit deut grüßten Eifer sich dieser Aufgabe
widiuen werden, wohl aber an materiellen "Mitteln.
Wir »venden uns vager an die löbl. Cultusgemeinde
in der festen Ueberzeugung, daß sie uns in einer so
edlen Sache hilfreich zur Seite stehen wird, uns
unentgeltlich für ü Abendstunden in der Woche
Lehrsaal sammt Lehrmitteln, Beleuchtung, Beheizung
zur Verfügung zu stellen.
Dein jeweiligen Präsidenten unserer Verbindung
ivird es obilegen, für die stricte Einhaltung des Lehr­
planes Sorge zu tragen und die Leitung der Eurse
zu übernehmen. Aufrufe in den Zeitungen, öffentliche
Bersammlutigen, die ivir abhalten werden, sollen die
Mittel sein, die jüd. Handwerter und Arbeiter für
unseren Plan zu interessieren. Denn oas Verhalten
der jüd. Arbeiterschaft ist für das Schicksal unserer
Idee entscheidend. Sollte die arbeitende Classe, der
wir zunächst zu Hilfe eilen, sich für unseren Plan
nicht erwärmen oder gar in stumpfer Gleichgiltigkeit
gegen ihr eigenes Interesse die mtgegcngeftreckle,
hilfsbereite Hand zurückstoßen, dann freilich wird es
bei unserem guten Willen bleiben müssen. Werden
aber unsere Handwerker und Arbeiter den Bildungs-
eifer an den Tag legen, welchen wir bei ihnen voraus­
setzen, dann müssen die 2 Eurse prosperwen und sich
zu einer bleibenden Institution entwickeln, die nicht ver­
fehlen kann, für die Besserung der materiellen und
geistigen Lage der Arbeiter, für die Abschwächung der
socialen Unterschiede, für die Stärkung unserer "National­
kraft sichtbar und erfolgreich mitzuwirken.
Für die akad. Verbindung „Zephir«h."
M. Kinsbrunner, eand. jur.
dz. Präses.


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 4 ]
Bukowinaer Pos:
7. Octobrr 1900
Sei!
4
Danksagungen:
Sr. Hochwolgeboren Eudoritis Freiherr v. H o r-
m u z a k i hat dein rumänischen Franz-Josefs Knaben­
internate den namhaften Betrag von 74.0 Kronen
behufs Anschaffung von HO Raummeter Buchenbrenn-
f)pf?C5 gespendet.
Tie gefertigie Jnternatsleitung sieht sich angenehm
verpflichtet, dein munificenten Spender für dieses be­
deutende Geschenk den wärmsten Tank hiemit zum
Austincke zu bringen.
T i r c c t i o n d e o r u m ü n i s ch e n F ran z-
Josef s-K n a b e n i n t e r n a t e s.
Herr Sigmund Linker hat mir als Vermächtnis
seines in Gottseligen Bruders Herrn Aoolf Linker
den Betrag von 70 Kronen zu Gunsten der Czerno-
iritzer Volksküche übermittelt.
Indem ich diesen Betrag der Vereinsküche zuge­
führt habe, spreche ich dem Herrn Spender de» ge­
bührenden Dank ans.
6 z er n o >n i tz, I. Oktober 1000.
Für das Verwalt ungs-Comit« des „Ersten
(5zernoivitzcr Volkskücheii-VereineS"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Münz Siekc!. Em. Rosenzweig.
Tagespost
Leopold P r e-
eingctrosfen.
Pcrsoiialuachrichteu. Der Referent im Ackerban-
ministeriurn Hofrath Prof. Dr. E. Ri eißl inspicirtc
am 4. d. Al. die hierortige laiidivirthschaftliche Landes­
mittelschule. Hosrath Ri e i ß l besichtigte eingehend die
Einrichtung und Musterwirihschaft der Anstalt und
spracti sich insbesondere lobend über die reiche Lehrer-
iniuelsainiiiluiig, sonne über sehr gut eingerichteten
chemischen Laboratorien aus. Hofrath Dl e i ß l begibt
sich von hier in Begleitr>ng des Landesculturinspeckors
A d a IN e tz nach Radautz.— Der Sectionsrath des
Ministeriums des Innern, Dr.
l e n l h n e r, ist aus Wien hier
Landcsregierungsrath Fcket e ist von seinem Urlaube
rückgekchrt.— Der Leiter des Bezirksgerichtes in
Strafsachen, L.-G.-R. Seht hat einen mehrwöchent-
lichen Urlaub angetreten. Die Leitung des genannten
Bezirksgerichtes hat L.-G.-R. Jsseczescul über­
nommen.— Alexander Frhr. von Popper ist auS
Wien, Oberstinlendant Zdaniel aus Lemberg hier
angekommen.— Der Obersorstrath der Güterdirection,
August Bö h iu hat einen mehrwöchentlichen Urlaub
angetrelcn.
Auszeichnung. Die Jury der Weltausstellung in
Paris l 000 Hai den? Director C. A. stk o m stofe r
als Mitarbeiter des vom Specialcomitü für Forstwirth­
schaft und Holzhandel veranstalteten und mit dem
Grand prix ausgezeichneten Collectivausstellung (Erzeug­
nisse des Forstwirthschaft und Forstindustriei die
silberne Bledaille zuerkannt.
Bon der Staatsgcwerbcschulc. Jui Auftrage des
Handelsministeriums besuchte Donnerstag, den 4.. d.
der Diiinsterialsecretar August Ritter v. D o b i e e k i
die Lehranstalt, um sich über die Einrichtung derselben
in allen ihren Theilen die nöthigen Informationen an
Ort und Stelle zu verschaffen, die ihm vom Director
unter Mittheilung der Lehrpläne, Jahresberichte,
sowie der Entwicklungsgeschichte der Anstalt u. s. w.
gegeben ivurden. Olachmitiags besichtigte der Herr
Ditnisterialsecretar auch die in, Gewerbemuseum unter­
brachten praktischen Schülerarbeiten der mit der Ge­
werbeschule verbundene» Fachschule für Bau- und
Möbeltischlerei, sowie gleichzeitig die Sammlungen des
Geiverbe- und des Landesinuseunts.
Ocfsentlichkcitsrccht. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat der vierclassigen Privat-Knaben-
volksschule der Baron Hirsch-Stiftung in Sadagura
das Ocffcntlichkeitsrecht ertheilt.
Thcateriicubau. Wenn nicht alles tauscht, kommt
die leidige, ein Vierteljahrhundert alte Frage eines
Theaterneubaues in der nächsten Woche zur Lösung.
Gestern Nachinittags fand die letzte Sitzung der
Theaterbaucomites statt. Dienstag, den 10. d. M.
findet die nächste Sitzung des Gemeinderathes statt,
in welcher GR. Gregor das Referat hierüber
erstattet wird.
Dr. Stefan Stefauowicz f. Freitag um 3 Uhr
Nachmittags langten die irdischen Ueberreste des Abg.
Dr. Stefan S t e f a n o w i c z auf dem hiesigen
Bahnhöfe ein. Unter imposanter, für das hohe An­
sehen des Verewigten lebendiges Zeugnis gebender
Betheiligung der Bevölkerung aller Kreise, unter Ent­
faltung reichsten, der Stellung desselben würdigen
Trauergepränges wurde die Leiche auf dem Bahnhöfe
abgeholt und nach deren Einsegnung in der arm.-kath.
Pfarrkirche überführt.— Den Conduct führte der
hochw. Prälat Msgr. S ch m i d unter Assistenz der
hochiv. Domherrn K a s p r o w i c z und K o st e c k i
und der gesaminten hiesigen käth. Geistlichkeit. Dem
sechsspännigen Leichenivagen voraus fuhr ein mit zahl­
reichen kostbaren Kränzen, darunter prachtvolle Ge­
winde voni Landespräsidentei' Baron Bourguignon,
vorn Landesausschusse, von der Landtagsmajorität,
voii zahlreichen Vereinen und Familien, die deni Ver­
ewigten nahestanden, überladener Blumenwagen. Unter
den Persönlichkeiten, die nebst den Fainilienmitgliedern
dem Sarge folgten, bemerkten wir den Landes­
präsidenten Baron Bourguignon mit Hosrath
P o m p e und den Räthen der Landesregierung, den
Landeshauptmann L u p u l mit dem Landesausschusse
und den Landcsbeamten, den hochw. Bischof Dr. von
R e p t a, den kais. russischen Consul v. P a n t s ch o u-
l i d z e w, den kön. rum. Consul Cogalinceanu,
die hier weilenden Landtagsabgeordneten, Lanves-
gerichtspr äsident K l a r, Rector Magnisicus Dr.
Hauke mit Professoren der hiesigen Universität, die
Hofräthe S ch ö d l, U l l m a n n, W i s l o c k i und
S t r o ii e r, Oberpostdirector v. P o s ch, sowie zahl­
reiche Beamte und Vertreter aller Stände und
Abordnungen vieler hiesiger Vereine. Auch die Schüler
des arm.-kath. Knabeninternates gaben ihrein ver­
blichenen Wohlthäter das letzte Ehrengeleite. In allen
Straßen, die der Traucrzug passirle, glühten die
elektrischen Lichter. In der arm.-kath. Kirche, wo die
irdische Hülle eingesegnet ivurde, blieb dieselbe bis
gestern 10 Uhr Vormittags aufgebahrt. In der Kirche
hielt Domherr K a s p r o io i c z dem Verstorbenen
einen warmen Nachruf, in welchem er die Wohlthätigkeit
desselben hervorhob und als der Sarg aus der Kirche
hinausgetragen ivar, widmete Prof. Dr. H a l b a n
dem Vereiviglen ehrende Worte, da er, wenn er auch
stets den Forderungen aller 'Nationalitäten in gerechter
Weise Rechnung trug, doch stets treu zu seinen Con-
nationalen gehalten hat. Um halb 9 Uhr begannen
die Exequien nach allen drei katholischen Riten, dann
erfolgte die Ueberführung der Leiche nach Bojan, die
von der Vestattungsunternehmung „Pietät" besorgt
wurde. Zahlreiche Persönlichkeiten ivohnten den An­
dachten in der Kirche bei und gaben de>» Sarge das
Geleite bis zum Bahnhöfe, von ivo der Leichencnvuct
unter Führung der arm.-kath. Geistlichkeit mittelst
Wagen den Weg nach Bojan fortsetzte. Die Fainilie
begleitete den Sarg, die übrigen Traucrgäste benützten
den Sonderzug, der um 11 Uhr Vormittags von hier
abging.
Inspirierung. Gestern Vormittags besichtigte der
Landeshauptmann L u p u l in Begleitung des Lanves-
rathes Zachar und des Baurathes Pros. Kalben-
Hey er, sowie des Baumeisters Bochner die Neu­
bauten der Lanves-Jrrenanstalt. Bon dem aus sechs
Pavillons bestehenden Gebäudeconiplexe sind das Ao-
ministrativiisgebäude uno das Wirthschaftsgebäude
bereits unter Dach, die für Pavillons zur Aufnahme
der Kranken soweit vorgerückt, daß sie mit Schluß der
Bausaison unter Dach gebracht sein iverden, eine, an­
gesichts des Umstandes, daß der Bau er im Monate
Juli in Angriff genommen worden ist, sehr aner-
kennenswerthe Leistung. Bei!» Baue sind durchschnittlich
täglich 600 Arbeiter beschäftigt. Der Landeshauptmann
besichtigte den Bau eingehend in allen seinen Theilen
und äußerte sich sehr befriedigt über die Bausortschritte
und die Ausführung der Bauten. Hienach besuchte er
die beiden Pavillons der Kaiser-Jubiläums-Wohltätig-
keilsstiftung für unheilbare Geisteskranke.
Gcrichtsdolinetsch. Der Redacteur der rumänischen
Ausgabe des Reichsgesetzblattes, Bezirkscommissär
Dr. Ernst T a r a n g u l, ivurde zum Gerichts-
dolmetsch für rumänische Sprache in Wien ernannt.
Versetzung. Der Beamten-Aspirant der Staats­
bahnen Alexander R. v. K a l m u e k i ivurde von
Hatiia nach Czernoivitz versetzt.
Jrmrmca. Der rum. acad. Verein „Juniinea"
veranstaltet Dienstag den 9. Oetober n. St. l. I. ein
Tanzkränzchen im Beamtcn-Casino-Saale von Sereth.
Spicielle Einladungen wurden nur im Sererher Be­
zirke verschickt, jedoch wird hiemit bekannt gegeben,
daß sich sämmtliche Personen die sonst zu den Ver­
anstaltungen des Vereines Juniinea eingeladen iverden.
sich auch diesmal für eingeladen anzusehen haben.
Der Beginn ist festgesetzt auf l/ 2 9 Uhr Abends, das
Entree auf 3 Kronen per Person.
Todesfall. Man. schreibt uns aus S u c z a w a:
Montag, den 1. October verschied in Wien Frau
Aurelia von Prunkn!, Gattin des Großgrundbesitzes
Michael Ritter von Prunkul im Alter von 46 Jahren.
Unter überaus zahlreicher Theilnahme ivurde die hier-
übersührte Leiche Freitag zu Grabe getragen. Dem
imposanten Conduct folgten Archimadrit Czuntuleak
und der armenische Pfarrer Kaiserlian aus Bottuschan
mit großer geistlicher Assistenz und einem rumänischen
Sängerchor, viele Beamten des Kreisgerichtes mit
Hofrath S z y in o n c> w r c z, der Bezirkshauptmann­
schaft mit Reg. Rath. Rotten bürg, der Stadt­
gemeinde mit Bürgermeister Des L o g e s, Advocaten,
Aerzte, freiwillige Feuerwehr, dann viele Einwohner
von dem Gute Ruß-Plavalar u. a. Am Grabe widmete
Archimandrit Czuntuleak der Verstorbenen einen sehr
warmen Nachruf.
Schulfeier». Ain 4. d. M. veranstaltete die hiesige
Lehrer- und Lehrerinnenbildungsavitalt im Mnsikver-
einssaale eine imposante und erhebende patriotische
Schulfeier. Nach Anhörung des Festgottesdienstes in
den einzelnen Gotteshäusern ivurde die Schuljugend
. mit der Schulsahne an der Töte in den, ans das
großartigste becorirteix Musikvereinssaal geleitet. Die
innigen und tiefempfundenen patriotischen Begrüßungs-
ivorte des Direktors Isopescul enthusiasmirten
geradezu alle Anwesenden, welcher Enthusiasmus durch
die vom Prof. H a l i c k i schwungvolle und meisterhafr
gehaltene Festrede immer mehr und mehr anschwoll.
Kaum verhallten die letzten Worte des Festredners,
als auch schon der Tactstock des Gesangprofessors
K u z e l a das Zeichen zum Anstimme» der Fefthymne
(gedichtet und componirt von Bella Kudcrna) gab.
Die Schülerin des -III. Jahrganges, Frl. Krupka,
bringt hieraus das deutsche Festgedicht meisterhaft zuin
Vortrage, lind nun ertönt (vom geinischten Chore ge­
sungen) die rumänische Fefthymne, gedichtet von Emanuel
E. W o r o b k i e w i c z, componirt von Georg M a n-
d y c z e w s k i. Der Zögling des II. Jahrganges
I r i m e s c u l trug das rumänische Festgedicht (von
V. B u m b a c u) mit ganz besonderer Verve vor.
Hieran schloß sich die ruthenische Festhymne (gedichtet
von Emanuel E. W o r o b k i e w i c z, componirt von
G. M a n d y c z e w s k r). Hierauf erschien auf der
Tribüne der Lehramtszögling des IV. Jahrganges
P r o d a n e k, um durch das meisterhafte Gedicht des
Pros. M a k o w e j, die tief in jedem Herzen ruhenden
Gefühle für Kaiser und Vaterland in ruthenischer
Sprache schwungvoll zum Ausdrucke zu bringen. Nach
einigen tiefempfundenen väierlichen Worten von Seiten
des AnstaltsdirectorS an den Lehrkörper und die
Schuljugend, wurde in allen drei Landessprachen zu­
gleich die österreichische Volkshyinne gesungen. Mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß diese so
erhebende Schulfeier.— Aus Suezawa wird uns
geschrieben: Eine sehr würdige und freudige Feier
ivurde heute am 70. Namensfeste des Kaisers am
hiesigen gr.-or. Gymnasium abgehalten. Nach dem in
allen Kirchen und in der isr. Synagoge mit den
Schülern abgehaltenen Dankgottesdienste versammelte
sich um 10 Uhr Vormittags zuerst oas Obergymnasillm
im Festsaale der Anstalt. Der Director hielt eine
Ansprache an die Jugend, in welcher er den Anlaß
der hohen Feier in loyalen und in patriotischer Be­
geisterung ansklingenden Worten zum Ausdrucke
brachte. Hierauf wurde vom Sängerchor der Schul-
jugeud unter rrefflichster Leitung des Chorinersters
Prof. P r o k o p o o i c i eine Festcantate gesungen,
deren ernste, tiefe Musik vom Professor stammt, mit
dem ebenbürtigen Text von Prof. B u mbac u. Als
dritte Nummer war die glanzvolle, mit höchstem
Patriotismus ausgestattete und geradezu schwungvolle
Festrede des Pros. P o p o v i c i in deutscher Sprache,
die mit einem von der Jugend begeistert ausgebrachtem
Hoch aus den Kaiser endigte. Nach Absiagung der
deutsch-rumänischen Volkshyinne war der I. Theil
der Feier beendet. Dasselbe Program fand in dem
II. und III. Theile der Feier statt, nur mit der
Aenderung, daß int II. Theile, an welchem die rumä­
nischen Classen des Untergymnasiums therlnahmen, die
Festrede gesprochen von hochw. Katecheten M a r i a n,
ebenso die Gesangsparthien in rumänischer, im III.
Theile, an welchem die deutschen Abtheilungen des
Untergymnaftuins therlnahmen, die Festrede, gesprochen
von Prof. Kuparenko und die Gesänge in deutscher
Sprache gesprochen und gesungen wurden. Tüe Gesaml-
serer endigte um 12 1/ 3 Uhr Mittags.
Distauzgeher. Sonntag, den 7. d. M. Nachmittags
treffen die Distauzgeher Fritz Engländer und Carl
Hofinan aus Wien ans ihrein Distanzmarsche um
die öftere.-ung. Monarchie in Czernoivitz ein. Die ge-
naiiirtei! Distanzgeher haben Wien ain 12. August d. I.
verlassen uno haben während eines 52tägigen Marsches
bereits 2436 Kilometer hinter sich gebracht. Den Rest
von 1600 Kilometer wollen sie bis ^twa Mitte
Novenrber absolviren. Den Distanzgehern entgegen
begeben sich heute 'Nachmittags eine Anzahl von Rad­
fahrern aus die Reichsstraße gegen Siriatyn. Heute
um 9 Uhr Abends ist gesellige Zusammenkunft der
Radfahrer und Turner in der Pilsner Bierhalle
Herreirgasse zum Zwecke der Begrüßung der Distanz­
geher. Freunde des Sportes sind hiebei willkommen.
Centralcommission für Kunst- und historische
Denkmale. Der Religionsprofcffor am gr.-or. Ober-
gymnasium in Suczawa Simeon Fl. Marian wurde
zum Präsidenten der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale ernannt.
Zur Judeufrage in Rumänien. Wie aus Paris
berichtet wird, hat der ehemalige französische Justiz-
minister und gegenwärtige Präsident der „Liga für die
Rechte des Menschen", Trari eux, an die Sektionen
dieser Liga das Project eines Appells an die Rumänen
gerichtet, in welcher diese zur Bekämpfung des Antise­
mitismus aufgefordert werden. „Tausende von Juden,"
so heißt es in diesem Appell, deffen Genehmigung
Trarieux von der Liga verlangt, „werden aus ihren


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 5 ]
7. Mchetz 1900.
Bukowt««erPost
Seite 5.
Hmchern Vertriebe» und ihnen gleichzeitig untersagt
ihre Heimat zu verlassen imd sich anderseitig ihre
Wsienz zu suchen."
Eiu Naturphänomen. Am 2. d. M. wurde eine
sehr seltene Naturerscheinung am Himmel in Nowo-
sielitza wahrgenommen. Nachdem von */,6 Uhr Abend
an sich der Himmel umwölkte, sprühnten immer zahl­
reicher werdende horizontal hmzuckende Blitze von
Donnerrollen begleitet durch des Gewölle. Um 7 Uhr
begann es zu regnen und während der Regen zeit­
weise aussetzte, zuckten die Blitze ohne Unterlaß und
rollte der Donner. Gegen 9 Uhr hellte sich der Hori­
zont im Südwesten vollständig aus und erstrahlte der
Mond in mildem Lichte. In Nordosten regnete es
noch ziemlich intensiv und da erschien rin prachtvoller
Mondregenbogcn mit Nebenregenbogen. Selbst­
verständlich sind die Farben dieses Regenbogens matt,
trotzdem ist diese so sehr seltene Naturerscheinung von
überwältigender -Wirkung, umsomehr als bei jedem
aufzuckendem Blitze der Mondregenbogen nahezu un­
sichtbar wurde- um sofort wieder zu erscheinen.
Postalisches. In Strojestie (pol. Bez. Suczawa)
weicher Ort unter Einem aus dein Bestellungsbezirke
des k. k. Postamtes Suczawa ausgeschieden und
jenem des k. k. Postamtes Jüischestie einverleibt
wird, wird am 10. October l. I. eine Postablage in
Wirksamkeit treten, welche sich lediglich mit der Ver-
mitllung von nicht vorkoimnenden Briefpostseudungen
und Avisi über vorkommende Briefe, Postanweisungen
Fahrpostsendungen re. zu befassen haben wird. Die
Verbindung wird diese Pastablage mit dem Postamte
in Jllischestie durch einen täglich einmaligen Boten­
gang erhalten. Mit der Besorgung des Postablage­
dienstes wurde die Oberlehrersgattin Frau Eusrosine
Peran in Strojestie betraut.— In Panka (politischer
Bezirk Storozynetz) wird am 10. October l. I. eine
Postablage in Wirksamkeit treten, welche sich lediglich
mit der Vermittlung von nicht rekonunandirten Brief­
postsendungen und Avisi über rekommandicte Briefe,
Postanweisungen, Fahrpostsendungen, re. zu befassen
haben wird. Die Verbindung wird diese Postahlage
mit dem Postamte in Storozynetz durch einen täglich
emmatigen Botengang erhalten. Mit der Besorgung
des Postablagedienstes wurde die Oberlehrersgattin
Josesme Hawicki in Panka betraut.
Concertnachricht. Aus R a d a u tz wird geschrieben:
Sonntag den 7. d. M. Abends halb 8 Uhr findet
im S ch ü tz e n h a u s s a a l e das Concert des her­
zoglich pärs. -Hofpianisten Prof. A. Toepfer mit
Frl. Aglaja L u p u, Tochter des Herrn Aooocaten
Dr. Lupu aus Czernowitz, statt. Wenn unser musika­
lisches Publicum vor 8 Tagen im Concert Udel in
seinen Erwartungen getäuscht und absichtlich irre
geführt wurde, so kann dasselbe wegen des heutigen
Concertes beruhigt sein. Der allseits gefeierte Künstler
Prof. Toepfer, welcher in allen größeren Städten
-des In- und Auslandes seinen Ruf befestigt und der
verg. Freitag in der ersten Kammermusik-Soirä des
Musikvereines in Czernowitz große Erfolge davontrug,
wird unser kunstsinniges Publicum vollauf befriedigen
und erfreuen. Großes Interesse dürste die Mitwirkung
unserer hier bekannten Frl. Aglaja Lupu hervor­
rufen, welche sich als ausgezeichnete Sängerin in Wien
ausgebildet hat. Dieselbe, ein Radautzer Kind (Tochter
des Herrn Advocaten Dr. Lupu in Czernowitz) besitzt
eine herrliche, volltönende Stimme, klare Aussprache
und feinfühlige Vortragsweise. Das heutige Concert
-dürste sich demnach zu einem musikalischen Festabend
für Radautz gestalten. Für ein g u t e s Concert-
i n st nunen t ist ebenfalls Sorge getragen.
Gewerbliche Fortbilduugsschulc an der Staats-
Gewerbeschule. Nachdem das Unterrichtsministerium
die Errichtung einer gewerblichen Fortbildungsschule
mit lediglich Vorbereitungscursen an der Volksschule
in der Landhausgasse genehmigt, dagegen die Auflösung
der an der Staatsgewerbeschule bestandmen Vorbe­
reitungsabtheilungen der gewerblichen Fortbildungs­
schule unter gleichzeitiger Beivilligung der Errichtung
von Parallelabtheilungen zur I. und II. Classe ange­
ordnet hat, werden in die mit der Staatsgewerbeschule
verbundenen gewerblichen Fortbildungsschule bloß jene
Gehilfen und Lehrlinge aufgenommen, welche die
Volksschule vollständig absolvirt haben und im Zeichnen
eine mindestens gute Fortgangsnote nachweisen könnm.
Die Einschreibungen finden nur innerhalb des gesetz­
lichen Termines, d. i. am 13., 15., 16., 17., 18.
und 18. October von 7 bis 8 Uhr Abmds in der
Ditectionskanzlei statt. Der Einsihreibungstermin für
dm Vorbereitungscurs der an der Volksschule in der
Landhausgaffe zur Eröffnung gelangenden gewerb-
lichen Fortbildungsschule wird später bekannt gegeben
werden.
Akad. Lesevcreiil „Humanitas". In der am
1. October I. I. stattgefundenen Plenarversammlung
des akad. Lesevereines „Humanitas" wurden folgende
Herren in den Ausschuß gewählt: Präses: Abr.
Fischer, Vicepräses: Abr. S o m m e r, Schriftführer:
Philipp Fleischer; ferner die Herren: »tuä. für.
F.© o 6 e I, stud. phil. I. Kohan und stud. phil.
M. Singer.
Die Tage werden kürzer, rasch bricht die Nacht
herein und es erscheint darum zeitgemäß wieder daran
zu erinnern, daß es in Czernowitz keine obliga­
torische Stiegenbeleuchtung gibt. Welche
Gefahren dieser Mangel mit sich bringt, muß nicht
erst besonders hervorgehoben werden. Es ist dies eine
ficherheits-polizeiliche Anordnung, deren Nothwendigkeit
überall anerkannt wir— nur nicht in Czernowitz.
Wir wenden uns direct an den Magistratsdirector mit
dem Ansuchen diesbezüglich das Nothwendige nicht
allein zu veranlasien, sondern mit seiner oft genannten
Energie dafür zu sorgen, daß bis 10 Uhr Nachts alle
Stiegenhäuser und Corridore beleuchtet werden.
Die wichtigsten Abänderungen der Verordnung
betreffs Tilgung der Schweinepest. Die grundsätzliche
Bedeutung der neuen Verordnung betreffend Tilgung
und Abwehr der Schweinepest, liegt einmal darin,
daß die der Ansteckung verdächtigen Schweine nicht
mehr wie bisher unbedingt zu todten sind, sondern
einer vierzehntägigen Beobachtung unterzogen werden
können. Je nach dem Ergebniffe der thierärztlichen
Beobachtung können nämlich nach dieser Zeit die
Thiere entweder dem Verkehre freigegeben oder aber
von Amtswegen geschlachtet werden. Weiters kommen
bei der Entschädigung an Stelle der bisherigen zwei
Kategorien von Consum- und Zuchtschweinen drei Kate­
gorien von Schweinen in Betracht, u. zw. Schlacht-,
Nutz- und Zuchtschweine. Für Nutzschweine ist ein
specieller Entschädigungsmodus festgesetzt worden. Bei
der Schlachtung solcher Schweine von Amtswegen ge­
schieht die Entschädigung aus Grund des im lebenden
Zustande festgestellten Gewichtes nach Maßgabe eines
Werttarifes, der von der politischen Landesbehörde
nach gepflogenem Einvernehmen mit der officiellen
landwirthschastlichen Körperschaft vierteljährig unter
Berücksichtigung der Alters-, Racen- und sonstiger
preisbestimmender Unterschiede pro Kilogramm festzu­
setzen ist. Endlich wird eine 50%ige Entschädigung
für nach der Schlachtung pestkrank befundene Schweine
gewährt, wenn dem Besitzer kein Verschulden bezüglich
Seucheneinschleppung oder Unterlassung gegebener
Vorschriften nachgewiesen werden kann, welche Bestim­
mung die bisherige kais. Verordnung nicht enthielt
Die Bestimmungen über die Entschädigungsquote für
Schlachtschiveine sind die gleichen ivie in der außer
Geltung gesetzten Verordnung. Demnach wird für
Schlachtschweine die Entschädigung bemessen auf Grund
des festgestellten Gewichtes der geschlachteten Thiere
sammt anhaftenden Lungen und Herz, Zwerchfell,
Leber, Nieren und Nierenfett, dann dem Gekrösefett
mit 95°/, des pro Kilogramm berechneten durch­
schnittlichen Marktpreises, der im vorausgegangenen
Monate in der Hauptstadt des betreffenden Landes
für geschlachtete Schweine aller Qualitäten amtlich
notirt war. Für Zuchtschweine wird die Entschädi­
gungsquote die für Nutzschweine in Anwendung
kommt, zur Grundlage genommen, dieser Summe
aber noch ein Zuschlag von 25°/, hinzugerechnet. In
der neuen Verordnung sind demnach die wesentlichsten
Harten, welche so sehr Anlaß zu Klagen unserer
Landwirthe gegeben haben, beseitigt. Es bleibt nur
noch Pflicht unserer Regierung dahinzuwirken, daß
Ungarn ähnliche gesetzliche Bestimmungen einführt,
denn sonst bleibt unsererseits der Liebe Mühe umsonst,
die Schweinepest auszurotten.
Czrrnowitzer Bezirkskrankencasse. Der Vermögen­
stand am 30 September 1900 weist folgende Ziffern
auf: Cassa-Baarichaft 386 K. 56 H., Spar-Einlagen
41600 K., Jnaentar 1125 K. 42 H., Rückstände
circa 800 K. 93 H., zusammen 49111 K. 98 H.
Die eingezahlten Beiträge der versicherungspflichtigen
Mitglieder und deren Arbeitgeber beliefen sich im ver­
gangenen Monate auf 3145 K. 93 H. Die Anzahl
der Mitglieder betrug mit Schluß des Monats 4896,
hievon 4730 männliche und 467 weibliche. An
Krankengeld! wurde für die Zeit vom L September
bis 30 September 1900 der Betrag von 1540 K.
6 H. ausbezahlt.
Der Radfahrclub „Graphia" unternimmt heute
eine Nachmittagspartie nach Zurin-Mamornitza. (Führer:
Herr Wilhelm L e h n e r). Abfahrt 2 Uhr von der
Rusiischengasse Nr. 60 aus statt. Gäste sind willkomen.
Neuigkeiten vom Tage. Aus Lemberg wird
gemeldet: Auf dem Bahnkörper der Strecke Skawina—
Oswiecim wurde am Sonntag der Leichnam eines
Gendarmen aufgefunden. Der Unglückliche war durch
vier Schüsse getastet und dann auf die Schienen
gelegt worden. Als Mörder wurde der Soldat des
56. Infanterie-Regimentes Josef Balzer eruirt. Balzer
hatte vorige Woche in Gesellschaft seines Bruders
Johann Balzer die Kaserne ohne Erlaubnis verlassen,
um seine Familie zu besuchen. Auf dem Wege wurde
er von dem Gendarmen angehalten und, weil er ohne
Urlaubsschein war, arretirt. Während der Escortirung
riß er sich los, entwand dein Gendarmen das Gewehr
und streckte ihn mit vier Schüssen nieder. Den
Leichnam schleppte er auf den Bahnkörper, damit er
von den Zügen zermalmt werde. Josef Balzer und
sein Bruder Johann wurden verhaftet.— Zwischen
29. und 30. September d. i. um 3 Uhr Nachts
brach in dem Gehöfte des Chaim Schmelzer in
Stupca ein Schadenfeuer aus, welches zum Glücke
und Dank der lobenswerthen Anstrengung der Stupker
Dorfinsassen sich blos auf die Scheuer und Stallung
beschränkte. Es wäre ivohl noch Mutheit der Nachbar­
schaft den Flammen zu Opfer gefallen wenn nicht
rechtzeig und gleichzeitig mit den braven Stupker Jn-
saffen auch die I o s e f f a l v e r Feuerwehr, welche
mit 8 Mann und ihren eifrigen Commandanten
Clemens B u t k o iv s k i in Eile die Deckung der
Nachbarschaft vorgenomen hätte. Das Wohnhaus,
welches einen Werth von 4000 Kr. repräsentirt wurde
nachdem bereits ein viertel Theil des Daches i»
Flammen stand, seitens der Stupker Insassen: Georg
Bodnariuk, Grigore Obreja, Costan G. Janca, Stefan
Melzer, Alexander Saghin, Georg Clopotar gerettet,
indem sie die ersten auf dem Dache waren, den in
Flammen bereits stehenden Theil des Daches nieder­
reißen mit Wasser begoßen und so das Feuer locali-
sierteu. Wenn die arme Gemeinde Jvseffatwa sich zwei
große und mehrere kleinere Feuerspritzen kaufen
konnten, um so mehr könnte sich die Gemeinde Stupca
wenigstens eine große und mehrere kleinere Spritzen
kaufen.— Frankfuhrt a. M., 3. October. Der
„Frankfurter-Ztg." wird aus Neuwied berichtet:
Königin Elisabeth von Rumänien, welche seit
einiger Zeit bei ihrer Mutter, der verwitweten Fürstin
Marie von Wied, aus Schloß Segenhaus bei Neuwied
in Reinpreusen zum Besuch weilte, hat vorzeitig die
Heimreise angetreten- Urber die Gründe der Abreise
sind allerhand Gerüchte im Umlauf, welche sich darauf
beziehen, daß seit dem verflossenen Donnerstag das
Schloß und seine Umgebung sehr streng bewacht wurden.
Während sonst die Königin, nur von ihren großen
Hunden begleitet, in dem gtoßen Parke ohne Schutz
spazieren zu gehen pflegte, waren diesmal in den
Wegen, welche die Königin passirte, in unauffälliger
Weise Gendarmen posiert, die als Bediente gekleidet
evaren: desgleichen waren die Zugänge zum Schloße
besetzt die Ursache dieser Maßregel» war die Besorgniß
vor einem geplanten Attentat. Ein unbekannter rumä­
nischer Radfahrer, der wiederholt Einlaß ins Schloß
forderte, hat sich verdächtig gemacht verbrecherische
Absichten zu hegen.— Der im Lagerhaus der Firma
Golvlust& Comp, angestellte Salomon MargulieS
(Bahnhofstraße 11) wohnhaft hatte am 5. October l.
I. Nachts bei der Lieferung von Traversen für den
Zuckerfabriks-Bau in Zuczka das Unglück, daß ihm
eine Traverse auf die Füße siel und eine schwere
Verletzung der Unterschenkel herbei führte. Stadtarzt
Dr L u t t i n g e r legte sofort den ersten Verband
an unv übernahm die Weiterbehandlung des Verletzten.
— Vor mehreren Tagen ist Nikolaus Ritter von
I a n o s ch aus Jwankoutz zu seinem Bruder Alexander
Ritter v. Janosch, der Magazinsmcister bei der
Staatsbahn ist Jtzkany ist, zu Besuch gekommen und
hat sich dortselbst anr 2. d. M. um 7 Uhr Früh durch
einen Revolverschuß in die Herzgegend entleibt. Ni­
kolaus von Janosch war nervenleidend unv diesent
Umstande ist auch die unselige That zuzuschreiben.
Theaternachricht. Dienstag den 9. d. M. bringt
die Direction den ersten literarischen Abend und
zwar Otto Ernst' Comödie „Jugend von heute."
Dieses Schauspiel, daß in Wien Heuer im Frühjahre
am Hof-Burgtheater erstmalig aufgeführt wurde, hat
in seiner Eigenart geradezu Sensation erregt und
noch heute ist cs eine Stütze des Repertoirs des
Hof-Burgtheatcrs. Die Aufführung, die besondere Kosten
verursacht, dürfte eine glänzende werben. Herr Oder-
Regiseur Maurer hat das Stück genau nach den
Scenerien des Burgtheaters einstudirt. Auch gibt sich
bereits an der Cassa eine lebhafte Theilnahme für
diesen Abend kund.
Das Helm der Gendarmen gibt Anlaß zu con-
stanten Beschwerden. So finden wir in einem Wiener
Blatte nachfolgende Ausführungen, deren Berechtigung
man zugestehen muß: Gegenwärtig, da seit längerer
Zeit tropische Hitze herrscht, haben die Gendarmen,
deren Dienst ja an sich streng genug ist, noch ganz
besonders zu leiden. Man kann getrost sagen, daß die
Strapazen des Gendarmen durch die Beschwerden,
welche die neue Kopfbedeckung verursacht, verdoppelt
werden. Und dies ganz u n n ö t h i g e r w e i s e!
Abgesehen von vielen Nebenumständen, die den Helm
nichts weniger als praktisch erscheinen lassen, bildet
diese Kopfbedeckung überhaupt eine förmliche
Marter für den dienstthuenden Gendarm. Darüber
kann nur er selbst das richtige Urtheil abgeben, wenn
er nach einer 30- oder 40stündigen Patrouille bei
einer Hitze von 30 Grad Celsius einrückt, den Helm
ablegt und dann die bis zum nächsten Dienstgange
als „Andenken" bleibenden Helmeinorücke an der
Stirn besichtigt. Ganz unpraktisch ist der Helm bei
schlechtem Wetter, da das Wasser sofort über oder
hinter den Ohren abstießt, so daß alsbald die Wäsche


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post.
7. Octöber 1900
um Hals und Rücken ganz durchnäßt ist. Dann soll
der Gendarm oft 20 Stunden und noch länger im
Dienste stehen uno— nie krank werden! Wie ange­
nehm erst das Tragen dieses mit Messing beschlagenen
Heln-.es im Winter bei strenger Kälte ist, wird wohl
auch der Laie ermessen können. So wenig diese Kopf­
bedeckung den Witterungseinslüssen Trotz bietet, ebenso
wenig bildet sie gegen mechanische Einwirkungen einen
Schutz. Bei einem leichten Hieb mit einem Stocke
würde die Spitze durch das im Leder befindliche
Loch und in den Kopf des Trägers geschlagen, so daß
der Helm wirklich auf dem Kopfe des Gendarmen
festgenagelt würde. Uebrigens braucht der Helm nur
mit seiner Spitze nach unten auf den Boden zu fallen,
um dieser leicht abbrechenden Spitze alsbald entledigt
zu fein! Dagegen kann sich der Verbrecher, der den
Gendarmen schon von W e i t e m an seinem Helm
erkennt und dann Gelegenheit hat, sich iin Dickicht
oder sonst wo zu verberge», ins Fäustchen lachen.
Wenn der erschöpfte Verfolger dann das Versteck
passirt hat, reibt sich der Verfolgte vergnügt Die
Hände und erinnert sich wohl an das Sprichwort:
„Ihm (dem Gendarmen) ist nicht wohl, aber uns ist
besser." Die Uebelstände, die im Vorstehenden kurz
erwähnt wurden, hatte der alte I ä g e r h u t nicht
— wohl aber Vortheile, die der Träger des neuen
Helmes nur zu sehr vermißt. Die Gendarmen würden
denn auch die Wiedereinführung des Jägerhules mit
Freuden begrüßen.
Iniin istkmmtzn Stiiturliftr.
Von Stadtarzt Dr. Ludwig Lnttinger.
(Fortsetzung.)
Dagegen ist in den angrenzenden Vorstädten, sowie
in den tiefer gelegenen Stadttheilen, welche ihrer
territorialen Lage halber aus dem Wasserleitungs- und
Canalisationsnetze ausgeschlossen werden mußten, nicht
eine Abnahme, sondern vielmehr eine Z u n a h m e
der Typhusfälle zu constatiren.
In prägnanter Weise zeigte sich in den Czernowitzer
Vorstädten, daß die Lage, Bodenverhältnisse u. s. w.
auf die Entwicklung deS Typhus fördernd wirken
können, ebenso sah nwn, daß bei U e b e r f ü l l u u g
einzelner Häuser, bei schlechten Antrittsanlagen,
schlecht vcntilirten Wohnungen nicht nur mehr Leute
an Typhus erkrankten, sondern daß auch diese Krankheit
so lange ungünstig verlies, als diese schädlichen Faktoren
auf das HeuS einwirkten.
Im Nachfolgenden soll nun auf die Ursachen
dieser letztere» Erkrankungen besonders hingewiesen
werden. Wie schon eingangs erwähnt, mußte in den
weitaus meisten Füllen der Genuß eines verunreinigten
Trinkwassers als Krankheitserreger angesehen werden
und überall, wo in einem und demselben Hause oder
verselben Gasse, beziehungsivcise Stadttheile mehrere
Fälle gleichzeitig auftraten, knnnte auch nur daS aus
inficirten Brunnen geschöpfte Trinkwasser als Erreger
der Krankheit mit Bestimmtheit angenommen werden.
Die Constatirung dieser Thatsache erfolgte durch den
Stadtchemiker Dr. Wende r, welcher durch die
Wasseranalyse der betreffenden Brunnen in allen
Fällen große Mengen von Nitraten, Chloriden, Am­
moniak und fäulniserregende organische Substanzen
festgestellt hatte. Leider besitzt Czernowitz noch keinen
städtischen Bacteriologen und ist man zum Zwecke der
Erkenntnis der krankmachenden Eigenschaften des
Wassers allein auf chemische Untersuchungen ange­
wiesen. Durch Sperrung oder Verschüttung
solcher Brunnen wurden die localen Typhus­
epidemien (so im Jahre 1897 in der Vorstadt Klokuczka)
zumeist z u nr Stillstände gebracht.
An dieser Stelle muß auf die sanitär s-
widrige Lage und Beschaffenheit der Brunnen in
den vom Wasserleitungsnetze nicht durchzogenen Stadt-
theilen und Vorstädten hingewiesen werden. Vor allem
sind die Brunnen ohne Bedachung und demnach eine
bequeme Ablagerungsstättc von Staub, Schmutz und
anderen organischen Substanzen. Die meisten Brunnen
sind theils an Planken, theils in der Nähe einer
Senkgrube oder eines Schweine- und Viehstalles an­
gelegt und erhalten bei dem besonders durchlässigen
Erdreiche und bei den in den meisten Brunnen morsch
gewordenen Holzwänden nach Regengüssen reichlichen
Zufluß von Jauche, Schmutzwässern und verschiedenen
anderen organischen Substanzen. Selten findet man
an einem Brunnen einen auf einem Wellrade oder
einer Zugstange angebrachten Wassereimer, in den
meisten Fällen wird vielmehr in ortsüblicher Art eines
Seiles oder einer Holzstange, an welchem die Wasser-
kanne befestigt wird, das Wasser aus dem Brunnen
geschöpft. Bei dieser Indolenz und Unwissenheit der
Vorstadtbevölkerung ist es begreiflich, daß die Brunnen
durch den an den nicht gereinigten Kannen und
sonstigen Behältern haftenden Schmutz leicht inficirt
werden können. Senkgruben und Mistkästen kennt
die Vorstadtbevölkerung nicht, vielmehr will sie
solche wegen der Kosten ihrer Errichtung nicht keimen
und es ist nur natürlich, daß nach Regengüssen der
in die Laufgräben geschüttete Mist, Kehricht und die
Nutzwasser aus den angeführten Gründen, theilweise
auch faule Substanzen leicht in die nicht ge­
mauerten Brunnen hinein befördert
werden, obzwar die in den letzten Jahren seitens der
Stadtverwaltung angeordneten öfteren Ausgrabungen
der Laufgräben in dieser Hinsicht schon eine bedeu­
tende Besserung erzielt haben. Wenn nun aus dem
Vorangeführten es leicht begreiflich erscheint, daß in
den vom Wasserleitungsnetze nicht berührten Punkten
der Stadt die Typhusfälle in vermehrter Anzahl
auftreten, so muß es Wunder nehmen, daß es auch
im Wasserleitungsnetze Gaffen (Synagogen-, Lilien-,
Binder-, Roscher- und Springbrunnengasse) gibt, wo
Typhuserkrankungen nicht selten beobachtet worden
sind.
Die Erklärung für die letzterwähnten Erkrankungen
wurde vor Allem in km Umstande gesunden, daß in
diesen Gassen die dichte Bevölkerung in engen Räum­
lichkeiten zusammengepfercht wohnt, welche Art der
Wohnungsverhältnisse beim Auftreten eines Typhus-
falles auch schon die gegenseitige Jnfection leicht nach
sich zieht. Ueberdies sind die Häuser einiger Gassen
(Roschergaffe) zumeist auf Schüttboden ausgeführt,
welcher bekanntlich für faule Substanzen leicht durch­
lässig ist. Auch konnte wegen der Armuth der Bevöl­
kerung dieser Stadttheile auf die Einführung des
Wassers in die Häuser nicht gedrungen werden, und
beschaffen sich die Bewohner ihr Trink- und Nutz-
wasscr aus den (doch gesperrten! D. Red.) Auslaufs-
bruunen, roelche in diesem Falle durch die an ihnen
vorgenommene Manipulation und Berührung mit den
verschiedensten Wasfergefüßen leicht inficirt werden
können.
Ein weiterer Umstand, der mit den Typhuserkran-
kungen im Waff'erleitungsnetze in innigem Zusammen­
hang gedruckt werden kann, lst der, daß die Be­
wohner der inneren Stadt ihre Lebensmittel,
und namentlich die Milch, aus den Vorstädten
beziehen. In diesem Punkte, welcher in Czernowitz,
das keine Markthallen besitzt, zu einem
wirklich öffentlichen Mißstande gediehen ist, sind rück­
sichtslose Gewinnsuchl und Frivolität in der V e r-
f ä l s ch u n g an der Tagesordnung. Mit gewissen
sanitätspolizeilichen Anordnungen ist da kaum der
A n s a n g einer wahrhaft hygienischen
That geschehen. (Fortsetzung folgt.)
Sprichwörter der Juden.
Gesammelt und übertragen von Benjamin Segel.
Gott ist ein ehrlicher Bezahler, aber ein Zögerer.
*
Gott züchtigt nicht mit zwei Rute».
Wem Gott einen Buckel gibt, der muß ihn tragen.
Wen Gott läßt leben, dem muß er die Mittel dazu geben.
O Gott, gib mir Brot, solange ich Zähne habe.
Vom Himmel gibt man herunter, aber in den .himniel
gib! man nichts hinauf.
Lieber von Gott in Löffeln, als von Menschen in
Scheffeln.
Wer vor Menschen keine Scham hat, hat vor Gott keine
Furcht.
Gott fürchtet man, vor Menschen muß man sich in acht
nehmen.
Gott hat sich eine Welt erschaffen, und eine Menge kleiner
Weltchen darin.
Der Mensch ist schwächer als ein Strohhalm, und stärker
als ein Felsen.
Gott bewahre uns vor dem, was wir alles ertragen
können.
Es ist leichter, zehn Städte als einen Menschen kennen
zu lernen.
Was der Mensch sich selber zufügt, das sind zehn Feinde
nicht im stände ihm zuzufügen.
In Leiden wie in Freuden muß man Menschen haben.
Das Ohr gib jedem, die Hand nur dem Freunde, den
Mund nur der Frau.
Die Frau macht den Alaun zum Sclaven und zuni
Herrn.
Wen Gott zum Narren machen will, dem nimmt er die
erste Frau.
Die erste Frau ist von Gott, die zweite von den Menschen,
die dritte vom Teufel.
Die zweite Frau ist wie die Sonne im März.
Weiber verleiten zum Guten, wie zum Bösen, aber sie
verleiten immer.
Wer nicht an Gott glaubt, dem wünsch' ich zur Frau
eine Betschwester.
Das schwierigste in der Welt ist, Vater und Mutter zu
sein, und doch unternimmt's ein jeder.
»Welches ist dein Kind?» —«Das schönste»— antwortet
jede Mutter.
Kinder und Glas kaun man nie zu viel haben.
Kind groß zu ziehen
Der Vater ist getreu, solange die Mutter dabei.
Mit der Mutter ist der Vater ein Vater, mit der Muhme*)
ist er nur ein Vetter.
Ein Vater ernährt zehn Kinder, aber zehn Kinder nicht
einen Vater.
»»Aus fremden Zungen.»)
*) So wird die Stiefmutter genannt.
Literarische Post.
Peter Rosegger's „Heimgarten." Mit dem Ocioberheste
1900 tritt der »Heimgarten» in den 25. Jahrgang. Der
Saz: Ein Vierteljahrhundert bedeutet viel bei einer Zeit­
schrift ist infolge seiner allzuhäufigen Anwendung zur bedeu­
tungslosen Phrase herabgesunken. Aber hier ist er Wahrheit.
Heule sind Neuerscheinungen auf literarischeni Gebiete nichts
Seltenes mehr. Man darf sagen: tagtäglich sprießen belletri­
stische Zeüschristen wie Pilze aus dein Boden und unter
Anwendung der möglichsten Reclame suchen sie sich einen
großen Leserkreis zu erringen. Bei dieser Maffenproducüon
ist eine Auswahl des wahrhaft Guten schwer, und es haben
daher jene Zeüschristen, die nicht durch äußere Form und
Ausstattung, sondern nur durch ihren gediegenen Inhalt die
Leserwelt anlocken wollen, einen schwierigen Stand. Zn den
letzteren gehört auch Rosegger's «Heimgarten,» und daruni
werden die Freunde dieser vorzüglichen Familienzeitschrist
deren Eintritt in den 25. Jahrgang mit lebhafter Freude be­
grüßen. Der «Heimgarten» hat im Laufe der Jahre, trotzdem
er nur auf das gebildete Publicum, auf das Publicum mit
Geschmack reflectirt, einen großen Leserkreis für sich geivonnen.
Bürgt schon der Name der Name des Herausgebers, Peter
Rosegger, der keinem Gebildeten unbekannt ist und dessen
Werke in keinem Bücherschatze mehr fehlen, für den Werth
der Fainilienzeitschrist, so thut es in demselben Maße auch
der Inhalt der bisher erschienenen Hefte und Jahrgänge.
Erzählungen bekannter Autoren wechseln mit Naturschilderungen,
Bildern aus dein Volksleben, literarischen Aufsätzen, mit Be­
sprechungen der wichtigsten Tagesereigniffe und einer
Blüthenlese von Gedichten ab. Das erste Heft des 25. Jahr­
ganges enthält die nachfolgenden, beachtenswerthen Aufsätze:
Zum fünfundzwaiizigsteu Jahre! Bon Peter Rosegger.
Pariser Mode. Erinnerung aus der Handwerkzeit von Peter
Rosegger. Den Zug versäuint. Eine Geschichte aus unseren
Tagen. Gedichte. Von Friedrich M arx. Wie »erhält
sich unser Volk zur religiösen Bewegung? Von Peter
R o s e g g e r. Verhängnisvoller Curs. Stilproben aus der
Lehrwerkstätte angehender Schriftsteller. Von Josef W i ch n e r.
Zur Charakteristik Robert Hamerlings. Von *,*. Aufgewärmte
Altschrist und moderne Diebszeichen. Von Hans M a l s e r.
Thu' mir den einzigen Gefallen— kauf' Papiere! Eins aus
dem Leben von R. Da Student und die Seinigi. In da
steirischen Gmoansproch nach älteren Vorwurf von Peter-
Rosegger. Auf der Wildwiese. Von Peter Rosegger.
Dorflust. Gedichte in Bauernmundart von Louise Derschmidt.
Kleine Laube. Graz im Freilicht. Bon N. Neue Gedichte.
Von Mathilde Gräfin Stubenberg. Naturempfindung vor
hundert Jahren. Bon Michael Haberland. Moderne Kunst.
Von Stephan Milow. Ein Kaiserwort. «Verlust gering!»
Wie man in Amerika zu betteln versteht. Edler Bauernstolz.
Von kl. Eine neue Hamerling-Ausgabe. Bücher. Postkarten
des -Heimgarten.» Der «Heimgarten» kann zu dem
Abonnementspreise von 7 Kr. 20 Heller jährlich (12 Hefte)
vom Verlage «Laykam» in Graz und allen Buchhandlungen
bezogen werden. Wir empfehlen unseren Lesern, die eine gute
Familienzeiffchrist zu würdigen wissen, den Bezug d»s «Heim­
garten» auf das Wärmste.' m. r.
Simpliciffimus. Die soeben erschienene Nr. 27 des
S i mp l ieiss im us ist wieder hervorragend gut und wohl
geeignet, dem Blatte für das neu eröffnete Quartal weitere
Freunde zu werben.— Bor allein sind zu erwähnen zwei
actuelle Bilder »Ehrenamt» von E. Thöny und »Gebet vor
der Schlacht« von R. Wüke, die mit überwältigender Komik
und treffender Sattre die jüngsten Vorgänge in Ostasien be­
leuchten.— Weitere sind zu nennen: »Reservemann«, eine
überaus lustige Zeichnung von Bruno Paul mü einem aus­
gelassen fröhlichen Soldatenlied von Ludivig Thoma, ferner
»Feldmarschmäßig» von E. Thöny, »Ausgeglichen« und »Die
Enterbten von I. B. Engl und schließlich noch eine künstlerisch
feine, äußerst graziöse Zeichnung »Saharet« von dem Pariser
Künstler Bims.— Der Text der Nummer schließt sich dem
illustrativen Theil würdig an: eine amüsante Humoreske von
Anton Tschechow, ein sehr geschicktes politisches Lied von
Hase, ein stimmungsvolles Gedicht von Otto Julius Bierbaum
und mehrere witzige Anekdoten unter der beliebten Rubrik
»Lieber Simpliciffimus».— Der Simpliciffimus kostet 10 Pf.,
in besserer Ausgabe 20 Pf. und ist zu beziehen durch alle
Buchhandlungen und Postämter oder direkt vom Verlag
Albert Langen in München.


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 7 ]
7. October 1900.
Bukoivwaer Po
■Sette 7.
„NbHk-Vlätter." Die soeben erschienene fünfundzwanzigste
Nummer der »M u s i k-B lütte r- bringt ein sehr inhalts­
reiches. elegant ausgestattetes Josef Äscher-Alb um I
für C lavier zu zwei Handen. Inhalt: 1. »La Fiaiu-
mina-.— 2. «Danse espagnole».— »La Cascade de Roses.
— 4. Sans souci.— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich tnit einem Roten-Album fiir Clavier erscheinenden
«Musik-Blätter« beträgt fl. 3-50 pro Quartal. Pränumerationen
nimmt die Administration. Wien, I., Sonnenfelsgasse 11,
entgegen. Einzelne Eremplare k 30 kr. tu allen k. k. Tabak-
Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Der stillvollc Aermel betitelt sich ein in dieser Zeit der
wechselnden Bkoden höchst interesianter Aufsatz mit Abbildungen
der im neuesten Heft (2) der illustrirten Zeitschrift »Zur
guten Stunde- (Deutsches Verlagshaus Bong L Co.)
an der Spitze der Abtheilung »Für unsere Frauen« erscheint.
Tiefe Abtheilung fällt überhaupt durch ihre reichhaltigen und
gediegenen praktischen Artikel aus allen Gebieten ees Frauen­
lebens angenehm auf. Bei der Gelegenheit sei auch gleich aus
der Zahl der schönen bunten und schwarzen Kunstblätter das
reizende, farbige Lild, »Ausstellung von Worth auf der Pariser
Weltausstellung« hervorgehoben, daß in seiner duftigen
Grazie das Entzücken der Frauen bilden wird. Bitt großenl
Interesse werden die Leser auch den Fortgang der beiden
trefflich ausgewählten Romane »Vor verschlossener Pforte«
von Philipp Wengerhosf und »Das zweite Leben« von El-
Corrci verfolgen, denen sich eine überaus innige Novelle
»Ein Frühlingstag im Herbst« von Valeska Cusik anschließt.
Die große Anzahl der illustrirten Artikel aus allen Welttheilen
— wir nennen nur »Eine Besteigung des Langkofei«, »Im
Königlichen Schlosse zu Berlin«, »Frühstück unter dem Eisel
thurin«, »Eine Meierei iin fernen Westen«— tragen wesent­
lich mit dazu bei, die Lectüre des Heftes wieder zu einer
höchst genußreichen zu machen, während in der Gratisbeilage
»ZUustrirte Klassikerbibliothek«— ausgeivählte Meisterwerke
Otto Ludwigs— das erschütternde Drama »Der Erbförster«
seinen Fortgang nimmt.
Telegramme
„der B u k g w i n a e r Post"
Wien, 0. October. In der Regierung
nahestehenden Kreisen verlautet, Dr. von
K örbcr sei bei Fortdauer der
O b st r u c t i o n iin neuen Abgeordneten­
hanse entschlossen, mit den übrigen Mitgliedern
des Cabinets seine D e m i s s i o n zu geben.
Sodann soll ein Beamtencabinet mit einem
General an der Spitze folgen und eine zeit­
weilige V e r f a s s u n g s s i st i r u n g ein­
treten.
Wien, 6. October. Der Ministerrath
beschloß in der Frage des Wahlrechtes der
Handelskammern für das Abgeordnetenhaus
eine Verlängerung der Mandate der Kammer-
mitglieder auf ein halbes Jahr. Eine diesbe­
zügliche Verordnung auf Grund des§ 14
wird demnächst erscheinen.
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
Die neuesten Fayons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHR1STYS,
London; P.& G. HABtG, Wien; Anton
1 CHLER, Graz, empfiehlt das Speeial-fie-
schäft für
Herrenmodewaaren.
10
A ia vilte do i'aris*
Heinrich 8ekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)|
__ jfUrliohe
^aicairSAU ER BRUNN
Tafel- und Heilwasser ersten Ranges
Haupt-Depot: 8. Ebersohn, Czernowitz.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von 47 4
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
Wassers mit illegitimer Vignettirung.
Nur jenes Levico- Wasser ist
echter frischer Füllung.
deren Etiquette im Mittel-
felde oben, das Stadtwappen
von Levico ferner in der Mitte
die Schutzmarke (Eichel> und
am Fusse die Firma
8. Ungar jun.
ds alleiniges Yer-
k. k. Hoflieferant Wien,
412
se nd iin gsbureau. trage!).
Womit soll man 1
die Hunde füttern?
Schöne, gesunde. krallige
Hmule erhält mau mir durch
Verabreichn«}; von
Fattinger’s Patent-Fleisch-
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen
durch alle Thierärzte und
Kynologen.— Prämiirt mit
vielen gold. Medaillen.—
P r o s p e c t e (auch über
Fattingerssonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, (iefiügcl. Vögel etc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, IV., Wiedener Hauptstrasse 8.
Erhältlich in Czernowitz bei den Hemm Schmieds &, Fontin.
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane WST gratis
Q
Ä
o
J3
cS
Pi
s-,
Cm
Achtung! Geschäfts-Säöffnung. Achtung!
Beehre mich einem P. T. Pablieum die ergebenste Anzeige zu machen, dass die weltberühmte
Herrenkleider-Fabrik Josef M. Iscovitsch in Wien
(gegründet 1860)
WSs liier selTost, 3Sa.t3aJb.a,- u.estra,ese 2STr. ±0
eine unter meiner Leitung stehende Filiale eröffnet hat.
Dieses bekannte Welthaus, das in den meisten Grossstädten des In- und Auslandes Zweigniederlassungen hat, die sich
allgemein des besten ßufes und grössten Zuspruches des P. T. Publicums erfreuen, wird es sich auch liier zur Aufgabe machen,
durch strengste Solidität, conciiiantes Vorgehen und hauptsächlich durch Lieferung von nach Wiener Chic und Wiener Genre
feinst ausgeführten und aus bestem Materiale erzeugten Waren, sich die Gunst des P. T. Publicums zu erwerben.
Das neue Herrenkleider Etablissement wird alle in dieses Fach einschlagenden Artikel bis ins erdenklichste Detail stets
auf Lager halten und macht speciell darauf aufmerksam, dass auf Massbestellungen, die nach Wiener Art und in Wien selbst aus­
geführt werden, besondere Sorgfalt verwendet wird.
Der Concurrenz halber ist auf jedem Kleidungsstücke der Preis ersichtlich.
Sich dem geneigten Wohlwollen des P. T. Publicums bestens empfohlen haltend, zeichnet hochachtungsvoll
CZERNOWITZ, im September 1900.
Fixe Preise.
402
Der Filialleiter: JaCOb Toppet*«
Fixe Preise.
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGARETTENHÜLSEN
aus echt egyptisehem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
T7bera.ll zu laafeeaa X
w
Hauptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik ,,AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
3 papier ist geruchlos!
H papier kohlt nicht!
4 papier brennt gleichmässig!
papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
TTbexall zu haben X
rv
£
s-
CD
-Stempel-
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEON EÖ 2 TZG
Papierhandlung
Czemowiw, Ri "ET !s,fa' STx. ©,
% Begierangs-Kommimr. G
ITecbniicum AHeninirgsn
I 1 für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
| ili- tnie.- Lehrwerkstätte,— Progr. frei.
Hapfan-Concert-lundharmonifea?
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
^andelkle^'.
Veilchengeruch
möcht dis Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
^lÄiüständiger Ersatz fiir Seife und Puder. i
Alleinige Erzeuger:
cSf. SMoisch &C°
WIEN; I.LUGECK NI 3
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen. nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 8 ]
Seile 8,
Bukowina« PoN
7. October ISOV.
—2SSSBSaSBSaSESaSSSE32S^
B
rü
13
m
K
general Repräsenrsnr für SallLien und die öukowina
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und LoGomotivfabriken
Orenstein§ Koppel g
£j Berlin. Budapest, Drewitz Dortmund. Spandau, Prag, Wien.|
3--
1 Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,|
| Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, ßj
V nr, sowie sonstiger Bestandtheile. jjj
1 Kostenanschlags, Catalop, Zeichnungen Hostcstfrel.|
V ^SHS'aSSSra5aSrH5HS'cB'£S'H5HS'3~_S15S'ESH5BSHSH5a5BSaBSSHb
vorm
färben-fsbrnren
Triedr. Bayer 4 Comp.
%
Oberteil
a
fl:
ose
ein aus Fletsch hä$SMlta$
igi^-Dtri^änKldoMi^
NÄH RMITTEL,
S w
ic Elches Fleiscbeiweiss
• N:ii.rslu!li, n
Hydraulischen Kalk, Portland-Cerneut, Maurer- und
Bildhauer- Gyps, Kohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminaufsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
ahntechniKer
Josef Sross
Czernowitz, Bathhaussts. 5
verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Freisen.
Als dipl.
IPasscusc
aus Wien
empfiehlt sieh den geehrten Damen,
Karolina Csiszer
-EaCG/urptstrasse 25- 413
«Mt -»EL
k«.
Am buten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- xmd Haar­
schneide-Salon
des;
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris*-)
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
M Dessert
^ i. rpihee
.-»ei» 8 ^*. ’ä i’«*- kko
«mJi2S^rTTAaueuxe
feinste tiolVättdtso^
sogen. Pome-Corne K 2-90
per 5 Kiio-Kistel franco jeder, Post­
station, sendet die Colonial- und
Südfrücbten-Firma:
j B. EDELSTEIN, Itzkany
von. den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zuführen.
Selimiedt «& Fontin
Droguerie
CZERNOWITZ, Hauptstrasse 12,
Filiale: Hauptstrasse 2 (Hotel Paris).
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Krnnmi
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen.- Adresse»
wolle man unter M 8 Annoneen-
Expedi tion „M 8 r C U r“.
Nürnberg, Mendeistrasse 23,
sofort senden. ES
iie Bukowinaer Vereinsdritckeral, Czernowitz (Sisbenbürgerstr. 7)
eiupiielilt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art. als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fisch bei u in allen Preislagen und
"TÜÜ
Ausführungen.
iiifüU-
Hugo Rosenbaum
Iflkderspedalist, Lremowitr, bingplarr 6.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiesen, Frag.
Grösste Auswahl. Stets jvseuheiten. feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialität©», in Wiener und Pariser Facons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, ö-rad-
hältern für Damen und Mädchen.
SM? Mieder nach Mass werden verfertigt.
laieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
ck?
CD
ft
O
tz 4
m
im Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienung. DWAHMj
Damen-ModesaSon BYK, Czernowitz, jt
44 (Hlerrsngass© 1 .)
Den P. T- Damen bringe ich hiermit zur n
Kenntnis, dass ich von meiner Geschäftsreise nach Wien
zurückgekehrt bin. Ich habe dort das Allerneueste an
§
44
Modellen und Anfputzsachen ♦— W
erworben und bin darum in der Lage auch den ver- yT
T| wöhntesten Ansprüchen an Chic und Mode gerecht n
n zn werden„.. n
44
44 4n
Hochachtungsvoll
Amalie Rvk. Herrengasaa.


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 9 ]
7. Oktober 1900.
Bukowlnaer Post
Sette 9
Zur Obstverwerthuiig. Zu r Weingewinimn g.
für Obst-Most
für Trauben-Wein
PRESSEN
mit eontinuirlioh wirkendem Doppeldruekwerk und
Druckkraftregalirung „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit vis za 20 Pracent grösser als
bei alten anderen Pressen.
Trauben! MÜHLEN
Trauben Rebler (Abbeer-Haschinen)
complete Mosterei-Anlagen stabil
und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäffcen.
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Qbst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „Sy-pDa-osMa.“
fabrictren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construction
Ql. U. u( aP |L D n A k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirthsch.
lila naylaiin Q( llO* Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammerw.
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und breneenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 293
Tür die Ofsiciers-Iftenage
in der €a»allerie=Ra$enie Roseb
wird per sofort eine
Köchin gesucht.
Dieselbe hätte die Menage in eigener Regie gegen monatliche
: Entgeltung zu führen.— Näheres ist beim Escadrons-Com-
mando in der Roscher Cavallerie-Kaseme zu erfragen.
JE525HS2SaSE5H5SSH5aSSSa5HS2SHSHSH5SSSS2SSS2SaSaS^
Chamotte-Fabriken von C. Burmeister I
vormals C. Ktiimir.
Gesellschaft, mit beschränkter Haftung.
Filiale: Centrale: Filiale:
Halbstadt S a a r a u Biebrich
Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Rhein.
G Gegründet 1850.•
Feuerfeste groducte jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen, coinplett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
Srie'fcor'fcenöie», SSallxofon., JZocliSfeix,
Ofenanlagen s. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt.
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin.
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren.
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, 1 Laibstadt, Biebrich ». Kli. oder zu
Wasser ab Breslau und Biebrich. 390
3 Vertreter I. XTSSTSiL, CaemOWltZ.
^SHSHSHSSSaSHSHSHSHSESHSHSHSsHSHSHSHSaSSSHSHSHSHSHf
Cral) Apple ZKzzsmz
ist das Lieblingspariüra der seinen Welt.
Lavender Salts,
I&v£hkr3m.t|
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Lsadon
PüpfiiniC’ Ornwn Vioiet, White Rose, Ambre,f*f™«;Ht®™iSsä
I £»« lUlllo. peau, D’Espagne, Orchidia, Crab Appe
Blossoms, Chypre, Violette Äuhree, Reseda.
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Extra Vioiet
Zu liabe». in «.llssi ^^rf-u.sxierj.ecL viacL XDro~ju.erien_
üeneralviTtivter: 20J
E. Neuhaus juu, Wien, I., Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
ist nur kchl in den brkamtfen
■w
MM
N
Daher nipinal» offen oder in andern nuf tfräulchuna
herechueleu nachgeahmieii Paketen.
M
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig ce^inde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
w~ /, -V
ß\ A‘
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pans)
rerlo rtigen
Herr@nkleid.er
hum den feinst™ englischen, französischen
und Brunner Stoffen mich neuester Bacon
zu billigsten Preisen.— Proviuzln.Mal-
Iringen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff L Weinstock.
mm
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hunder.
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-MalMffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich f
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Ä«y
M
«>" •" EM
zkskskskakskiksk
Zur pflege der
Frauenschönheit.
I Unübertrefflich mul sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-GesicMssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 II.
Mann.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fr.,
gr. Tiegel 2 11.
Marm.-Lilienmilch. I Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr.. 8 St. 1 fr. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme. 1 Schnellte] 80 kr.
Gebrauch «ui Weisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
flnid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch- Szi get, U ngarn.
Hauptniederlage:
SGHMiEDT L FONTIN, Gzernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391
s
-i


[ 2023-06-29 10:35:42.673 - 19001007 - Seite 10 ]
Bukowina« Post
Seite 10.
'ctober 1900
3
I-
M
-3
*
*
*
M
M
3
3
3
3
3
4L
3)J
Dem endesgefertigteu Personale des Heiz­
hauses Czernowitz wurde in der „Volkspresse“
vom 24. September d. J. in einer mit „Ein
Banquett“ übersehriebenen Notiz insinuirt, dass
es anlässlich des Scheidens des früheren Heiz­
haus Verwalters Herrn DHfsHstel ^Wärter©*
siewicz aus dem Grunde ein Banquett veran­
staltet hätte, um sich bei seinem Nachfolger
Herrn Meissner einzuschmeicheln; ferner dass
jeder Heizer je 1 fl.. jeder Maschinenführer 2—3 fl.
zu diesem Banquette beitragen musste. Die
Endesgefertigten erklären nun, dass es ihr spon­
taner und freier Wille war, dem scheidenden
Vorgesetzten, der stets ein warmer Freund seiner
Untergebenen und, wenn auch ein strenger, SO
doch stets gerechter Vorgesetzter war,
durch dieses Banquett ihre Sympathien auszu­
drücken. Es ist entschieden unwahr, dass die
Heizer irgend welchen Beitrag geleistet haben,
wie überhaupt nur eine niedrig denkende Seele
in dem Banquette ein „Einschmeicheln 14 beim
neuen Vorgesetzten erblicken u. der Oefien.tlichkeit
denunciren kann, dass man von einem beliebten
Vorgesetzten in anständiger Weise Abschied
nimmt und seinen Nachfolger seinem Range
gemäss begrüsst. Um sieh einzuschmeicheln, besitzen
die Endesgefertigten zu viel Selbstachtung als
k k. Staatsbeamte. Sie weisen darum alle in
dieser Notiz der „Volkspresse“ ihnen gemachten
Anwürfe mit gebührender Verachtung öffent­
lich zurück. 418
3Die neuesten
Futterbereitungs- Maschinen
mit
M-
[€■
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel-Futter-Sehneidmaschinen, mit Patent-Rollen -Ringschmierlagern
leieJatree-bena. Gaag bei einer Kraftersparnis bis circa 40"/„.
Lüben- und Ivartoffel-Scheidmaseliinen, Schrot- und Quetsch-
Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emaillirten od« unemaillirten Einsatzkesscin, stehend
oder fahrbar, zum Kochen und Dämpfen von Viehfutter,
Kartoffeln, für viele land- und hauewirthschaftiiche Zwecke
etc., ferner Kukurut» (Mais-) Hehler, Getreide-Pntzmühlen,
Trieure-Soi'tinnasekmen, Heu- und Stroh-Pressen, für Hand­
betrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, fiöpel, Stah-
Pflügo, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschmen „Agricöla“(Mmti-S!sta)
ohne Wechselräder für jeden Samen, Tür Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentirte Bespritzungs-Apparate zur
Vernichtung des Hederichs, der Obstbaumschädlmge und
Bekämpfung der Peronospora fabriciren und liefern unter Garantie in neuester,
405 anerkannt bester Construction
PS. MA7FAHTH <& Co.
kaiserl. königl. ausseht, priv. Fabriken landwirtlisehaftlieher Masebinen, Eisen-
, giessereien und Dampfhammerwerke Wien, II/l Taborstrasse Nr. 71
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Illolfirte Kataloge M zaiitafte Anerkennungssctireiben gratis.— Vertreter it Wiedernerkäufer erwünscht.
Asz provisorische Bureau
der Czeruowitzer ZucRerfabriR
befindet sich seit heute
Sath.h.a'u.sstr&sse 2Tr. 15 Z. Treppe.
Eine Wirthschaft
420
bestellend aus 32 Joch Acker sammt Wohnhaus bestehend aus 3 Wohn
Zimmern, I Küche, 2 Stallungen, I Dreschscheuer, I Obstgarten mit 350
Bäumen ist preiswürdig zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Näheres bei Pfarrer Michael Hnidej, Kiiwodyn Post Kotzman.
Freunde eines guten Bieres
werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
Hoheit des Erzherzogs Carl Stephan
stammende anerkannt vorzügliche
Sav lmsther M
in Flaschen imd Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen dureh den Repräsentanten für die
Bukowina-:
.io ML* Schwitz
CZERNOWITZ, Schlangsngasse Nr. 12 W
Herbst- und Wintersaison.
T Karlsbader
1 M.
Erstes
Jitilviiruhi!
TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’scheu Hause).
-G Zu festgesetzten Fabrikspreisen.»
Specielles Etablissement
elegantest!“, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
l |l ciitspreebende. echt Karlsbader Damen-, Herren-,
H Wp Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhsn,
28 b Jagd- und Reitstiefeln.
2Tied.exla.ge echt Petersburger Salosciieja. ul. Tu.xjascla-u.lae-
Friseur-Gehilfe
für ein feines Friseur-Geschäft
in Bielitz, (Oesterr.-iSclilesien.)
Offert, wo möglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
..Bielitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. 406
Generalagent
Jfe«“ Gesucht je ein "ÜWl
für Galizien u. Bukowina
für eine bereits gut eingeführte
Lebens-Yersichemngsgesellscliaft allerersten Ranges
110 (Incassostelle), ebenso ein
1 Gencralinsnector^
Offerte unter Angabe von Referenzen unter ,,K. V. 1696“ an Haasenstein
Vogler, Wien, I.
b
b
s
s
s
a
r
r
i
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fi. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fi., das Uebrige mit
5o/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Manna-
i'OSch-iSziget, Ungarn. 391
Schlesische Leinwand.
1 Stück */ 4 breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand .... ft. 2 89
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand 310
1 Stück 4/ 4 breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand ,, 370
1 Stück 4 /., breit, 28 Meter lang
Hausleinwand 4 80
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter laug
Flaehsleinwand 6 70
1 Stück 4/ 4 breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.-„ 4 4g
1 Stück */ 4 breit, 10 Meter lang
Bettücher 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthai. Oesterr.-Siesiea.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Slekel
Bukowina« Vereinsdrucker?.; Czernowiy, Diebeadürqert'traße

