
[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 1 ]
iAy'AA'^
W WA
V
er
Absmremeots-Preise. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
iV Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für'S Ausland: Vierteljährig.-»"Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichie in Czernowitz.
-Redacteur: Moriz Steiles.
Erscheint dreimal wöchentlich
und nva:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzeuberg- Hauptstraße Rr.
Jnsertionsgrdührcu: Die vicrjpalnge chcdncüc oder deren
Rantli bei einmaliger Einschaltuiig 12 Keiler, bei zweimaliger
8 Keller. Bei' JaÜresimermen enliprechcnver Rabat:.
Zahlbar und klagbar i» Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Atninnsitransn
den conc, Zcituugsdnrcans in Czcrnoiviy, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Ne. 1081. Czernowitz, Donnerstag den 0. December 1900. lflll- Jahrg.
LkWktte ier ilie Satirmou^ttianlerang.
Gewisse Thiere halten einen Winter-, gewisse
Enquetten einen Sommerschlaf. Zur Ordnung der
letzteren gehört neben zahllosen anderen auch die
Enquette über die Bauernauswanderung aus der
Bukowina. Zum letzten Male am 7. Juni kamen im
Sitzungssaale des Lanvesregierungsgebäudes mehrere
Herren— Großgrundbesitzer unv Gutspächter, nicht
Bauern— zusammen, unterhielten sich unter densi
Vorsitze des Landesprüsidenten Baron B o uch-i-
g u i g n o n über das Wetter und darüber, welöM
Sommeranfenthalt man in diesem Jahre wählÄ
solle, zum Schlüße bedauerten sie vielleicht mit einigen?
Worten die armen Bauern, die unter nrißlichen Ver­
hältnissen leiden, immer ärnier werden, und ließen
dann in der amtlichen „Czernowitzer Zeitung" ein
Communique über die dritte Sitzung der „Enquette
zur Hintanhaltung der Bauernausivanderung aus der
Bukowina" veröffentlichen.
Als die vom Steuererecutor hart bedrängten
Bauern im Nordeil und Süden des Landes dieses
sttlistisch einwandsfreie, officiöse Conlmunique lasen,
er' muten sie erst mit Thränen der Rührung und
Freude in den Augen, wie väterlich warm die
Landesregierung für sie sorge, und gaben ohne
Zaudern jeden Gedanken an ein freiwilliges Ver­
lassen des Heimatslandes auf. Und seit der Zeit ist
kein Bukowinaer Bauer mit der Eisenbahn nach
Hamburg, und van dort auf einem Schiffe nach
Canada gefahren, sondern blieb im Lande, unv harrte
der guten Zeiten, die ihn: verheißen wurden, die da
konlinen sollten. Aber er wartete und wartet noch
vergebens. Er ist Zeuge gewesen davon, wie ein Bu-
koivinaer Landesprüsident sich eine „ausgleichende
Gerechtigkeit" denkt, er hat „sreR Wahlen" mitge-
macht, gesehen, wie ein k. k. Gendarm einen Wühler
nur „zufällig" mit dem Bajonette „ritzen" kann,
aber die besseren Zeiten, die sollen noch kommen.
Vorläusig sind sie anderswo vergeben.
Doch lassen wir den Scherz, die Sache hat auch
ihre ernste Seite, von der Baron Vourguignon nichts
wissen und nur in dem Amtsblatte Notiz nehmen
will. Also im Ernst: die guten Zeiten wollen nicht
kommen, weil sie sich vor den Enquetten fürchten!
Es scheint ihnen wohl, daß man sie in der Landes­
regierung nicht recht haben wolle; sonst würde man
weniger sitzen und reden, sondern mehr thun. Hier
ist das Umgekehrte der Fall: man redet viel. Und
thut wenig. Wenig7 eigentlich N i ch t §! Was wurde
WM ^Mdq esehe» von der gestrigen, drei bereits ab-
.^w^WöMitzungen der Enquette beschlossen und—
r 17 Nichts! Was hat die verarmte
Mnd: herabKekommcne Bauernschaft, über deren besseres
* Wohl in diesen drei Sitzungen angeblich berathen
wurde, durch die Enquette erhalten? N i ch t s!
Nichts und wieder Nichts ist das einzige und ge-
sammte Ergebnis der Enquette.
Daß wir uns über dieses rein negative Ergebnis
der Enquette wunder,., können? wir nicht sagen. Eine
Enquette, die über die Frage der Verarmung der
Bauern ernstlich verhandeln, die Ursachen der stetig
wachsenden Auswanderung studieren und erkennen,
ferners über deren Beseitigung und Hintanhaltung
berathen soll, die aber nur aus Großgrundbesitzern,
die es nur in zweiter Linie, aber nicht auch aus
Bauern, die es in erster Reihe angeht, zujammengc-
setzt ist, konnte und wird auch kein anderes, kein po­
sitives Resultat ergeben. Der Bauer selbst muß es
doch am besten wissen, wo ihn der Schuh drückt,
was ihm zu seinem Vorwärtskommen fehlt, und
diesen Bauer will man gav nicht stsiren! Der allein
die Mittel und Wege zur Hintanhaltung der Bauern­
ausivanderung anzugeben in der Lage ist, wird gar
nicht gefragt! Unv das soll der richtige Weg sein,
der zum, man versichert es ja, ersehnten Ziele führen
soll? Man wäre in Berücksichtigung dieser Uinstünve
fast versucht, ernstlich zu bezweifeln, ob es ivirklich
der gute Wille der Regierung ist, die Bauernaus-
manderung einzudämmen.
'Jtocl) eines: im Monate April dieses Jahres
haben Genoffenschaftsseeretär und Redacteur Adolf
B e r g m a n n und der Bankbeamte Heinrich
B r a n d e s ein Projecl angeregt, wie der für oas
Land beinahe kritischen Bauernausivanderung abge­
holfen werden könnte. Die locale Presse har dieses
Project, sammt dem spärer erlassenen Ausrufe einge­
hend besprochen; hochstehende, co.-irpetenle Persönlich­
keiten sind mit ziemlicher Wärme für dasselbe ein-
getreren. Das Projecr hat, wie jedes seiner Art,
inanche Schatten-, aber aitch sehr viele Eichlscsien,
iväre aber für jedcii Fall einer eingehenden, sach­
lichen Prüfung würdig. Mau hat es versucht, den
Landespräsideuren ebenfalls dafür zu iuteressiren.
Herr Baron Bourguignon, als Perwn, har die
schätzenswertye Eigenschast, sehr liebensivürdig zu
sein; er hat de» Auseinandersetzungen über dieses
Project gensiß sehr aufmerksam zugehört; ob er aber
als Landespräsident gewillt ist, sich eingehender mit
demselben zu beschäftigen, wissen wir nicht; wir
haben sogar Ursache, daran zu zweifeln, iveil er
während eines halben Jahre» keine Gelegenheit er­
griffen hat, es eiiter Realisirnng nahe zu bringen.
Er hat nicht eininal Anlaß genommen, die Enquette
damit ernstlich zu beschäftigen.
Das kann mau beim besten Willen kein ziel­
bewußtes, energisches Vorgehen in einer Frage
nennen, die mehr als zehn Hundewuthssülle, mit
denen man gleich die ganze Presse belästigt, das
ganze Land interessirt und beschäftigt. Tank
der unermüdlichen Fürsorge der Local- intb Eentral-
regiernng habe» wir keinen nennenswertsten Handel,
fast gar keilte Industrie. Die Bukowina ist ein rein
! agrarisches Land, nur auf den Ackerbau angewiesen.
j älUeß muß sich bei uns vereinigen, den Agrarier
zu schützen, aber nicht nur ven Grundbesitzer,
sondern auch dessen Arbeiter. Jede Gefahr, die denr
Agrarierlhum droht, iveckt deshalb eine allgemeine
Besorgnis. Die Bauernausivanderung ist eine solche
Gefahr. Jetzt, während des Winters wird zivar
Niemand auswandern, aber im nächsten Sommer,
da wird die Auswanderung wieder beginnen,—
wenn tn,zwischen nicht Mttel und Wege gesuiiden
sind, sie nicht zu einer Nothwendigkeit zu machen.
Die Wintermonate müssen daher fleißig benützt
werden, um eine günstige Lösung, überhaupt ein po­
sitives Resultat darüber zu gewiltnen, tvelche Bene-
ficien dem Bauer zu gewähren sind, die ihm ein
tebenSlvertyes Dasein im Lande zu verschaffen ge-
Feuilleton.
Habt Rcht!
Heitere Bilder ans der Einjahrig-Freiwilligen Dienstzeit,
von
Adolf Glas.
III.
E x e r c i r e n.
Als der Freiwillige Nagel am folgenden Morgen
erwachte, war er total „unter der Kanone." Ein
unsagbarer Katzenjammer breitete sich über ihn aus,
als ob er die ganze Nacht hindurch „gedraht" hatte.
Die Krankheit, die er gestern bloß simulirte, über­
fiel ihn heute wirklich. Er fühlte eine furchtbare
Leere in der Magengegend.
„Tagwache! Aus!" weckte ihn sein Bruder,
„tummle Dich, Du mußt ja in die Kaserne."
Mühselig erhob er sich. Jetzt erst wär' es gut
zu schlafen.
„Ja, wie schaust denn Tu aus?" fragte ihn
sein Bruder, „Du bist ja ganz blaß!"
„Ich bin krank," hauchte Nagel.
„Du kannst ja wieder zur Marodenvisite," sagte
der Bruder lächelnd. Wie von einer Tarantel ge­
stochen, schnellte Nagel empor.
„illein," rief er und seine blaffen Wangen färbten
sich fieberisch roth, nicht um eine Million! Lieber
zehn Kasernarreste vom Lieutenant, als ein Glas
Mcinusöl."
Schnell sprang er aus denr Bette, wusch sich,
kleidete sich an, und nahn: eisig das Frühstück und
eine halbe Stunde später stand er mit den anderen
im Kasernhofe in Reih' und Glied.
Der Lieutenant stolzirte heran. Man sah ihn
war noch nicht, aber man hörte das Klappern
seines Säbels. So klapperte eben nur er. Ruit
konnte man ihn auch erblicken. Er schien uni einen
Kopf gewachsen, so stolz schritt er einher. Er „fühlte"
sich. War er doch für acht Tage der allmächtige
Herrscher über ött Männer! Durfte Kasernarreste,
Einzelnarreste, Spangenschließe austheilen, durste
nachcrercieren lassen nach Herzenslust! Durchdrungen
von dieser Machtfülle „klapperte" er heran.
Der Zngsführer Btnm commandirt die Ehren­
bezeugung und meldet den „Stand".
„Marlovicz und Dubski sind marod 7"
„Jawohl, Herr Lieutenant!
„Sonst niemand7"
„Nein!"
„Auch der Nagel nicht'?"
„Nein!"
„Gut!"
„Jetzt beginnt er, vvln rechten Flügel angefangen
die Leute zu mustern.
„Sie, Nemeth, stehen Sie g'rad! Zeigen Sie
Ihre Kappe! Ist sie vorschriftsmäßig7 Mit so einer
Gigerlkappe koinnten Sie zum Exercieren7 Das
Ding können Sie tragen, tvenn Sie auf Urlaub
gehen, oder wenn sie mit Ihrer Braut in den
Prater gehen und dort lassen Sie sich erst recht
nicht damit sehen. Verstanden? Damit Sie wissen,
daß ein Soldat nur vorschriftsmäßige Kappen zu
tragen hat, werden Sie heute Abends um 7 Uhr
in voller Marschadjustirung strafweise antreten und
sich beim Zugsführer melden.
Er ko'.nmt zu einem anderen. „Nagn, haha, es
lväre zum lachen ivenn es nicht gar zu traurig
wäre! Dem hängt Vas Schuhbandel heraus! Za, j
Ihr glaub! ja rein, Ihr seid Civilisten. Ich rnuß?
aber doch eridlich ein Exempel statniren, welches
Euch jucken soll, wie ein Regiment Flöh! Nagh, Sie
kommen heute zum Rapport! Ginzberger, wo ist der
Mündungsdeckel Ihres Gewehrs7"
„Herr Lieutenant, nielde gehorsamst, der Herr
Hauptmann hat mich vorige Woche bestraft, weil
ich ihn am Gewehre hatte."
„Und ich werde Sie bestrafen, iveil Sic ihn
nicht haben. Wenn ich das Commando führe, hat
zu geschehen, was ich will— zum Rapport! Zch
iverde Euch schon die nsilitärischen More» ein­
trichtern !"
Endlich steht er vor dem Nagel, Nagel sieht ihm
starr ins Auge, mit „wüthigem Blicke", wie es das
Reglement befiehl!. Der Sieutenanl betrachtet feine
Kappe. Vorschriftsmäßig! Halskragen— vorschrifts­
mäßig! Das Geivehr hat den Münvungsdeckel.
Sapperlott, soll denn an dem Kerl nichts auszu­
setzen sein 7
„Nagel, Kehrt Euch!"
Nagel macht so stramm als möglich die Wen­
dung.
„Herstellt! Kehrt Euch!"
Nagel wiederholt die Wendung.
„Herstellt! Sie schlafen ja noch! Kehrt Euch!"
Jetzt macht der bereit» geärgerte Nagel ois
Wendung etwas schlechter als vorher und der Lieu­
tenant sagt: „Na, jetzt geht'» an."
Mißmuthig besieht er ihn von rückwärts. Alles
bei dein Kerl in Ordnung! Da, feine Äugen leuchten
im Triumphe, ein Strahl der Freude blitzt au»
ihnen hervor: „Heureka," denkt er sich und mit
freundlicher Genugthuung und mit Der sanftesten
Stimme fragt er:
„Nagel, wo ist der Mamelriemen an Ihrem
Tornister 7"


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
6. December 1900.
Seite 2.
eignet sind. Jnsolange aber ist jede Möglichkeit eines,
wir wiederholen, positiven Ergebnisses der Auswan-
dcrungsenquette völlig ausgeschlossen, als nicht auch
Bauern an ihr theilnehmen. Exclusiv sein in Fragen
wirthschaftlicher Natur darf man eben nicht. Wenn
jedoch unser wohlgemeinter Rath befolgt wird, dann,
wühle man nicht etwa Bauern, die ohne viel zu!
denken. Ja und Amen zu Allem sagen, sondern*
solche, von denen man zu der Erwartung berechtigt
ist, daß sie ohne Scheu, offenherzig sagen werden,
was eigentlich faul im Staate Dänemark ist. Meint
es die Regierung ernst mit der Beseitigung der Mo­
tive zur Auswanderung, dann muß sie so, und darf
sie nicht anders vorgehen. Die Sitzungen der En-
quettc werden aber dann auch nicht leere Zusammen­
künfte einige: großer Herren, sondern ernste, inhalts­
reiche Berathungen sein, die— um mit dem Volks­
munde zu reden— Hand und Fuß haben werden.
Dann möge aber auch das erwähnte Bergmann und
Brandes'sche Project von der Enquette auf seinen
Werth geprüft werden, dann informire man aber
auch die Localpresse ausführlich über den wahre n,
jederzeitigen Stand der Dinge. Wenn sie— nach
höherer Meinung— auch zu schlecht ist, um zu Festlich
keilen geladen zu werden, das Staatsinteresse wird
nicht darunter leiden, wenn man in der Auswan­
derungsfrage einmal ein offenes und ivahres Wort
spricht.
Srtjtiliiiin# kr Lkhmsam mi MI»
triften ui P«rtmMi«m.
lMinistcrial- Erlaß vom 28. Juni 1885, Zl. 707.)
Bei den jüngsten Wahlen von Abgeordneten in
den Reichsrath ist zu Tage gekommen, daß L c h r-
p e r s o n e n solcher Schulen, welche nicht bloß zu
unterrichten, sondern auch zu erziehen haben, an dem
Parteigctriebe in auffälliger W eise als
S t i u> m e n w e r b e r oder als p o l i t i s ch e V o r-
k ä m p s e r theilgenommen haben. Ich vermag ein solches
Hervortreten aus e i n e m B e r u f e, i» welchem
das Beispiel einen so mächtigen Einfluß
a u f d i e Jugend üb t, und die Theilnahme an
einer Bewegung, durch welche die stille Thätigkeit
der Schule nur gestört wird, keineswegs zu
billigen.
Denn der Anspruch der Schule darauf, daß ihr die
Kinder aller Parteien und Stammesgenojsen mit Beruhi­
gung anvertraut werden, geht verloren, sobald jenen, zu
deren Aufgabe eS gehört, das heranwachsende Geschlecht
durch Beschädigung mit wissenschaftlichen Dingen zu
unbefangener Denk- und Suinesweise anzuleiten, sich
selbst in eine parteiinännischc Thätigkeit einlassen und
hiedurch Anlaß geben, die eigene Unbefangenheit in
Sachen der Partei- und Stammesgcnossenschast in
Zweifel zu ziehen.
So sehr es mir auch fernliegt, irgend jemandem
zuzumuthen, daß er sich in der Ausübung eines ihm
als Staatsbürger zukommenden Rechtes eine Beschrän­
kung seiner gesetzlichen Freiheit auferlege, so darf ich
dennoch erwarten, daß ein Lehrer der bezeichneten
Kategorie in der Ausübung eines solchen Rechtes mit
richtigem Tacte alles vermeide, was sein
Ansehen, die Anhänglichkeit und das Vertrauen auch
nur eines Theiles der ihm anvertrauten Jugend zu
gefährden, und einen Widerstreit mit seinen hohen
Pflichten herbeizuführen geeignet ist.
Ich ersuche die k. k. Landesschulbehörde zu veran­
lassen, daß diese meine Erwartung dem Lehrpersonale
an dm Mittelschulen und an den zum Bereiche der
Volksschule gehörenden Lehranstalten bekannt gegeben
werde.
Erlaß des k. k. L.-Sch.-R. vom 26. Septeinber 1890,
Zl. 2303, betreffend die Unzulässigkeit der Bethei­
ligung des Lehrpersonales an politischen Partei-
agitationen:
Im Grunde Sitzungsbeschlusses des k. k. Landes-
schulrathes vom 17. September 19 00 wird hiemit
der Normalerlaß des hohen k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht dro. 28. Juni 1885, Zl. 707
mtimirt mit dem Landesfchulraths- Erlasse vom
12. Juli 1885, Zl. 963, betreffend die Unzulässigkeit
der Betheiligung des Lehrpersonals an politischen
Parteiagitationen zur stricten Nachachtung und ent­
sprechenden weiteren Veranlassung in Erinnerung ge­
bracht.
Anschließend daran wird uns aus R o st o k i ge­
schrieben:
Aus dem hier wörtlich angeführten, noch zu Recht
bestehenden Ministerialerlasse vom 28. Juni 1885,
Zl. 707 und Landesschulbehörde-Erlaß vom 26. Sep­
tember 1890, Zl. 2303 ist zu ersehen, daß die Be­
theiligung der Lehrpersonen von Volks- und Mittel­
schulen an Wahlumtrieben und Parteiagitationen
strengstens verboten wird. Bedauernswerth ist es, daß
der Professor der Czernowitzer Realschule, Herr
Herotheus P i h u l i a k, sich behördlichen, auch für
ihn geltenden Anordnungen ganz und gar nicht fügt,
und der Lehrerschaft damit ein böses Beispiel gibt.
Dieser Wahlmacher treibt sich in unserer Gegend herum,
um Stimmen vom ungebildeten Volke unter verschie-
schiedenen Vorspiegelungen zu werben.
Es ist bekannt, daß in Ezernowitz sich ein Trium­
virat gebildet hat, von denen zwei Männer sogar der
Landesschulbehörde angehören, daher unser Canvidat
sich über ministerielle Verordnungen hinwegsetzen kann,
da er doch auf die unzertrennliche Freundschaft mit
Smal-Stocki und Omelian Popowicz baut. Als ob
er keine Lehrperson wäre, betherligt sich Pihuiiak an
Wahluintrieben und Parteiagitationen und zieht zu
diesen Auflehnungen, oder richtiger Jgnorirungen,
behördlicher Auordnungen noch andere Lehrer
heran. So z. B. wurde von dem Professor Pihuliak
am 21. November j. I. zu Wiznitz eine Volksver­
sammlung einberufen) wo der Lehrer aus Lukawetz
namens Hodowanskl den Professor Pihuliak zum
Canvidaten im Namen des Volkes ausstellte und den
anwesenden Lehrern, die da unter Leitung des Bezirks-
schulinspectors standen mit dem Ruf SUwdo unter­
stützt wurde, und auf diese Art wurde der berühmte
Voiksbeglücker Pihuliak von Lehrern im Namen, des
Volkes zum Canvidaten für den Reichsrath promulgirt.
Siehe da, die Lehrer in der Bukowina sind nicht nur
Volksbildncr, sondern auch jeder einzelne im Dorfe
gerirt sich als Gemeindevertreler. Das Triumvirat war
noch nicht auf der politischen Bühne da, als der
Erlaß aus dem Ministerium herausgegeben wurde,
auch der Landesfchulinspector dürfte diesen Erlaß
kaum gelesen haben, sonst müßte er Pihuliak doch zu­
recht weisen, oder ist dieser Ministerial-Erlaß aus­
nahmsweise zu Gunsten des Herrn Pihuliak aufge­
hoben worden, um diesem jedes Hindernis aus dem
Wege zu räumen, um seinen ehrgeizigen Bestrebungen
— er nennt sie Beglückung des Volkes— Vorschub
zu leisten?
Wir Steuerträger bezahlen die Lehrer, damit sie
unsere Kinder nicht nur unterrichten, sondern auch zu
ordentlichen Staatsbürgern erziehen, und siehe da, wem
haben wir die Erziehung nnserer Kinder aunvertraut?
Politikmachern, denen ein politischer Vortheil über
Alles, auch über die Pflichten ihres Berufes geht!
So kann es weiter nicht gehen. Es muffen von der
Landesschulbehörde, und wenn nicht von dieser, von
der Centralbehörde abermals Verfügungen zu Gunsten
der Wahlfreiheit der Staatsbürger und der gewissen­
haften Erziehung ihrer Kinder getroffen werden.
K.
*
Diese Ausführungen eines Steuerträgers verdienen
vollste Beachtung. Sieht inan doch auch in Radautz eine
Lehrperson Wahlmacher sein und auch da ist das ver­
werfliche Streben die Lehrer im südlichen Theile der
Bukowina in den politischen Kampf hereinzuzerren
unverkennbar. Die meisten sind klug genug dem zu
widerstreben.
Wahlbildchen.
Auch im Wahlkampfe sucht man den Friedens-
gedanken in den Vordergrund treten zu lassen. Damit
sind keineswegs Compromiffe gemeint, sondern die
Förderung jener erhabenen Idee, deren Verwirklichung
ein Sieg des Menschheitsgedankens wäre und die an
Stelle barbarischer, die Grausamkeit fördernder, ja
geradezu bedingenden Kriege, Schiedsgerichte treten
I lassen will. Der Vorstand der „Oest. Gesellschaft der
! Friedensfreunde" richtet darum an alle Mitglieder und
Gesinnungsgenossen, welche Wähler sind, auch im
Namen des internationalen Fciedensamtes und im
Auftrage des IX. Weltfriedencongresses— die drin­
gende Aufforderung, bei Wählerversamm­
lungen die Candidaten aller Parteien über ihr V e r-
hatten zur Friedens- und Schied 8-
gerichtsfrage zu interpelliren. Diese
Frage ist gegenwärtig aus dem Stadium der bloßen
Principienerklärung herausgetreten; ihrer Bethätigung
steht ein positives und praktisches
Feld offen. Das Schiedsgerichtstribunal im
Haag ist eingesetzt. Die Conventionen zur friedlichen
Schlichtung der internationalen Streitigkeiten, zur
freundschaftlichen Vermittlung rc. sind von den Mächten
nunmehr ratisicirt; die Ernennung der Richter saus
jedem Lande vier) ist theils schon erfolgt, theils durch
die Ratificirung zugesichert.
Ist auch die Anrufung dieses Gerichtshofes noch
facultativ, so ist seine Existenz doch schon Thatsache
geworden, und Sache der Völker und ihrer Vertre­
tungen ist es, zu verlangen, daß die eventuellen
künftigen internationalen Streitfragen vor dieser Forum
gebracht werden inögen. Durch die Erklärung, sich der
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsamst —"
„Schon gut! die Ausrede ist schlecht, mein
Lieber, da hätten Sie schon eine gescheilere finden
sollen? Zum Rapport! Zugsführer Blum, Sie
stellen heute nach dem Exercieren den Rapport
zusammen!"
„Zu Befehl, Herr Lieutenant!"
Stolz zieht der Lieutenant den Säbel, comman-
dirl „Habt Acht! Doppelreihen rechts um! Zug
marsch!" steckt ihn hierauf wieder in die Scheide
und klappert an der Spitze der Abtheilung der
Wassermicse zu.
Die Abtheilung ist im besten Exercieren, als der
Oberst herangcritteu kommt.
„Herr Lieutenant, ich habe bemerkt, daß die
meisten Freiwilligen den Defilirschritt noch gar
nicht inne haben. Besonders der lange Freiwillige
dort— er zeigt auf Balzer— ist mir unangenehm
aufgefallen. Er marschirt wie ein Storch. Lassen Sie
mir überhaupt die ganze Abtheilung einzeln vor-
bcxbefUu'eu. Ich will mir die Sache ansehen, ja,
ich will sie ansehen."
Der Lieutenant leistet dem Befehle Folge. Jeder
Freiwillige nmrschirt an dem Oberst vorbei.
„Gut! Schlecht! Gut! Miserabel!" ruft der
Oberst diesem und jenem zu.
„Aha, dort ist der Storch, ja der Storch !" spricht
er Balzer an, als dieser vorbeimarschirt. „Hauen
Sie den Fuß besser aus!"
Jetzt defilirt Nagel vorbei.
„Herr Lieutenant, ivie heißt der Freiwillige?"
„Nagel, Herr Oberst!"
„Treten Sie zu mir, Nagel!"
Nagel tritt verwundert zum Oberst.
Der Lieutenant schmunzelt vergnügt. „Der marschirt
immer so," sagt er zum Regiments-Commandanten,
um ihn noch besser einzutunken. Die Defilirung ist
zu Ende.
Der Oberst räuspert sich, spuckt aus und sagt:
„Herr Lieutenant, ich bin mit dem Defilirschritt
unzufrieden, ja, unzufrieden. In der ganzen Abthei­
lung ist mir nur einer aufgefallen, der gut marschirt,
ja, nur einer. Das ist der Nagel. Lassen Sie ihn
vordefiliren, damit sich die anderen an ihm aus­
bilden. Was sind Sie in Civil, Nagel?"
„Doctor der Rechte, Herr Oberst!"
„Das macht nichts," sagte der Oberst leutselig,
„Sie marschiren dennoch gut, ja, ganz gut."
Damit macht er mit dem Rosse Kehrt und trabt
davon, den Lieutenant in verbissenem Grolle zurück-
laffend.
„Ihr seid mir eine saubere Bande," machte er
nun seinem Grimme Luft, als sie allein waren, „na,
freut Euch auf die Nachmittagsübung! Und Sie,
Nagel, Sie habe ich heute ordentlich durchschaut!
Sie können, wenn Sie wollen, das haben S' vor
dem Oberst bewiesen, bis jetzt war es also blos
Faulheit bei Ihnen. Ich werde mir das merken!"
„Merken Sie sich, soviel Sie wollen, aber lassen
S' mich in Ruh'", denkt Nagel bei sich, den Lieu­
tenant aber sieht er treuherzig an und läßt den
Vorwurf wegen seines guten Marschirens in sanft-
müthigem Schweigen über sich ergehen.
IV.
Rapport.
Das Exercieren ist zu Ende. Die Freiwilligen
rücken in ihre Ubicationen ein. Sie werfen alle
sehnsüchtige Blicke nach der Cantine, um sich dort
bei frischem Biere von den Strapazen zu erholen
und um über die Schwächen der Vorgesetzten los­
zuziehen, und insbesondere Nagel, der ein guter
Imitator des Lieutenants ist, muß alle während des
Exercirens vom Lieutenant gebrauchten Schimpf­
worte wiederholen, was unter den jungen Mars­
söhnen stürmische Heiterkeit erregt. Heute ist die
Stimmung etwas gedrückter. Wurden doch drei
wegen verschiedenliicher „Verbrechen" zum Rapport
befohlen! Alle waren sehr gespannt auf das Straf­
ausmaß, weiches die „Missethäter" bedrohte.
„Habt Acht!" commandirt der Zugsführer.
„Rapport antreten! Die übrigen einrücken!"
Die Abtheilung stiebt nun unter lautem Geschrei
auseinander bis auf jene, die zum Rapport bestimmt
sind. Diese reihen sich aneinander, zuerst die, welche
dienstliche Mittheilungen zu machen haben, endlich
die drei „Verbrecher", als letzter Nagel.
Der Zugsführer richtet sie aus und athemlos
harrt man des Gestrengen, der da kommen soll,
„die Würde des Amtes zu üben."
Er kommt. Wer kennt nicht das melodische
Rasseln seines Säbels? „Meine Herren", flüsterte
der Zugsführer, „stehen Sie grad, daß er nix aus­
zusetzen hat."
Als sich der Lieutenant auf sechs Schritte Di­
stanz genähert hatte, commandirt der Unterofficier:
„Habt Acht! Rapport rechts schaut!" Die acht
jungen Männer, die wie Säulen dastehen, werfen
Ihre Köpfe nach rechts.
„Herr Lieutenant, ich melde gehorsamst, daß der
Rapport gestellt ist."
„Gut." Er wendet sich zum rechten Flügel­
mann.
„Herr Lieutenant, Einjahrig-Freiwilliger Stadler
meldet sich gehorsamst im Dienste eines CorporalS
vom Tage."
„Gut." Er tritt zum nächsten.


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 3 ]
6. December 1900.
Bukowtnaer Post
Seite 3.
internationalen Streitfragen vor dieses Forum gebracht
werden mögen. Durch die Erklärung, sich der inter­
parlamentarischen Gruppe für Frieden und Schieds­
gericht, welcher in allen Ländern Männer aus den
verschiedensten Parteilagern angehören, anschließen zu
wollen, kann ein Candidat am besten seine Absicht
documentiren, daß zwischenstaatliche Rechtssystem und
die hieraus von selber resultirende Abnahme der
Militärlasten herbeiführen zu helfen.
Sehr geehrte Redaction!
Ich ersuche um die gütige Einschaltung folgender
Erklärung:
Da ich mich grundsätzlich an Wahlagitationen nicht
betheilige, so erkläre ich, daß meine Unterschrift auf
dem, die Wahlmänner der V. Curie auf den 3. l. M.
1 Uhr Nachmittags zur Aufstellung eines Candidaten
in den Reichsrath berufenden Plakate ohne mein
Vorwissen gesetzt wurde.
Czernowitz, 4. December 1900.
L.-G--R. Kalitowski.
*
Für unser vielgeprüftes Oesterreich kommen endlich
nun bessere Zeiten. Der Tag der Erlösung naht,
ja er ist schon da. Denn kein Geringerer als Dr. Skedl
selbst hat am 25. November in Sereth erklärt, daß
einer seiner Grundsätze auch ist: „Beilegung des
in Oe st erreich tobenden Nationalitäten­
streites." Dem Himmel sei Lob und Preis dafür,
daß sich endlich unter Habsburgs Banner ein Mann
gefunden hat, der endlich solch einen völkerbeglückenden
Grundsatz hat. Dr. Körber wird nunmehr mit der Ein­
berufung des Reichsrathes keinen Tag länger zögern
dürfen, als unbedingt nothwendig ist, um dem
Dr. Skedl die „Beilegung des in Oesterreich tobenden
Nationalilätenstreites" raschestens zu ermöglichen.
Doch des Weitcrlesen der Skedl'schen Candidaten-
rcde brachte uns bald eine etwas herbe Enttäuschung.
Dr. Skedl will nicht selbst seinen schönen Grundsatz
zu verwirklichen streben, sondern möchte es einem Par-
lamenie, welches „sich als arbeitsfähig" erweist, über­
lassen, den „Sprachenstreit endgiltig beizulegen", vor­
ausgesetzt natürlich, daß diesem Parlamente auch der
Dr. Skedl angehört. Fügt er doch sofort hinzu:
„Die Verwirklichung dieser Aufgabe ist meines
Erachtens nicht unmöglich, wenn man unter Wahrung
der Interessen seiner eigenen Nationalität auch die
berechtigten Forderungen aller übrigen Nationen nicht
vorsätzlich aus dem Auge läßt."
Leider hat er vergessen, auch anzugeben, wo die
„Wahrung der Interessen seiner eigenen Nationalität"
eine Grenze hat, und wer „die berechtigten Forderungen
aller übrigen Nationalitäten" auf ihre wirkliche Be­
rechtigung prüfen und sie als unverrückbare Grundlage
von Verhandlungen festsetzen soll.
Jnsolange jedoch diese Fragen nicht befriedigend
gelöst werden, werden die so pompös klingenden
Enunciationen des Dr. Skedl nichts als hohle Phrasen
bleiben. Dr. v. Körber wird sich nun selbst weiter
bemühen müssen, eine vernünftige Lösung des Sprachen­
streites herbeizuführen. Dr. Skedl wird nicht sein
Retter sein, aber auch nicht der der Bukowina.
Ciue Obstbaum- und Weinrebschule.
Wiederholt wurde in unserem Blatte darauf hin­
gewiesen, daß die rationelle Pflege des Obstbaues
unserem Lande eine neue und ergiebige Einnahme­
quelle erschließen würde. Nur langsam kommt eine
darauf bezügliche Acrion in Fluß. Die erste Anregung
hiezu gab der damalige Abgeordnete Wartercs Ritter
von Prunkul noch im Jahre 1897 im Landtage.
Am 14. November fand in derselben Angelegenheit
eine Enquette in Suczawa statt und bringen wir mit
Rücksicht auf das allgemeine Jnteresie, das bezügliche
Protokoll hier im Wortlaute zum Abdrucke:
Ueber Antrag des Landtagsabgeordneten Warteres
Ritter v. P r u n k u l hat der hohe Landtag im Jahre
1897 den Beschluß gefaßt, eine Bezirksobstöaum- und
Weinrebschule im Gemeindebereichc der Stadt Suczawa
für den Fall erreichten zu lassen und ins Leben zu
rufen, wenn die Stadtgemeinde Suczawa sich bereit
erklärt haben wird, den für eine solche Institution
erforderlichen Baugrund, sowie eine entsprechende
Gürtnerswohnung für die Dauer des Bestandes der
obbezeichneten Schule zu widmen. Mit deni Beschlusse
vom 30. October 1899 hat die Stadtgemeindever-
tretung von Suczawa den für diesen Zweck von den
Herrn Landesausschußbeisitzer und Biceprüsidenten des
Landesculturvereines 'Nicolaus Baron Mustatza, Stadt­
gemeindevorsteher Franz Ritter Des Loges unter Bei­
ziehung der Experten Christof Aritonoivicz, Warteres
Ritter von Prunkul, Dr. Samuel Jsopescu k. für
geeignet befunden und für die angestrebten Zwecke der
Flüche nach angemessenen Grund, der laut Planskizze
zur Gemeindezahl 5086 ex 1899 mit der Katastral-
nummer 1300/2 oder 1253 bezeichnet worden ist,
gegen einen zu vermittelnden Recognitionszins zu dem
abgedachten Zwecke überlassen; überdies erklärt sie sich
bereit, ein kleines Gärnerhäuschen auf eigene Kosten
auf dem gewidmeten Grunde zu erbauen. Die endliche
Abivicklung der ganzen Angelegenheit wurde durch die
im Jahre 1898, 1899 und 1900 gefaßten Landtags­
beschlüsse insoferne zurückgehalten, als inzwischen theils
weitgehende, theils aber auf einen engeren Kreis
beschränkte Anträge in Absicht auf die Forderung
der Obstbaumzucht in der Bukowina theils gestellt,
theils aber vom hohen Landtage auch beschlossen
worden sind.
Die Stadtgemeinde Suczawa, die einen Werth
darauf legte, daß diese Obstbaumschule innerhalb
ihres Bereiches errichtet werden solle, hat sich in
mehreren Eingaben an den Landesausschuß gewendet
und zuletzt im Wege des Landespräsidiums durch den
Landes-Culturinspector Herr Wilhelm Avametz, sowie
durch den landwirthschaftlichen Bezirksverein „Sooitatea
agronowicä a distrietului Suceava,“ die in Ab­
schrift der Zuschrift der Bukowinaer Landesregierung
vom 26. October 1900 Nr. 20862 beiliegend die
endliche Errichtung der Obstbaumschule m Suczawa
werkthätig in Angriff zu nehmen. Da bte in den
früheren Landtagssitzungen bewilligten Credite ob
Mangels der erfolgten Inanspruchnahme für verfallen
erklärt worden sind, so wird nunmehr der Anspruch
gestellt, auf Grund des hohen landtäglichen Beschlusses
vom 5. Mai 1900 aus Landesmitteln eine entspre­
chende Beitragsleistung zur erwähnten Baumschule zu
gewähren. Anwesende: Vorsitzender des landwirth­
schaftlichen Bezirksvereines Christof Aritonowicz, Vice-
Präsident Warteres Ritter von Prunkul, Secretär
Dr. Samuel Jsopescu, Stadtgemeindevorsteher Franz
Ritter Des Loges, Beigeordneter Dr. Ivan Luhia.
Verhandlung. I. Zur Aeußerung wird die Ver­
tretung des landwirthschaftlichen Bezirksvereines in
Suczawa aufgefordert: Der Ausschuß des Suczawacr
landwirthschaftlichen Bezirksvereines ergreift init Dank­
barkeit die demselben durch Initiative des h. Landes­
ausschusses gebotene Gelegenheit, in der Frage der
Errichtung einer Obstbaum- und Weinrebschule im
Bereiche der Stadt Suczaiva werkthätig einzugreifen.
Der Verein erklärt sich bereit, der schwierigen
Aufgabe der Ereirung und ordentlichen Instandhaltung
bezeichneter Oostbaumschulc unter nachfolgenden Bedin­
gungen sich zu unterziehen, und zivar: Wenn die
Stadt Suczawa sowohl das Grundstück, als auch—
und dies hauptsächlich— eine für einen Gärtner
bestimmte, auf derselben Parzelle gelegene Wohnung
im Jahre 1901 erbauen wird.
Was die erste Anlage und Instandhaltung dieser
Obstbaumschule betrifft, so erklärt der Bezirksvcreins-
ausschuß im vorhinein, daß bei den momentan sehr
beschränkten Mitteln dieses Vereines, derselbe vor­
läufig keine nennenswerte materielle Stütze diesem
tvichtigen Unternehmen zu bieten vermag. Da diese
für ein großes Gebiet des Landes bestimmte Schule
auch große Geldmittel erfordern wird, stellt der Aus­
schuß schon heute die ergebene Bitte, dieses Unter­
nehmen in ausreichender Weise aus den für landes-
culturelle Zwecke bestimmten Fonds zu subventionirrn
— soll der Zweck voll und schnell erreicht werden.
Anderseits verpflichtet sich der Verein auf jede
mögliche Weife im Interesse des kleinen Grund­
besitzes bei dieser hochwichtigen Institution thätig zu
sein. So durch seine Organe den anzustellenden
Gärtner, dann die verschiedenen Arbeiten in der
Baumschule, ferner die zu vermehrenden Sorten und
die Abgabe derselben in die einzelnen Gebiete zu
überwachen. Das Verständnis und die derzeit noch
ganz mangelnde Einsicht der Landbevölkerung für die
Wichtigkeit dieses landwirthschaftlichen Productions-
zweiges zu ivecken und zu fördern. Auch wird es
Aufgabe des Vereines sein, dahin zu wirken, daß die
abzugebenden Obstbäume entweder kostenlos oder ztl
einem sehr mäßigen Selbstkostenpreise an die Klciii-
grundbesitzer abgegeben werden. Was die Größe der-
anfänglichen Anlage betrifft so ist der Ausschuß
der Ansicht, daß, sich dieselbe nach dem geeig­
neten Gebiete einer intensiven Obstproduction richten
müßte. In dieser Beziehung müßte der ganze Sucza-
waer Bezirk, der Gurahumoraer bis an den Fuß des
Gebirges, ferner der südilche Theil deü Serether und
der südliche Theil des Rndautzer Bezirkes als für den
Obstbau vorzüglich geeignet ins Äuge gefaßt werden.
Es ist dies ein Gebiet, welches nach seiner Lage,
Bodenbeschaffenheit und Klima ein für die Obstcultur
im Großen bereits als sehr geeignet reprobirt ist.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
Danksagung.
Ein nichtgenannt sein Wollender
hat mir aus Anlaß seiner Genesung den Betrag von
„Herr Lieutenant, Einjährig-Freiwilliger Weber
meldet gehorsamst Jnspections-Gefreiter!"
„Sie, Weber, wenn Sie auch ein Czeche sind,
sollten doch deutsch lernen. Von einem gebildeten
Menschen, einem Freiwilligen, kann man doch ver-!
langen, daß er eine Meldung correct macht. Wenn
Sie glauben, daß Ihnen die czechische Weltsprache
genügt, so wären S' zu an böhmischen Regiment
gegangen! Aber bei einem ungarischen Regimente,
das in Wien dislocirt ist, muß man deutsch können.
Wenn Sie binnen acht Tagen nicht vollkomrnen
correct deutsch lernen, werde ich Sie einsperren. Sie
haben zu sagen: Herr Lieutenant, Einjährig-Frei­
williger Weber meldet sich im Dienste eines Jnspec-
ticmsgefreiten! Noch einmal!"
„Herr Lieutenan, der Herr Freiwillige Webr
meldet gehorsamste Dienste eins Jnspectionsgefreiten!"
„Schon gut! Und das führt den deutschen Namen
Weber!"
„Herr Lieutenant," meldet nun der nächste, „Ein-
jährigFreiwilliger Keller meldet den Empfang eines
recommandirten Briefes."
„Gut."
„Herr Laitnandt, Fraiwillige Varady meldet
mich gehorsam als Postonwaisung!"
Die beim Rapport Stehenden können das
Lachen nicht verbeißen. Auch der Lieutenant muß
lächeln.
„Aber Varady," sagte er zu den: Stockungarn,
„wollen Sie auch nicht deutsch lernen? Melden Sie
noch einmal, aber ordentlich!"
Varady, in der Meinung, der Vorwurf gelte ihm
nur deshalb, weil er an diesem Tage zwei Postan­
weisungen erhielt, aber nur eine meldete, wiederholt:
„Herr Laitnant, Fraiwillige Värady meldet mich
gehorsam als zwei Postonwaisung!"
„Wenn Sie glauben, daß Sie mit dem Deutsch
eine Officiersprüfung bestehen werden, schneiden Sie
sich!" herrscht ihn der Lieutenant an und tritt zum
nächsten.
„Herr Lieutenant, Freiwilliger Nowak bittet ge­
horsamst um Ueberzeit!"
„Warum?"
„Meine Schwester feiert heute Verlobung."
„Sie soll sich ein anderesmal verloben. Sie be­
kommen keine Ueberzeit, weil Sie sie erst gestern
hatten!"
„Herr Lieutenant, Freiwilliger Nagy meldet ge­
horsamst, daß er zum Rapport befohlen ist, weil —"
„Maul halten! Den Grund haben Sie erst zu
sagen, bis ich Sie frage. Also warum?"
„Weil mir ein Schuhbandel herausgehängt ist!"
„Sie können sich auch nicht an die militärische
Kürze gewöhnen. Sie haben zu sagen: Wegen Unter­
lassung der Hineinsteckung des Schuhbandels. So!
Damit ist alles mit wenigen Worten gesagt. Ja,
damit Sie wissen, daß es nicht von Ihrem nolens
oder volens abhängt, wie ein halber Civilist herum­
zulaufen, drei Tage Kasernarrest wegen nachlässiger
Adjustirung!"
„Here Lieutenant, Freiwilliger Ginzberger meldet
gehorsamst, daß er zum Rapport befohlen ist."
„Na, soll ich den gnädigen Herrn bitten? Sagen
S' zum Teufel den Grund, warum?"
„Aber, geschätzter Herr Lieutenant, Sie haben
doch eben gesagt, wir sollen warten, bis Sie fragen,"
dachte sich Ginzbruner, laut aber sagte er: „Weil
ich den Mündungsdeckel —"
„Hören S' auf!" schreit der Lieutenant. „Da
komnit schon wieder eine Sprachwurst heraus. Wegen
Nichthabens des Mündungsdeckels am Gewehre!
Punctum! Also damit Sie wissen, daß der Wün-
dungsdeckel dazu da ist, um da zu sein, nicht aber
dazu, um nicht da zu sein, drei Tage Kasernarrest."
„Herr Lieutenant," sagte endlich Nagel, den die
vorangegangenen Rapporte recht unterhielten und
der nun mit Gleichmut!) seine unausbleibliche
Strafe erwartete, in vorschriftsniäßig strammer Hal­
tung und lauter Stimme, „Einjährig-Freiwilliger
Nagel meldet gehorsamst, daß er zum Rapport be­
fohlen ist, „wegen Nichhabens des Mantelriemens
am Touruister."
Der Lieutenant ärgerte sich. Muß gerade der
Nagel den Rapport „correct deutsch" melden! Nichts
auszusetzen!
„Also damit Sie wissen, daß der Mantelriemen
nicht zu Ihrem Privatvergnügen, sondern zu Ihrem
Tornister gehört, acht Tage Kasernarrest wegen
grober Vernachlässigung der Adjustirungsvorschriften
Schämen Sie sich denn gar nicht? Wenn Sie so
jemand gesehen hätte ohne Mantelriemen! Was
hätte er sich gedacht von Ihnen? Ein Einjährig-
Freiwilliger muß puncto Ordnung allen vorangehen!
Rapport abtreten!"
Zerknirscht über die Größe seines Verbrechens
salutirte nun Nagel ab. Erhobenen Hauptes wie ein
Held, der eben Großes vollbracht, klapperte der
Lieutenant davon, um sich in der Officiersmenage
von dem anstrengenden Tagewerke zu erholen und
zu sinnen, welche Possen er dem so zuversichtlichen
Nagel bei der Nachmittagsübnng spielen könne.


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 4 ]
Seit- 4.
6. December 1900.
simr-lfl Kronen, behufs Vertheilung an Mittellose ohne
Unterschied der Confeffion übermittelt.
Indem ich dreien Betrag ,'einer Bestimmung zu­
führe, spreche ich dem edlen Spender hiemit namens
der Zirmen meinen besten Tank aus.
C r e r n v w i tz, am 3. December 1 !>''*».
Ter Bürgermeister:
5tLchünowskl
Tagespost.
Huldigung für den Kaiser. Während der Fest­
sitzung am 2. b. wurde nachstehendes Huldigungs­
telegramm an Se. Rinjei.'ä! abgesendet: „Recror und
Senat der den Allerhöchsten Namen Euerer Majestät
führenden Universität in C-ernowitz uub die zur Jubel­
feier unserer Ahnn umtcr versananelten Festgäste ge­
denken in inniger Tantbarkeir des huldreichen Stifters
der deutschen Hochschule im Osten und bitten aller-
uitterrha-ngst, das; Euere Majestät bei diesem festlichen
Anlasse :h- e Huldigung mit der erneuerten Versicherung
unwandtlbarer Treue und Anhängigkeit an die ge­
heiligte Person Euerer kaiserlichen und königlichen
Avogolischen Niajestäl, den ruhmreichen Schirmer
und Schützer vvii Kunst und Wissenschaft huldvollst
entgegenzunehmen geruhen."— Monrag Vormittags
langte, wie bereits gemeldet, hier nachstehendes Dank-
telegramm des Kaisers aus Baoavest ein: „An den
Rector der Frauz-Josiphs-Universitüt in Czernoivitz.
Jndenr Ich für die auch im 'Kamen des Senates und
der zur Jubelfeier der Meinen jiamen führenden
UniverMt in Ezemoivitz versammelten Festgäste Mir
aus telegraphischem Wege dargebrachte Huldigung und
die erneuerte Versicherung der Treue und Anhäng­
lichkeit innig danke und die Uaiversilät Meiner
uii ui an ü eI ba r en Fü rsv r g e v erstch e r e,
wünsche ich vom Herren, Vas; dieselbe fortan gedeihe
und die ihr ge stellte erhabene M i j i i o n
zum W o h i e des Staates n n d zur Ehre
der W i f} c u f ch af t v c> l l u„ s g a n z e r fülle.
Franz Joseph."
Enlsmttc über die LancruanSwandernug. Wte
angekündigt, fand gestern in der Landesregierung eine
Sitzung der Enqueire starr, in der LanöeSregierungs-
rath v. Fekeie ein mehrstündiges llleferat erstattete,
das darin gipfelte, daß die Regierung nichts thun
könne. Bravo'.
Besuch der Börse. Der aus Anlaß des Univer-
fitätöjubiläums als Vertreter der Brunner Univer­
sitär hier weilende Professor der Nationalökonomie,
Dr. von Schüller n, besuchte mir 3. d. M., von»
Börsenrathe Kiirdler, den er bei den Berathungen
der Emjuette über den Getreideierininhandel in Wien
keimen gelernt halte, das Börsengebäude, erkundigte
sich eingehend über die Einrichtungen und Verhältnisse
desselben, und sprach sich sehr befriedigt über den
Besuch aus.
Ernennung. Herr M I. S ch o t t e n f e l d wurde
vom Finanzministerium zum Evidenzhaltungs-Eieven
ernannt und von der hiesigen Finanzdirecrion zur Dienst­
leistung in Suezawu zugewiesen.
Todesfälle. Aus Berlin ivird gemeldet: Ludwig
I a c o b o w s k i, einer der Begabtesten unter der
jüngeren deutschen Dichter-Generation, ist im Alter
von 33 Jahren ein ein Typhusanfnll erlegen. Außer
schönen lyrischen Gedichten har der Verstorbene ei»
Drama „Glück" verfaßt, das demnächst an einem
der großen Berliner Theater zur Aufführung kommen
soll. Wir werden in unserem Sonntags-Feuilleton
ein Gedicht des jo früh verstorbenen Poeten bringen.
■— Am 3. December ist in .Kimpolung der Exarch
Nicola! Prodanczuk im Alter von Ol Jahren
gestorben. Im Jahre 1830 geboren, wurde Prodanczuk
in: Jahre 1865 zum Priester geweiht, 1876 zum
Pfarrer und 1896 zum Exarch ernannt. Der Ver­
storbene war in seiner Kirchengemeinde sehr beliebt
und angesehen, auch Mitglied des Ortsschulrathes. Das
Leichenbegängnis fand gestern 12 Uhr Mittags in
Knnpolung statt.
AnS dem Laudesfchulrathc. Sitzung vom 9. No­
vember 1900. Rccurie in Schuibauangelegenheueu
wurden der Erledigung zugeführt. Die Disciplinaran-
aelegenheit eines Volksschullehrers wurde erledigt.
Rückffchtlich der Vorrückung der Lehrer (Lehrerinnen j
und Unterlchrcr (Unrerlehrerinnen) in die höhere E)e-
hatsstufe pro 1901 wurde die Entscheidung getroffen.
Der Lehrer in Nepolvloutz Josef L r and! wurde mit
Abfertigung pensionirt. Dem Schulleiter in Moffo-
roivka, 'Michael I w a nick i, wurde ein einjähriger
Urlaub bewilligt. Jur Auohiltskindergärtnerin an der
Lehrer- und Lehrermnendildangsanstalr wurde Karo-
ltne K u S I a bestellt. D>e>inal:ersrulagen tmn.de nach­
stehenden Lehrpetsoucn zuerkannt: die V. dem Obrr-
lehrer in Moidawa Gregor Woron.i'.ak: die Hl. dem
Oberlehrer Derer Wojnvivsti irr Jurloutz und Elias
Mayer in 'Wi/.mtz; die ii. den Obetlehrern Georg
Jnnowir; in Woloka, Philivv Bretz :n So.'nlm.are,
Andreas Zybaczynski in Horofchoutz und dem Lehrer
Alexi Arentowicz in Mamornitza; die l. den Ober­
lehrern Bafil Gachowski in Czinkeu und Albin Pet-
rasczek in SamuSzyn. An tnehrere Lehrpersonen wurden
Remunerationen und Geldaushitfen bewilligt. Gesuche
um Schuigeldstundungen von Schülern hrerlänviger
Mittelschulen wurden der Erledigung zugeführt.
Schließlich wurde dem Schuldiener der gr.-or. Ober­
realschule, Johann I a c u b o m i e z, anläßlch seiner
Pensionirung die ivohlverdiente Belobung ausge­
sprochen.
Ein theuerer Zopf. Gestatten Sie, meine ver­
ehrten Herrschaften, daß ich Ihnen die rragi-komifche
Geschichte eines theueren Zopf.es erzähle. Vor einigen
Wochen erhielt ich durch einen 'Amlsdiener des hiesigen
Steueramtes einen Zahlungsauftrag über vier
H e l l c r.als einen Rückstand der Steuervorschreibung für
das letzte Quanal 190ä Als ich den Zahlungsauftrag
erhielt, lachte ich herzlich über die— Genauigkeit
unserer Steuerbehörde, iveiin ich mich auch zu erinnern
glaubte, meine Steuerschuldigkeit für oaö letzte Quartal
bis auf den letzten Heller bezahlt zu haben, und nichts
schuldig geblieben zu sein. Ich legte den Zahlungs­
auftrag bei Seite, und hatte bald ganz an denselben
vergessen, bis vor einigen Tagen ein Amrsdiener mir
einen Mahnzettel über vier Heller überbrachte. Jetzt
lachte ich nicht mehr, sondern war vor •— Erstaunen
sprachlos. Aber am fälligen Termine begab ich mich
schon um 7*0 Uhr früh in das Steueramt, um meinen
Rückstand von— vier Hellern zu begleichen. Aber so
rasch ging das nicht. In dem Locale waren etwa
vierzig Personen eingepfercht, die auch solche —• Rück­
stände zu begleichen hatten. Da hieß es warten. Ich
wartete in dem dumpfen, überfüllten Raume bis 9,
7*10, 10, 7,11,7,11 Uhr. Um 11 Uhr hatte ich eine
Verhandlung im Laudesgerichte in Cimlsachen. Da
hieß es, hier, rasch fertig werden, um dorthin recht­
zeitig zu kommen. Ich machte also den Versuch, mich
zum Schalter vorzudrängen. Aber da kam ich schön
an! In dem Gedränge wurde mir mein steifer, neuer
Hut zerdrückt, und obendrein erhielt mein Wmterrock,
ich weiß noch bis jetzt nicht: auf welche Weise, einen
langen, breiteu Riß. Aber gelungen ist es mir doch
nicht, bis zum Schalter vorzudringen. Also gab ich
den Versuch aus, dachte: jetzt mag der Ereculor seines
Amtes walten, und arbeitete mich bis zum Ausgange
durch. Es waren bereits fünf Minuten nach 11 Uhr,
als ich draußen war. Verflucht, dachte ich, jetzt heißt
es, sich sputen, nahm einen Fiaker und rasch ins
Gericht. Dort harrte meiner eine angenehme Ueber-
rajchung. Da ich nicht zur rechten Minute anwesend
war, war ich inzwischen iu coutumueium verurtyeill
worden. Sie können sich denken, daß ich in nicht
allzu rosiger Stimmung den Heimweg antrat. Dort
empfing mich meine Frau mit einer Flut von Vor­
würfen. Wo ich denn so lange gesteckt habe, wollte sie
wissen. Inzwischen sei eine fremde Kunde dagewesen,
und da sie mich nicht im Geschäfte angetroffen hätte,
habe sie auch keinen Pelz kaufen wollen. Sie werde
auch nicht wiederkommen, denn mit dem Mittagszuge
reise sie ab. Hol's der Kuckuck, meinte ich. Am nächsten
Tage beehrte mich auch richtig der Erecuror— o, der
ist pünktlich!— mit seinem Besuche, und waltete
seines Amtes, indem er einen Handspiegel pfändete.
Und das alles wegen— vier Heller. Also bitte,
jetzt wollen wir 'mal ausrechnen, was mich der
bureautratische Zopf gekostet hat:
Mahngebühr ....
K.
—-20
i Zerdrückter Hut...
j Zerrissener Oberrock..
„
56'—
Fiaker
„
—'40
i Contumazurtheil,
„
51'—
| Entgangener Verdienst.
„
30'—
! Zusammen
K.
144'60
Nicht eingerechnet der Aerger, der gepfändete Spiegel
u. dgl. Ein theuerer Zopf das, der burraukratische
Zopf, was! Hochachtend \V. i J.—— —■ So lautet
eine an uns gerichtete Zuschrift. Was wir ihr noch
hinzuzufügen haben, ist, daß zahlreichen Steuerträgern
derartige Zahlungsaufträge von vier Hellern zugestellt
wurden. Diese haben zwar ihre ganze, ihnen vorge­
schriebene Steuer bezahlt, aber ein Beamter harte ein
Versehen gemacht, und dafür müssen die Steuerträger
nun büßen. Deshalb wird ein eigener Beamte für
die Ausfertigung dieser Zahlungsaufträge bestellt,
werden die Bürger incommodirt, in ihrem Erwerbe
gestört, gezwungen Stunden, oft Tage im Steueramre
zuzubringen. Das Papier allein, das da beschrieben
wird, übersteigt an Werth vre Höhe der Rachtrags-
zahlungen«— vier Heller. Und das alles, weil ein
Beamter sich geirrt hat bei der Ausfertigung der ersten
Zahlungsaufträge. Aber darauf ist unsere Steuer­
behörde nich: verfallen, die vier Heller, wenn sie
schließlich ichon nachgezahlt werden müssen, einfach zu
der Sreuerschuldigkett des Jahres 1901 zuzuschreiben.
Das geh: über den Horizont eines Steuerbeamren.
Ta soll lieber der Fiseus daraufzahlen, sollen die Steuer­
träger auf das Aergstc incommodirt werden— tn-
comnwL'.r: ;si eigentlich ein viel zu sanfter Ausdruck
— als dan der bureautratische Zopf sich auch nur
das Geringste vergebe. Man weiß nicht, soll man
sich über diese— sonderbare Auffassung ärgern, oder
darüber lachen.
Juristisch- staatswisseuschaftliche Gesellschaft.
Samstag, den 8. December d. I. 7 Uhr Abends findet
im Gemeinderathssaale ein Vortrag des Herrn Dr.
Arnold Lehmann über das richterliche
Prüfung s recht in Ansehung der iGiltig-
kcit von Gesetzen und Verordnungen
starr. An den Vortrag schließt sich eine gesellige Zu­
sammenkunft der Mitglieder im Restaurationslocale
des Hotel „Belle Vue".
Familiennachrichten. Am 9. b. M. um 4 Uhr
Nachmittags findet die Trauung des Herrn.Sigmund
Saril mit Fräulein Jda Rößler statt.— In
Toporoutz findet am 11. d. Al. 4 Uhr Nachmittags
die Trauung unseres Administrators, Herrn Dawid
R o s n e r, mit Fräulein Jcrti .B i l gr a y statt.
Aus dem Gerichtssaalc. Die einmal verschobene
Verhandlung gegen Sigmund Welt findet am
7. d. starr.
Bortrag. Am 7. d. M. Abends 7 Uhr hält
Frl Dr. Eugenie Nußbau m im Rathhaussaale
einen Vortrag: „Ueber Marie v. Ebner-Esckenbach".
Kartenvorverkauf bei H. Pardini.
Makkabäcrfeicr. Tie akademische Verbindung
„Zephirah" zeigt an, daß sie ihre Makkabäerfeier, am
15. d. M. in der großen Turnhalle (Josefsgaffe) ver­
anstaltet. Die Vorbereitungen hiezu sind bereits ge­
troffen. Die Einladungen werden im Laufe dieser
Woche versandt. Die Musik besorgt die Milirärcapelle
des 41. Jnf.-Reg. Erzherzog Eugen.
„Moloda XJkraina*-. Anläßlich der Gründung
eines neuen akademischen Vereines, geben die
ruthenischen Hochschüler in Czernowitz Samstag,
den 8. December l. I. im hiesigen Musikvereinssaale
ein großes, allgemein zugängliches Concert. Unter
activer Äntheilnahme von 50 auswärtigen Connatio-
nalen und Hörern der Universitäten in Wien, Lemberg,
Leoben u. a. gelangt folgendes Programln zur Auf­
führung: 1. Die rutheniiche Volkshymne. 2. Die Be­
grüßungsrede. 3. „Aufruf" (Mannerchor mit Orchester-
begleitung Seitens der Militärmusik). 4. „Vergiß
nicht seiner Jugendtage" iSopransolo mit Ciavier-
begleitung, gesungen von der berühmten Sängerin Frl.
0. Proskurnycka). 5. Rede des Akademikers W. S.
aus Lemberg. 6. Ruthenische Volkslieder. 7. Decla-
mationen. 8. Vwlinsolo mir Clavierbeglcitung. 9.
„Furchtlos und treu im Kampf" (Männerchor mit
Clavierbegleitung). Beginn des Concertes präcise 8 Uhr
Abends. Angaben bezüglich der Preise der Plätze
bringen die Tagesplacate.
Concert. Freitag, den 7. d. M. findet, wie bereits
angekündigt, im Musikvereinssaale ein Concert des
Gesangvereines der Hörer der Lemberger technischen
Hochschule unter Mitwirkung des Dr. Henryk D r z e-
w i e c k i, Tenors der Lemberger Oper und des
Violinisten Herrn S I a r e e k i. Anfang halb 8 Uhr
Abend. Preise der Plätze: Loge 10 Kr., Cercle 3 Kr.,
Sitzplatz 2 Kr., Stehplatz 1 Kr., Studenrenkarte 60 H.
Horuviehschau in Serelh. Trotz der vorgeschrittenen
Jahreszeit, welche sich durch einen rauhen, kalten
Wind unangenehm bemerkbar machte, war der Auftrieb
zu der Horuviehschau in Sereth am 13. November
I960 ein guter, sowohl in Hinsicht auf Quantität,
als auch in Bezug auf Qualität. Im Ganzen wurden
vorgeführt: 15 Ältstiere, 31 Jungstiere, 53 Kühe,
17 zweijährige und 14 einjährige Kalbinnen. Vor­
wiegend vertreten waren Rinder der Berner Raffe
und Äreuzungsexproducte derselben, in zweiter Linie
kommen Pinzgauer Kreuzungen. Das Preisgericht war
zusammengesetzt aus den Herren: Wilhelm Adametz
Landescullur-Jnspecwr als Vorsitzender ferner Emil
B aier, Direcror Ser landw. Landesthierarzt Nedwed
dem Brzirksthierarzr Johann Kröpfl und dem
Grundbesitzer Philipp Sauer aus Deutsch-Tereblestie.
Die im Prämiirungsprograinme aufgestellte Einrhei-
lung der Preise konnte wegen des verhältnismäßig
viel stärkeren Auftriebes von Jungstieren und Kühen
nicht eingehalten werden. Es gelangten vielmehr
nachstehende Staatspreise aus der Subvention des
Ackerbau-Ministeriums zur Bertheilung und zwar:
1. Für Altstiere von 18 Monaten bis zu 3 Jahren:
Der erste Staalspreis von 80 K. an Alexander Lym-
liak in Czerepkoutz, der zweite Staatspreis von 60 K.
an Carl Sauer in Deutsch-Tereblestie, der dritte
Staatspreis von 50 K. an Paul Nargany in St.
Onufri, der vierte Staatspreis von ebenfalls 50 K.
an Kozma Rnmgean in rum. Terbleftie und ei«
Preis von 40 K. an Michal Stefaniuk in Sereth.
— II. Für Jungstiere von 6 bis 12 Monaten er­
hielten Staarspreise von 40 K. Friedrich Nagel in
Tereschenie. Johann Hubik in Deutsch-Tereblestie, Eduard
Schmidt, in Sr. Onufri, einen Staarspreis von 30 K.
Johann Schmidt in St. Onufri, ferner Preise von
10 K. Philipp Sauer in Deutsch-Tereblestie, Jakob
Sauer, ebendaselbst, Wilhelm Hartinann >n Hliboka,


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 5 ]
6. December 1900.
Bukowinaer Post
Seite 3'
Victor Bigei in St. Onifri, Johann Lawrik in Kala-
findestie und Paul Nargany in St. Onufri.— III.
Für Kühe bis zum 6. Kalb: wurden vertheilt: Der
erste Staatspreis von 60 K. an Carl Deutscher in
Deutsch-Tereblestie, der zweite Staatspreis von 50 K.
an Franz Helm in Deutsch-Tereblestie, Staatspreise
zu 30 K. an Jacob Sauer in Deutsch-Tereblestie,
Nachmann Weidenfeld in Sereth, Adam Deutscher in
Deutsch-Tereblestie, Georg Hubik in Deutsch-Tereblestie
und ein Staatspreis zu 10 K. an Hasch Wieosenko
in Gropana.— [V. Für zweijährige Kalbinnen
erhielten den ersten Staatspreis zu 40 K. Martin
Gerlach in Sereth, den zweiten zu 30 K. Ludwig
Sauer in Deutsch-Tereblestie, den dritten zu 20 K.
Franz Germann in Deutsch-Tereblestie und Staats­
preise zu je 10 K. Wilhelm Sauer in Deutsch-Tere­
blestie, Georg Reiß, Katharina Waag, und Carl
Sauer, sänimtliche in Deutsch-Tereblestie— V. Für
einjährige Kalbinnen wurden zuerkannt Staatspreise
zu je 20 Kronen dem Franz Sauer in Deutsch-Tere­
blestie und dem Jacob Nargany in St. Onufri und
Staatspreise zu je 10 Kronen dem Philipp Sauer,
Martin Helm und Adam Glas alle in Deutsch-Tere­
blestie und dem Valentin Schmidt in Hliboka. Im
Ganzen gelangten Staatspreise im Betrage von 1000
Kronen zur Venheilung.
Neuigkeiten vom Tage. Wien, 3. December.
Die Fleischhauer und Fleischselcher Wiens proclamirten
das Ende des gestern beschlossenen Boykots des Cen­
tralviehmarktes. Ein von competenter Stelle ausge­
hendes Communique bezeichnet die von den Fleisch­
hauern beschlossene Gewaltmaßregel als einen unge­
eigneten Schritt, die Regierung zu veranlassen, in die
Berathung der Forderungen der Fleischhauer einzu­
treten, da angesichts solcher Ereignisse die erste Auf­
gabe jeder Regierung sei, für die geregelte Fleisch-
approvisionirung Wiens vorzusorgen, nöthigenfalls
solche Maßnahmen zu ergreifen, wobei von der Rück­
sichtnahme auf specielle Interessen des Fleischhauerge­
werbes abgesehen werden müßte.— Großen Erfolg
hatten die Fleischhauer nicht. Der Strike wurde noch
am selben Tage beendet.— Krakau, 3. December
Das Krakauer Landesgericht hat, wie der „Naprzod"
berichtet, Daszynski verständigt, daß über tele­
graphischen Auftrag des Justizministeriunis vom
29. November, Zahl 6765, die Vollziehung der Strafe
von drei Wochen, zu der er am 20. November ver-
urtheilt wurde, solange aufgehoben wurde, bis
eine weitere Verfügung vom Justizministerium einläuft.
Thcaternachricht. Heute gelangt zum Benefice für den
Oberrcgiffeur Alfred Maurer die Sensations-Novität j
»Io h a n i s f e u e r« Comödie in 4 Acten von Hermann I
Sudermann zum 1. Male in Suspendu zur Aufführung, j
Freitag Abends halb 8 Uhr volksthümliche Vorstellung bei:
halben Preisen »Stuf der Sonnenseite« Lustspiel in 3 j
Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Samstag,;
den 8. December wird die Operetten-Novilät »Wiener:
B l u t« zum 6. Male in Suspendu wiederholt. Sonntag i
Nachmittag halb 3 Uhr volksthümliche Vorstellung bei halben!
Preisen -Kean« (oder Genie und Leidenschaft) Schauspiel
in 5 Acten von Alex. Dumas. Abends 7 Uhr gelangt die
lustige Posse »Eine tolle Nacht«, große Ausstattungs­
posse mit Gesang und Tanz in 5 BUdern von L. Krenn und
C. Lindau Musik von Einödshöfer und Leon Held zum
1. Male in dieser Saison zur Aufführung.
Die größte Plage unserer Zeit ist das Heer der Nenien-
und Herzleiden, der Magenkrankhetten, der Blütarmuth, Bleich­
sucht 2 C., zu welchen meist schon im Kindesalter der Grund
gelegt wurde durch Verabreichung von Reizmitteln wie Bier,
Wem und besonders von Bohnenkaffee, der sich für unsere
Nerven und Herzthätigkeit so nachtheilig erweist. Keine Haus­
frau, namentlich keine Mutter, dürste nach Erkenntnis dieser
heute unbestreitbaren Ursache späterer Leiden der Jugend deÄ
Hauses Bohnenkaffee verabreichen. Ist es doch zum Glück
jetzt möglich, die Umgewöhnung vom Bohnenkaffee zu
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee, welcher Aroma und Geschmack
des Bohnenkaffees besitzt, zum Wohle jeder Faniilie bequem
und leicht durchzuführen. Man benütze anfangs ein Drittel!
Kathreiners Malzkaffee als Zusatz zu zwei Drittel Bohnen-!
kaffee, später halb und halb, mahle Beide zusammen und'
bereite den Kaffee auf gewohnte Weise recht sorgfältig zu.
Der überaus wohlige, angenehm milde Geschmack ivird sicher
überraschen. Aber Pflicht, dringende Gewlsscnspflicht ist ts,
die Kinder gar nicht mehr an den Boynencassec zu gewöhnen.
Man berette für sie recht starken Kathreiners Malzkaffee und
setze ihm, wie geivohnt, Mrlch und Zucker zu. Mau wird die
Freude haben, zu sehen, wie trefflich dies Kaffccgetcänk den
Kleinen mundet, wie sie dabei aufblühen und gedeihen. Aber
auch Kranke und Schwache, an den puren Kathrciner-Kasseo
und dessen eminent wohlthätige Wirkungen einmal gewöhnt,
trinken denselben mit immee größerer Vorliebe. Bei ihnen
wie bei den Kindern hat dies bereits eine tausendfälrige
Erfahrung bewährt. Wichtig jedoch ist, immer nur den »echten
Kathreiner« in den bekannten Originalpakctcn zu verwenden.
Aus dem Gerichtssaale.
Aie Kaltin ermordet.
Gestern begann vor dem Schwurgerichte die Ver­
handlung gegen den Maurer in Stinka-Rosch, Michael
Kräm er, der angeklagt ist, seine eigene Gattin
Elisabeth, am 30. September l. I. ermordet zu haben.
Den Gerichtshof bilden L.-G.-R. Zeidler als
Vorsitzender und die L.-G.-R. Mayer und D o n i-
g i e w i c z als Votanten. Die Anklage vertritt
St.A. M i ch a l s k i, die Vetheidigung führt Adv.
Dr. Perl.
Die Anklage führt aus, daß Michael Krämer
gegen seine Gattin Elisabeth am 30. September l. I.
in der Absicht, sie zu todten, vier Schüffe abgefeuert
habe, von denen einer das Herz traf und den Tod
derselben herbeiführte. Als Stadtarzt Becker am That­
orte erschien, konnte die Angeschoffene noch angeben,
daß ihr Gatte der Thäter sei. Dieser leugnete auch
anfangs nicht, gab vielmehr an, seine Gattin darum
ermordet zu haben, weil sie unerlaubte Verhältnisse
mit fremden Männern unterhielt und ihn schlecht be­
handelte, überhaupt mit ihm eine schlechte Ehe geführt
habe. Später jedoch widerrief der Angeklagte sein
Geständnis, und gab an, er habe am kritischen Tage
nur prüfen wollen, ob sein Revolver functianire. Ein
Schuß sei losgegangen und habe seine Gattin ge­
troffen, um ihr weitere O-ualen zu ersparen, habe er
dann noch weitere drei Schüsse abgefeuert. Die Zeugen­
aussagen lauten jedoch dahin, daß Krämer schon vor
Wochen die Absicht geäußert habe, seine Gattin zu
ermorden, weil er von ihrer Untreue überzeugt sei.
Bei der gestrigen Verhandlung bekannte sich der
Angeklagte als nicht schuldig. Er habe seine Frau
gern gehabt, sie habe jedoch schlecht gewirthschastet
und ihm schlechtes Esten gegeben. Die Absicht sie zu
todten, leugnet er; vielmehr habe er sie nur durch
Zufall getroffen, und dann, als er ihre Qualen sah.
diesen nur ein rasches Ende machen wollen. Der
Angeklagte antwortet aus die Fragen deS Vorsitzenden
nur zögernd und halblaut. Er scheint jede Antwort
genau zu überlegen, widerspricht sich aber doch.
Die Verhandlung ist für zwei Tage anberaumt.
„der Bukowinaer P o it"
Wien, 5. November. Die I u n g c z e ->
ch e n beabsichtigen, falls die Regierung ihre
Forderungell nicht erfüllen sollten, die even­
tuelle Vornahme, der Delegations­
wahlen i m n e u c n H a u s e g e w a l t-
s a m zu v e r e i t e l n.
Wrag, 5. December. Der Abschluß eines
C o m p r o m isses im b ö h m i s ch e n
G r o ß g r u n d b e sitze für die ReichsrathS-
wahlen ist wahrscheinlich.
Wrüssek, 5. December. Die Polizei ver­
haftete gestern ein verdächtiges Individuum,
das sich in das königliche Palais eingeschlichen
hatte. Eine Untersuchung wurde eingeleitet.
Werkin, 5. December. Reichskanzler Graf
B ü l o w wird sich deinnächst im Reichstage
über den unterbliebenen Empfang des Prä­
sidenten Krüger äußern.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburger’s Brusttliee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
—^ I. MASEL, Czeraowitz, Hauptstrasse. +—
Prämiirt: Prag 1896 mit der silbernen Medaille. 491
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czeraowitz,Russischegasse (Hotel Paris
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fa?on
'/n billigsten Preisen.— Provinzbestel-
iungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
XTe-u.1 XTs-u.1
Harfen-Cöneert-Mtaöfiita!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Pferdehufsfolien 489
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie Gussöfen, Sparherd- u*d Ofenöe-
standtheite offerirt die Eisenhandlung
Josef Hildebrand, Czeraowitz,
Ra.'fcla.la.a.vusa'fcxsisse XTr. 2S_
P ostkarten- 5 lbüm.
Verlanget kostenlos reich illustriertes
Preisbuch über Hosch’s Postkarten-
Albums von der Verlagsbuchhandlung
RAINER HOSCH, Neutitschein.
Hosch’s Postkarten-Albums haben an­
erkannt die besten Einlage-Cartons, sind
in Original-Skytogen, Original-Leinen-
und hochfeinen Ganzlederbäriden zu
haben.
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor minderwerthigen Nachahmungen.
Auf Anfragen Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURß (L.), Holland Nr. 446.
Da Ausland Doppelporto, 512
ildcrrabtnen
## Passepartouts
für
^ eihnachts- n. ffeujahrsgeschenke
liefert billigst die Papierhandlung
SAUL BLÜMENTHAL, Rathhausstr. 12.
Schlesische Leinwand-
1 Stück */, breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand. ... fl. 2 80
1 Stück */ i breit, 20 Meter lang
Bauernleinwand....„ 310
1 Stück */ 4 breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand„ 370
1 Stück *l i breit, 23 Meter lang
Hausteinwand..... 4 80
1 Stück i/ i breit, 28 Meter lang
Flichsleinwand ,, 670
1 Stück i; i breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug..„ 44g
1 Stück s/ t breit, 10 Meter lang
Bettücher„ 420
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei,
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-Slesien.
It
rSiempsf-
k Typen-und
Druckereien
liefert billigst
LEO IT SÖNIC
Papier hau dlung
Cieiaowitz, Riagpla-te XTr.<
Josef Gross
Czeraowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u, Gebisse
zu massigen Preisen.
Gegen Husten und Heiserkeit!
Echter Seeburger
Brustthee m%
Paquer zo fiteller. 4 ?o
Apotheke: Dl». Barben,
SW" lES-a.ssiscli.sg'a.ss 3. "Phg
Wer braucht vis! Said?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht za verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen-
Expedition „M 8 r C II r ‘,
Nürnberg, Memlelstrasse 23,
sofort senden. 12 i


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 6 ]
Bllkowinaer Pott
6- December i960.
Seite 6.
welcher gleichzeitig die AdministratioDsangelegenheiten eines in Pacht be­
findlichen Gates zu besorgen hätte, in ä hu lieber Steilung schon thätig
war, in jeder Beziehung verlässlich, wird auf Grund von Prima-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabschriften, welche nicht re-
tournirt werden, an die Administration dieses Blattes. 525
ü
0
A
0
0
•P
A
0
(S
ä
A
P.
m
Grosse gi--u.ewa.iil
JDs.s Hr’o/briUssla.g'er
China-Silbe r-W aaren
der Firma
Mvdmztzi$ Jarra, Czcrnowitz
Ringplatz 5, „Zum schwarzen Adler“
ist. mit neuen enteil Waaren und xrur erste Sorte für 3Detia.il-
TTer'ka.-u.f verseilen worden, und zwar: verschiedenen Luxusartikeln. Essbe­
stecken, Leichtern, Aufsätzen, Jardinieren, Tabak-, Zucker- u. Butterdosen. Thee­
maschinen (Hamovar), Spiegeln und Tassen etc. etc.
Complette Einrichtungen für Restaurationen,
Kaffeehäuser und Zuckerbäckereien.
Empfiehlt speciell ihr Grosses Lager von Xirdiesigexä-feliea und -Gegen-
ständen. Uqf Für Bälle, Hochzeiten und sonstige Anlässe werden Ess­
bestecke leihweise überlassen. ^WW Pn-taspul-Trex zum Reinigen von Bold,
-Silber und anderen Jlctallgegenständon.
Obige Waare wird zu billigsten Preisen verkauft. “W
ProTrin.za-u.i'bxä.ge wexdLasa pxojao.p"fc efdec-t-orix-fc.
PHix ech-fce "UtTaare wixd. gara.n.-fcix'fc.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll 468
Firma Jakubowski& Jarra.
Z
H
3
y
n
p
0
y
&
(9
0
y
0
p
sr
M Gxoaaa ^j.-u.a-ro-ala.l M
BUDAPEST 5
A WIEN
R BERLIN
FRANZBRANNTWEIN
35-jäbrigo Weltmarke
Unentbehrliches Hausmittel.
Vorzüglich für Einreibungen bei Erkäl­
tungen. Gicht. .Rheuma, Kopf- und Haut-
reinigung, Zahn- und Mundpflege u. s. w.
laut Gebrauchsanweisung.
v 3 Bout. K I, 1 Bout. K 1.80.
TTebexall eriläl-fcliolh.
• in Apotheken, Droguerien und allen besseren Geschäften.—
Echtheit gesetzlich geschützt. 498
Brazay’S Alcohol de Meuthe feinstes Ffefferiniinz-Destillat Kronen 2.—.
B UK ARE ST
m.
MOSKAU
Herbst- und Wintersaison.
ZErstes
'■ Karlslater $cb«bwiareitu;
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber'schen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. #-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende, echt Karlsbader Damen-, Herren-,
I Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
WW8W^^266 Jagd- und Reitstiefeln.
ITiedexlage ecii-t Petexecviigex Gaioechsa va. T-a.xnacii-u.ij.e
-•©» ©-
HeriU'so. her xveranm örtlicher Redacteur Mvriz Gtckel
Erzieherin
mit besten Wirkungszeugnissen sucht in Stellung zu kommen.
Dieselbe ist der deutschen und französischen Sprache
mächtig und versteht auch jede Art der weiblichen Hand­
arbeiten.— Nähere Adresse erliegt in der Adm. d. Blattes.
Oesterreichisch.® Horkfabrik
mit Dampfbetrieb.
Carl Loeber, Bodenbach
(Böhmen).
(Trosses Lager v. Fass-n. Flasclten-
korken jeder Art. Grösse ». Qualität,
Rebenveredlungskorke, Korkholz-
Zierkorkholz für Garten- u. Grotten,
Deeoration etc. etc,
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland und Galizien:
ßMlMMük Arth. Lichtendorf,
487 vzeiaowitz.
Lager in Czernowitz
in den Droguerien: M. Giussmann,
u. Jazefy& Müller
Otr ln iler Verbittdnttgssassc Jtr. 5 ^WW
ist ein
ebenerdig gelegenes jVUgazin
bestehend uns drei grossen, Häumsn !wd einem
Wohnhause pe.r sofort billig zu m-miethers.
Das Magazinsgebäude besitzt einen eigenen Hof und eine
eigene Zufahrt.— Antragen bei der Eigenthlimerin, Alher-
tinengasse Nr. 7.
Zur Pflege der
pranenscMeit.
Unübertrefflich und sicherstes j
Mittel ist gegen Sommersprossen, j
Leberflecken, rothe Nase, Wim-|
merl und Mitesser die 1
larmaroscher Lilien-Gesichtssalbe. I
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser j
Tiegel L fl. j
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Mann.-Lilienmilch, l Flasche 1 fl.
Mann. -Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall boigefttgt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz,* äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosck-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED! L F0HT1N, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 891 A
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5®/# in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma-
rosek-Sziget, Ungarn. 391B
€ine g ebildete Frau
in den 30ger Jahren, fleissig und ehrlich, sucht als Wirtll-
schafterin oder Beschliesserin bei einer Gatsherrschaft oder
bei einem Pfarrer sofort Stellung.
Anfragen erbeten unter „E. L. 100“ an die Administration
dieses Blattes. m 51&
Bukowina« BereiuSdruckeret Czernowitz. Lieoeamuaenrrdk- 5
Ich Anita Osillag
mit meinem 185 Centim. laugen Riesen-
Loreley-Haar. habe solches infolge 14-
monatiiehen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Waebs-
thnmes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden: sie (befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dein Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. B Preis rines Tiegels 6. l,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin aüe Aufträge zu
richten sind
-Ä-nna, Osillag-
430 Wien, I. Seifergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Schmiedt& Fonntiu. Droguerie.


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 7 ]
'll-öuvt ni -auaig qun Ll-H um 'urtzvPjsS NM 'qujßujj '(ppcn 'W
— hot up PrMüZä piß 351113 aiboaichinq (pnv-itjpM N13H315.1111VU Iwa
spitz Ul UZII'.M 'imozum nk 3 UU 13 aiQ yuplxpuiPimn 'S 3 N 35 P -ich
uaqvb gn}ioZ kuvb nanmiA^ 'usja»© uaHiiqii} uaq aiynlia iln^r. .nq
-nschttwiaq '.t 3 .i 3 ai ^2— 'uapm nS naiost ichiu uaS.wft laiamS tpinviAnx
ii3 q uaich! anlief 313- 'uajioichiaö ivai 'annupo« usbisaitpZ mMwi
1111 113 }J 3 l 0} aoc 'K 3. 133 W N3H1M g 3 Q qilNM 13 Q M 3} sinangab 310!
ippll] 3 }jnp 31 Q! 13 Q 3111 pU 1 }B]$§ 3 QlU 3 d?iat 11133• )NV^ INSU— 'pnink
jfoa uhi qvb Qim U !3 3 UU 0 M iint itt)i öoj .13' 11131! 'uabnx! 3} 3 iq 5! 5 V.N 3
U 3 qi! 3 ltz>N 3 I N 3 q .INU ichiu bnil .13 .13 Poq '.13 bsiailpi (pou! A'vqiuaatz }np
q« 3 pHP] 13 si stplj t! 3 l(jtu 3| 31 )^ 3 ^} 'U 3 J 31 w 6 lU 3. 13(11 3 }lw;ch SUN
'klotz' 11131 )(pm 'aUKimtJIOCjT 31113} inu (poq 3qi!Z uw
goisq U3(pqvM ssnol 'lipoiup (poiutsq in(ji 31} Ivijl iPpipia 'piiqusbltlp
3;uhs}l3 13q stp! schon Appysia 'lablllalj UabniPl atll'gch OlhK
„I Iwqvh nammouob pqn IUI! S 3
31ä Iioqaym 'iuj)3l 3}3iq oim Üd] nakiatz' um ifpm uoitijg PunPama^ 13 q
asttszz »q Ejuq stiivh liiOfjoP (pi nusm 'uogtHj ipmipß SS 313 3>qi!!A,"
'luavai pvquwsp} 3 I 1 „zauvJ Luvst iqnvchoö svq Pi uuaai quqi"
'l!3}}3öl3a
ihlüaöpvF aPiiqiadi gvq su tzai; ilpnliaiiZ aac> chiipD atpistpiius
ssusl ipoq stdUWU uapvh 1131113 !f]l 3Pl}OJ K3 chlwisst UM! AZ
„I ilqpi isisiq s;v 'slpvT izq 131PF 1U3Q .cham 31,ab aliaiojuf} 1N3III
'nsqvh iqnvjbsb lpijqus LibutvPlsq uariahuaPapPuM uaisti nui aabiiv,
Hou ipiul (pi i!U3ti! 'i(put 313 uaqangx -13} A-3— i'pstuait.I aiqojsb (pi
— UHDQ Ulljf -iroönunkyv A'lUqilvpiSK Ksuschl II 1 S uaruandipT N3UUV
U!3q PS uayatziaa 3)3 '.chvauM— p. 311WD 'istpijinsq (poj(."
„-3Uvk} '.13(pl]in3q lpi} 313 U3.1V1PZ"
„q U3J0sl!
u3iijiQ3.i3giq j]q]3} }(pii; usLnx U3.1ND 111 hpagx uaich lim UU3M 'ömp
-lahiisapunK isisinu ui usMin up} uiviivä} uonviL 11 m fmq pfpiu iiiuiq
313 U 3 (} 3 i}i 3 ;p 'ihK nun? moq 'u3i;vqu?}nv 3}nv)S3k>3i3 ualpiiiiipiiusa
uioanZ u; lpuZ 'ch'vm A3 .tarn chniW A'iivmiaa biinoi '.iM .um pcpiit. 13 m
'U3013 sasyuojsq UlSqUiqqNZ. chNZ 1}1 S»T. 'U3t3) nk A'U3?13hU31WlV K31I13
3h)NM INI Upspp} Iishsuioa 313 'KvqiuosF 'chitpukiii} qnu 313 ''
-oiqnvii} lwMmq ^013 ich (pu iip} ai
'sqinm ipnv ich Zs iimfp} 0} 'naspnui 3}}iuquvi}3önF ai.Ejmu ouvK
•tHl(pn|.13}l3 §3 31J13Ut3q 3Uüg '(pou usuch hvt svqiliospi
'31! usquvai(p}isa uslp}nq3K) usq uslpMk— I3lj viuiivtz' i3im(] tpi] 6 p}
iii 3 it! 3 (j: 'uspnlis nk ch}u'.i)T usqusbischnv (pijAismqvnii qun chstz usq
'l!3q.l3(!I nsbokoßinv U31JJOI pöSZ. spv 'uaßlllictl U3ipo] 1131! 1 W spx
'uatzusq nk uhi 'uiq usiuvqsK uoq linphoAx uäni
lim (pu au qvb lpouusq qun uaöom usjvi slhylsßi gsihi slpniqsniA
3}3iq isqii siivq 3>,3 '3}}»it, sich spv uaiidaj} „;upj io jjoi uisU."
—' 3 U 1 MU 3 su um sich (poid} up_i 13 jjai uisui— 11131g;"
— <;r-i—
— i;p—
Welt. Ma hnend, drohender als je stand der Geist seines Vaters, Racke
fordernd für die Beleidigung RamazanS, vor ihm auf.— Verzweifelt rang
er die Hände.
„Ich kann nicht, Vater— ich kann es nicht, sie ist ja Fleisch von
feinem Fleische und Blut von seinem Blute!"
Im Garten war eS still geworden, die Gäste hatten sich entfernt.
Da schritt Halima wieder mit den Büchern zu LeonidaS, ihr Lächeln
war zwar noch freundlich wie sonst, aber es war doch anders.—
So ging es oft: Cordatos lehrte und Halima lernte mir
Freuden, die Unteriichtsstimden erschienen Beiden als die schönsten
des Tages.
,'Ja— ja— es soll sein, Vater— ich räche Dich!" rief Demetri
dann wohl: doch wenn Halima kam, sich zu ihm gesellte, sanft seine
Hand nahm, ihm die Locken strich und mit ihrer Schmeichelstimme
fragte: „Bist Du mir böse, Demetri?" dann kehrte sein Frohsinn wieder,
die Augen glühten wie ehedem vor Liebe, die Worte Sams waren ver­
gessen, das drohende Gespenst der Vendetta, das bluttriefend vor tfmi
gestanden hatte, verschwand im Nebel der Glückseligkeit. Gibt es denn
wirklich eine Glückseligkeit? Ist sie nicht stets ein Traum, wenn auch ein
wonniger, süßer¥
F ünfzeh 11 ter A b s ch n i t t.
Ramazan glich einem bis auf das Blut verwundeten Rino-
ceros; seine Wuth war groß, daß er darüber Fatime zu züchttgeu vergaß.
„Wo ist Halima?" Dies waren die einzigen Worte, welche er
brüllend hervorstieß. Fatime saß, abgestumpft für alles, was sie umgab,
nur nicht ftir den Gemüthszustand ihres, Gebieters, auf der Diele in
einer Ecke des Haremliks, kreuzte die Beine, drehte die Daumen umein­
ander und bewegte den Kopf von einer Seite zu der anderen.
Tahir Effendi zischte wie eine Natter, der ein unvorsichtiger Fuß
auf den Schwanz getreten har; keinen Winkel, keine Schlucht der benack
darren Berge ließ er nuuntersucht— aber keine Spur von dem Dkädchcn
war zu entdecken.
Tage waren vergangen, die beiden Männer geberdeten sich >c
kopflos, daß es lange dauerte, ehe sie zu der ruhigen Ueberlegung kamen,
nach Leccurfi geben zu wüsten, um den befchlenveu Pascha zu bitten,
ihnen Soldaten zur Verfügung zu stellen, mit deren Hilie sie die Nach­
forschungen weiter fortsetzen wollten. Es unterlag keinem Zweifel, die
Griechen waren bei dem Raube mir im Spiele. Beide machten fick
endlich früh am Morgen auf und ritten den Felspfad gen Leccurn hinauf.
'3!ivh naqaipjabioa uakiatz'
i’msaPp wsq uqpi au 3iQ Eva: 3ddnd(jcai3 31N3 INU zooiK 'IM tzvq 'scpij
gojuauuui svqiuoag: au üvq 'loiviz launui istal atji sa aqinai ua-ajiuI
lim 'naqoft n? äug U3U13I} moq INN auäuivi} 'xmnk siiinijqiaZ saq
3Uh3F siq Ul zuvi 31} 'lt.13Uli.l3 ‘3001311 squvtz' 3.üji tzsi, s.iaqnusbaK ss.lhl
U3Y10.11Z aichpi §V'X '3N 3Ü'V}— „sqvup islptqnh quspvll'w UIZ"
'Siihvi.ia mvA :chi
isq uoa stiatzaM dvq avm svq 'aqvure upz ivm svq stslisaifd uisU -anvh
uschoiqiaiini 'naiffal (pijQiaiiuaslun oiq 'lsimivuiZ isupj m svqinasF ualojg
13 q ßunCppnaqan' siq (p.mq laCpon atppm 'ipppipui}.«^ sqplsiq istal
Ut(]l IN 311 Sllüwps QlIOHllli t lipvllllSllltz' 3um}qpil oiq tp.inq nsqolpö
ihsui (poit 'siadiW n3(p}ii}t!]3 'uazuvstpl saq vmibama^ sqal an aichofiaa
bijlvlpb ttioSuvM 3iq m rnM svq aiivL qai.ii 'livamk mqr svqiuaach
usq 'piM, ochMiiiaat. m 'uaiivG nag (pniq Iniiß aqmijuapiöf is^
„z gv saqHigisivFi
saupm alpvx aistiph oiq ini astaisiiiE ihL ipiiddid 0} (pu ajjijuj
qiiHpam 'auvK (poq 'pviuZ up inu uauiaipiiZ svivZ 'buutp}uvT
3U13 ivai sä '.tagn isbvzz sipiiquisi svq 111 lipiu olp iislnnb 313"
•113l(jl 110Q uv isqvll 1 HN 13 1131113}
31PII1 1 Z „z uauttjauniiuv isqsim sipvidiag) s3.i3.t!li! usqvK nauatjusöqv
usq 'usiivusV usuhE (pi pim 3 }pai 3 (j umV qun stisqvlj ilplnvisb 11 m ui
lipiu tpu üapo} 313 'unu— 31U0Z'qiiuuüo.iK pul U3öllv>.13a 313 ."
'usnvlpiittjnv mhi
nk ispoa ostsq inmq um 'lia(p 3 usq ui ptjqmnmig ltaitp (jiu 313
' „z uastoij lnvivq ipi Uvq 'ipvidjsuv uih.wa Cpi oepjatn biqinlp}
iumljinuiia^ aipiHvh oiq itti bungsbiarx oiq (pou 11 m quij 313"
: uaumbsq nk aaqaiai (pvidjacq uzualpoiqsbqv (pilCqjd 0} uifjioa
moq pq 'ss 13 silpnjisa 'iwstsii usbviK aisqushsbuis (pou sqiuai suvH
'qusupiu}! uslpaidjsv biiplstpisib Utpistwii! aiivh ich „'Uinssszz ahvil 'vium
-M 13 11 NV 3 Knv imuimi 13 '1113M32 uoa uuvmsqnvtz, up i}i SZ"
-aiöaj qunjffs
Itaq Ul USlwlL 3}3iq SUvZ pvlnZ 13q Ilpiu (}vq 'Sllhul 13 'ilpiu A3
binbius svqiuooch '31UN0Z uisnpmsq kuvö ilpiu sqinmacq ssiqi öimöaajNM
siq 31} pqoai '.i3ipm 3U sibvil i3!j sisqnv isq imumii ogx"
'iiagvq nk
liohisqu öunpaiuoK siq uoitpi svquiostz 'soisstpUqv ivqinslpi '3ü
ajßtn „'usiivaus nk u3}.UjqMiput3 uoupi ntpipi aqmijv .13 r"
•qtuuq 'usivai uoiumopß
usqs i3ip|0Djj up qun ouvK. uslppm 'bagx noq .13 aiiwipi bistpntulp}
'oiialich itaq uv quost ripms^ l uslp} nk ilpiu .wm nmifnCv 'pvqscq qun
aqvuompz DiCppi gojuictoaqr! qrqsf. vquvnup lag luv imjtm uvM
■uiöqlpujCs
ssq uaiivßi usq Ul £}n-Vf uoq sigs! qun (pu 3U qsilpjius Ipmp 3 maichv
-qorq su orpom s»SW oqaj 'spichii 31, iw .13 gotppm' 110 M ssqaK
1—
„Lassen Sie uns ausruhen, Conto, mir ist es, als wenn aus diesen
Zweigen, über denen der Flügelschlag von Jahrhunderten hinwegrauschte,
der Geist der Wahrheit zu uns nieversteigen müßte. Sie verbergen mir
etwas, LeonidaS, Sie weihten mich sonst in Ihre Pläne— und jetzt —"
Jane schwieg, sah zur Erde und malte verworrene Figuren in den
weichen Sand.
„Und jetzt— Jane— fragte der Grieche.
„Ist es anderes geworden zwischen uns"— seufzte sie, und als sie
die Wimpern zu ihm hob, glaubte er eine Thräne darin perlen zu
sehen. Ein Weib in Thränen— er konnte es nicht sehen— erregt
stand er auf.
„Jane, Wahrheit, reine Wahrheit soll es fein, die ich Ihnen hier
unter den geheiligten Bäumen sage. Ich mißtraute Ihnen, Jane, warum
ich es that, ich weiß es nicht, genug, ich thatst-."— Sic nickte mit
dem Kovfe.
„Wenn unbegrenztes Vertrauen sich in das Gegentheil verwandelt,
Conte, so hat dies einen Grund. Da Tie ihn nicht finden, will ich selbst
den Schlüssel dazu geben!"
„Thun Sie cs, Jane, eine Eentnerlast würden Tie von meiner
Seele nehmen."
„Erinnern Sie sich der Stunden an den Pyramiden ¥"
„Wie sollte ich sie vergessen habend"
„Gur denn, so wird Ihr (Gedächtnis auch behalten haben, wie Sie
mir, angeregt, begeistert von jenen Bauwerken, die aber und aber Hun­
derte von Generationen überlebten, die Heldenthaten Ihres Volkes im
grauen Alterthum erzählten. Die Heroen Spartas und Athens erstanden
wieder, mit lebenswarmen Farben schilderten Tie ihr Treiben und
ihr Thun i"
Leonidas nicke mit dein Kopie; der Abglanz jenes Feuers, welches
damals seine Mienen belebte, seinen Worten Flügel verlieh, tauchte wieder
in seinen Augen auf und erhöhte die Alacht seiner Unwidertteülichkeit.
Auch Jane bemerkte es, die künstlichen Abwägungen, die Berechnungen,
nach denen sie wählen wollte, kamen arg in Gefahr gänzlich falsche
Schlüsse zu ergeben. Etwas erbodener Stimme, von einem wärmeren
Tone durchweh:, fuhr sie fort:
„Wir knüvfien die lstegenroart an die Vergangenheir, wir kamen
zu dem Ergebnis, daß Griechenland, wenn auch zu einem selbstständigen
Königreiche vereinigt, doch lange nicht die Siel-ung einnehme, die ibm
gebühre, denn seine Söhne würden in den lliachbarstaaten zu elenden
Sclaven herabgedrück. Das mußte sich ändern, der starke Arm des Vater­
landes sollte auck denen Schutz gewähre. r e;r. von ibm int Auslande
wohnten. War es nickt io, Leonidas
„Er war cs— und—
ic ist es red- ertqeqretc er


[ 2023-06-29 10:45:42.858 - 19001206 - Seite 8 ]
-sphspsa usPqvM usitzvhisa ihr msq „m s;uoZ isq s,ai 'ushsj s,j sHmu
'chouusq qun— ,31101338 ch,j syhnj suvL 'Siyoj usjjv; usbiojis öunyvziaZ
suis is go ',jvh3Sj,sm? ivm ZvqmosJ 'usisitniuiz „m stjuoj r,m 'iiaqio^
-söjnvun 'aiiaßd 3uog '6untz,jsg Zo,vqi0Z aoa Sij usquvlj chsJ
sizuvipö s;q
ichtspsia— isdisK isq sij sitzsiäiZ z uslisH' usquiZ„,?is ijsgx ustzish m,
'usqusqsy msq 3,© us„umv,j>uN -pnin? usuvihT s;q sij „sitz mvjhnm
1N,g— '3111001 0303) UStzuZ n? ?I3§‘ Uisj usgs iht isq '(pviäj i(;i n?
,is,j,s6sg chou usgs isq 'is 'usgioatsö is ivm ötgitjms 'mvjöismch©
-usbunqusiämZ isuisj uioi,© usq sgvu;us,iiH' isjstq s„umsh 's,330! usgvj
öunqishzjiuZ siq gjo sqvisb 'vq— ivö qutt ?uv6 sHvjgis §300195 ajfg
qpg Zvq 'ms s,iOFx su,sj sij 8oj usquijämZ msünj „m 'usöuvg „m
'13(30(3 ‘5i3}}3]6395 ZZih, sqsjß usbiisnsj isq tsg Sijit033 diZH ZsuvJ
vuijivH— ivm Jgviizuspiü' isq! iisivm ,8i,jsjsg 'lupisa ffnv,©
iusuls n? us(psqi,suiiu,F söiisiiviqtzisai 'squZijnqiivij uisq uv 'uschgv,©
ms uuji ssipisi quu S0SM ittv uhi srtznibsg sqvujusiiiH UW usääiJ
usmsj jnv qivijis 'usioliZönkuv bims ihr 'Z,uqnv;jZN Zvq ',ioaiZsgsiF Zvq
'SUU, IS ,131(3 (pi]^p|d isgv ,P,u Zu tzsipsa ZvqmosJ 'n? s)vsi vgig
isq (pou I31UUU sij 61116 fpoq 's,„i(p© Z,q buisai u,s 3,fern, st©
„— isimui— isiumi— sqs;x siq ihsiu sm ,sj
6unuur.iT isuis uoa— suvJ 'uisu— usqistpj Zun si© usjjv, suisF
mi chm— si© usgiszg ^suvJ 'chsiun uschJ tz, ,vh, 0©"
'uv ilsaipM usq
sij ;vi, 'uchniäjuvsg nk 6un„gi8sg sisuisj suisj such 'us8vj nk ,10935
ms sulzo 'um (pij siquvai Si© §0,DQ10s) Z,UOZ chNZ ,mv(p©"
Mi,,© ZZUV^ jnv 6v,
list,otz' 3101 ZvoliZ—„ Ijusq uschsiiG usqusöuii iishlsiZ tpvu siq iSi;ri
6iijim6 itpiu 83 VUVJ KZq siisjusl uvm tzvq 'usjjioi siZ,! usLuvösö
-isqn IS0V35 stzuiquisj Zvq Ui kpuv USIVOI ZIZ— suvL "usjjo ?uv6
'usjjo liOi usisj— SIA uisquaj '113103130 ZsquvjisivE ßSMSIU StzwZ isq
uv'sjisisiu^ ßvq iuu lipin usuvi, SIJ 'siqujUsß /( P1 sgnviö OT"
uv uhi
siiivij quu suvL jsii— „i siA siHjnvjsq vivZ— f; sHjnviSK"
—— „Ziipjnvisq suivH msisiq m iSit, usjjousösöunuuijsß) ismsm
öunqsiisiun smistisö suis vivZ inisusiL sil,^ lpiiqus s,v— Ziuuoz
usuihiii ijvHjqunsiK isi:,^ 1(32111 quu 1(33111 (pij 3001® 'UM §338"
'innvljis Sllvll jsii— „l usjllvqstz) SiSqUK"
„'jnv lim Ui usjuvqsß) s.isquv iSijv usösiij tpvu quu Hv'k''
'(pij s,6nrqiso KvqiU03F— Uis SilvL
sisyvipj— „31M05) 'Ulvjiväj 31© usquioi uojis^ I3l(,ß ,101 (pillts"
„ usöuviqnkjnv usjjsis,»^ smsm
usuhL"— ,ivj ZoivqioZ iynj— „k,o,j 11? tiuvjuii; Uli ivoi (p£"
„i isqiivuisKiw §sjjiu,3v(3iS3x usbiiisjusbsÖ Zsisjun jnviisK usis,isoi usq
LTA
— 12(5—
mit Feierlichkeit- es war als ob die Olivenzweige ein leises
„Amen'' rauschten.
Die Absicht, den Armen zu helfen, war da— doch ein Held—
nur ein einziger— wie ihn Sparta, Athen und Korinth so vielfach auf-
zuweisen hatten— der fehlte!"— sagte Jane und blickte voll zu
Leouidas empor, der hoch aufgerichtet vor ihr stand, während sie noch
immer auf der knorrigen Wurzel des Riesenbaumes saß, Leonidas
Wangen erglühten, sein Herz schlug gewaltig.
„Sie, Jane— Sie wollten den Helden auferstehen laffen 1" rief er
jetzt feurig,— sie erhob sich.
„Ich weckte ihn wenigstens aus seinem Schlummer— und jetzt—
jetzt vergißt er die, welche ihn aus feinen Träumereien aufgescheucht!"
— Leonidas ergriff ihre Hand.
„Vergessen habe ich sie nicht, doch Jane gestatten Sie auch mir,
daß ich den weiteren Fortgang recapitulire."
Sie nickte zustimmend.
„Wir schifften uns ein, wir lebten auf der Reise nur unserer Freund­
schaft und der einen großen Idee, dem Vaterlande zu dienen; sie begeisterte
uns noch, als wir den heiligen Boden der Insel der Phäaken betraten.
Flugs ging es aus Werk, den ersten Schritt führten wir aus, als wir
an jenem wonnigen Tage den Ausflug nach Leccurfi machten. Sie waren
ein thätiges Mitglied dabei, mit Dank empfing ich von Ihrer gewandten
Hand die Skizzen und illotizen, die mir unschätzbar sind."
Ein nur mühsam unterdrücktes Feuer ging durch seine Worte, Jane
fühlte, daß das „unschützbar" tstch nicht nur auf den Werth der Zeichnungen
in militärischer Hinsicht bezog: das Gefühl, welches ein Feldherr empfinden
ntag, wenn sich die Schlacht zu seinen Gunsten neigt, zog durch
ihre Brust; es galt den mühsam gewonnenen Vortheil nicht voreilig aus
der Hand zu geben.
„Da, Jane, trat ein Ereignis ein, welches unerwartet die Situatton
veränderte." Er hielt inne, sein Blick umflorte sich ein wenig.
„Und dieses wäre?" fragte Jane.
„Ehrlich, Jane— ehrlich! Sie wissen es so gut wie ich— das
Erscheinen des Mstr. Brook gab unserem Verhältnis eine andere Färbung.
Nach jenem Abend, als Ihnen Oberst Kommenenor Ihren Landsmann
vorstellte, nachdem er unzweideutig Ihnen Aufmerksamkeiten dargebracht
hatte— veränderte sich Ihr Wesen— mit keinem Worte erwähnten
Sie mehr der Angelegenheiten, von denen Sie wohl wußten, daß Sie
mein ganzes Sein erfüllten, für die auch Sie bis dahin so viel Interesse
an den Tag legten. Jane lächelte, doch schweig sie noch „Ist es so,
Jane?"—
„So ist es, Leonidas— 0, was Ihr Männer doch blind und
kurzsichtig seid! Können Sie sich nicht denken, Conte, daß eine Frau—
doch nein, schweigen wir davon jetzt rtoch— setzen Sie mir erst ruhig
§30 limisih usuhJ isj oj 'usitv, n? ustzmschjisa chtsjö,chtu usunvjusnviZ
tpiiiq tpij 'usuis, 3 i© litUD($"— m? 3001g usqushvu (pij uisq ZsönK
usqushmäj 'quschv, ,jvhjckmvi3 sij jsii „; 811,3,chnM 3 !9 I 3— ©"
-uschjiaiisa n?
pniquiZ usjslq 'Zs ,306 ,tzsl— mZU -ustzs,, 112(3,0112 sij siq 'uschvm
n? sjjiuquv,js6nF 111(33 '»2111103 usjjsöisa „sm oj (pij Z„vh sij 'uiisquv,
=qiojf squsuchsisg '381(3111 siq— sij qun— u,sj 11? usduviisö „sm oj
'uochj is stnsisq ichispsia 'nstpsiqni'qv (ppiäjZN Zvq 'quniG ususuimo,
-33101 usuis Z,v öuniot© siq ivgusjjo sitznidsg iZ ',3203,03 ßiumishstz)
Zvq 111(3, 3 1lv^ buvjstz) isq 'sjnvH m, uschqvW u,s (poq ivm 01,3g
msbunyisa ivm qs,F
ZvT ',133(311,311935 in? uh; Zixsmis ZsuvJ usönA usqusnvchjmsiq ,jvi6isa
s,m (piitzoicl usq Znv x,,g 12,303 ch„qo, u,Z is„vh ,s„vj,us 310a hitj is
uusat 'u,sj „is Zs sisinui (p,3132,3 s,m— uqfpl oj uo(pj 6n?u,Z u,sj ivm
s,m— 111(3 schjnviZ6u,ihniL usqushvu uisq ?uv6 h),j gv6 1Z> ',quvmisa
us,j(pvu mv us6si?ivW ustzis m,sg smisjsöuptpiiL usqusjjoiäj msq
„ptsgsia stjnig isuisj u, s,chvmis Zvm,Z Zsivgisqunm uis— ustchs©
u,s 'usu(,3g u;Z 'shchoiuisa usgs6 n? ,jvtpjusips„, 3,1,33 ch,j is siq isqn
'n? smm„© sisuui sms 111(31 Z,unvi- „3 6un6»L ZstlOF) ,j, ZA"
-isqsmi chij
is s,6„ipn3jisa ,,su(pj oj usqs choq 's„vh ushtviisa ZviugvH msjisiH
Zvq is tzvq ',jg,sj ch;j usbsb jinmiog ins 60,3 uiiH ZvquiosI (piNE,
'ns6am usuiivuin Hvjsg sqvitz) ius8uris6 oj u, 8un6,suuF sutsj ,juoj
isq 'isquvjöuN usq s„vh iS t slivmlp© Siq UV chij s„l0I. 13 q stquvm
„'usljniiisg n? isgnisl, i,tu n? „(piiqunsij chij 'us„!g sjjv, chI"
-S,sq3SIU ;ooig 'IW SZq Hujsg usq
Slum,,© squsiivu, Zviv© Z,v 'jnv s,j i(,nj 'uscho,js6 is,v;s. iSUis uoa SM
'„S36i,ch,jioau3, su,sj uv uh, Z,isuu,is (iqv,M ususgivjuslpis, isq p,iguK
isq ,jis 'isqs,m ismm, stchjnv;— sthslnv, is 's„vh ,6vjZ8 is Zvai 'mnv,
s,tznm ZvqiuosF '6,usm ms inu s,(pj;? s,j 'ijusW usq s,6vjisa sSunF sah,
'io:pi.i,saoo oog isq U 13 ,H 2 ,F usqus8u,ig,qo, usq uschiib usstnig suvJ
',iom,u,g s,q ivm— „3001,30^"
's,6uviq jnmvq utvj,;vms6 ,jvj kisH Zvq Zs 3,sm 'sphnj usckckigs
usq jnv 30130 oj is Zvm ',iogx u,s ',iogx u,s ,3Zu(pjioa s,jänih)j,us
ZvqiuosI 'hs,iqus suvJ s,6vij— „z,ioq ,6u,j qun „s,äj isgx"
'chjiövi, öiinziigg siq
ivm 12,(3 ^vgisqnnm Z;s,j isioH usq ustznsimssg s,© „gs;; qus8Zß) isusj
330g Zvq sij s,at '3W135 s,hisis6 isquvmsuv bihvmpv, inu 'nmt 'sqinat
usbunjsb siq 'Zs ivm s,qo,SW sms (p,,,us8,s ,h2M '„squvmisa s,m usihsj
svqmosI -u,h usq,sjirq tznjjmN msq chij gv6 ZuvJ (piM 'ustihnisq
ZsquiU usqusgis,j Zsms Z,sgsG s;m Zisio^ Zsq kis^ Zvq siq '3333©
usqunmhsm 'us8unl isu,s 3,1103380335 usivm Zs 'buvijis suim,,© stpiihsjusm
smZ 'us8u3g s;q tzojchj suvJ— isqs,F s;q s,psq quv^ Juts© 'kistz' Zvq
-MOSF u, u;sn,h Zig 3, 13, 11? iS '(pjnvip usqushiiiq usq (pinq s,is,„k IN
— 08t—
— 131—
gnädige Strafe auferlegt, mit mir den morgenden Tag zu einem Aus­
fluge zu benutzen. Glühende Sonnenstrahlen von oben,— dazu Nadel­
stiche van mir— können Sie sich vorstellen, welch glücklicher Tag es
für Sie sein wird?"
Während ihr fast das Herz brach, sprach Jane diese Worte mit
lächelndem Munde, dabei durchzuckte sie nur ein Gedanke— und der
hieß Rache! Morgen wollte sie ihn kleinlich verwirklichen; Leonidas
Rede hatte ihr denselben eingeflößt. Brook verneigte sich zustimmend:
„Ich kenne Frauenlaunen," erwiderte er lächelnd.
„So?" —> rief Jane, „aus eigener Erfahrung etwa
„Meine Frau —" Jane erbleichte, sie fühlte es, wie sie sich ent­
färbte, vergeblich bemühte sie sich, den entsetzlich ruhigen Blick Brooks
auszuhalten— „war bis zu ihrem Tode —" von Janes Brust hob sich
eine Centnerlast und dennoch hätte sie in die Erde sinken mögen, denn
sie konnte dem Erröthen jetzt nicht gebieten— „reichlich genug damit
bedacht". In Janes Innerem wirbelt« es wie ein Sturmwind, wie dürre
Blätter tanzten die Gefühle in ihr durcheinander. Entsetzlich klar war es
ihr geworden, daß sie Leonidas unsagbar liebte, aber mit Haß gegen
ihn hatte sie es erfüllt, daß er offenbar ihre Neigung jetzt nicht
mehr theilte, die ungeschulte Stimme des hergelaufenen Mädchens
hatte ihn hingenommen, „ihr" künstlerischer Gesang hatte keinen Eindruck
auf ihn gemacht.
Doch sie wollte siegen— wenn auch nur äußerlich, mochte das
Herz dabei verbluten, wenn es nur keines Menschen Auge sah— sie
warf den Hoffnungsanker wieder nach Brook, da zog er ihr scheinbar
mit einem Worte den kaum erreichtent, sicheren Grund unter den
Füßen fort— wenn auch nur, um sie im nächsten Augenblicke wieder
darauf zu stellen. Doch es genügte, um ihre Gefühle zu verrathen—
Brook wußte genug, er deutete den Farbenwechsel Janes, wenn auch
nicht ganz, so doch annähernd richttg. Eine gezwungene Unterhaltung,
eine wahre Qual für die Betheiligten entspann sich, Erfrischungen
wurden gereicht, die Zeit wollte nicht enden. Gegenseitig kühl trennte
man sich endlich.
Auch Demetri hatte Halimas Gesang herbei gelockt; als er zu ihr
trat, verstummte ihr Spiel, die Guyla*) entsank der Hand, eine Thräne
perlte in ihren Wimpern.— War das wieder das Heimweh?— nein
— das war ein anderes Sehnen. Er ging schweigend davon, ein schmerz­
erfüllter Blick des Mädchens folgte ihm.
In Demetris Seele stiegen düstere Gedanken, nicht mehr jenes
freudige Leuchten, wie das Blitzen der Adria im Morgensonnenscheine,
war in seinen Augen zu sehen, sie schauten ernst und freudenlos in die
*) Eine landesübliche Laute.

