
[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 1 ]
Abonnements-Preise.' Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Do nnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jilscrtioilsgebiihren: Die vierspaltigc Petitzcile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Adniimstranon
dein conc. Zeitungsbnreau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus enlgegengcnonimen.
Nr. 1012. Czernowitz. Donnerstag den 38. Juni 1900. VII. Jahrg.
H«;tre ?. T. ?Q 5 tabomuiitcn,
welche mit ihrem Abonnementsbetrage noch im
Rückstände sind, machen ivir auf die dem heutigen
Blatte beiliegende Postanweisung aufmerksam, mit
dem Ersuchen, sich derselben zur Abstattung ihrer
Schuldigkeit ehebaldigst zu bedienen.
Die ^.äminiotrution.
Hebung des Einheimischen- und
Fremdenverkehres.
Daß die Bukowina mirthschaftlich keinerlei Fort­
schritte aufzuweisen hat, ist eine nicht hinwegzu­
leugnende Thatsache. Will inan aufrichtig sein, so
muß man zugestehen: wir machen Rückschritte nach
der Richtung hin. Der allgemeine Wohlstand sinkt
und die wachsende Theuerung auf allen Gebieten,
bei allen Gebrauchs- und Bedarfsartikeln trägt mit
dazu bei, die Klage von den schlechten Zeiten als
leider nur zu berechtigt und in den Verhältnissen
vollauf begründet erscheinen zu lassen. Das ist die
eine Seite der Medaille.
Die Kehrseite wirkt womöglich noch trister. Der
leidige Nationalitätenstreit, die den Frieden iin Lande
störende Politik, welche nicht allein die Charaktere,
sondern auch die wirthschaftliche Arbeitsfreudigkeit
verdirbt, absorbirt derart das Interesse der maßge­
benden Factoren, daß ihnen für andere, die Buko­
wina berührende Angelegenheiten keine Zeit übrig
bleibt. Was wird unternommen, was auch nur ange­
regt, um den Wohlstand des Landes zu heben, oder
uni ihm neue Einnahnisquellen zu erschließen?
Nichts, rein nichts, ist die bestimmte Antwort. Nicht
eine That iveder der Parteien, noch auch der
Localregierung— für die Centralregierung sind und
bleiben wir das Reichsstieskind— ist nach der
Richtung zu verzeichnen, daß sie den allgemeinen
Interessen^ förderlich wäre. Nur auf einem Gebiete
ist ein Aufschwung zu constatiren: Der Steuer­
druck wachst, er steigt bis zur Unerträg­
lichkeit.
Angesichts dieser Zustände ist es Pflicht der
Landespreffe, mit ernsten Anregungen wirthschaftlichen:
Thaten das Wort zu reden. Politik bringt der Be­
völkerung kein Brod, höchstens nur einigen Strebern.
Um aber Brod kaufen zu können, muß man Geld
haben. Und da es im Lande nicht in ausreichendem
Maße vorhanden ist, noch in's Rollen gebracht wird,
so .muß man 1. es dem heimischen Gelde ermöglichen,
der Heimat zugute zu kommen, d. h. im Lande zu
bleiben und hier Leute redlich zu nähren und 2.
dem fremden G e l d e es erleichtern, zu uns in
die Bukowina zu fließen. Dafür gibt es eine Zauber­
formel, sie lautet: Hebung des Einheimi­
schen- und Fremdenverkehres!
Man murmelt diese Formel wohl da und dort,
spürt aber nicht die Wirkung ihres Zaubers. Die
Ursache ist leicht erklärlich. Es fehlen eben die nöthigen
Voraussetzungen für dessen Wirkung. Zu einer ziel­
bewußten, planmäßigen Action nach dieser Richtung
hat man sich bisher noch immer nicht bei uns auf­
schwingen können. In aller Welt ist man sich bereits
darüber klar, daß das S o m tit erfris chewese n
und die Touristik keineswegs mehr eine Lieb­
haberei ist, sondern ein national-ökonomischer Factor
von weittragendster Bedeutung geworden ist. Der
Touristik zu Liebe predigt man in Ungarn, wie erst
jüngst ein Artikel im „Pester Lloyd" bewies, die
Ueberwindung des dort bisher als nationales
Postulat geltenden Deutschenhasses und mancherlei
nützliche Anregungen werden dort gegeben, die wir,
soweit es thunlich erscheint, aus di> Verhältnisse der
Bukowina anzuwenden versuchen wollen.
Wir haben bisher gar keinen Fremoenverkehr;
es mangelt uns aber auch an einem Einheimischen-
verkehr ebenso. Während jeder besser sittsirtc Buko-
winaer sich schämen würde, einzugestehen, daß er
Wien und dessen Umgebung nicht kenne, das; er das
Salzkammergut noch nicht bereist hat, ist die Zahl
derjenigen, welche die heimatlichen Berge, diese un­
erreicht herrlichen Landschaften und Fernblicke be­
suchen, sehr gering. Lobredner der Fremde zählen
bei uns nach Tausenden, jene oer Heimat müßten
erst entdeckt werden. Bevor demnach jene Schritte
eingeleitet werden, die dahin abzielen, einen Fremden-
zuflnß nach, der Bukowina zu lenken, muß man
Mittel und Wege finden, um die Bukowina für die
Bukowinaer zu entdecken, um sie den Landeskindern
leichter zugänglich zu machen. Ein Verein, wie er
erst jüngst au dieser Stelle angeregt ivurdc, wird
das schwerlich zu Stande bringen. Das Lereinsivesen
auf breiter Basis bewährt sich bei uns nicht. Das
Interesse erschöpft sich in Titelsucht. Hier wäre es Sache
einer Landesco m m isst o it einzugreifen. Alan
müßte vorerst dafür sorgen, daß die zahlreichen
Sommerfrischen und Gebirgsorte nicht nur billig,
sondern auch rasch, leicht und bequem erreicht werden.
Das wird sie erst zu dem machen, was sie noch nicht
sind: Ausflugsort e. Ist das nicht ge radczu
unglaublich, daß man beispielsweise die 206 Km.
lange Strecke von Czernowitz nach Leinberg mit dem
Personenznge viel rascher durchfährt als die 145 Kni.
lange Strecke von Czernowitz nach Kimpolung? Ein
Umstand, der geeignet ist, manchen Reiselustigen von
einer Fahrt dorthin abzuschrecken. Dies mir ein
Beispiel und keineswegs das krasseste, denn der Ver­
kehr auf deu Loealbahaen der Bukowina scheint darauf
eingerichtet zu sein, den Reisenden die Benützung der
Bahn als ein zu großes Zeitopfer erscheinen zu
lassen. Hier müßte in erster Reihe der Hebel ange­
setzt iverden, um eine Besserung herbeizuführen.
Wenn es gelingt, den Verkehr den thatsächlichen
Bedürfnissen, etwa nach dem Muster der Marktzüge
aus Nowosielitza anzupassen, so wird dieses nicht
alleiit den Localbahncn durch eine intensive Stei­
gerung des Verkehres zu Gute kommen, sondern
auch ganz besonders den an den Bahnstrecken
liegenden Ortschaften Man weiß es- ja aus Er­
fahrung, daß bequeme Gelegenheit Reiselust
weckt, Reisende schafft, kurz Aufschwung im Gefolge
hat. Ist einmal dafür gesorgt, daß man mich eine
Sommerfrische erreichen kann, daß man etwa am
Vorabende von der Landeshauptstadt abfährt und
nicht allzuspät dort eintrifft, so wird das viele Stadl-
bewohner zweifelsohne dazu animireu, ihre Familien
in der Bukowina am Lande deu Sommer ver­
bringen zu lassen, schon bannn, weil es den in beit
bin. Berufen Stehenden dann leicht möglich ist, ihre
Familien wiederholt zu besuchen. Das Angenehme
des Landaufenthaltes läßt sich dann mit dem Nütz­
lichen des Berufes verbinden, was ein mächtiger
Hebel zur Hebung des heimischen Verkehrs wäre.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Feuilleton.
Mein Festbericht.
Ich war heute spät aufgestanden und natürlich
auch später als sonst in die Redaction gekommen,
das fand mein Herr Cheftedacteur aber ganz und
gar nicht natürlich. Er verwies auf die vorgerückte
Vormittagsstunde, verwies auf die Setzer, die auf
Manuscript warteten und ertheilte endlich nach viel­
fachen anderen Verweisen auch mir einen ordent­
lichen Verweis.
Der gute Chefredacteur! Wenn er nur eine
Ahnung davon hätte, wie himmlisch es gestern auf
dem Gartenfeste gewesen, wie reichlich ich Gelegenheit
gehabt, mich mit dein schönen, angebeteten Frl. Lucie
Ganz zu unterhalten, die als Tochter des Obmannes
jenes Vereines, der dieses Gartenfest veranstaltet
hatte, selbstverständlich auch Verkäuferin war. Ent­
zückend hatte sie ausgesehen wie immer, aber liebens­
würdig, freundlich war sie zu mir gewesen, nicht wie
immer. Ich bin offen, gestanden, kein großer Denker,
weil ich anstrengende und schwere Arbeit nicht liebe, aber
als ich mich so ausgezeichnet mit Frl. Lucie unter­
hielt, da dachte ich mir doch ausnahmsweise etwas,
nämsich, daß dies alles einzig und allein nur darum
Mschah, damit ich sie morgen in bem Berichte, den
ich doch unzweifelhaft über das Gartenfest schreiben
w«de. ganz besonders hervorhebe, so primo ioeonnb
mit spazionirten Lettern. Je nun, warum denn nicht %,■
ich, in Gedanken schon die einzelnen Sätze an­
einanderreihend; aber warum, dachte ich weiter mit
dem mir jo eigenen Optimismus, sollte denn Frl.
Lucie, durch meine fortwährenden und deutlichen
Huldigungen angenehm berührt und geschmeichelt,
nicht auch für mich sä personatn ein wärmeres Ge­
fühl empfinden? So dachte ich, indem die doch
jedenfalls vorhandene Möglichkeit eines solchen Falles
inein Herz vor Freude beben machte. Aber ich dachte leider
dabei nicht an mein Gesicht, das in Czernowitz mit
Recht den Anspruch auf den ersten Häßlichkeitspreis
erheben könnte.
Meine Denkarbeit wurde aber beendet und eine
vollständige Ernüchterung begann, als Frl. Lucie
ganz einfach mit der Sprache herausrückte und mich I
mit bezauberndenr Lächeln fragte:
„Nicht wahr, das Fest gefällt Ihnen ganz gut?
Werden Sie darüber was schreiben?"
„Selbstverständlich," beeilte ich mich zu erwidern.
„Die Damen vom Comite und Verkäuferinnen
werden natürlich alle namentlich angeführt."
„Wirklich? Da wird die Lehmann eine Freude
und doch etwas vom Feste haben. Sehen Sie, wie
sie dort so mutterseelenallein dasitzt. Na, die ist
ans Sitzenbleiben schon gewöhnt."
Frl. Lucie kann auch manchmal, nein, sogar sehr
oft sehr boshaft sein.\
„Aber," erwiderte ich, „da sehe ich doch einige!
Herren in ihrem Zelte." j
„Ach die f" Sie rümpfte bie Rase. „Lauter Der-
wandte, Onkels und Cousins, um die Blainage zu>
verdecken."!
Ich wollte inich in eine weitere diesbezügliche j
Discuffion nicht einlassen, oder gestehen wir es lieber,!
ich konnte nicht, da einige Officiere ans Zelt traten.
Und Officiere müssen besonders berücksichtigt werden,
da sie ja z. B. bei Hausdurchsuchungen bei Greislern
nach Comnnßbrot ihr Leben in Gefahr setzen.
„Also ich kriege eine schöne Recension?" flüsterte
Frl. Lucie noch, indem sie mich gar verheißungsvoll
ansah.
Ich nickte eifrig. Tann wandte sie sich lachend
und scherzend den Marssöhnen zu. Ich wanderte
weiter.
„Sie scheinen ja noch ein Nachschläfchen zu
halten ?" Es war die Stimme meines ChcsredacteurS.
Was weiß der von den zärtlichen Gefühlen seines
Mitarbeiters!
„Soll ich über das gestrige Gartenfest schreiben ?"
fragte ich.
„Auch eine Frage! Selbstverständlich!"
Run zauderte ich nicht länger, sondern schrieb.
Die wenigen einleitenden Zeilen waren bald erledigt.
Jetzt kamen die Damen daran. Frl. Lucie Ganz
natürlich als Erste. Und möglichst schwungvoll und
schön. Vielleicht bekam ich an: Ende noch einen Kuß.
(Ich war immer ein Optimist.) Also:
„Dicht belagert war das Verkaufszeit des Frl.
Lucie Ganz, die in ihrem weißen Tüllkleide und
mit lieblich gerötheten Wangen hübsch aussah und mit
zierlicher Hand den Herren Cognacs verabreichte .. ."
u. s. w.
Die übrigen Damen that ich insgesamntt in vier
kurzen Zellen ab. Was gingen auch die mich an?
Ich konnte kaum ermatten, bis das erste


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowlnaer Pos:
28. Juni 1900.
Seccession im Großgrundbesitze!
Einem „Entrefilet" der „Buk. Nachrichten" und
dem gleichzeitigen „Eingesendet" der „Buk. Rundschau"
entnehmen wir, daß sich unter Patronanz des Abge­
ordneten Gustav Marin und des Großgrund­
besitzers Josef Barber ein engerer Parteiverband
bilden soll, in welchen alle bisher keinem solchen ange-
hörigen, aber mit dem besonderen Kennzeichen „fort­
schrittlicher Gesinnung" ausgestatteten Großgrund­
besitzer einzureihen wären. Wir entnehmen der obigen
Kundgebung weiters, daß Dr. S k e d l zur Ver­
wirklichung dieser secessionistisch angehauchten Idee
seine werkthätige Hilfe angeboten hatte, die auch
selbstverständlich freudigst angenommen wurde. Mit
der Darlegung der vorliegenden Thatsache ist Alles
gesagt, was zum Verständnisse der— mir wollen
cs erwarten— keineswegs gar sehr malignen Neu­
bildung dienen kann. Etliche Großgrundbesitzer fühlen
das Bedürfnis, sich auf politischer Grundlage von den
bestehenden nationalen Gruppen zu trennen und eine
eigene Partei zu schaffen. Sie kommen in einer
Anzahl von etiva 20 Plann hoch im „Hotel Central"
zusammen und berathen und beschließen. Die Namen
dieser etlichen Zwanzig sind nicht unbekannt geblieben,
unter ihnen waren manche, die zu den Rumänen,
andere, die zu den Armenopolen hielten. Nun hätten
sie die Richtung, der sie bisher folgten, zu verlassen
und sich einem angeblichen Fortschritte mit Leib und
Seele zu verschreiben, jedoch unter Wahrung ihrer „son­
stigen Gesinnung." Zur Manifestirung dieser ganz neuen
politischen Haltung sprechen sie— wohl nur in ihrem
eigenen Namen volle Zustimmung zum Körberischen
Programme aus, votiren ihr vollstes Vertrauen dem
Baron Bourguignon, und erklären die Erfüllung
mehrerer lediglich Phrasen beinhaltender Wünsche für
anstrebenswerth, denn wie anders können die Aus­
sprüche:
a) daß in der Bevölkerung der Gedanke der
Staatseinheil immer inehr Wurzeln fasse und er­
starke;
b) daß der politischen und wirthschaftlichen Ent­
wickelung in fortschrittlichem Sinne die Wege geebnet
werden;
e) daß insbesondere die für die Entwickelung der
Bukowina hochbedeulsame deutsche Sprache als Ber-
mittlungssprache erhalten, und
d) daß auf allen Gebieten des öffentlichen und
Privatlebens die Gewissensfreiheit gewahrt bleibe;
gedeutet werdend
Sollten aber die aufgeführten Postulate irgend
einen Inhalt haben, so fragen wir nach dessen Merk­
malenil Die Wahrung der Staatseinheit— stellen
die Sccessionisten des Großgrundbesitzes an die Spitze
ihres Programmes! Wer zum Teufel hat sie denn
jemals bekämpft, sind es nur die etlichen Zwanzig,
die ihr in der Bukowina die Wege zu ebnen berufen
sind? ooer ist sie nicht Gemeingut aller Bukowinaer
seit Jahren gewesen uns geblieben bis auf den
heutigen Tag, an welchem die „Zwanziger" sich erkühnten,
die Loyalität und den Patriotismus der Gesammt-
bevölkerung in Zweifel zu ziehen, u»r sich als Staats­
retter aufzuspielen?
Unsinn ist es, wenn als Programmpunkt das
Begehren aufgestellt wird, daß der „politische n"
und wirthschaftlichen Entwickelung im „fortschrittlichen
Sinne" die Wege geebnet werden mögen. Wir fragen,
was bedeutet „fortschrittlicher Sinn der politischen
Entwickelung"—? Sind darin Liberalismus, Radi-
calismus, Nihilismus, Anarchie inbegriffen, vielleicht
auch eine andere Sorte des Liberalismus, etwa Social­
demokratie? Denn daß dem Radicalismus, der Social­
demokratie fortschrittliche Gesinnung innewohnt, steht
fest— sollen diese Grundsätze nach und nach auch in
die Bukowina verpflanzt werden? Aber auch die Ent­
wickelung der deutschen Sprache in der Bukowina
bekämpft heutzutage, insofern sie für die Hebung des
culturellen und geistigen Aufschwunges nothwendig ist
Niemand, dagegen wird der Wunsch, sie dauernd als
Vermittelungssprache zu erhalten, kauin zu realisiren sein,
wenn ihnr thatsächliche Verhältnisse sich entgegen­
stellen werden. Die drohende Slavisirung der Buko­
wina, der gerade die f. g. „Fortschrittlichen" das Spiel
erleichtern, wird das Deutsche als Bermittelungs­
sprache wegfegen, denn der Slavismus kennt in dieser
Richtung keine Rücksichten. Ist denn Galizien nicht
ein glänzender Beweis für die aufgestellte Behauptung,
»nacht es Böhmen etwa besser?
Schließlich wird zugesichert, daß der neue Partei­
verband die Gewissensfreiheit (sollte wohl heißen
Glaubensfreiheit) auch auf das „Privatleben"
ausgedehnt wißen ivill, da im öffentlichen Leben sie
ohnehin staatsgrundgesetzlich gewährleistet ist. Wie nun
diesem Wunsche Rechnung getragen werden soll, hier­
über äußern sich die „Zwanziger" nicht— und wir
hegen den berechtigten Zweifel, ob ein politischer Ver­
band im Stande sein wird, das Privatleben nach
leinen fortschrittlichen Grundsätzen im Sinne der
Gewissensfreiheit zu regeln und zu gestalten.
Soweit der Inhalt des Prograinmes und nun
wollen wir das Ziel der „n e u e n" Parteibildung
in aller Kürze einer Erörterung unterziehen. Wir
gehen nicht fehl, wen» wir die Behauptung auswerfen,
daß die neue Partei keineswegs einem dringenden,
nach Befriedigung lechzenden sachlichen Bedürfnisses
entsprungen sei, sondern, daß sie dazu ins Leben ge­
rufen wurde, um sich einzelnen Strebern, einzelnen
Ehrgeizlingen als Schemel ihres Emporkommens dar­
zubieten. Daß sich im Großgrundbesitze Männer fanden,
die ihre Hand dazu geboten haben, begreifen wir vor­
läufig nicht, allein die nächste Zukunft wird sie be­
lehren, daß ivir mit unserer oben zum Ausdrucke ge­
brachten Anschauung Recht haben und Recht behalten
werden.
Wir können nicht schließen, ohne auf den letzten
Paffus der Enunciation hinzuweisen, der da lautet:
„Hierauf wurden in den Vollzugsausschuß ge­
wählt die Herren: Marin, Barber, Ohrenstein und
als Vertrauenspersonen denselben beigegeben
Dr. Skedl und Dr. Tittinger."
Ja, sind die Andere nicht auch „Vertrauens­
personen"?
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 26. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 25 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Schriftführer verliest ein an den Gemeinde­
rath gerichtetes Schreiben des GR. Balti nester,
in welchem dieser für das ihm verliehene Ehrenbürger­
recht herzlichst dankt.
GR. H o l i c k i bittet um Regulirung des zum
Friedhofe führenden Weges in Rasch,
GR. L u d w a r um Aufstellung van drei be­
willigten Lampen in der Vorstadt Manasteriska.
Es folgt sodann Uebergang zur Tagesordnung
Vergebung des Stadltheaters.
Referent GR. Baron Fürth führt aus, daß
sich um das Stadttheater folgende Directoren bewerben:
Kuhn. Schlesinger und Siege, ferner noch der Opern­
sänger Bachowski, weiters sei von Director Ranzen­
hofer in letzer Stunde der Director Heinrich Edgar
telegraphisch empfohlen worden. Magistrat und Section
beantragen, das Stavtheater dem hier bereits bekannten
Theaterdirector Leopold Kuhn zu vergeben und zwar
unter folgenden Bedingungen:
Dem Theaterdirector wird die unentgeltliche Be­
heizung (jährlicher Kostenbetrag beiläufig 1400 K.),
dann freie Beleuchtung (46544 Hektowatstunden mit
dem beiläufigen Kostenbeträge von 3400 K.) und
Polizei und Feuerwehr (1400 K.) beigestellt. Das
Theater wird auf drei Wintersaisonen vergeben. An
den Landtag und die Sparcasse sei das Ersuchen zu
richten, die dem Theatervereine bis nun gewährten
Subventionen fernerhin der Stadtgemeinde zu gewähren
und das Elektricitätswerk um eine Preisermäßigung
für die Beleuchtung des Stadttheaters anzugehen.
Kuhn wurde deshalb vorgeschlagen, weil er sich diesen
Bedingungen fügt, während Schlesinger noch außer­
dem 4000 K. Subvention verlangt und Siege nur
die Hälfte der Caution erlegt hat. Die anderen Be­
werber kommen nicht in Betracht. Redner bittet, die
Anträge zu acceptiren
GR. Leo wünscht eine Jngerenznahme des Magi­
strates auf das Repertoire.
Referent: Ist in den Anträgen enthalten.
GR. Dr. Sträucher führt aus, er werde für
die Sectionsanträge stimmen, könne sich jedoch der
Bemerkung nicht enthalten, daß es sehr verfehlt war,
wenn man anfangs den Teufel der absoluten Feuers­
gefahr schwärzer geinalt habe, als er ist und jetzt
nichtsdestoweniger nach vorgenommenen Adaptirungen
weiter im Theatergebäude spielen lassen könne. Redner
stellt die Anfrage, ob auch für die Feuersicherheit auf
den Gallerien gesorgt wurde und wie hoch sich die
Kosten für die Adaptirungen belaufen.
GR. Heinrich: Die Adaptirungskosten wurden
mit 3061 Kronen Voranschlag!, wir werden jedoch
400—500 Kr. ersparen. Die Arbeiten werden unbe­
dingt bis 15. Juli fertiggestellt sein.
Exemplar aus der Presse kam, mit ivelchem ich rasch
zu Frl. Lucie eilte, u>n sie lesen zu lassen, was ich
über ]‘i' geschrieben. Sie begrüßte mich mit liebens­
würdige»! Lächeln, als ich athemlos bei ihr eintrat.
„Was führt Sie zu mir, mein Herr?" fragte sie,
indem sie mir ein Fauteuil anbot. Ich reichte ihr
stumm das Blatt.
„Steht der Bericht schon drin?," fragte sie weiter,
womöglich noch freundlicher lächelnd. „Ach, wie ich
Ihnen danke."
Ich nahm ihr gegenüber Platz, sie entfaltete das
Blatt und begann zu lesen.
„Jetzt kommt sie zu sich," dachte ich gegen alle
Stilregeln der deutschen Grammatik. Ich blickle sie
erwartungsvoll an, was würde mein Lohn sein?
Aber was hatte diese Stirnfalte zu bedeuten, und
diese Röthe, die in ihre Wangen stieg? Sollte sie
unzufrieden sein? Und ich hatte mir doch soviel
versprochen— aber was jetzt folgte, das ganz gewiß
nicht.
Frl. Lucie war heftig aufgesprungen und schien
sich auf mich stürzen zu ivollen.
„Das ist infain von Jhneü, eine Gemeinheit,
mich so zu comproniitttren." Ich stand verdutzt da,
ja, ich glaube, ich machte sogar ein blödes Gesicht.
„Wie konnten Sie sich unterstehen, so etwas zu
schmieren?" Sie zerriß das Blatt in hundert Fetzen.
Ich wollte eine kleine Uebung im Stottem machen,
aber sie ließ mich überbaupt nicht dazu kommen,
sondern wies gebieterisch nach der Thür „Hinaus:
Elender! Mein Bruder wird Sie schon Mores
lehren l"
Der Bruder hatte ordentliche Muskeln, und da
er ja immerhin in der Wohnung anwesend sein
oder bald ankommen konnte, suchte ich schleunigst
das Weite.
Aus der Straße aber überlegte ich: Was war
denn das Infame in dem Berichte, und was konnte
sie compromittiren? Doch nicht die Bemerkung, daß
sie entzückend aussah?
Ich wollte Aufklärung haben, rannte in die
Druckerei, nahm ein Blatt und las, las, bis sich mir
die Haare zu Berge sträubten. Also so standen die
Sachen! Da hatte Frl. Lucie allerdings Recht. Ich
hätte mich ohrfeigen niögen, oder noch lieber den
Setzer, der das angerichtet. Denn da war schwarz auf
weiß zu lesen:
„Nicht belagert war das Verkaufszelt des Frl.
Lucie Gans, die in ihrem weißen Tüllkleide mit
lieblich gelötheten Wangen hübsch aussah und mit
ziemlicher Hand"... u. s. w.
Weiter las ich gar nicht, das war genug. Frl.
Lucie war im Rechte, aber auch ich nicht schuldig.
Aber aus war es nun zwischen uns beiden.
Ihrem Bruder wich ich sorgfältig aus und wenn sie
mir begegnete, sah sie mich wüthend an und er­
widerte nreinen Gruß nicht. Sie hätte mir in An­
betracht ineiner Schuldlosigkeit vielleicht verziehen,
aber die Besuche ihrer „guten" Freundinnen am Tage
nach Erscheinen meines Festberichtes! Die waren für
sie ebenso unangenehm, wie für rnich der Druck­
fehlerteufel.
Max Reiner.
Die Kinder in den Ferien.
Zuschrift einer Mutter.
Noch sind die Schulen nicht geschloffen, noch gibt
es Aufgaben, jetzt werden Schlußprüsungen abgehalten,
von denen so viel abhängt: Aufsteigen oder Durchfallen,
Lohn oder Strafe, und dennoch denkt die liebe Jugend
weit mehr an die kommenden Ferien als an den jetzigen
Unterricht.
Ferien! Holdes Zauberwort, heller Klang der
Freude und Freiheit. Keine Sorge und Plage mit den
Aufgaben, nicht mehr an die Schulbank gefeffelt zu
sein; spielen und nur an Vergnügen dmken, keine
Arbeit, lange, lange Tage, lange Wochen! Gibt es
was Schöneres?
Gute Eltern, verargt und verkümmert Euren Kin­
dern die schönen Ferien nicht. Laßt sie sich austummeln,
austoben nach Herzenslust. Wie Wickelkinder schreien
muffen, weil das ihre einzige Bewegung ist, so ist der
Ferienrausch, das Ferienlärmen das Ventil für die
überschüffigen Kräfte, die in der engen Schulstube, anst
der harten Schulbank zehn Monate lang in Schranken
und Banden gehalten wurden.
Es ist eine der schönsten Institutionen unseres an
solchen Einrichtungen nicht zu reichen Lebens, daß der
Staat und die Gesellschaft der Jugend wenigstens das
gewährt, was sonst nur Wenigen— blos in dieser
Hinsicht bevorzugten Ständen— gegönnt ist: das
Recht auf Erholung, die Ferien.
Wie sehr Ruhe und Erholung nach langen Nerven
und Muskeln, Geist und Körper anstrengenden Ar­
beiten Allen zu gönnen wäre: die Jugend hat die­
selbe Ruhe und Erholung noch nothwendiger als die
Erwachsenen.
Das angenefcmste und erfriscfc.en.dste Getränk ist die aus friscfcen Waldhimbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 If* Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. -WM


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 3 ]
28. Juni 1900.
Bukowmaer Post
Seite
GR. Dr. Sträucher: Es ist sonderbar, daß
man anfangs angab, nur mit 12—15000 fl. das
Auslangen finden zu können und jetzt wird noch gar
erspart. Redner verlangt keine Ersparnis sondern, daß
die 500 Kr. zur Erhöhung der Feuersicherheit auf den
Gallerten verwendet werden.
^ GR. Trichter wünscht eine Verbreiterung des
Hauptcorridors, die
GR. e i n r ich für unmöglich erklärt, wenn nicht
ein vollständiger Umbau vorgenommen werden soll.
GR. Wolf begrüßt die Anregung des GR.
Trichter, meint jedoch, daß man das Publicum an die
Nothausgänge gewöhnen müsse, was aber nicht der
Fall sein könne, wenn man die Kleidungsstücke in den
Garderoben abgeben müsse.
Magistratsdirector Wiedmann bemerkt, daß
das Mitnehmen der Kleider in den Zuschauerraum
gestattet.sein werde, jedoch müsse man aus den Kleidern
entweder sitzen, over sie am Schoß halten.
GR. Em. Rosenzweig frägt, wer das Theater
im Sommer vergeben werde.
Referent: Der Magistrat, da es dem Dir. Kuhn
nur für die Wintersaison vergeben wird.
GR. Dr. Sträucher: Das Theater wird auf
drei Jahre vergeben. Und wenn bis 1902 das neue
Theater fertiggestellt ist?
Referent: Der Magistrat hat sich eine jährliche
Kündigung vorbehalten.
GR. Dr. Sträucher: Ist dafür Vorsorge ge­
troffen, daß bezüglich der Freikarten alle Redactionen
gleichmäßig behandelt werden?
Referent: Im Vertrage ist darüber nichts
enthalten, Loch wäre dies dringend zu wünschen.
GR. Baron M u st a tz a bemerkt, daß ein fixer
Kostenbetrag für die Beheizung nicht festgestellt werden
könne, da ja die Witterung verschieden sein könne.
Redner beantragt schließlich, die aus der Annahmeder
Sectionsanträge sich ergebenden Aenderungen im Prä­
liminare vorzunehmen.
Sämmtliche Anträge werden hierauf einstimmig
angenoinmen.
GR- Baron M u st a tz a referirt über die Wahl
eines Thcatercomites und beantragt, von einer solchen
abzusehen, und die einzelnen Referate je nach ihrem
Charakter den bestehenden Sectionen zuzuweisen.
Nachdem noch GR. Gregor über einige Bau-
angelegenheiten referirt hatte, die dem Sectionsantrage
gemäß erledigt wurden, wurde die Sitzung vertraulich.
Tagespost.
Personalnachrichten. Der Präsident der Local­
bahnen Ziffer, ebenso der Verwaltungsrath Gablonz
haben Czernowitz verlassen. Sanitätsrath Dr.
Lazarus wurde zum prov. Sanilätsconsulenten der
hiesigen Betriebsleitung ernannt.— Der Obergeometer
Josef Becker wurde pensionirt.
Promotion. Dienstag fand in der Aula der hiesigen
Universität die Promotion des Notariatscandidaten
Dragos Bumbac zum Doctor der Rechte statt. Als
Promotor fungirte Herr Prof. Dr. Ehrlich.
Bon der Universität. In der gestern abgehaltenen
Sitzung der theol. Facultät wurde zum Decan für
das Jahr 1900/1901 Prof. Dr. Theodor Tar-
Viele Eltern klagen, daß sie es in den Ferien mit
den Kindern nicht aushalten können, daß diese es zu
arg, zu laut treiben und viel froher wären, wenn
wieder die Schulen begännen.
Geduld, liebe Eltern; die Schule kommt früh
genug, noch früher die Schule des Lebens, die nicht
nach Kalender oder Temperatur fragt, sondern nur
nach Noth und Nothwendigkeit.
Ihr wäret ja auch einmal jung, habt auch für
die Ferien geschwärmt, habt auch in den Ferien ge­
lärmt. Darum laßt die Jugend lärmen und sich blaue
Augen oder andere blaue Flecken schlagen.
Wie groß aber Ferienrausch und Ferienfreude ist,'
Eines darf dabei nicht ganz vernachlässigt werden, die
Eintheilung, der Uebergang von den Ferien in di»
Arbeitszeit. Der soll nicht zu schnell, zu plötzlich er­
folgen. Wenn die Mitte der Ferienzeit abgelaufen ist,
in der zweiten Hälfte soll und kann die Arbeit be­
ginnen, ganz kurze und leichte natürlich, nicht über
zwei bis drei Stunden im Tag, wovon Vormittags
eine, Nachmittags zwei sein können; am besten aber
solche, die gleichzeitig Unterhaltung ist: Erklärung der
Naturgeschichte, Käfer, Mineralien, Pflanzen sammeln
auf dem Spazierweg und nur an Regentagen Aus­
wendiglernen oder Schreiben.
Häusliche Mithilfe oder Gartenarbeit ist für Kinder
überhaupt mehr Unterhaltung als Beschäftigung, und
hat neben dem Werthe der Arbeit als solche auch den,
daß sie Kinder und Eltern noch näher bringt, daß sie
Liebe und Freude erweckt.
Darum genießt die Ferien mit den Kindern, Ihr
Eltern, Ihr, denen ja die Schule so viele Stunden
raubt, wo Ihr Euch gerne mit Euren Lieben beschäf­
tigen möchtet.
n a w s k i und zu Wahlmännern für die am 30. d.
stattfindende Rectorswahl, Prof. Eus. P o p o w i c z,
Prof. Dr. W o j u c k i, Prof. Dr. Theodor T a r-
n a w s k i und Prof. Dr. G a i n a gewählt.
Bon den Staatsbahuen. Der Stations­
vorstand in Jtzkany Carl Schindler erhielt den
Titel eines Jnspectors, der Betriebscontrollor bei
der Bahnbetriebsleitung in Czernowitz Rudolf Baron
I a b l o n s k i wurde zum Oberrevidenten und die
Assistenten Abraham K a tz in Hliboka, Josef H u s s a k
in Milleschoutz und Maximilian L e d w i n k a in Jtz­
kany wurden zu Adjunkten ernannt.— Der Eisen­
bahnminister hat den, anläßlich der Erweiterung des
Wirkungskreises der Betriebsleitung in Czernowitz von
der Staatsbahndirection Stanislau nach Czernowitz
versetzten Concipisten Johann R. v. Prunk u l,
außertourlich zum Commiffär der VIII. Dienst-
Classe befördert.
Vom Magistrate. In der vorgestrigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinderathes wurde der Concepts­
praktikant Salomon Sperber zum Magistrats-
Concipisten extra statuin ernannt.
Dir Vergebung des Czcruowitzcr Stadttheaters
ist endlich am 26. Juni erfolgt. Mit einer nur bei
Ernennung von Ehrenbürgern üblichen Einstimmigkeit
beschloß der Gemeinderath Herrn Leopold Kuhn das
Theater für drei Jahre zu vergeben. Die Bedingungen,
unter denen dies erfolgte, finden unsere Leser in dein
Gemeinderathsberichte. Sie werden aus demselben ent­
nehmen, daß den Anregungen, welche wir am 24. d.
in Bezug auf die dem Direktor zu gewährenden Be-
neficien gemacht haben, vollauf Rechnung getragen wurde
Es ist dies nur ein Act ausgleichender Gerechtigkeit. Dir.
Kuhn hat ja schon Gelegenheit gehabt, den Geschmack
der Czernowitzer kennen zu lernen. Berücksichtigt er
denselben nach der Richtung hin, daß er für ein gutes
Lustspiel- und Operetten-Ensemble sorgt, so wird er
sein Geschäft hier machen. Der Vertrag mit der Ge­
meinde legt ihm die Verpflichtung auf, drei Operetten­
novitäten und eine Anzahl neuer Lust- und Schau­
spiele aufzuführen. Wir möchten dem hinzufügen, daß
Director Kuhn sich auch rechtzeitig um Gäste umsehen
möchte und da legen wir ihm ans Herz, insbesondere
hiebei auf die sich als Zugkraft ersten Ranges bewährte
Fr. Kopacsi-Karczag und Herrn Bonn Be­
dacht zu nehmen. Selbstredend soll ihn dies nicht
hindern auch mit anderen Sternen, wie Adele
Sanorock, O d i l o n rc. abzuschließen. Beim
Theater gilt ja: Wer viel bringt, nimmt viel— ein.
Eine dankenswerthe Anregung gab GR. Dr.
Sträucher, indem er die Beseitigung eines bisher
stabilisirten Unrechtes gegenüber den hiesigen Blättern
forderte. Unter dem Titel eines „Intendanten" wurde
dem Amtsblatte, der Tante Czernowitzer eine freie
Loge und den Redactionen der anderen wirklich gele­
senen Localblätter blos zwei Freisitze bisher eingeräumt.
Auch Baron Fürth bezeichnete die Beseitigung dieses
ungerechten Zustandes als wünschenswerth und wir
erwarten von der neuen Direction, daß sie diesen
Wink des Gemeindcrathes in dem einzig richtigem Sinne
deuten wird: gleiches Freisitzrecht für alle deutschen
Zeitungen. Zum Abschlüsse des Vertrages dürfte wahr­
scheinlich Director Kuhn in den nächsten Tagen hier
eintreffen und uns über seine künstlerischen Pläne in-
formiren. Die Einmüthigkeit des Gemeinderathsbe­
schlusses einerseits, anderseits aber auch die Wahr­
nehmung seiner eigenen Interessen— dann der Bau
eines neuen Theaters, gewinnt immer mehr an Wahr­
scheinlichkeit— machen es dem Dir. Kuhn zur Pflicht,
keine Opfer zu scheuen, um ein gutes Ensemble zu
bringen. Wir wissen, daß dies mit Rücksicht auf die
stark vorgerückte Saison keineswegs leicht ist, aber
ehrlicher guter Wille vermag hier viel und den setzen
wir beider Direction Kuhn voraus.
Ernenuuuge». Aus S u c z a w a wird uns ge­
schrieben: In der letzten vertraulichen Gemeinderaths-
sitzuug wurde Kanzleiassistent Jacob H i l s e n r a d zum
definitiven Kanzlisten, der Gendarmerie-Jnstructor in
Czernowitz Krämer zum Polizei-Revisor ernannt.
Zur Wasserfrage. Wir wollen eine Erscheinung
constatiren, die gewiß beruhigend in der Wasserfrage
wirken wird. Zahlen mögen diesbezüglich sprechen.
Wir wollen hier die amtlich publicirten Ausweise
über den „W asserstand im Hochreservoir"
im Jahre 1899 und 1900 nebeneinander stellen.
Derselbe betrug:
1899 1900
am 18. Juni .... 0'15 Mtc.— 0 95
„ 19.„.... 0-20„- 1-13
„ 20.„ .... 0-25„- 1-00
„ 21.„ .... 0-25„- 1-25
„ 22.„ .... 0-15„- 1-30
„ 23.„.... 0-25„— 145
Man ersieht daraus, daß es dem Vorjahre gegenüber
doch besser gehr, und daß man darum mit dem Sperren
der Wasserleitung etwas mehr Rücksicht auf den Um­
stand nehmen möge, daß die heiße Sommerszeit das
Entbehren des Wassergenusies oft schon in den Nach­
mittagsstunden zu einem sanitären Uebel macht,
welches thunlichst zu meiden Pflicht der Gemeinde­
vertretung ist.
Bukowiuaer Localbahucn. Bei der anr 26. d. M.
unter Vorsitz des Verwaltungsraths-Präsidenten Ema-
nuel A. Ziffer stattgehabten XV. ordentlichen
Generalversammlung der Actionäre waren 27.421
Actien mit 1090 Stimmen vertreten. Dem Betriebs­
berichte pro 1899 entnehmen wir, vaß das Gesammt-
netz eine Tariflänge von 169 Kilometern besitzt. Im
Jahre 1899 wurden zusammen 199.30 1 Personen
und 326.066 Tonnen Güter, darunter 81 pCt. Bau-,
Werk- und Brennholz, 6 pCt. Getreide, Hülsenfrüchte
und Mahlproducte, ferner 5 pCt. Steine, Cement,
Kalk und Ziegel, der Rest in verschiedenen anderen
Transportartikcln befördert. Die gesummten Betriebs­
einnahmen betrugen auf den Localbahnlinien 027.417 fl.
und auf den Schleppbahnen 78.609 fl., die gesammtcn
Ausgaben bei den Localbahnen 404.909 fl. oder
64.5 pCt. von den Einnahmen, bei den Schlepp­
kähnen 46.387fl. oder 59.0 pCt, von den Ein­
nahmen. Dem Berichte des Verwaltungsrathes ent-
uehmen wir ferner, daß der Gesellschaft mit der Con-
ccssionsurkunde vom 23. Oclober 1899 (R. G. Bl.
Nr. 215) die Concession für den Bau und Betrieb
der normalspurigen, circa 41 Kilometer langen Loeal-
bahn-Fortsetzung voir Kimpolung und Dornawatra
nebst der normalspurigen, circa 7 Kilometer langen
Abzweigung vvii PoLoritta nach Luisenthal auf die
Dauer bis zum 4. Juni 1973 ertheilt worden ist.
Die 19 Kilometer lange Theilstrecke Kimpolung—
Valeputna ist binnen l’/ 2 Jahren vom Tage ver
Concessionsertheilung, die restliche Strecke Valeputna—
Dornawatra binnen weiteren 2 Jahren fertigzustellen
und dem Betriebe zu übergeben. Das effcctive Anlage­
capital für die neuconceffionirten Linien ist mit
8,557.000 Kr. festgesetzt. An der Capitalsbeschaffung
betheiligt sich der Bukowinaer gr.-or. Religionsfond
mit dem Betrage von 1,400.000 Kr. und das Herzog­
thum Bukowina mit dem Betrage von 640.000 Kr.
durch Uebernahme von Stammactien al pari, das
restliche Anlagecapital ist durch ein 4°/, Prioritäts-
anlehen aufzubringen. Die Generalversammlung hat
nach Genehmigung des Berichtes und des Rechnungs­
abschlusses dem Verwaltungsrathe das Absolutorium
einstimmig ertheilt und beschlossen, aus dem gesellschaft­
lichen Reingewinne per Kr. 835.596.— sowohl den
Prioritätsactien als auch den Stammactien eine
Dividende von 5°/«— Kr. 20.— ab 2. Juli 1900
auszubezahlen, ferner für Pensionsverpflichtungen der
Gesellschaft Kr. 4000.— ju reserviren und den restlichen
Betrag von Kr. 174.176.— auf neue Rechnung vor­
zutragen. Die turnusmäßig ausscheidenden Berwaltungs-
räthe Herren Baron C z e d i k und Eugen Baron
Styrcea wurden wiedergewählt, ferner die Herren
K. Brück, Isidor von Janosz und Salomon
S a l t e r, Letzterer als Ersatzmann, abermals in den
Revisionsausschuß berufen.— Zu Adjuncren wurden
die Assistenten Hermann Ehrenkranz und Isidor
Rosenzweig befördert.— Der Tunelbau bei
Valeputna wurde den Unternehmern Carl und Ema-
nuel Tauber vergeben, nachdem dieselben ihr Offerte
um 75.000 fl. gebessert haben. Hoffentlich werden
bei diesen Arbeiten, wo es angeht, Bukowinaer beschäftigt
werden.
Neue Bukowinaer Localbahneii. Im Bureau der
Betriebsleitung Czernowitz fand aui 27. d. M. unter
Vorsitz des Vicepräsidenten des Veivaltungsrathes,
Herrn Georg Freih. v. W a s s i l k o-S e r e c k y die
zweite ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft
statt. Der Geschäflsberrcht und Rechnungsabschluß pro
1899 wurde nach den Anträgen des Verwaltungs-
rathes einstimmig genehmigt und dem Letzteren das
Absolutorium ertheilt. Die ftatutenmäßrg ausscheidenden
Verwaltungsraths- Mitglieder, Herrn Dr. Ludwig
Schwitzer und Dr. Stefan S t e f a n o w i c z
wurden wiedergewählt. Herr K. B r ü ck, Director der
Bukowinaer Boden-Creditanstalt, wurde in den Ver­
waltungsrath neu gewählt.
Die pensionirten Staatsbeamten und die Ge­
halt srcgulierung. In Wien hat sich ein Comite ge­
bildet, das sich die Aufgabe stellt, in Wien und allen
größeren Orten der Monarchie Pensionisten-Vereine
für solche Staatsb eamte zu gründen, die noch vor dem
1. October 1898, dem Tage des Jnkraftretens der
Gehaltsregulierung pensionirt wurden. Die Vereine
sollen dahin streben, daß auch diese pensionirten Staats­
beamten die Vortheile des Gehaltsregulierungsgesetzes
theilhaftig werden. Uns ist ein diesbezüglicher Aufruf
zugekommen, dessen wichtigsten Stellen wir nachstehend
reproducieren: Es ist eine bekannte, in den Zeitungen
wiederholt ventilirte Thatsache, daß jene Staatsbeamten,
welche vor dem 1. Oktober 1898, d. i. vor dem
Jnslebentreten des Gehaltsregulierungs-Gesetzes frei­
willig in die Pension übergetreten oder auch wie es
bei der im Jahre 1898 durchgeführten neuen Gerichts­
organisirung der Fall war, als überzählig ex officio
pensionirt worden waren, von der Gehaltsregulirung
ganz willkürlich ausgeschlossen worden sind. Jene
Beamte, welche im Staatsdienste ergraut und ihre
besten Kräfte dem Staate geopfert, welche durch volle


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
28. Juni 1900.
40 Jahre für die zu gewärtigende ordnungsmäßige
Pension sich opferwillig die Taxabzüge gefallen ließen,
und welche dem Staate vor dem Jahre 1873 um
einen elenden, kargen Gehalt dasselbe geleistet, was
die gegenwärtig noch activen Beamten bis zur Er­
reichung ihrer 40 Dienstjahre mit den weit höheren
Bezügen erst leisten müssen, ohne Rücksichtnahme auf
die stets zunehmende Theuerung sämmtlicher Lebens­
mittel von der Gehaltserhöhung in dem neuen Gehalt-
RegulirungsGesetze auszuschließen, war kein Akt der
Gerechtigkeit, sondern augenspringend ein Akt der
harten, inhumansten Willkürlichkeit, weil man für die
Pensionisten, welche vermöge ihres ohnehin schon hohen
Alters in kurzer Zeit ausstcrben und die Staatscassen
von den Pensionszahlungen entlasten werden, nicht
einmal auf die Dauer dieser noch kurzen Spanne Zeit
die Geldniittel zur Gehaltserhöhung spenden wollte,
während man die viel zahlreicheren Hähern Pensions­
zahlungen an die activen Bcaurten auf unabsehbare
Zeiten hinaus die Geldniittel zu beschaffen keinen
Anstand nahn,. Unter diesen Umständen wird jeder
vernünftig und rechtlich denkende Mensch einsehen, daß
wir Pensionisten diese schmachvolle Behandlung nicht
so stillschweigend hinnehmen können, sondern mit allen
gesetzlich erlaubten Bkitteln gegen die uns zugefügte
ungerechte sehr arge Verkürzung anzukämpfen ge­
zwungen sind. Wir haben daher beschlossen, in den
Provinzen und in Wien Pensionisten-Bereine ins
Leben zu rufen, um mit vereinter Kraft das uns
ungebührlich vorenthaltene Recht der so schwer ent­
behrten Gehaltserhöhung zu erlangen. Der erste der­
artige Pensionisten-Verein soll in Wien gegründet
iverden und findet die erste constituirende General­
versammlung am 3. Juli unter Vorsitz des Forst­
meisters Leon Lutz im Apollo-Saale in Wien statt.
Der rum. akad Verein „Juuimca" wird Sonntag,
den 1. Juli I. I. um 2 Uhr Nachmittags in dein
Universitätssaal Nr. 3 eine ordentliche Plenarsitzung,
die letzte vor den Ferien, abhalten.
Gartenfest. Der Erste Buk. Briefträger- und
Amtsdiener-Berein veranstaltet am l. Juli l. I. aus
der vielbeliebten Göbelshöhe ein Gartenfest. Das
Reinerträgnis fällt den Witwen und Waisen zu,
Gr -or. Oberrcalschule. Die mündliche Maturitäts­
prüfung an dieser Anstalt fand am 22., 23. und
25. Juni unter dem Vorsitze des Landesschulinspectors
Dr. C. T u m l i r z statt. Der Prüfung unterzogen
sich 15 öffentliche Schüler und t> Externisten, 12
öffentliche und 2 externe erhielten das Zeugnis der
Reise, darunter 1 öffentlicher Schüler mit Auszeich­
nung, 3 öffentliche und 1 externer erhielten die Be­
willigung, die Prüfung aus einem Gegenstände nach
den Ferien zu wiederholen und 3 externe wurden auf
unbestimmte Zeit reprobirt.
Zur Excitrsion nach Rnmänie». Das „Bukarests
Tagbl." vom 27. d. meldet: Der Landeshauptmann der
Bukowina L u p u l und Baron Nicolaus M u st a tz a,
Mitglied des Landesausschuffes, haben dem Domänen­
minister Nicolae Fleva und allen diejenigen, die mit-
betheiligt waren an dem schönen Empfang, der den
Zöglingen der Czernowitzer landivirthschafrlichen Schule
gelegentlich ihres Besuches in Bukarest zu theil wurde,
ihren wärmsten Dank ausgesprochen.
Neuigkeiten vom Tage. Am !). d. M. gegen
halb 3 Uhr Früh hat der Maschinenführer Anton Plach
aus Nowosielitza den Finanzwache-Oberaufseher Josef
Zagasz der Abtheilung Nowosielitza-Bahnhof, bloß in
Hemd und Unterhosen gekleidet, auf dem Schienen­
geleise vor dem Stationsgebäude in bewußtlosem
Zustande liegend angetroffen und wurde der Letzt­
genannte über Anordnung des sofort an Orr und
Stelle erschienenen Bahnarztes Dr. Isidor Schecht,
welcher an dem Verletzten eine Gehirnerschütterung
und andere schwere Verletzungen, die vom Sturze
herrühren sollen, conftatirte, durch die Finanzwache-
mannschafl in die .Kaserne getragen und von da in
die Laudeskrankenanstalt überführt. Den Erhebungen
zufolge dürfte Josef Zagasz, welcher sich mit seinen
Kameraden um II Uhr Nachts zur Ruhe begeben
hatte, später aufgestanden, durch das offen gestandene
Fenster seines im ersten Stocke gelegenen Schlaf­
zimmers auf das Dach gestiegen und von dort circa
5 Meter tief auf das Schimengcleise herabgefallen
sein.— Am 19. d. M. gegen halb acht Uhr Abends
brach auf dem Dachboden des dem Simon Lechner in
Willawcze gehörigen Hauses aus einer noch nicht auf­
geklärten Ursache ein Feuer aus, welchem der Dach­
stuhl des gedachten Hauses zum Opfer fiel. Der
Schaden betlägt circa 400 Kronen und war das
Haus bloß auf den Betrag von 80 Kronen ver­
sichert.— Am 21. d. M. gegen 12 Uhr Mittags
ist das 3 Jahre alte Kind Angeluscha, Tochter der
Eheleute Jwon und Maria Schlemko aus Kamena,
in einen 80 Schritte vom elterlichen Hause entfernten,
1 Va Meter tiefen, nicht eingefriedeten und mit Wasser
gefüllten Graben gestürzt und ertrunken. Die Leiche
des Kindes wurde von dessen Mutter mit Hilfe von
Nachbarsleutcn aus dem Wasser gezogen und das
Gericht vom Vorfalle verständigt.— Aus S u c z a w a
wird uns geschrieben: In der Nacht von Montag auf
Dienstag dieser Woche drangen in das Gewölbelocale
des Esroim Hausvater Diebe ein, erbrachen die
Tagescaffe und nahmen eins Barschaft von beiläufig
20 Gulden und Waren mit. Der Versuch die eiserne
Caffe zu öffnen, mißlang und wurde noch früh in der
Caffe ein Schlüssel stecken gefunden, den die Diebe
nicht hatten herausziehen können. Die Verfolgung der
Thäter wurde eingeleitet.
„Musik-Blätter" Mit der soeben erschienenen Nr. 10
bieten die «Musik-Blätter,» welche sich einer von Woche
zu Woche gesteigerten Beliebtheit und Verbreitung erfreuen,
allen Freunden des Clavierspiels eine besonders interessante
und willkommene Gabe mit einem 32 Seiten starken
«Transscriptionen-Albu m,» welches folgende sechs
Phantasien für Clavier zu zwei Händen von C. Hummel
enthält: I. Steffens: »Bor Gott sind alle Menschen gleich.»
— 2. Baumgartner: «Noch sind die Tage der Rosen.»—
?>. Volksweise: «Mein Herz, das ist ein Bienenhaus.»—
4. Hummel: «Ich weiß ein Herz, für das ich bete.»—
5. Hummel: «Der Findling.»— 6. Binder: «Wann ich
einmal der Herrgott wär'.»— Der Pränumerationspreis der
allwöchentlich mit einenr Noten-Album für Clavier erscheinenden
-Musik-Blätter» betrügt Kronen 7.50 pro Quartal. Pränu­
merationen nimnit die Administration, Wien, 1., Sonnen­
felsgasse II, entgegen. Einzelne Exemplare ü 60 Heller in
allen ZeüungSverschleißen.
Ueber Suggestionen in der Schule.
Vortrag gehalten in der Czernowitzer Bezirkslehrer-Conferenz
von Oberstadtarzt Flinker.
Wohl mancher von Euch, geehrte Anwesende, hat
sowohl gelesen als auch hie und da Gespräche führen
gehört von Suggestion, Hyptnotismus und auch
thierischem Magnetismus. Während der
thierische Magnetismus und der Hypnotismus so alt
sind, wie die Cultur der Menschheit, ist die Erkenntnis
über Suggestion erst eine Errungenschaft der Neuzeit.
So gestatten Sie mir hochgeehrte Versammlung, daß
ich in Kürze, dieses Thelna bespreche, um die Wich­
tigkeit speziell der Suggestionen in der Schule zu
erörteren. Bevor ich zur Besprechung des eigentlichen
Themas übergehe, schicke ich folgendes voran.
Der Hypnotismus hat sich aus dem magnetischen Heil­
verfahren herausgebildet. Wenn man in der Geschichte
der Medizin ernste Umschau hält, so findet man, daß
der thierische Magnetismus schon den ältesten Völkern
bekannt war.
In den Schristen der Römer finden sich zahlreiche
Spuren und Andeutungen, daß sactisch schon zu jener
Zeit magnetische Heilmethoden ausgeübt wurden.
Aber nicht blos bei den Römern, sondern in
den Büchern des alten Testaments sind ganze
Auszeichnungen und Aussprüche zu lesen, die deutlich
beweisen, daß der thierische Magnetismus, als Heil­
mittel vielfach verwendet wurde.
Wenn vor Jahrtausenden die Menschen erkrankten
jo halfen sie sich gegenseitig, sagt Hofmeister in seinem
Werkchen „Der Lebensmagnetismus als Heilmittel"
und zwar derart, daß der Gesunde dem Kranken seine
Hand auf die kranke Stelle auflegte und als Beleg
führle er folgende Stelle aus der heiligen Schrift an:
„Ich meine, man solle zu nur herauskommen und
herantreten und den Namen Gottes anrufen und mit
seiner Hand über die Stelle fahren und den Aussatz
also abnehmen. Könige 5., 11. Derartiger Stellen sind
viele zu verzeichnen. Das Auflegen der Hände am
Kopfe des Patienten wurde bei fast allen Völkern
des Alterthums ausgeübt. Bei den Chinesen ist diese
Methode so alt wie ihre Cultur.
Noch heute legen die frommen Mütter bei den
Urvölkern ihre segnenden Hände auf den Kopf der Lei­
denden auf, um Krankheiten zu heilen. In Europa
wurde das ganze Mittelalter hiedurch der thierische
Magnetismus zur Heilung von Krankheiten benützt
und selbst gekrönte Häupter scheuten sich nicht den­
selben auszuüben. Von den Schriftstellern Deutschlands
jener Zeit hat offenbar Theofrastus Paracelsus sich
das Verdienst erworben, zuerst über den thierischen
Magnetismus wissenschaftlich geschrieben zu haben
und er ist auch der Erste, der schon eine Ahnung von
Suggestionen hatte, denn ein Ausspruch von ihm lautet:
Die Schlange hat ihren Willen der Eva übertragen.
Die Eva übertrug ihren Willen dem Adam und der
arme gute Adam mußte in den Apfel beißen und sie
wurden daher aus dem Paradiese verstoßen. Ja meint
Paracelsus, die Willensübertraguug ist so alt, wie
die Menschheit unv Willensübertragung ist ja eben
Suggestion." Jedoch historisch ist es bewiesen, daß erst
Franz Anton Mesmer, der vom Jahre 1734—1815
lebte, der wahre Entdecker des thierischen Magnetismus
ist. Er meint, thierischer Magnetismus sei eine im
menschlichen Körper innewohnenden inhärente Kraft,
mittels deren Einwirkung auf Kranke, besonders
Nervenkranke Heilwirkungen erzielt werden können.
Dr. Heinrich Böhnke Reich meint: „Die gegen­
seitige Einwirkung belebter Wesen auseinander, ist
nur ein modifizierter Einfluß einer allgemeinen Wechsel­
wirkung, die man Naturmagnetismus genannt hat.
Sehen Sie hochgeehrte Versammlung, da sind wir eben
wollte, um Ihnen zu beweisen, daß in der Wechsel­
wirkung alle jene Erscheinungen ihren Grund haben,
die man Hypnotismus, die Eigenschaft andere Indi­
viduen in einen schlafähnlichen Zustand zu versetzen
und ihnen dabei seinen Willen zu übertragen, nannte.
Also thierischer Magnetismus, Hypnotismus und
Suggestion sind Erscheinungen, die aus eine Grundidee,
der Idee der Wechselwirkung beruhen und diese
Wechselwirkung ist es, die nicht nur den Menschen
in einen tiefen Schlaf und dabei zum willenlosen
Werkzeuge wachen mcht nur nach Mesmer Krank­
heiten heilen kann, sondern auch durch diese seine
Ideen auf andere Individuen übertragen werden
können. Wenn das kleine Männchen, der große Kaiser
aber Napoleon der I. die Front seiner Armee abschritt
und seine Soldaten anspornte für den Ruhm Frankreichs
zu kämpfen, so war es Sugestion und welterschütternde
Ereignisse entstanden durch den Willen dieses Mannes,
war das nichts anderes, als die Erscheinung von
Wechselwirkung Suggestion. Moses, Mohamed, Christus
haben durch ihren mächtigen Willen ganze Jdeen-
revolmionen hervorgerufen. Solche Jdeenverändrrungen
im Großen lassen sich offenbar auf Wechselwirkung
zurückführen und sind Suggestionen zuzuschreiben.
Vor der Entdeckung des Suggestionismus glaubte
man, die Welt sei von der Wissenschaft bereits ganz
ausgebeutet und der menschliche Geist habe aus den
Erscheinungen der Natur und des Seelenlebens schon
Alles aufgezeichnet, was es am Himmel und auf der
Erde geben und nicht geben könne.
Der Suggestisynismus hat uns aber eine neue
psysische Welt entdeckt und uns auch gelehrt, daß
derselbe auch seinen Einfluß zu bedeutendsten Einfluß
auf die Erziehung der Jugend ausüben kann. Es sagt
daher trefflich Dr. Kunt Boström: „Auch bei allerlei
üblen Gewohnheiten wirkt die Suggestion außer­
ordentlich günstig, besonders bei Kindern. Hier kann
sie sogar in falsche Bahnen gelenkte Charaktereigen­
schaften, wieder auf die richtige Bahn zurückleiten.
Besonders günstige Erfolge, will man bei der soge­
nannten „Moral Jnsanity, den Mangel an moralischem
Halt, erzielt haben.
Jederman kennt solche rohe, grausame, thierquäle-
rische Kinder, die lügen, stehlen, ihre Eltern und Lehrer
betrügen und so diebeständige Ursache bitterster Sorge
für ihre Angehörigen sind. Es soll möglich sein, durch
fortgesetzte Beeinflußung ihrer Gedankenwelt, durch
methodisch ausgeführte Suggestionen, die schlechten
Charaktereigenschaften auszurotten. Auch die Lehrer
werden den Erscheinungen der Suggestionen ein Jn-
tereffe entgegenbringen müssen. Beruht doch die ganze
Erziehung auf nichts Anderem als auf zweckmäßig
und planvoll bewußt und unbewußt durchgeführter
Anwendung von Sugestionen."
tstinitmmjffl ms kn Mmliinkr».
Von Sections-Jngenieur W. Lauser.
<10. Fortsetzung.)
Zu den besten und charakteristischen Bewohnern
Bosniens zählen zweifellos die Mohamedaner. Die­
selben besitzen den montonegrinischen Typus, feine
adlerförmig gebogene Nase, deren Flügel aufwärts,
wie bei einem arabischen Pferde sich schwingen, einen
großen, schwarzen Schnurbart und tiefliegende, leb­
hafte Augen, welche von buschigen Brauen beschattet
werden.
Die bosnischen Mohamedaner sind durchaus recht­
schaffene Leute. Sie sind fromm und gesittet und nie
wird man sie fluchen hören (sie vertragen auch keinen
Schimpf von anderer Seite.) Auf ihr Wort läßt sich
unbedingt bauen, und dasselbe fällt schwerer, als bei
uns eine Unterschrift in die Wagschale. Von der
sogenannten Cultur beleckt, fangen sie leider an sich
zu berauschen, sich in Ausschweifungen und Schulden
zu stürzen und mit den Geldverlegenheiten wird auch
der Mangel an Geradheit seinen Einzug halten.
Sie werden nach und nach europäischen Spekulanten
»in die Hände fallen und deren böses Beispiel nach­
ahmen. Der Türke ist in seinem ganzen Wesen zu­
vorkommend und besitzt sehr angenehme Manieren.
Der Gruß bei den Türken ist „Salam" Friede
und der Gegengruß „Wa alojkum es saleni", auch
über dir sei Friede. Er berührt mit dem Mittelfinger
der rechten Hand die Brust, den Mund und die
Stirne, damit will er ausdrücken: Meine Empfindungen,
meine Worte, meine Gedanken stehen dir zu Diensten.
Mildthätigkeit gegen die Armen und Gastfreundschaft
sind Pflichten, die der Koran vorschreibt und der
Mohamedaner gewissenhaft beobachtet. Die Moslimes
sind gut und wild zugleich, lieben Kinder, Hunde und
Pferde und mißhandeln dieselben nie. Hat aber die
Leidenschaft sie einmal umkrallt, so erwürgen sie ohne
Erbarmen selbst Frauen und Kinder. Solange sie von
den Einflüssen des Abendlandes unberührt bleiben,
sind sie durch und durch ehrlich. Der Moslim vom
alten Schrott und Krone ist fromm und seine Be-
dürsniffe sind gering. Nimmt man ihm aber seinen
Glauben und gibt ihm die Genüffe der Civilisation,
so ist er unrettbar verloren. Moslimes, welche sich
europäisiren wollen, nehmen fast nur die Lasier des


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 5 ]
28. Juni 1900.
Bukowina« Post
Seile 5.
Abendlandes an und arbeiten damit also auf ihren
eigenen Untergang hin.
Im mohamedanischen Glauben selbst steckt ein sehr
gesunder Kern, indem den Gläubigen der Genuß des
Scharab oder Weines, wie aller gegohrenen oder
destilirten Getränke streng verboten ist, nur beim
Champagner wird nach liberaler Auffassung eine Aus­
nahme gemacht. Aber wie viele trinken den'. Durch
die Cultur haben schon viele den Genuß der verderb­
lichen, geistigen Getränke kennen gelernt und alle, die
von diesem Teufel erfaßt werden, sind unrettbar ver­
loren. Diese traurigen Fälle habe ich leider auch ge­
sehen. Die Behausung der Türken besteht aus zwei
abgesonderten Hälften, von denen jede ihren eigenen
Eingang hat, und zwar aus dem Harmelik oder der
Abtheilung für die Frauen und dem Selamik oder
Empfangszimmer mit niederen Divans an den Wänden
und einigen Rauchtischen für die Männer. In der
türkischen Behausung gibt es keine Tische, Stühle,
Bettgestelle, Waschtische und sonstige Möbel. Der
Divan mit seinen Kissen und Teppichen muß all diese
Dinge ersetzen. Am Selamik zieht eine Veranda sich
hin und auf dieser pflegt wohl der Herr des Hauses
seine Pfeife zu rauchen. Bei den Türken findet man
eben sehr viel Aberglauben, wie selbst in den sog.
civilisirten Gegenden.
Der Türke fürchtet am meisten den bösen Blick.
Will man sehen, ob ein Kind verschrien, so wird die
Nachbarin geholt. Sie leckt dem Kinde die Haut
zwischen den Augen, von der Nasenwurzel gegen die
Stirne hinauf ab und bleibt ihr ein salziger Geschmack
im Munde, so ist das Kind zweifellos verschrien. Als
wirksamstes Mittel dagegen gelten die Amulette aus
dem Koran, die ein kundiger Hordscha mit Tinte aus
Rosenwaffer, mit Safran und Moschus versetzt, auf
Pergament oder Papier schreibt. Ost wird auch das
Anrufen der Engel und Patriarchen verwendet, oft
auch Worte die gar keinen Sinn haben.
Der Türke befaßt sich init einem Handwerke oder
ist Kaufmann. Jedes Handwerk bildet eine Zunft. Die
Zustände sind eben noch wie im Mittelalter. Auf
dem Lande Lehen und in den Städten Jnnungswcseu.
Der Unterschied zwischen dem mohamedanischen, dem
christlichen und jüdischen Kaufmanne ist überhaupt ein
ganz gewaltiger. Der erstere steht in ruhiger Würde
da, er preist nichts an, schlägt nichts vor und läßt
nichts ab. Der mohamedanische Kaufinann sitzt den
Turban um den Kopf gewunden im Kaftan und
weiten Pluderhosen mit gekreuzten Beinen neben seiner
Ware, trinkt seinen Caffee und raucht dabei oder sagt
die 99 Namen Gottes herab und läßt Perle unr
Perle seines Rosenkranzes durch die Finger gleiten.
Der Kaufmann lockt niemanden an, sondern wartet
bis Allah im einen Käufer sendet. (Fortsetzung folgt.)
Aedactions-Woft.
Leser iu Wama. Wir glauben nicht, daß die politische
Behörde die Bewilligung znr Abstockung der Servitutswaldung
in Kloster Humora innerhalb 8 Jahren ertheilen wird. Da
nämlich nach den bestehenden Forstgesetzen Servstutsivaldungen
gleich den Gemeindeforsten nachhalttg bewirthschaftet werden
müssen, so steht zu erwarten, daß die politische Behörde und
und namentlich die Landesregierung, welche auf die Erhaltung
des Waldbestandes sorgsam bedacht ist, gegen einen solchen
Vertrag ein kräftiges Veto einlegen wird. Ihre Besorgnis
scheint demnach unbegründet zu sein, da nicht zu erwarten
steht, daß die Regierung eine so offenbare Gesetzesverletzung
dulden wird. Es wäre dies jedenfalls ein verderbliches
Präjudiz.
Telegramme
„der B u k o wi n aer Post"
Wien, 27. Juni. Die Vermählung des
Erzherzogs Franz Ferdinand mit der
Gräfin C h o t e k findet Sonntag den 1. Juli
in der Schloßcapelle zu Reichsstadt statt. An
demselben Tage wird die „Wiener Zeitung"
die Verleihung des Titels einer F ü r st i n
v o n H o h e n b u r g an die Gräfin
C h o t e k p ii b l i e i r e n.
Wie», 27. Juni. In den Kreisen der
Majorität verlautet, sämintliche Parteien der
ehemaligen Rechten seien entschlossen, bei
Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses
im Herbste angesichts des Wegfalles jeglicher Ob-
strnction infolge der zu octroyirenden Geschäfts­
ordnung, sich wieder zur alte n Ä ajoritü 1
mit (Sin s ch( u 1; d e r I u u g e z e ch e n
zu vereinigen.
1
Mfc Tafel- und Heilw
Haupt-Depot: S. Ebers
aste
natürliche
'ERBRUNN
atter ernten Ränget
.ohn, Czernowitz.
# Sommer-Saison 1300.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
-A l;i villo de I’arisi
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
Stempel
Typen-und
liefert billigst 20
LEON XÖ2TIG
Papierhandlung
Czemowitz, XU.1a.grpla.-fc2; Njr. S.
ahnt^chniker
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Wesentlich
billiger
ist jetzt die Hefterreichische
Volks-Zeitung 1
dieses alte, hochgeachtete, wahrhaft volksfreundliche Wiener Blatt dessen
Redactionsverbande seit Kurzem die bekannten Schriftsteller Hermann
Bahr und Bineenz Chiavaeei angehören, besitzt
^ eigene Berichterstatter im In- und Auslande und bringt! zahlreiche Neuigkeiten
Ausgezeichnete Leitartikel, Ä spannende Romane, unterhaltende u. beleh­
rende Feuilletons, Waaren-, Markt- und Börsenberichte, die Ziehungslisten
aller Lose und ferner in der in Buchform erscheinenden Familien-Bei-
Artikel über Gesundheitspflege, Erziehung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, Land- u. Forstwirthschaft, Gartenbau, Frauen- und Kinderzeitung,
Küchen- und Haus-Recepte, Gedichte, Novellen, Scherze, Preisräthsel mit
schönen und sehr werthvollen Gratis-Prämien,» Humoresken. Im „Rachgeber"
werden alle Anfiagen betreffs Gesundheitspflege, Steuer-, Rechts-, Gewerbe-, Mi­
litär-Angelegenheiten etc, gratis beantwortet.
Alle neuen Abonnenten erhallen den laufenden hochinteressanten neuen historischen
Original-Roman „Kaiser Josef II. und die Somnambule“
von R. ». Rosen, gratis nachgeliefert.
Qis ermassigten Abonnement befragten;
1. Mit täglicher portofr. Zusendung in Oesterr.-Ungarn u. im Occupallonsgebiet
monatlich K 2.70, vierteljährig K 7.90.
2. Mit zweimal wöchentlicher Zusendung der
Samstags- and Doimerstags-Aasgabea
(mst Roman- und Familien-Beilagen sin Buchform) ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 8.64, halbjährig K 5.20,
3. Für einmal wöchentliche portofreie Zusendung der reichhaltigen
Samstags-Ausgabe
(mit Roman- und Famllien-Bcilagen sin Buchform), ausführlicher Wochenschau rc.)
vierteljährig K 1.70 halbjährig£ 3.30
~ Abonnements auf die tägliche Ausgabe können jederzeit beginnen; auf
me Wochen-Ausgabeu nur vom Anfang eines (beliebigen) Monats. M
— MM Probenummern aratis. MM—
Die Expedition der „Hefterreichischen WolLs-Aettung",
Wien, I„ Schulerstmße Rr. 16 ö'
,^H5E5HSa5H5HSH5H5H5H£H525H5a5H5H5E5B5H55£ESESHSES
Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison. X3H
Was *K&rrenßleider'-cflfeUer
m> «5
E
Czernowitz, fierrenga$$e 10 a
ab i. Mai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern ‘“OB
Cj aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
ßj und Brünner Stoffen nach neuester Fagon, zu massigen Preisen.
jj]• Specialist in. Beamtenuniformen. G
[R Bestellungen aus de| P§ovinz we|den pjompt effectuirt.
rö 147 Hochachtungsvoll Salomon Miseles. ßj
'^srasHErE5a5sa5a5ra5a5H5as2SBsasrasBsaHa5Hsasa5a5rasa5H^
Allgemeine Arm-Zr!lMg
Wir empfehle« zur Pränumeration \oro\t für Änlundisnn-ien bie Mannten
inhaltsreichen, reich ilUnirirten, elegant ausgestatteten rjeitbsrbrcitcun FachiEter:
Nedacrcur: Ätttinrn dr-l Jer-crt Don-
nerstig cr^ciat eine vVunv.er. ^lomtnifrsltion^»
yreiS,vcrfrt'nco_ru s':iwen pt. t iat lelDii iz st. 1 50
Wmer ZlmdwirWaMchr Zeitung
Grsterreichlslht Forst- mrd Ingd-Zrituug
HugoH. Hitschmaun's Jonrnalderlog, Wien Dominikaucrbaftci- r >.
Klimatischer Curort Solka
in der Bukowina.
620 m über dem Meere mit ausgedehnten Fichtenwalduugen, in Herrlicher,
windgeschützter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Sooiquellen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Curen, Solkaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Eisen-, Schwefel-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für QuellsoolzerstäUbung, Fichten-, Ligmsulfit, medicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- und diätetische Curen.— Cur Indicationen. Nervenkrank­
heiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Rückenmarkserkrankungen, Hysterie,
Krämpfe, Ischias etc., Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Darmcanals, Lungen- und Kehlkopfleiden, Asthma, Gelenks-,
und Muskelrheumatismen, Gicht, Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
und Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste.
Saison 1. Juni bis 1. October.— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise. -WG
Auskünfte jeder Art ertheilt
Die Gurcommission in Solka


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Pott.
?8. Juni 1900
Die Kanzlei
des
% t Notars Adrian $oniewicHi
befindet sich seit 16. Juni 1900
Enzenberg-Hauptstrasse Nr. 5, I. Stock.
3046
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbad« Schnhwaarentiaits
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
moh» eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
\ W entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 81. Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
iagd- und Reitstiefeln.
XTiederlage echt Petersburger Galosclieaa, u. Turxxscla.va.lac.
Eine Erzieherin gesucht
zu drei Kindern in Czernowitz.
Näheres in der Administration dieses Blattes.
■:08
!UUBM»UUUWNMUMWMBNUUUWRM
Erste hydropathische Curanstalt im Luftcurorte
Solka.
i'ä
3
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TTniv. Dr. F.;
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 18. m
Cc 5 amratc 5 KaturhcilVcrfahrcn.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen-
Säurebäder) Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und 1
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek- tx-H
trische Behandlung.
Massige Preise.# Vorzügliche Küche.# Geräumige Wohnungen.
213 WM- Proepeete Isco-fcexafrci.
Saisondauer 15. Mai bis 1. Ootober.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 30«/ c billiger.
Fttlgorin
Insecten tödtendes Pulver
in der Spritze
kostet mir 10 Kreuzer oder
20 Heller und vertilgt sieter radica! Wanzen, Schwaben, Russen, t äfcr, Motten,
Flöhe, Fliegen, Ameisen, Pflanzeninsecten etc.
Fttlgttriti'JtiscctettpttWcf
wird nur in den in allen Culturstaaten patentirten und gesetzlich
gesehützeu Spitzdüten zum Preise van 10 Kreuzern verkauft.
Man verlange also überall nur
F»lg»rin>Jiis<ctetipuWer in der Spritz«.
Eu gvos und en detail echt zu beziehen von
B. REISS, Fabrik chemischer Producte,
Budapest, VII., Königsgsasse Nr. 41.
Auch einzelne Probemuster werden von der Fabrik gegen Einsendung von
20 kr. (auch Briefmarken) franco überallhin versendet. 265 A
!
Depots in der Bukowina in allen Apotheken, Droguerien und Colonialwaaren-
hanilliiiigen. In Czernowitz bei Herren Schmiedt& Fontin; in Suczawa bei
den Apothekern Car! Sternberg, Josef Weingarten etc.
r
HerauSgeberIund verantwortlicher Redacteur Moriz Gtekel
Vhr eine Aeize thut
lasse sieh die »Bukowinaer Post« nachsenden.
wzr öhtte Cottcttmnz!
Roth’ Är Gulasch-Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
USF“ Gulasch -WW
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Satt schnell und bequem zu bereiten. Enthält beste
und xeixxs-fce Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Bestaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
~^X7~ ien 291
I.) Naglergasse Nt*. 1.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei-u. Delicatessenhandhmgen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.
mit langjähriger Praxis im Ingenieur- und Hochbauwesen, guter Admi­
nistrator, beste Referenzen, sucht Stellung.— Zuschriften durch die
Administration dieses Blattes sub »Kaen 48« 312
Ein Wirthschaftsverwalter
sucht in der Bukowina
selbstständiges Gut in Administration
auf o/ 0 gegen Caufion
vom ±. Täxxxxex 1901 zu übernehmen.
Geehrte Anträge werden nur bis 1. September 1900 unter
der Adresse: Dienstvermittler Gustav Horzinek in Suczawa
angenommen. zog
ISTe-u. exöffaaet I
Die Meliorations-Abtheilung
der Lemberger Filiale der „Galizischen Bank für Handel und Industrie 1,
Lemberg, Jagielonskagasse 3
übernimmt die praktische Ausführung sämmtlichen
Landes-Melioraticnsarfoeiten, nebst den dazu gehörigen
Plänen und Kostanschlägen, wie: Ackerdrainagen, Bewässerung und Ent­
wässerung von Wiesen, Bauten von Gräben, Kanälen, Wegen, Strassen,
Feldbahnen etc. etc.— Die Finanzierung der Arbeiten geschieht laut
besonderer Vereinbarung. 310 DirSCtloa.
Für das DampMgewerk Rnss-Moldawltza
wird ein
mit Jahresgehalt gesucht.
Offerte sind »an die Verwaltung der Dampfsäge nach Russ-
313 Moldawitza zu senden.
Zur Frflhjahrssaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei psns)
verfertigen.
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Faijon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
2-cyIindrig, 18 Pferdekraft,
20 Mtr. Heizfläche, ist billigst
! zu verkaufen. sn
j Wo; sagt die Administration d. Bl.
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerslratze 7.


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 7 ]
„; (pi]pri]8 au usavm 'usavm Zvq vaZ qun mvqW sbuv; 0 Z"
„\rpvu shvupg j]iq «C£"
„g upmsx IHm Hi ajpj urniogg"
-uv qusöuuqHanq ufj; hvj;— s;;hvatz shNW Miaun; qun
1 pjö;h;nm;nG woa |(pua© ZslsiWj 'Zs;unvaöas;rsal usjjsq 's;;M asx
h um söu;x as;n6 ol «x übviu Z;m" 'upiusx lsu „,Zov;;jvlM"
^lH.uhoW snv s,oiL
usprpgavsöitgpj asup luv Spin; tzs;;g qun pgvq tzvj 'usqunHu? asnsK
up HU 'usyhsj ppM siq iuh; ;pm 'usjjousll uszüg: usuiavar usup
sl'u Hänqu;h sriihsiahvJ asq 'uspsq n? ustzoW supj run 'ssianqsq as
Zjv 'spvh usämnF piaoj umvz asq 'uuvM s;;v asq 'pii sinaK Zitzo;gius
s;q asgu ;pm mh; asq 'spvhaZg;;T msqusgvm 'msöuv; i;m ZpiN up
„sovlüvlA" spitz- SW 2 ZX usitzoaäj usxazgZpK usq usHjmik siq 'aZinmU
nsiavh 'usömsm s;q stz uslSvusq mvjhnm 'usös;F us;jv'ßSstv;äZiugvaösE
Zsq rpmup— j usjsmsö uoHj savm Zvq vl 'usqastz qun uslpl sönM
Z,m vm;;vtz zusumbsg poq as s;;oj Zvai asqv 'uvhpb Zs as snvh uasK
g— v,uvivnx PUVZ Hv;p uh; jnv iusöuK usq lim s;nZF usH;;ahs siq
uspinsq Z;v 'savm mh; 'usjjvsasä qun jqo; iitCp us;Hjas sZ g ijansssF Hv^
-sigaj usqusm HU as mhom 'vq Zo;h;va quvsi qun avm usöuvösb aajjaRV
Zvq m asgnmh pmHuvm )(]oat usövx usashnaj ui as iusq nl 's;;vh
;uasp6 usctM iusq uoa as svm 'sösiup Zvq shvupg 'mpausiqox usup
Hau Zppg 'asjunasivK up Hmctl 'jnvavq uspnu Zs Ziös; -upsiuviU ZsupM
up up;j;x qun usuaoG Zuv quvm 'asgnavq pöntz usup as sysjnvh
'qvaA Zvq tzo;Hj as 'tjvHjSß) Hssiunva; upj is slsqusqoa un;p
-lihnasq ustznZ uZl;vu
usq run SSPNM asq quvtz- syvgqol s;q spoh as 'usihoZ, usupj apun
ßvaps as Zllhn^ öijp ^usmiuvM ZpsnvHj aZ— -SMj usHnj 'mtqjBÖ,'
supj— Sij 23 ocu Hoq 23 Sltznm unu 'IWStz Silns 2S2hi UV ZUssäliZ
Siq qun ulnvgusöpKusq 2S tzvq Uloß) usqsil iusq 2S Slzuvq ZW
-avqlHU slpaips^ uagaijg usluix usasörtzvaz s;q anu Unv suoiusgavZ usasllvm
siq usiönvi Zsövx Zsq ZsuaiiPK Zsq usihvaiI usqujs^un^ siq 'usuusps
nL lHiu 2VM 'usquotzum Zu svq ZnvH Zvq! sqioU iusquasiuiuiU
iui uZl^uvl sjpaäliI siq 'mnvqusÄsK asq i aslism? up usqsuvq Hs;-
aslzunq up l 2 oq Hox 'UvHjquvF siq ulUlvmHjasa sUnqusuuoT UN: Slöloj
;zoaZusnv 2 l 2 Za Zs msq UtzvPs qv/ÄmnvA usq Zs Zilvh itzsl 'Zs öopasqu
plspvHjsq siu>X Zllunq Zup; piurivgirsaipI supiz usq 'öuvH usöUls^ usx
-viaqK usqusnv;q anL asqnmh ZiüsaiHl svNH ZsHiipim upj Hoq pumnöf
usq hvj aßnjg Zsöll,ip6 msj: asllNW asq asäaoU usq shvupq usphnasq
stznK usipvri supi Utzsjsö ZsqvaA Zsq quvW usq luv Hij Zllvh 2 Z
-ususbuvösöuvaoxx asq Cppjf;
sHiipiqv-ivä Zsusl ui UHpuhsj oj HU SlHjunm as! usquUäms nk lMT s;u
psöuntz- siu 'uisj uoHj sitzniu Zvq 'HM -usjp n? livj sij uspvh sövx spv
quu usiusqvix usqu;szunj jua 'pqpipö uoHj ^ujaßnjg liui usilvrjsö
-ZIsöuI Ui ususgaaljas^ äsq US 1 SSA siq uslqsalHj qun uslgsai urävq
— 88-
qun aZUvM rquasHWä ppiqvav^ squsijnq 'usiavU squsihvaU stzpA
ui, hvj 'Hi;zsltaoz sqisisvq Hij s,Hvq as'! usöunnvHjuy usHüivlusuo
usq naa lhsmHanq usavm ZlPius^ iusq uaa uskunnZliaaK ZlaisiusG
z sllpm asilNW
asq liui ltzsl as;vA upj am 'usgsHis „? ismuiiH usHjiuvqiv 'usnl'lq
mnk 'suuoA an? pi,K usupj 'slHnvaq usuivHj lHiu Hij uhoZ asq
tzvq 'usHisF up Zvq avgx -usuoras usljn^ usq'm Höh paHA usquWsö
usupj anjvq tzsli aszqM up Haq 'usjjolHjasa qsi;q qun;G asx
„g UsjjvW usq
n? uv?vmM ,mmoj sigx j Hoq Zpiiu sbvj 'anu Z,6vj 'uplaslinW"
-usHimlus usqsF ZSW usiHj asctaoU ,usupj Zuv Hnv'uus'q 'Hij usiahnasq
usääiF Z,;vj ismd 'qvuih Hit s;önsq aZ -slqox sHiiUsöasnun sqsri siq
'uv ilhi sij hvj vq t xnan? usuulg srq 6o? 'ZliSD isq iispoHT siq iisltzväj
'qvuih spZilsi; 2 A -pvh lSlaoariuvsö iHiu Hau ruh; s;j jnvaonr 'usövaj
Zvq s;j as Sltznui ;vuiup Hau 'usnvHj lHU^^uK Zu; ah; as stznm jvump
Hau 'ushsj n? ah; uoa ahsin ZlHiu avai shvupK -uZlhuj öunahnasK
Zljuvjun s;q Hon surjvjHj;uA s;q satznui Z;v 'usuoHj ususönvösl'mpH
asq asäagU usq as sjjnui Z;v 'Zavm uih; 'uoi;oa»;vu;h usqojtz usöpuvj
usq as tzs;; uividuv; t'hsai mH; ;vh; jangZ asqsl 'upmh sqa§, s;q mvj6uv;
si;sjnvHj qun sqvaß) nsuZUo msq uv quv;j uhoA susjjv;asa asx
-söomasa usuhsj nk
smhvulphx Hvu Hij kashusHjusW up s;m ';H;u lctnvhasgn srj usquv;jasa
iHppsm: sjanqsq;H;u irsjjsq ZqviW squshsjZnv 6;ßoar asq Zvq 's;j us;Hvq
iHpllZm t lgvhsö ppmsx 2 Nj laoaisjoax up Zlivh asupz 'usöuvösömph
Z;j usavai 'us;;vh pl;vals6 Zs;mM Zsah; s;j Z;W -usj;sh us8vais6Znvu;h
s;j uspvh uspsjsß) sjophujsö qun u;avqHv;g squ;;qivh 's;;v Zup an;g
-usqsöasgn sqaA asq asmm; anj uuvq s;j qun usövjHjsö mnavq usäuinF
sö;up 'usqunqsö lisag; up jnv s;j s;;vh uvm 's;js;x usH;;qas;j sah; SWih
-run öavZ up;; yusjasa ljnatz) s;q u; as;?ii;^ s;q s;;vh ;a;sinsx
\ uspoai usahnasq spvh s;j asq 'msq shsgx
-shnHZ msHytzspö asiun Hoq usquo;; hxsqsq uZH;Zb usH;;asjs; asmHj
'ususaaoaiasa;;m 'livinsq usgavK usquspaHj ;;»> ';as;Ls6 sguvtz- usqilsöplj
-jnv asup 'squomq;vkv msup 'uvqanx msup ;;m usqo 'us;nvT susnvhsq
hoa 'sqs;F asq s;vuijusx s;q asqv 'pusljNW asup H;;6 as Hnv 'sqsuK
asqusuhajasa 'aspH up; öv; mH; asqn Hnv! mq.iirr asq hv;äZ;ugvaösK
asq Hij quvjsg ilSlqox usHpljuH asq asxM msq uaa Slpjgv Zvm;Z
-usiaoijasi ;Hv;g us;jHvu asq u; Zs squvH sHjmvqsmmvhoui sjo;Hna tzvq
'upj asHu as s;uuo; oj 'ushsj nL usHp^usqsA ZsHioj usqs;F ususöuvösö
-uvaoa usupj 'sHsuA up sl Zs s;6vm !as;h H;j qahas sHnaäA usmmoaj
msup ;;u> up;S upz 'knsaU upU -sihnaZuv ilZ;;vaiUsqa§, iusmvjhnm
uoa kashusHjus;^ up am 'uZisuHppq iispslS s;q irap asHog suszunj
-söup ususq usHj;mk 'lnsaljsößnv jnvavq usuaox qun up;j;x ^po;qspA
'qs;;x §sö;quvaqusuuoj 'Zsömprj u;Z 'usqsj> ah; s;a« Zuv Zo;xnmHj qun
ljnm hvj 'avai pusqsii sputz- sHygas;; sah; oai 'sqiA risHpsK Zvq ljqlZD
— zü­
rn—
wenn sie ihn mit sich geführt hätten und doch machte der SelbstverhaltungS-
trieb sich in ihm geltend.— Fort von hier, das war sein erster Gedanke,
dorthin, ivo er Rainazan nicht begegnete. Der Mond stieg auf, Silberstrahlen
warf er aus die heiinische Hütte; wie lieblich sah das zerböckelte Ge­
mäuer aus, wie gelang der glänzenden Scheibe die Täuschung, das Alte,
das Häßliche zu verschönern.— Noch einen langen, thränenwarmen Blick
auf die Stätte seiner Jugend— o, wie er sie liebte, jetzt fühlte ers erst,
dann hinaus in die sternenfunkelnde Nacht.— Demetris nie strauchelnder
Fuß stieg aufwärts, an der Moschee huschte er vorbei. Der bettelnde
Heilige, der banditenhaste Derwisch lag im Schatten der schlanken
Minarets; seinen Quersack unter den Kopf geschoben, den braunen, nur
aus Lumpen bestehenden Burnus uin den zergeißelten und zum Skelett
abgeinagerten Leib gezogen, schlief er.— Er war ein Türke, sollte er—?
pfui, Demetri! einen schlummernden Menschen zu todten, ziemt keinem
Christen; er ließ die Hand vom Dolche und schritt weiter. Nur hinauf,
hinein in das wilde Bergland Albaniens; wo der Wolf und der
Schakal ihre Nahrung fanden, da war auch genug für Demetrie.—
Nur nicht hinab zu den Gestaden des Meeres, willenlos wäre er doch
vor ihre Hütte geschlichen, hätte hinauf gespäht zu der Luke im Giebel,
hätte Stunden, Tage geharrt, bis sie die Kühlung des schattenden Feigen­
baumes suchte. Und wäre ihm Ramazan begegnet, hätten ihm die Waffen
des Vaters schmerzlich in die Augen gestochen; dann— dann— o, es
war ja mcht auszudenken!
Die Mitternacht fand ihm aus dein Kamine des Berges; als aber
der Muezzin sein ,, Allah akbar!“ durch den steigenden Morgen ertönen
ließ und als die türkische Besatzung, wie um der auffäffigen Nation zu
verkünden, daß sie noch da sei, um sie zu zähmen, sei es mit der Geißel
oder mit dem Schwerte des Propheten, von der Forzetta ihre langge­
zogenen Signale blies, schaute er ungeschlasenen Auges hinab aus die
Reste von Buthroton.
Nur morsche Steine, verwittert und grau, überwuchert von Algen,
Moosen und weißblühender Calla, umstanden von todtbleichen Oliven und
feuerfarbenen Disteln— waren von der stolzen Stadt geblieben. In
sumpfigen Lachen spiegelte sich das Morgenroth, giftige Nebel, allem Le­
bendigen feindlich gesinnt, stiegen aus dem schlainmigen Sümpfen, in denen
sich die giftige Otter, die Schildkröte und das Heer der kaltblütigen Rep­
tilien gütlich that. Ein Büffel wälzte sich im Kothe, um die sonnengebor­
stene, rußschwarze Haut aufschwellen zu lassen, seine scheußliche Gestalt
trug nichts dazu bei, dies Bild zu verschönen.
Tausende von Pelikanen, Reihern und ftolzigen Sumpfvögeln ent­
stiegen dem wispernden Schilfwalde des Sees, dessen Gestade selbst der
unerschrokene Ziegenhirt gar gern vermeidet, weil ihn bei seinem Anblick
ein Grauen überläuft.
— 29—
Sara schwatzte wie eine abgerichtete Elster, der alte Theophilos ver­
stand kaunl eine Silbe davon.— Zuweilen klatschte sie in die Hände,
der Anblick der Insel entzückte sie, die bunte, goldbesetzte Kleidung des
Dieners erregte ihre Freude. Alles fand sie hier schön und herrlich.—
Dabei schob sie den Schirin bald nach der rechten, bald nach der linken
Seite zupfte ihre Busenschleife, als wenn sie sagen wollte: „Seht— so
übel sehe ich doch auch nicht aus— wenn ich auch schwarz bin." Ihr
Wesen hatte etwas Gutmüthiges, sie glich einem großen eitlen, aber
spaßhaften Kinde.
Leonidas stieg in die Gondel, die die Flagge seines Hauses trug,
überließ dem Burschen das Steuer und ergriff eigenhändig die Ruder;
er führte sie mit der Gewandheit des besten Matrosen. Das Meer brandete
heute stark, eine kräftige Brise stand gerade auf dem Hafen, das Boot
schwanke gewaltig auf und nieder, doch die Dame schien daran gewöhnt zu
sein, sie beunruhigte sich nicht einen Augenblick, im Gegentheil das
Schaukeln machte ihr sichtliches Vergnügen.
„Werden wir oft das Meer beiahren, Conte Cordatos V fragte sie
ihren Begleiter.
„Miladp haben nur zil befehlen, meine Arme, meine Zeit und meine
Gondel stehen Ihnen stets zu Verfüguug"— entgegnete Leonidas, indem
sein dunkles Auge voll auf seinem Gegenüber haftete.
„Versprechen Sie nicht zu viel, Conte, ich bin die Tochter eines
Admirals, die Lust für das Wasser ist mir angeboren und ich möchte Ihre
Geduld zu sehr für den Wassersport in Anspruch nehmen," war die
Antwort.
„So theilen wir dieselbe Passion, doch auch das Land bietet so
viel des Schönen, daß wir das Wasser nicht zu sehr bevorzugen dürfen.
— So, da sind wir."
Der Nachen fuhr mit einem kräftigen Rucke in den Sand, Leonidas
sprang heraus und reichte der Dame die Hand.
„Ich heiße Sie in meinem Vaterlande willkommen, Milady Jane
Brockgeld, möge es Ihnen bei uns behagen."
Er hatte die Worte bedeutungsvoll und mit Ueberzeugung gesprochen.
„Die Aussichten sind für mich günstig; nicht jeder Fremden wird
solcher Empfang, wie mir durch den Conte Leonidas Cordatos", gab
sie zurück.
Sie begleitete die Worte durch ein äußerst verbindliches Lächeln
und neigte den Kopf ein wenig zur Seite, was ihre Anmuth bedeutend
erhöhte.
Ein Diener in Landestracht, letztere auch in den Farben des Hauses
gehalten, stand am Hafen; er erkannte seinen Herrn daran, daß er in der
gräflichen Gondel gelandet war, und geleitete diesen und seine Begleiterin
zu dem harrenden Wagen. „Hotel St. George!" rief der Gras und so


[ 2023-06-29 10:37:15.375 - 19000628 - Seite 8 ]
-uajaaiaß goJ aCji uaqaiuaitj uaivai aautumjy amt ()jojf s 'aaßunö' 'ßunßvjliW
'yaqajg apvH— -gnv uiajv© uagoauaßio] uiaiH noa schm vlv;Sy
111 u (p t q tg i 3} ]i! n 9
-Ivh pluviqaaa itaßmoiCp© oiq (pi] i3Q 'ioa iaij»£ ins aiat jiqp]
fpij uw] 13! 13Q31U 31] ln» 3111ÜJI güQUtOap; 'U3QOfl- s uw quapn? UJ30n]£
uaizuaiiaa NM uaßv] 3iai(]© ua(pi)() 0 .il o] lahioa 'ua;ßulai(p]aqiHla] I3]3iq
aiiaqunH -uaiiaU 3iq quaiiimfp] aiiuUum qun uaßuniqaßuiaaaf) avm uapajui
--l(pn]p qun uapnifp itoa uiivailp© iai(piq up sttzaiabuia aaqaim ifpyt qun
liaiuiaouaßgnviah iayua]i]H 3; aiq aiivh ia 'uhi uarßuaaq aquvgx ai©
'•liaq.iomaß (pyßvipauii liofpl mH avm 'uaiaipaa n?
Ij»^]jj3ia@ 31 l)i 'aptrqafij aaq iniaq 'a}j»(j ijaidlaß apjß aquamaqaqun ]Hiu
ama laqoq tznuuaßW niai üvq 'aistniu uahayaßuia (py aa §)» '(py aiaham
-iaa uaßvhaqup uia!! naqia)q n? n].w]y ui laßuv] 'a]Homiaa auug aa üvq
'ga aa apiaaaq yv] 'ßuniuuty© uaHystajina aamZ m (pij quvlaq aZ
qHlu imuma
aa aiqncjß mu£ qun uiivW uaHjim? ]]vH]qunaa£ UM -apvh uaqaßaß
ßun]]v)uvaaE uamhauaK uia] Hanq aa uauaq n? 'a)Hvui uaöunnjjaH (poq
ppiajpia lpu ai] tzvq 'i.iaßiajjaö uajiioqag) uaq (pmq afjnautt ama] Zoiuai
(pouuaq aaq» 'ajfjnj ufji in] aajay ay stvq 't!3(j3i)(pj ]nvivq Hai] gilpijp,
•uamhauaK maiH m iiiiiintilpiajö 'PiCqn.i ivm anvF mak>nv]a6 n? ]iom]UM
uaquaßiqaiijaq lauia n? aßvi£ aaiaiq (pyßndaq auho Hoq 'laHvmaß)
uaoiiaüoünv aiq aim oj 'aaiumig 1 g»q üvmhaiuq ']nv ßitoirtl 19
• 13] }ln]i3(]iaq iaHi]i]uia iaqvq ?aaH uia] qo aaqo 'aqvh
uauuau n? „l]v(p]quiia.i£" amt spyjauu 'ai)()Tij auvF in] ia Zvm 'goq
aa qo 'miöi uia] aiiammt aa 'ioa mH ui ßuiß gaivqiaqunm ZvmiZ
-uatza]n?iio] quvjiiiiA ipvu a]ia;x aiq 'ajöpipyqvaq Za au arm
Ma]6o] }(pui qun uapamiaa n? nliojy m yag afnma 'itaßomaq üqv]iM
apvh ij) ua]]0]lp]aii „UvipjqnnaiK" uapvq qun uajamaö tzyuuaaiaa?
-un ay imim! uiaqya] 'jiapimia« ilvipjiuuvza^ aiqi (pijqua apvh qiuiyiup]
aaßißnjöuiaaß Luvö ina ijttalpiaß ömplpvaK auiaz 'guayßiuam ivquiahi]
'ßiyaiuaßaö qiu aaqv Hiahataß ]hom fpi] ay uapvi] aöury’ujg hu! iiljiuaß
-uammvjnL QjaijpoiQs aü»£ jim liaidiißj) ui uhi apvh yv]n^ aa^
•yq]a] mhi ui ßv]
ahnau]] auiai! QjiKp] uvivq aqimyutn naaatznv aiq Hin 'qaiaspln? uaulji
ga aa (piajßqo 'itaium (poq 'ißuaaq (pij aytzn] 'ßi(]nntn avm 15)
•aprch iiaiiamn?]n»
ßunuhoK auia! gasjijam 'jaqqjß: aßyiviaq ?ßi?ina gvq ahvuiaq '»sjctcr©
aiivh (pijiuaif gvq ]nv (pij iivn! qun piiin? yiojy uaq ßoS 1.9 -iiaaaajg
aiq ]nv iu(]i uajail Uiaivm tiaqaom uaioqaß) 13] uapin ]ioq ZaßvT Zsq
a]nv^ ml a(p)am Hlaivmtz>]ia]£ qun ailpuiZ 'aCpU-g aaq iiajiaaiaqan uaq
I L—
uaßiuam ioa yaa 'tzou ay itzyaq aa 'giaqaojfp gama] aquvH aiq m
tzmvaqaG utayu (pmt uajaii uallogg auia] 'gaqioyg. gauia aaldQ gvq avai
ia,vK ui3T -ua,l3] ntz ]aSnU aiq um 'aßnM gvq ßnuaß livtz] Maaaißai
nk (p]0T uaq mn UuiH upT vl ,jl ßnuaß pv,Z ga iaj oZ"
maßnH auia]
a,tznz qun uh, ßuv]Hjuin 'ua,]v gaq aiuU ua,xvu aiq a,tzv]um 19
„ aatzv]aa ,H;u ga (pi uitarn 'uaiiqitofg qun aaqnM um? aqaam
tpi 'itia] ßiHnut ,(piu uuüj (pi 'uayaqiv ,Hlu ituoj (pi ^v]HZ> uaq aiut
luiunu ga 'Vijiijß aiq aiut ,qnva ga 'gowijoljg ia,vjx ayu ga aßvZ"
„ uaßiamHjaaa
(pou ii-T ga (pi pim aßuv] 0] 'aayy gvq NE tzvh uuvD"
„•ai(]v£ 81 Hl aqaam giußuvlduiZ ma,xayaqun viavM nF"
"„i liiamaE 'n$ ,]iq‘ „v argx"
„l ia,uiauiam ,nu ga avm gvm 'goo,yof]g 'aim
ga aß»] 'a,ß»ij gaa,»E gauiam ua]]vgx uaq (pvu ar] (pi §p 'napaifpg
10a qav,]"— a?naiU paq ßii)(pl aa— „aa,,NM auia^" qßaaaß^nv
aa ]a,i iaßna?iZ uaulaiu mn gmmiafja® ma ,qamch] sq" uainaq n?
,(piu ua?iiH gaq a,logg aiq qun uamtzauaE gvq lpi] a,tznm ii,ama(L
„i miM aaq aavm ßnuaß pv,T"
•aßnM gvq ui ]avH]
ui hi a,xi]i] Hi)3]gnM auia] a,]nad 'amiM auia] aiuuväjmn gov,,]vlK
„I mhi uoa ay» a)hv?aA"
„•ua]iaa auuvM liinS qun ua]Hvm]nv (poq 11(31 (pi hvj 'yqja] (pim aigx"
„zgov,i]vlM 'aa,vsx uauiam ,]3,uuv, n^"
ayogx uaßl,;o? uaq ]nv Hy a,paa,] afpaia© aßunf aa©
,/u§o© itiaut 'n©
aim 'iitljqwaß a,avS aiq uv aaßiuij mq (pF": a,a,aom,uv ,aaÖ,- aa©
„•,uhsmaß uaqoK ua,av(] uaq uv qun ßunl uiq (pi 'ga a,]vhaK"
•m(] qaluaßatg'
uia mH qo(p] giaa@ aaq 'aaqaiii mH uaqau Hl] tzai] aqvuU aa©
•jauiunK mn? ]nvui!) qnvÄ uaßlHou; aaq ,im a,a,naq 19
„•uaqaam uamni03111h ,]uia aim om 'ua]]im
.11111 11m miaut ',Hiu ]ho»i ga ,qiß gaaaßiyißfpia)© zga (pi tziagx"
‘ '„i uaioqaß n© ,]iq 0 ®"
„ ma] ]hom uuv] gv©"
„),iaqunh aaqn n© ,],hv? o©"
„) gia.ui, uia uoH] Hl ivm 'avm quiqy uia Hou aa,vK ina© g)]g"
„g gov,l]v]M ia,vE 'n© ,]iq ,)v a,W"
•uaHimaß mH uoa a,Hv]x aaq aammiiiH© aßlhna
aaq avm ',qay aa maqya] 'vl— jhom ga 11,ama© 3,313m ,|ag
’ ~„\ achM na]o)]ö)(p] auia. Hl aqvh an]o©"
,qai) Hl© aaq 'uaqumuaijp"
„i qunjaß Hl uiq an]»©"
uaHaK um? qun uapvii;? mn? g,H,u ,]vh n©"
— n:-
- 30—
'chnell es dos abscheuliche Pflaster und die Menschenmenge gestatteten, fuhr
der Kutscher davon.
TheophiloS war in Verzweiflung; nachdem er endlich mit der
„schwarzen Elster", wie er sagte, das Gepäck besorgt hatte, eilte er nach
Hause, um seinem Gebieter bei der Hand zu sem; zu seinem Erstaunen
war der Coute noch nicht da. Das Frühstück konnte nicht ausgetragen
werden, unruhig hielt er Ausschau, doch stets vergeblich; auch das MittagS-
cflen mußte wieder und immer wieder abgestellt werden. Theophilos war
ernstlich ungehalten, daß Conte Leonidas am ersten Tage, den er nach
so langer Zeit wieder in seiner Heimat verlebte, nicht zu Hause speiste.
Und welche Mühe hatte sich der Koch gegeben! Der Alte hatte es ihm
ans die Seele gebunden, denn er hatte ihn anfgenommen und auf seine
Schulter kam jede verdorbene Schüssel. Es war schon ziemlich spät am
Abend, als Leonidas endlich seinen in allen Stockwerken erleuchteten
Palazzo betrat. Er schien weder Lichter, noch Blumen noch die strahlende
Sauberkeit ringsum zu bemerken; mit einem kurzen Gruße trat er ein,
nickte der aufgestellten Dienerschaft freundlich herablassend zu und ließ
sich von Theophilos in sein Schlafgemach geleiten. An der Schwelle
desselben drehte er sich um.
„Gute Nacht, Alter!" damit schloß er die Thür hinter sich zu.
„Gute Nacht, Alter?!" murmelte der greise Diener zwischen den
Zähnen, „weiter nichts? ei —, das ivar wenig —." Wo blieben seine
besonderen Dienste? Entkleidet sich der Herr Conte selbst? Bei dem seligen
Herrn war das anders gewesen, jedes Stück hatte er ihm reichen müssen,
keinen Knopf hatte er sich eigenhändig zugemacht; kämmen, waschen hatte
er ihn müssen! „Hm,— und der junge Herr?— Die heutige Jugend
ist eben anders!'' Diese Stunden, in denen er damals, selbst auch noch
ein junger flotter Bursche, um dem Vater beschäftigt gewesen war, waren
für Theophilos die schönsten seines Lebens gewesen; alles, alles war da
besprochen worden; kein Geheimnis hatte sein Gebieter vor ihm gehabt
— und,— Theophilos kicherte still vor sich hin —, allerliebste besondere
Geheimnisse waren es manchmal gewesen. Es waren wonnige Schwatz­
stündchen gewesen, seine Zunge hatte nicht still gestanden, je mehr er er»
zählte, desto mehr harte sich der verstorbene Herr Conte unterhalten—
und— nun— der Sohn— einfach— ,Gute Nacht, Alter'".
Theophilos war bitter enttäuscht, sicher war die Engländerin daran
schuld, daß er außerhalb speiste; vielleicht hatte sie ihm auch Vorstellungen
gemacht, daß es nicht recht schicklich gewesen sei, den Diener zu umarmen,
ganz sicher— darum war er so kurz angebunden. Die gute Meinung
Theophilos für die Milady im besonderen und für deren ganzes Volk im
allgemeinen wurde dadurch nicht erhöht.
Leonidas fühlte sich bedrückt, er hatte so lange den erfrischenden
Athem des Meeres geschlürft, die selbst bei Nacht noch heiße Luft Korfus,
welche sich besonders hier in der engen Straße unangenehmen Düste, von
- 35-
Täge habe ich sie in seinem Gürtel gesehen, an Dir wird es sein, sie
wieder zu erwerben."
Demetri sprang jubelnd empor.
„So starb er ehrlich! ?"
„Ehrlich! Es liegt nur an Dir, sie zu erobern!" nickte Ajasitaos.
„Mein Arm, meine Hand, mein Auge, mein Leben sei der Vendetta*]
— geweiht!" rief der Knabe begeistert. Seine Lippen hauchten heißen
Dampf, seine Brust hob sich, die Augen sprühten Feuer und seine Hand
ließ hoch erhoben den Dolch im Sonnengolde blinken.
„Wie heißt der Bube?"
„Ramazan!"
„Ramazan?!" keuchte Demetri; der Dolch entsank seiner Faust,
er vergaß ihn aufzuheben, einer wandelnden Leiche gleich wankte er nach
Hause. Ajasitaos ging ihm nach, drückte ihm die Waffe wieder zwischen
die Finger.
War es Tag war es Nacht? Er wußte es nicht, vor seinen Augen
flimmerte und wogte es auf und nieder, blutrothe Flecken tanzten hin
und her, nur ein Gedanke, so entsetzlich wie unumstößlich, Ramazan—
Ramazan, Halimas Vater, war sein Todtfeind, der nach den eisernen
Gesetzen der Ehre feinem Stahl oder seiner Kugel verfallen war.—
Wo er ihn traf, mußte er ihn niederstrecken, kein Elbarmen durfte walten,,
selbst wenn er es gewollt hätte, seine Landsleute hatten dann ein Recht
ihn selbst zu tödten.
Das war die Angst des fühlenden Mutterherzeus gewesen, darum
wollte sie ihm nicht sagen, wo sich die Waffen des Vaters befanden, die
Vendetta sollte schlummern, sollte vergessen fein! Oh dieser verfluchte
Ramazan hatte ihm nicht nur den Vater, er hatte ihm auch die Mutter
geraubt!— und— und die Geliebte!— Verflucht?— Ach, er war
ja Halimas Vater, durfte er ihm fluchen, ohne sie zu beschimpfen?—
Wilde Verzweiflung packte ihn. Die Dunkelheit war angebrochen, doch nur
auf der Erde lagerten düstere Schatten, droben am Himmelszelt war
das Heer der Milliarden von Sternen aufgezogen, das Weltall leuchtete
im funkelnden Glanze. Oh, und was für ein Gefunkel tanzte dort oben,,
wie ein schillerndes Netz woben sich die Sterne mit den ihnen entströmen­
den Strahlen zu einem sinnberauscheuden Ganzen.
Geschrei, wüster Lärm schlug an Demetris Ohr, türkische Soldaten
hatten die Bude eines griechischen Handelsmanns erbrochen, di« Waren
geraubt oder in den Koth getreten, den Besitzer geschlagen und sein
Weib mißhandelt. Auch von einer anderen Seite her vernahm man Hilfe­
rufe, höhnendes Gelächter.— Eine johlende Soldateska und Lumpenge­
sindel des Ortes zog der Citadelle zu; man hatte zwei griechische Jüng­
linge aus ihren Hütten geholt, schleppte sie eben im Triumpfe nach der
Festung, um sie dort zu der Fahne des Sultans schwören zu lassen.—
Unwillkürlich trat Demetri in den Schatten; ihm wäre es gleich gewesen^

