
[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 1 ]
-svsvTi -fr -svfi
>> V
Chef-Redacteur Hkoriz SteLel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, Monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen Ssterr. Währung.
Einzelne Exemplar« IS Heller.
Sämnitliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag «nd Donn erstag.
Redactton und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 38.
JnsertionSgebiihren: Die vierspaltige Petüzeilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar »nd klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeittmgsbnrea« in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnserntenbureaus entgegengenommen.
$fa972. Czernowitz, Donnevstag den 22. März 1900. VII. Jahrg.
Versteckter Antisemitismus.
Von einem fortschrittlichen Nattonalökonomen.
Nichts ist schädlicher, als wenn Dilettanten sich
an Dinge heranwagen, denen sie nicht gewachsen
sind, oder wenn gar das wirthschastliche Wohl eines
Landes ein Versuchsobject für nationalökonomischen
Dilettantismus hergeben muß. Da darf inan sich
nicht wundern, wenn in einem solchen Lande der
Handel darniederliegt, der Geschäftsverkehr stockt und
man überhaupt zu keinein wirthschastlichen Auf­
schwünge kommen kann. Ein solches Land ist die
Bukowina, und die neueste „wirthschastliche
En q uste" ist nichts anderes als das Product
eines krassen und noch dazu ziemlich stark antise­
mitisch gefärbten Dilettantismus.
Schon die Voraussetzung, von welcher das
„Comm uni q uö" in der „Czernowitzer
Zeitung" ausgeht, zeugt von erschreckender Un­
wissenheit; darin wird die Auswanderungsbewegung,
welche nichts anderes als eine natürliche Folge
der Uebervölkerung ist, alseine „krankhafte"
Erscheinung bezeichnet. Jeder halbwegs gebildete
Mensch weiß doch heutzutage, daß ein Land ent­
sprechend seinen natürlichen Hilfsquellen nur eine
bestimmte Anzahl von Bewohnern ernähren kann,
und daß es eine geiviffe Grenze gibt, über welche
hinaus- eine Steigerung der Bevölkerung unmöglich
ist. Diese Grenze ist in der Bukowina längst über-.
schritten. In den industnereichsten Ländern der Erde,
wo zahlreiche große Fabriksstädte hunderttansenden
von Bewohnern hinreichende Erwerbsquellen bieten,
also etwa in den Rheinländer und Belgien, ist eine
^ Bevölkerungsdichtigkeit von l 50 bis 200 Einwohnern
'auf einem Quadratkilometer so ziemlich das Maximum,
welches erreicht werden kann; in den mehr acker­
baubetreibenden Gegenden z. B. von Deutschland, wo i
aber immer noch eine viel bedeutendere Industrie besteht,
als in der Bukowina, ist die Bevölkerungsdichtigkeit
weit geringer, z. B. in Bagern 77, in Mecklenburg-
Schwerin 54, in Mecklenburg-Strelitz 43, in Hannover
63 auf einen Quadratkilometer u. s. f. In der Bu­
kowina, welche ein rein ackerbautreibendes Land ist,
und wo infolge des Mangels an Steinkohlen eine
sehr bedeutende Industrie überhaupt niemals möglich
sein wird, einem Lande, welches zur Hälfte Gebirgs-
land ist, beträgt die durchschnittliche Dich­
tigkeit 70 Einwohner ans einen Quadratkilometer,
im Kotzmaner Bezirke bei 150 im Su­
ez a w a e r auch über 100, also soviel als in
den reichsten Industrieländern Eu­
ropas. Und da will nian die Naturgesetze auf den
Kopf stellen, behaupten, daß das Land nicht über­
völkert ist, und die Auswanderung künstlich ver­
hindern? In Deutschland, wo die Uebervölkerung
im Verhältnisse also geringer ist als bei uns, und
die leitenden Kreise mindestens ebenso uriheilsfähig als
unsere „Enquöte-Commifsion" sind, sah man sich nicht
veranlaßt, die jährlich oft über 100.000 zählende
Auswanderung künstlich aufzuhalten, weil eben das
Land solche Ueberschüsse nicht zu ernähren vermag.
Will man dieselben aber durchaus erhalten, dann
gibt es nur ein Mittel: eine rationelle Handels­
und Colouialpolitik, mit der man eben in
Deutschland begonnen hat. Will man sich bei uns
nicht dazu aufraffen, dann werden alle anderen
Mittel nicht helfen, denn m's Unendliche kann sich
eben die Bevölkerung eines Gebietes mit begrenzten
Hilfsquellen nicht vermehren.
Wir möchten nun aber eine andere Frage aus­
werfen. Es handelt sich nämlich hauptsächlich um den
Wiznitzer, Kotzmaner, Sadagoraer und Stanestier
Bezirk— denn der Vertreter des Bezirkes Su cza wa,
wo auch eine starke Auswanderung wahr-
zuuehinen ist, wurde zur Berathung nicht geladen.
Man denkt also natürlich nur an das Wohl der
Ruthenen— das ist klar. Was geschieht aber,
fragen wir, zur Förderung des wirthschastlichen
Wohlstandes der jüdischen Bevölkerung, welche eben
in diesen Bezirken stark vertreten ist und gewiß auf
gleichberechttgte Behandlung Anspruch erheben darf?
Die heutigen wirthschastlichen Volksbeglücker sind
gewiß so sehr von den Theorien des „Deutschen
Volksblattes" beeinflußt, daß sie diese Frage für
ganz sonderbar und unerhört halten werden, wir
müssen aber trotzdem darauf beharren.
Wie überall, so gibt es ganz besonders auch
im Wiznitzer Bezirke unter der Landbevölkerung
viele wirthschaftlich minderleistungsfnhige Individuen,
welche eben nicht im Stande sind, ihr ererbtes
Vermögen rationell zu verwalten und weiter
zu erhalten. Wären also dort statt der Inden
etwa Engländer, Franzosen oder Amerikaner
auch ansässig, so würden eben diese, und gewiß noch
in viel ausgedehnterem Maße, den durch Mißwirth­
schaft frei gewordenen ländlichen Besitz erwerben,
denn herrenlos können doch die vermirthschafteten
Grundstücke nicht bleiben. Aus allein, was wir bisher
über den Verlauf der „Enquete" vernommen haben,
müssen wir schließen, daß man Beschränkungen des
freien Erwerbes ländlicher Grundstücke beabsichtigt
und besonders die am 23. d» kommende Sitzung
wird noch manche Ueberraschuug in dieser Hinsicht
bieten.
Dagegen müssen mir entschieden protestiren. Denn
erstens kann es nicht zum Vortheile des Landes ge­
reichen, wenn man intelligent null wirthschaftlich
fähige Elemente in dem. ErwerG. ländlicher Grund­
stücke beschränkt, was überdies nach den bestehenden
Gesetzen gar nicht zulässig wäre, dann aber kann die
jüdische Bevölkerung es auf keinen Fall dulden, von
solchen Beschränkungen benachtheiligt zu werden, und
auf das" gehen ja alle diese Bestrebungen los, wenn
man es auch vorsichtig vermeidet, es offen auszu­
sprechen. Hier muß einmal Klarheit geschaffen werden,
ob wir es mit versteckten Bundesgenossen der Herren
Steiner, Geßmann und Bielohlawek zu thun haben,
oder nicht?
Wir müssen auch betonen, daß es in der Buko­
wina überhaupt kein Großcapital gibt, weder in
christlichen, noch in jüdischen Händen, und wenn wir
die weitaus überwiegende Mehrzahl der Juden gerade
des Wiznitzer Bezirkes betrachten, so sehen wir, daß
dieselben an Armuth den so sorgsam behandelten
ruthenischen Auswanderern leider nicht nachstehen.
Wir fragen also nochmals: Was wird unternommen
werden, uni auch diesen Theil der Bevölkerung wirth­
schaftlich zu kräftigen, welcher ebenso darauf Anspruch
erheben kann, wie alle anderen Bewohner?
Von Herrn Nicolaj von Wassilko kann in dieser
Hinsicht nichts erwartet werden, denn als „Slave"
darf er gar nicht daran denken, daß in seinem Wahl­
bezirke auch andere Volksstämme wohnen. Wir haben
aber von sehr gut unterrichteter Seile erfahren, daß
bei der nächstfolgenden Sitzung der wirthschastlichen
„Enquete" ganz merkwürdige Neuerungen projectirt
werden, welche— natürlich unter allerlei Ausflüchten
und Vorwänden— darauf ausgehen, die jüdische
Bevölkerung der früher erwähnten Bezirke, sogar
empfindlich zu schädigen. Es werden Dinge vorbe­
reitet, die einen Geßmann oder Bielohlawek alle Ehre
machen würden, nur hütet man sich dabei, trotz der
so durchsichtigen antisemittschen Tendenz, den Namen
„Juden" auszusprechen. Darauf kommt es aber
nicht an, das ist es, auf was wir eben das Augen­
merk der jüdischen Mtglieder der genannten Commission
lenken wollen, daß dieselben den Verlauf der
kommenden Sitzung genau verfolgen, und namentlich
den Herrn N. von Wassilko, Pihuliak, und anderen
verborgenen Anttsemiten auf die Finger sehen.
Hoffentlich gelingt es dann, nicht blos solche Neu­
erungen, welche den Verkehr und Erwerb an Grund­
stücken und dergleichen erschweren, zu verhüten, sondern
sogar Vorkehmngen zum Schutze der verarteten
jüdischen Bevölkerung des Wiznitzer Bezirkes zu treffen.
Sehr lehrreich war in dieser Hinsicht der Verlauf
einer ähnlichen Commiffion, welche auch unter dem
Vorwände wirthschastlicher Maßregeln die Juden_ in
Oberungarn schädigen sollte, aber bald zur Einsicht
kam, so daß der Ausschuß mit dem Hinweise, daß
auch die Juden ein wichtige« Element der Bevölkerung
bilden, die ganze Sache als einseitig bezeichnete und
sistirte.
Jedenfalls hat auch bei uns die jüdische Bevöl­
kerung den gleichen Anspruch ans Wahrung ihrer
wirthschaftlichenUnteressen, sie ist ein gleichberechtigtes,
zahlreiches und wichtiges Element der Gesammtbe-
völkerung, und man kann über deren Wunsch nicht
einfach zur Tagesordnung übergehen. Voraussichtlich
werden auch die Vertreter dieses Theiles der Be­
völkerung wirthschastlichen Interessen erfolgreich ver­
theidigen.
M... Sch...
Die Radautzer Propinationsassaire.
Freitag Nachmittag begann die Zeugeneinvernahme.
Als erster Zeuge erschien
Hofrath Pompe.
Prä s.: Bitte, Herr Hofrath, uns zu sagen,
hatten Sie Kenntnis von dem Gespräch des Salomon
Rudich mit dem Landespräsidenten bezüglich der Pro-
pinationspachtung in Radautz?
Zeuge: Jawohl.
Präs.: Und was wissen Sie über dieses Gespräch?
Zeuge: Der Tag ist mir nicht inehr erinnerlich,
es dürfte Ende October gewesen sein. Ich wurde zum
Herrn Landespräsidcnten gerufen, und bei dieser Ge­
legenheit kam der Herr Landesprüsidcnt auf die
Radautzer Propinationspachtung zu sprechen, und sagte
mir, es werde in kurzer Zeit eine Sitzung abgehalten
werden und daß ich den Vorsitz übernehmen werde.
Er erinnerte mich, daß ein Offert von Rudich einge­
reicht wurde, in welchem derselbe um die iveitere Ver­
pachtung des Propinationsrechtes für die Zeit vom
31. December 1903 bis 1911 bat.
Präs: Nannte der Herr Landespräsident den
Namen des Rudich ohne Vornamen?
Zeuge: Ohne Vornamen. Er theilte mit, er
beabsichtige die dem Religionsfonde gehörige Bier­
brauerei anzukaufen und in eine Dampfbierbraucrei
umzugestalten. Es sei ihm jedoch dies nur dann
möglich, wenn ihm die Propination verpachtet werde...
Präs, (unterbrechend:) Hat Ihnen das der Landes­
präsident oder Rudich gesagt.
Zeuge: Ich erzähle was mir der Landespräsi­
dent mitgetheilt hat. Ich (der Landespräsident) habe
veranlaßt, daß das Offert schon jetzt überreicht iverde.
Der Herr Landesvräsident sagte nur das, in der
Erwägung, als es sich um die alten Pächter handelt
und die Industrie im Lande gehoben werden ivürde
und da der Betrag um 4000 fl. höher sei als jetzt,
scheine ihm das Offert annehmbar.
Präs.: Wußten Herr Hofrath damals, wer die
alten Pächter im Radautzer Pachtbezirke waren?
Zeuge: Das habe ich aus dem Munde des
Landespräsidenten erfahren. Es ist nur der Name
Rudich genannt worden.
Präs.: Der Name Rudich als eine Person
oder Vater und Sohn?
Zeuge: Nein, nur Rudich.
Präs.: Nun, wie wurde die Sache bei der
Sitzung verhandelt? Wurde das Offert vorgetragen?
Zeuge: Es wurde das Offert des Michel
Rudich& Comp, wörtlich zur Verlesung gebracht
und dann das Referat mit Auslassung des Ertractes
wörtlich zur Verlesung gebracht.
Präs.: Haben Sie eine Erklärung gesunden für
das Compagnie?
Zeuge: Ja, am Schlüße des Rcferentenvor-
trages hat es geheißen, es werde an Michel und
Salomo» Rudich verpachtet.
Präs.: Diesen Eindruck haben Sie aus dem
verlesenen Offerte gewonnen?
Zeuge: Ja.
Präs.: Wurde von den mitstimmenden Herren
irgend ein Motivantrag eingebracht, oder das Wort
ergriffen?


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 2 ]
Sette 2.
Bukowina« Post
22. März 1900.
Zeuge: Es haben, wenn ich nicht irre, alle
Herren gesprochen, in erster Linie Baron Styrcea.
Präs.: Wurde dabei des Nanren Barber Er­
wähnung gethan?
Zeuge: Von keiner Seite.
Präs.: Nun, was ist dem Herrn Zeugen über
das Zustandekommen des Notariatsactes bekannt? Wie
hat sich die Sache zugetragen?
Zeuge: Es war am Tage nach der Sitzung.
Ich war in meinem Bureau versperrt, weil ich drin­
gende Arbeiten hatte. Ich sagte meinem Diener, er
solle niemanden vor 11 Uhr vorlassen, es iväre denn,
ich werde zum Landespräsidenlen gerufen. Zwischen
10— V a ll Uhr kani der Diener, um mich zum
Landespräsidenten zu rufen. In demselben Momente
kam der Notar Dr. Jssecescul und bittet mich, nachdem
er dringende Geschäfte habe, den Vertrag zu unter­
fertigen.
Präs.: Wie haben sich Herr Hofrath dabei
verhalten?
Z e u g e: Er bat mich dringend und ich unterfertigte.
Es waren nicht zusammengeheftete Bogen, der Kopf
hat gefehlt und der Schluß auch. Bezüglich der Cau-
tion hatte Hofrath Wislocki einen Zusatz gemacht.
Ich habe einen flüchtigen Blick hineingeworfen, ob die
Beträge stiminen, es waren 80.000 fl. eingesetzt. Ich
habe seinem Wunsche dann entsprochen und unterschrieb.
Präs.: Herrn Hofrath sind wohl diese Druck­
sorten bekannt. Genügt ein flüchtiger Blick, um sich
zu überzeugen von der Nichtigkeit der Aufnahme des
Aktes?
Zeuge: Ich habe mir lediglich den Passus an­
gesehen, welcher vom dem Pachtschilling handelt.
Präs.: Wurde der Cautionspassus gelesen?!
Zeuge: Nein, ich habe ihn wohl angesehen...
Prä s.: Weil hier ein Stück vorgelesen wurde,
wo es heißt, daß Herr Hofrath erst nach Durchsicht...
Zeuge: Ich sage ja, ich habe die Beträge
durchgesehen, darum gieng es ja hauptsächlich. Ich
habe nicht den ganzen Passus gelesen.
Präs.: Haben Herr Hofrath vielleicht im Ver­
trauen auf die Unterschrift des Herrn Hofrathes
Wislocki die eigene beigesetzt.
Zeuge: Das ist wahr; es war darauf die
Unterschrift des Herrn Salomon Rudich und Hof-!
rathes Wislocki.|
Präs.: Also eine Verlesung des ActeS hat nicht s
stattgefunden?
Zeuge: Nein. Ich habe geeilt und habe mit
dem Notar das Zimmer verlassen. Vor der Thüre
verabschiedete ich mich und ging zum Landespräsidenten.
Ich fand dort den Herrn Josef Barber und R. v.
Wassilko und der Landespräsident sagte zu mir: Ich
bitte uns gefälligst bekannt zu geben, wem wurde
gestern die Propinationspachtung in Radautz verliehen? j
Ich bitte bei der Beantwortung keinen Namen zu j
nennen und darauf antwortete ich: den alten Pächtern.!
Präs.: Wußten Herr Hofrath in diesem Zeit-!
punkte, wer die alten Pächter waren? j
Zeuge: Ja, die Herrn Michel und Salomon!
Rudich. Dann wurde an mich die Frage gerichtet, wer j
diese sind, ich sagte Michel und Salomon Rudich. Wir:
haben dann darüber gesprochen. Der Landespräsident j
sagte mir: Eben ist Herr Josef Barber bei mir j
erschienen und hat gesagt, er sei auch Mitpächter und'
wie es kommen konnte, daß er keine Berücksichtigung!
gefunden habe. Ich sagte, daß ich keine Kenntnis
davon gehabt habe, und daß wir nicht vollständig
informirt waren. Es werde nothwendig sein, die Sache s
noch einmal vor eine zweite Sitzung zu bringen, j
Der Notar muß noch unterwegs sein, ich werde s
sofort Jemanden zu ihm senden Ich sandte ihm
den Concipisten Dr. Procopowicz nach, der ihm
nachfuhr. Er begegnete ihn auf dem Ringplatze und
rief ihn. Nach einer Viertelstunde ist der Notar bei
mir gewesen. Ich sagte ihm, ich wolle mir die Sache
noch einmal ansehen. Ich ging zum Landespräsidenten
und sagte ihm, daß, wenn ich dies früher gewußt hätte,
ich meine Unterschrift nicht darunter gesetzt hätte. Er
sagte mir: Ich bin ganz einverstanden, aber das müsse
in Gegenwart des Notars geschehen. Ich ging in mein
Bureau und sagte das dem Herrn Dr. Jssecescul.
Dieser nahm mir den Vertrag unversehens aus der
Hand, und sagte: Das kann ich nicht, Herr Hcfrath,
das darf ich nicht, das ist ein Vertrag, eine Urkunde
und ich habe sie bereits protocollirt.
Präs.: War der Act von früher verschieden?
Zeuge: In demselben Zustande, wie früher.
Präs.: Was für Verfügung hätten Herr Hof­
rath getroffen, wenn Ihnen das früher bekannt worden
wäre?
Zeuge: Ich hätte nicht unterschrieben. Ich hätte
dem Landespräsidenten die Sache mitgetheilt. Ich bin
dann mit dem Herrn Notar zum Landespräsidenten
gegangen, er hat dasselbe wiederholt. Nun meinte der
Landespräsident, wen» ich (Pompe) die Unterschrift
zurückziehe, ist es dann gut? und er (Notar) sagte ja.
Da habe ich es gethan. Ich habe gesagt: Ich ziehe
meine Unterschrift zurück, weil mir ein Umstand be­
kannt geworden ist, der mich dazu veranlaßt.
j Vertr. Dr. Funken st ein: Klären Sie uns,
Herr Hofrath, darüber auf, wie ähnliche Verträge
unterschrieben worden sind.
Präs.: Das wird später kommen.— Haben Herr
Hofrath oft Gelegenheit gehabt, solche Pachtverträge zu
unterschreiben?
Zeuge: Seitdem ich die Stellvertretung des
Landespräsidenten habe, ja. Meines Wiffens aber, ist
mir ein Vertrag, der nicht geheftet war, noch niemals
vorgelegt worden. (Präs, dictirt zu Protokoll.)
Vertr. Dr. S t e g e r (zum Präsidenten): Bitte
zu protocolliren: „Meines Wissens," da ich schon jetzt
sagen muß, daß diesbezüglich divergirende Aussagen zu
verzeichnen sind.
Präs.: Können Herr Hofrath das mit voller
Bestimmtheit sagen?
Zeuge: Mit voller Bestimmtheit.
Präs.: Auch in anderen Fällen fand eine Ver­
lesung des Vertrages nicht statt?
Zeuge: Nein!
Dr. L a st: Kennen Herr Hofrath persönlich die
Offerenten?
Zeuge: Den Salomon Rudich habe ich am Tage
nach der Sitzung kennen gelernt. Den Michel Rudich
kenne ich noch bis heute nicht. Bezüglich der Capitals-
kräftigkeit und Redlichkeit habe ich vom Herrn Landes­
präsidenten und Referenten das Beste von ihnen
gehört.
Dr. L a st: Bekommen Herr Hofrath die Tages­
ordnung zur Sitzung früher oder gleichzeitig mit den
anderen Mitgliedern?
Zeuge: Gleichzeitig. "n
Dr. LastKönnen Sie, als Vorsitzender, die
Tagesordnung ändern?
Zeuge: Nein, das kann nur der Landespräsident.
Veetr. Dr. Sieger: Steht dem Landespräsidenten
das Recht zu, Gesuche um Vergebung aus freier Hand
nicht auf die Tagesordnung zu setzen?
Zeuge: Ja, aber einmal muß es ja auf die
Tagesordnung gesetzt werden.
Dr. Sieger: Herr Hofrath haben früher ver­
neint, das Pachtverhältnis mit Barber gekannt zu
haben. Sind Sie oft in die Lage gekommen, solche
Pachtverträge zu unterschreiben? Wie oft waren Sie
Vorsitzender?
Zeuge: Ich war 7—8 Mal Vorsitzender.
Dr. S t e g e r: Aus Ihrer Aussage ist hervorge­
gangen, daß Sie sich in einem Irrthum befanden, da
Sie nicht wußten, daß Josef Barber Mitpächter war.
Wenn Sie wußten, daß diese Herren capitalskräftige,
tüchtige Leute waren, was ging das Sie dann an?
Nun bitte mir zu sagen... Sie sagen: Ich hätte
meine Unterschrift nicht gegeben, wenn ich gewußt
hätte, daß Herr Barber Mitpächter gewesen ist...
Zeuge: Weil es sich nur um die alten Pächter
handelte, das geht ja aus dem Offerte unzweideutig
hervor.
Dr. Sieger: Also weil die alten Pächter immer
berücksichtigt werden. Jnwieferne verändert sich der
Werth des Geschäftes für den Fond, wenn dies nicht
geschieht?
Zeuge: Es werden immer in erster Reihe die
alten Pächter berücksichtigt. Nun fehlt ja einer von
diesen alten Pächtern. Ich meine, ob jetzt die Offert-
verhandlung ausgeschrieben oder aus freier Hand ver­
geben werden wird, daß man die alten Pächter, wenn
sie ihren Verpflichtungen nachgekommen sind, berück­
sichtigen muß.
Dr. Sieger: Dann haben Sie sich nicht über
die Person geirrt sondern ....
Präsident (unterbrechend): Für uns ist das
Wichtigste der§ 873 des B.-G. Hätten Herr Hofrath
im Bewußtsein dessen, daß Michel und Sal. Rudich
nicht die einzigen Pächter, sondern in Compagnie
Barber Pächter sind, hätten Herr Hofrath in diesem
Bewußtsein für oder gegen den Vertrag gestimmt?
Zeuge: Wenn ich gewußt hätte, daß außer
den beiden noch ein dritter Pächter war, so hätte ich
nicht dafür gestimmt?
! Präs.: Also, das war auch ein Grund, sie nicht
) anzunehmen?
- Dr. S t e g e r: Ist Ihnen auch bekannt, daß alte
! Pächter, ohne daß sie verständigt wurden, über­
gangen wurden? Z. B. der Fall Maier Sobe?
Zeuge: Der Fall ist mir unbekannt. Ich dürfte
wohl den Vertrag unterschrieben haben, genau weiß
ich es nicht. In welcher Sitzung, bitte?
i Dr. Sieger: Juli 1899. Ich frage deshalb,
; weil Sie früher gesagt haben, daß ein alter Pächter
I (Barber) übergangen wurde, weshalb Sie Ihre
Unterschrift verweigert haben.
Zeuge: Ist das der Pächter in Kimpolung?
Dr. Funken st ein: Nein, der in Eisenau.
Zeuge: Ich erinnere mich nicht. Es kommt
dieser Fall auch vor. Aber die Gepflogenhert herrscht,
sie werden in erster Reihe berücksichtigt.
Damit ist die Einvemahme des Hofrathes Pompe
geschlossen, und der Vorsitzende unterbricht um 8 Uhr
Abends die Verhandlung.
Zweiter Berhandlungstag.
Die Verhandlung wird um 9 Uhr Vormittags
wieder aufgenommen. Der Vertret« der Finanzpro-
curatur Dr. L a st richtet noch eine Frage an den gestern
einvernommenen Zeugen Hofrath Pompe:
Dr. Last: Seit wann ist der Landesprüsident im
Lande, und kennt er die Rudichs?
Zeuge: Ja, er hat sie bei seiner Anwesenheit in
Radautz kennen gelernt.
Dr. Sieger: Bitte festzustellen, daß der Herr
Hofrath gesagt hat, Notar Dr. Jffecescul habe Salomon
Rudich auf 12 Uhr bestellt, zu welchem Zwecke? Um
die Ausfertigung des Vertrages entgegenzunehmen?
Zeuge: Ich dachte das., zum Ausdrucke kam
das nicht.
Notar Dr. Jffecescul (beeidigt.)
Präs.: Bitte uns zu sagen, was ist Ihnen be­
kannt über die Art, in welcher Salomon Rudich ver­
ständigt wurde von dem Befchluffe der Propinations-
fondsdirection in Bezug auf den Vertragsabschluß
und bitte zu erzählen den Hergang bei der Ausnahme
des Vertrages.
Zeuge: Ueber die Verständigung habe ich nur
dadurch Kenntnis erhalten, daß mir der Herr Landes­
regierungsrath Balmosch gelegentlich eines Gespräches
gesagt hat, daß er Rudich nach der Sitzung davon
Kenntnis gegeben hat. Am 5. December um 10 Uhr
Vormittags, erschien ein Diener und sagte: Ich bitte
in die Landesregierung zum Vertrage, ich habe
den Wagen mitgebracht. Ich bin weggefahren
in die Regierung. Ich meldete mich beim Herrn
Regirungsrathe Balmosch und dieser gratulirte mir:
Endlich einmal ein größeres Geschäft, Rudich
hat die Propination gepachtet. Dort habe ich
auch schon den Herrn Hofrath Wislocki getroffen,
dictirend einen Passus zum Vertrage. Ich bin dort
gesessen und Rudich sagte: Ich verzichte auf das Vor­
lesen des Vertrages, da sagte ich Nein, das kann ich
nicht. Bei Hofrath Pompe ist es etwas anderes, der
unterschreibt jeden Tag. Ich habe die Urkunde von
A bis Z vorgelesen. Dann wurde der Vertrag unter­
schrieben. Rudich sagte mir: Bitte hinaufzufahren zum
Hofrath Pompe, er soll unterschreiben, ich muß gleich
wegfahren. Ich bin zum Hofrath Pompe hinaufge­
kommen. Leider war sein Bureau versperrt. Ich habe
dort mehr als eine halbe Stunde gewartet. Endlich
öffnete sich die Thüre, und Hofrath Pompe trat her­
aus, um zum Landespräsidenten zu gehen. Ich sagte:
Haben Herr Hofrath die Güte zu unterschreiben, ich
Habe sehr viel zu thun. „Ja, ich gratulire Ihnen,
das ist einmal ein größerer Vertrag." Ich habe ihn
aufmerksam gemacht, daß die letzten drei Paragraphe
zugeschrieben wurden. Hofrath Pompe hat sie durchge­
lesen und dann unterschrieben. Ich bin nach Hause
gefahren, habe den Act protocollirt und dem Schreiber
gesagt, er möge den Kopf machen. Dann fuhr ich in die
Herrengasse. Auf dem Ringplatze blieb ich vor der
Handlung Schally stehen. Wie ich von Schally zum
Sparcaffegebäude fahren will, bleibt ein anderer Wagen
vor meinem stehen. Der Concipist Prokopowicz steigt
aus demselben und sagte mir, Hofrath Pompe
bittet den Vertrag zurückzustellen. Ich antwortete:
Ich kann den Vertrag nicht zurückstellen, ich
komme später. Ich bin dann in die Landes­
regierung gefahren mit dem schon registrirten Vertrag nur
die Schlußklausel war noch nicht da. Ich komme zum
Hofrath Pompe und der sagt: Bitte Herr Doctor mir
den Vertrag zu geben, der Landespräsident will ihn
lesen. „Ja, ich darf den Vertrag nicht aus der Hand
geben."— „Ich bringe ihn Ihnen gleich zurück." „Ich
bitte schön." Ueber eine halbe Stunde wartete ich.
Hofrath Pompe kommt zurück und sagt: Herr Docror ich
widerrufe die Unterschrift. Ich sagte: Das geht nicht.
Wie können Sie die Unterschrift jetzt widerrufen,
nachdem sie beigesetzt ist und Rudich weiß, daß alles unter­
schrieben ist? „Kommen Sie zum Landespräsidenten."
„Aber um Gottes Willen Herr Hofrath haben ja erst
vor einer Stunde unterschrieben." Nun giengen wir
zum Landespräsidenten.
Präs.: Bitte sich an dieses Gespräch mit dem
Landespräsidenten besonders zu erinnern.
Zeuge: Der Landespr. hat mit mir längere Zeit ge­
sprochen, hat mir Vorwürfe gemacht. Ich sagte: „Ich kann
höchstens protocollarisch aufnehmen, daß Hofrath Pompe
diejUnterschrift widerrufen. Der Landespräsident sagte:
„Ja wenn Sie sich auf dem Standpunkt stellen —"
„Ich kann mich aber auf keinen anderen Standpunkt
stellen." „Bitte sich vor Augen zu halten, >daß ich an
dem Vertrage nicht rütteln will, es war nur ein
Formfehler und den will ich saniren."— Ich habe
dann nur soviel zugesagt: Rudich kommt zu mir und
ich werde auf Rudich dringen, daß er mit mir hinauf­
kommen soll. Wenn beide Theile zurücktreten werden,
nehme ich sofort ein Protokoll auf. Ich bin nach
Hause gefahren, wo Rudich schon auf mich wartete.
Er wollte nicht zum Landespräsidenten mitkommen,
endlich hat er sich doch dazu entschloffen und b«r
Landesprüsident hat Rudich zuerst angefahren, Herr,
Sie haben Rudich mich hinter's Licht geführt. Bitte


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 3 ]
22. März 1400.
im Gegentheile, sagte Rudich.— Damals erst habe
ich aus diesem Gespräche Kenntnis davon erhalten,
was eigentlich an der Geschichte sei.
Präs.: Bitte nur noch eine Frage. Wann hat
Rudich von Ihnen Kenntnis erhalten, daß der Hofrath
Pompe unterschieben habe?
Zeuge: Wie ich vom Hofrath Pompe hinunter­
gefahren bin. In der Rathhausstraße begegnete mir
Rudich und er fragte mich pantomimisch, ob der Vertrag
unterschrieben sei und ich antwortete pantomimisch ja.
Er machte eine Bewegung, die ausdrücken sollte, Gott
sei Dank.
Präs.: Hat Rudich am 4. December sich schon
irgendwie interestirt bei Ihnen um den Abschluß des
Vertrages?
Zeuge: Nicht mit einem Worte. Er war bei
mir am 5. December um halb 9 Uhr und bat mich,
ich möge nicht weggehen, weil er einen Vertrag zu
bekommen habe.— Ich füge noch hinzu, daß ich dem
Landespräsidenten gesagt habe: Ich kann nur so viel
thun, daß ich mit der Ausfertigung des Vertrages
warte und ich bitte eine diesbezügliche Zuschrift an
mich zu richten.
Votant Dr. Salier: Es geht aus den Aus­
sagen hervor, daß der Vertrag gefertigt war, ohne
Eingangs- und Schlußklausel. Ist dies zulässig?
Zeuge: Ritte in der Notariatsordnung ist die
vmtas loci nicht vorgeschrieben. Ueberall werden
so die Verträge errichtet; auch in der Güterdirection.
Die Drucksorten sind fertiggestellt, die Seiten numerirt.
Ich konnte ja auch den Kopf nicht ausfüllen. Einmal
hat der Landespräsident unterschrieben, einmal der
Vorsitzende. Hofrath Pompe hat z. B. den Vertrag
mit Meier Sobe anfangs nicht unterschreiben wollen,
erst später hat er sich dazu entschlossen.
Dr. Steger: Ich möchte doch Gewicht darauf
legen, daß der Herr Notar auf die Frage angebe, daß
der von ihm eingehaltene Vorgang über Ersuchen der
Landesregierung eingehalten wurde, nicht nur bei ihm
sondern bei allen Notaren.
Dr. L a st: Anknüpfend daran möchte ich fragen:
wer hat ersucht und wer wurde ersucht?
Zeuge: Ich bin nicht ersucht worden, weiß aber,
daß die Herren das ausdrücklich gewünscht haben, auch
die Landespräsidenten Graf Pace und Graf Goss,
deren Rigorisität doch bekannt ist. Ich habe einmal
einen Vertrag verlesen wollen, da sagte mir Graf Goöß:
Was, ich habe keine Zeit das anzuhören, ich habe
keine Zeit dazu.
Dr. Steger: Haben Sie mit Jofef Barber
von diesem Vertrage gesprochen?
Zeuge: Ja, Herr Barber hat mir gesagt:
Schauen Sie, daß Sie den Vertrag auflösen. S i e
verdienen bei mir zehn Mal soviel.
Dr. Last: Ich war bei Ihnen, Herr Doctor, um
den Vertrag, den wir begutachten sollten, in Augen­
schein zu nehmen, und da haben Sie mir selbst gesagt,
daß Sie Herrn Rudich von der Unterschrift des Hof­
rathes Pompe nicht verständigt haben.
Zeuge: Verzeihen Sie, Herr Doctor, Sie
irren sich. Ich habe gesagt: „Ich erinnere mich nicht
genau." Ich habe auch mit Dr. Funkenstein darüber
gesprochen.
Dr. Funken stein: Ich beantrage die Einver­
nahme des Notars R. v. Mikuli in Suczawa als
Zeugen darüber, wie Vertragsabschlüsse bei dem Pro-
pinationsfonde erfolgten.
Der Gerichtshof beschließt die sofortige Ein­
vernahme des
Notar R. v. Mikuli
der im Saale als Zuhörer anwesend ist.
Präs.: Bitte, Herr Notar, Sie haben die Frage
vernommen. Wurden die Pachtverträge in der Weise
aufgenommen ohne Eingangs- und Schlußclausel?
Die Unterschrift des Landespräsidenten ist abgesondert
eingeholt worden? Haben Herr Notar auch Gelegen­
heit gehabt, solche Verträge aufzunehmen?
Zeuge: Ja, als Substitut des Notars Ambros.
Da bin ich in die Fondsdirection hingeholt worden.
Der Usus war der, daß man sich in die Fondsdirection
begab und da ist in Gegenwart der Pächter und eines
Dircctionsmitgliedes die Verlesung vorgenommen
worden, und dann wurde unterschrieben, wobei der
„Kopf" immer gefehlt hat. Dann wurde die Unter­
schrift des Vorsitzenden eingeholt. Als ich das erste
Mal dort war, erkundigte ich mich, wer eigentlich zu
unterschreiben habe und da hat man es mir gesagt.
Ich wollte anfangs, der Vorsitzende solle auch bei der
Vorlesung sein, und da sagte man mir, es sei nicht
nothwendig. Ich habe das dann so gemacht, daß ich
immer zum Vorsitzenden hingegangen bin. Er hat immer
die Ziffern und die Namen geprüft und dann unter-
schrieben. Zusammen habe ich zehn Verträge derart
aufgenommen.
Präs.-. War der Vertrag geheftet, als Sie sich
jum Landespräsidenten begaben?
Zeuge: Nein, das Heften habe ich gewöhnlich
vorgenommen, nachdem der Vertrag unterschrieben war.
Dr. Funkenstein: Damit diese Frage ganz
erledigt ist, ftage ich die gegnerische Seite, ob sie
Bukowina« Post
. zugibt, daß alle Verträge der Propinationsfonds-
i direction ....
Präs.: (unterbrechend:) Es können alle Verträge
gut gewesen sein und dieser schlecht.
Dr. Last: Ich kann mich diesbezüglich nicht
äußern. Nun folgt die Einvernahme des Hilfsamtleiters
der Propinationsfondsdirection
Josef Szydlowski.
Präs.: Bitte uns zu erzählen .... nämlich
j ist Ihnen erinnerlich die Zeit, wann der Vertrag mit
z Rudich abgeschloffen wurde und sagen Sie: Hat Sa-
j lomon Rudich in Bezug auf diesen Vertrag mit Ihnen
; etwas gesprochen?
> Zeuge: Ja, nach der Sitzung um 8 Uhr Abends.
Beim Nachhausegehen kommt mir Rudich entgegen,
erzählt mir, daß ihm die Radautzer Propina-
tionspachtung zugestanden wurde und ersuchte mich,
ich möchte den Vertrag zeitlich vorbereiten, damit er
rechtzeitig fertigen könne, da er Vormittag eine wichtige
Reise habe. Vom Notar war keine Rede.
Präs.: Ist das Ausstellen der Verträge Ihre
Beschäftigung?
Zeuge: Ja, das ist meine Beschäftigung.
Dr. L a st: Sie sollen Rudich geantwortet haben,
das werde nicht so rasch gehen, weil Propinationsfonds-
directionsmitglieder anwesend sein müssen und Rudich soll
Ihnen wieder geantwortet haben, er habe dafür schon
Vorsorge getroffen.
Zeuge: Ich habe es ihm versprochen, habe ihm
aber bemerkt, daß es vielleicht nicht so rasch gehen
! werde.
Dr Last: Es wird behauptet, die Instruction
- für die Fondsdirection sei geheim. Ist das wahr?
! Z e u g e: Ich weiß es nicht.
- Dr. Steger: Haben Sie alle die Verträge
j gemacht?
I Zeuge: Alle seit dem Jahre 1890.
Zeuge Joses Barber.
i Präs.: Beeidigung?
Dr. Kormuß: Ich beantrage die Beeidigung.
(Der Zeuge wird beeidet.)
Präs.: Ist es wahr, daß Salomon und Michel
Rudich seit dem Tode des seligen Herrn Papa die
Radautzer Propinationspachtung führen und ver­
walten?
Zeuge: Bitte, ich muß etwas hinzufügen....
! Präs.: Bitte erst die Frage zu beantworten.
' Zeuge: Ja, auch vor dem Tode, unverändert,
wie früher so auch jetzt, nachdem sie mit 70«/, be­
theiligt sind. Pächter waren Firma Leibuka Barber und
Mechel Rudich. Die Rudichs haben die Verwaltung
aber mit Rechnungslage, mit allen Verpflichtungen,
sie dürfen allein nichts unternehmen, nämlich Michel,
j Salomon und Josef Rudich. Ich muß bemerken, daß
j Josef Rudich den Hauptantheil an der Verwaltung
genommen hat.
Dr. Kormuß: Laut Vertrag ist Pächter Leibuka
Barber, nicht die Firma, sondern er selbst. Es handelt
sich hier um Folgendes: Eine Firma besteht immer weiter,
hier ist Leibuka Barber selbst Pächter. Seitens des
Collegen Dr. Fnnkenstein ist hier eine Episode vor­
gebracht worden, die das Vertragsverhältnis betrifft.
Ist dem Zeugen bekannt, daß Sal. Rudich in, Jahre
1897 und 1898 mit der Güterdirection in Unter­
handlung getreten ist und erklärt hat, er wolle
das Bräuhaus in Radautz reconstruiren und daß er
bereit ist, den Betrag in der Weise zurückzuvergüten,
daß er einen höheren jährlichen Pachtschilling zahlt?
Zeuge: Nein, nur Salomon Rudich ist mit
Director Ullmann in Unterhandlungen getreten aber
dieselben haben sich zerschlagen. Das dürfte 1898 ge­
wesen sein. Rudich mußte mich unbedingt zuziehen.
Dr. Kormuß: Ist es richtig, daß Sie dem
Director Ullmann gesagt haben, daß es ein Noncens
wäre, dort eine Bräuerei zu errichten, da Sie Haupt-
actionär der Dampfbierbrauerei seien?
Präs.: Bitte ich kann diese Frage nicht zulasten.
Dr. Funken st ein: Sie haben, nachdem Sie
beim Landespräsidenten waren, ein Nachtragsoffert
überreicht, wo sie 100.000 fl. boten. Ist dieses Offert
aus geschäftlichen Rücksichten hervorgegangen?
Zeuge: Aus geschäftlichen. Ich hätte dreimal
soviel verdient, als ich mehr geboten habe. Ich habe mit
meinem Prokuristen in den Büchernnachgerechnet worauf
wir das gefunden haben und so habe ich 7000 fl.
mehr geboten.
Dr. Funken st ein: 63.000 fl. mehr!
Zeuge: 7000 fl. jährlich mehr. Ich glaube,
Herr Doctor, Sie können doch rechnen!
Dr. Kormuß: Ist es richtig, daß Sie mit
Collegen Dr. Funkenstein unmittelbar nach der Ueber-
reichung dieses Nachtragsoffertes gesprochen haben und
er Ihnen gesagt hat: Wenn Rudich Sie mit diesem
Offerte sitzen ließe! Da haben Sie geantwortet: Ich
bin nicht so dumm, ich habe mich bereits gedeckt.
Zeuge (zum Präsidenten): Muß ich darauf ant­
worten?
Präs.: Ich laste diese Frage nicht zu.— Wie
wurde der Vertrag im Jahre 1896 geschloffen? Wie
wurde der Notariatsact aufgenommen?
Seite 3.
Zeuge: Es war damals der Notar Morbitzer.
Der Vertrag wurde uns vorgelesen Wort für Wort.
Es waren damals anwesend: die Hofräthe Stroner,
Wislocki und Szyrzestie— auf Hofrath Stroner er­
innere ich mich nicht ganz bestimmt— und dann haben
wir alle unterschrieben.
Dr. Funken st ein: Das Nachtragsoffert, wo Sie
9000 fl. mehr bieten als Rudich, ist das erste, oder
das zweite?
Zeuge: Das zweite.
Dr. Funkenstein: Sind Sie Herrn Rudich
gehästig?
Zeuge: Nein!
Zeuge Regieruugsrath Balmosch
sagt Folgendes aus:
Am Tage nach der Sitzung, d. i. am 5. December,
bin ich gegen halb 10 Uhr ins Bureau gekommen und
habe m der DirectionSkanzlei den Salomon Rudich
angetroffen. Ich mußte selbstverständlich voraussetzen,
, daß er gekommen sei, das Schicksal seines Offertes zu
j erfahren. Ich nahm keinen Anstand, ihn zur Annahme
j des Offertes zu beglückwünschen. Salomon Rudich trat
s hierauf in mein Bureau und stellte an mich das An­
suchen, damit ich es ihm ermögliche, den genehmigten
Vertrag sofort abzuschließen, weil er in Angelegenheit
des Radautzer Brüuhauses dringend nach Wien abzu­
reisen habe. Nachdem dieser Bitte nichts im Wege
stand, schickte ich sofort um Notar Dr. Jssecescul und
Hofrath Wislocki und nachdem Official Szydlowski den
ganzen Vertrag vorbereitet hatte, wobei der nachge­
kommene Hofrath Wislocki mitbetheiligt war, indem er
dictirend einen Passus hinzufügte. Diesen Vertrag
der, wie ich aus dem Nebenzimmer hörte verlesen wurde,
haben sodan Salomon Rudich und Wislocki unter­
schrieben, worauf sich Notar Jssecescul zum Hofrath
Pompe begab. Einen solchen Usus in der Aufnahme
der Notariatsacte über Pachtverträge, habe ich beim
Antritte meines Amtes im Jahre 1899 angetroffen
und hatte keinen Grund eine Aenderung vorzunehmen.
Ob dies über Wunsch der jeweiligen Landespräsidenten
geschah ist mir nicht bekannt. Es ist richtig, daß für
Pachtverträge solcher Art, wie der gegenständliche,
in der Prop inationrfondsdirection Drucksorten vorhanden
waren.
Hierauf wird die Verhandlung um 2 Uhr Nach­
mittags bis 4 Uhr nnterbrochen.
Nachmittags wird als erster Zeuge
Hosrath Szyrzestie
einvernommen.
Präs.: Wie ist man bei der Aufnahme von
Pachtverträgen vorgegangen?
Zeuge: Sowie die Fondsdirection den Beschluß
gefaßt hatte über die Verpachtung, geschah es in der
Weise, daß der Bestbieter schriftlich aufgefordert wurde,
den Vertrag zu unterschreiben. Man hat auch ftüher
die Verträge so abgeschlossen. Zum Abschlüsse waren
litographirte Exemplare vorbereitet, welche auszufüllen
waren.
Präs.: Die Ausfüllung wurde durch wen effectuirt?
; Zeuge: Solange ich dort war, durch den Hilfs­
amtsleiter. Wenn der Vertrag vorbereitet war, wurde
der Notar vorgerufen und in Gegenwart eines Mit­
gliedes der Direction der Vertrag vorgelesen, unter­
schrieben, worauf der Notar zum Landespräsidenten
ging wegen seiner Unterschrift.
Präs.: Ist dieser Usus, daß der Landespräsident
zur Verlesung in die Direction nicht eingeladen wurde,
über Auftrag geschehen?
Zeuge: Von allem Anfang kann ich es nicht
sagen. Ich bin im Beginne des Jahres 1890 berufen
worden als Referent der Fondsdirection und ein halbes
Jahr vor dem begann ihr Wirkungskreis. Wie ich
aber vernahm ist der Landespräsident niemals zur
Verlesung erschienen.
Präs.: Also, Sie haben den Usus angetroffen
und weiter beibehalten. Ich erkläre mir das damit,
daß er seine Zeit für zu kostbar hielt, um sich damit
abzugeben. Ist in den Licitationsbedingnissen für die
Verträge die Form des Notariatsactes ausbedungen?
Zeuge: Das ist mir entfallen. Es müssen jedoch
Pachtverträge in Form eines Notariatsactes abgeschlossen
werden.
Präs.: Hat der Notar immer die Eingangsclausel
sofort hereingegeben, bevor der Landespräsident unter­
schrieben hatte?
Zeuge! Nein. Der Kopf fehlte immer, weil
der Notar nicht wußte, wer unterschreiben würde.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 20. März 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister v. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial Sauerquell.
Anwesend: 32 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Picker weist darauf hin, wie lange Kinder
in den kalten Corridoren des Magistrates warten


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 4 ]
Lei. 4.
Bukowina« Post
22. März 1900.
minien, bis ihnen die Armenrecepte unterschrieben
werden. Das ist nicht nur eine Ungerechtigkeit, sondern
beinahe eine Grausamkeit. Redner bittet um Abhilfe,
die der Bürgermeister verspricht.
GR. Wa! lstein interpellirt wegen des Antrages
des Dr. Sträucher wegen der Petition an den
Landtag bezüglich Vermehrung der Mandate der
Stadt Czernowitz.
Der Bürger m e i st e r erwidert, eine diesbe­
zügliche Zuschrift sei bereits an den Landtag ge­
gangen.
GR. Picker wünscht auch das geheime Abstim-
inungsrecht für die Landtagswühler.
GR. Trichter bringt die alte Klage über die
frühe nutzlose Absperrung der Wasserleitung in den
Abendstunden vor, welcher sich
GR. Klanser mit dem Antrage anschließt, daß
die Wasserleitung erst um 8 Uhr Abends abgesperrt
werde.
GR. Baron Mustatza referirt im Dringlich­
keitswege über die Errichtung einer Lebens­
mil t e l u n l e r s u ch u n g s a n st a l t. Redner erin­
nert «n den Beschluß des Bukowinaer Landtages:
„Die Regierung wird dringend angegangen, ehe­
baldigst eine Lebensmitteluntersuchungsanstalt in
Czernowitz in Verbindung mit der Franz-Josefs-
Universität zu errichten". Die Antwort der Regierung
lautet ablehnend, da sie angeblich nicht die noth­
wendigen Geldmittel zur Verfügung hat. Eine solche
Untersuchnngsanstalt ist aber in Czernowitz und
überhaupt in der Bukowina unbedingt nothwendig,
da die Lebensmittelfälschung immer mehr an Aus­
dehnung gewinnt. Wenn der Staat nicht die An­
stalt errichten will, dann müssen es die autononien
Behörden des Landes thun. Die Stadt Czernowitz
kann in dem Falle sie als diese Anstalt errichten will,
eines größeren Beitrages seitens des Landtages wohl
geiviß sein und deshalb beantragt die l V. Section,
der Magistrat iverde aufgefordert, noch im Laufe
dieser Woche eine diesbezügliche Petition an den
Bukowinaer Landtag zu richten. (Bravorufe.,
GR. Wender glaubt berechtigt zu fein, als
Fachmann zu diesem Gegenstände das Wort zu er­
greifen und gibt seiner Freude darüber Ausdruck,
daß endlich in der Frage der Errichtung einer
Lebensmittel-Untersuchungs-Anstalt auch etwas ge­
schehen soll. Redner führt aus, daß mau jetzt nicht
in der Lage ist, der notorischen Lebensmittelfälschung
in Czernowitz zu steuern, weil wir nicht dazu be­
rechtigt sind. Es ist die höchste Zeit, daß von dieser
Stelle endlich ein Schritt unternommen wird, daß in
Czernowitz eine Lebensmittel-Untersuchungsanstalt er­
richtet werde. Czernowitz und speciell das Land Bu­
kowina hat sich zu einem Eldorado für Lebensmittel-
siilscher herausgebildet, weil sie wissen, daß sie hier
einer Controlle nicht unterliegen. Vor einigen Wochen
wurde hier eine umfangreiche Lebensmittelfälschung
aufgedeckt, iutr machten die Anzeige an das Gericht,
der Fälscher wurde freigesprochen. Die bayerische
Regierung hat sich an Redner gewendet, ihr anzu­
geben, aus welchen Orten der Bukowina dorthin
gefälschter Fenchel eingeführt werde und die Unter­
suchungen haben ergeben, daß von Sadagura allein
fünfzig Waggonladungen gefälschten Fenchels nach
Bayern eingeführt worden sind, so daß die bayerische
Regierung mit der Grenzsperre gedroht hat. Das
Lebensmittelgesetz ivird hier nicht durchgeführt. Für
uns besteht eine Untersuchungsstation in Krakau.
Daß aber ein Organ dieser Station niemals nach
der Bukowina gekommen ist und kommen wird, ist
selbstverständlich.— Als vor vier Jahren der
Landtag beschloß, eine Untersuchungsstatioii an
die zu errichtende medicinische Facultät an der
hiesigen Universität anzulehnen, sah Redner
sofort ein, daß der verfolgte Zweck, durch
die Untersuchungsstation die medicinische Facultät
zu erlangen, vergeblich sein werde. Redner führt
weiters an, daß in jüngster Zeit Unmengen von
Pfeffer confiscirt wurden, die zur Halste Kukurutzmehl
enthielten. Magarin wird hier ebenfalls in großen
Masten verkauft unter den Augen der Marktpolizei,
weil diese zum Einschreiten nicht berechtigt ist. Redner
empfiehlt die Annahme des Referentenantrages, welche
auch erfolgt. (Beifall.)
GR. Baron Mustatza beantragt weiters im
Dniiglichkeitswege, dem Marktcommissär Bin der er
einen Lmonatlichen Urlaub und eine Subvention
von 200 fl. zu gewähren, behufs Theilnahme an
dein Lebensmitteluntersuchungscurse für Marktcom-
missäre in Wien. (Angenommen.)
Bei Uebergang zur Tagesordnung werden in die
Assentstellungscommiffion für den Landbezirk Czer­
nowitz der GR. Boryslawski und in die stän­
dige Rachstellungscominiffion die GR. Kampel­
macher und Picker gewählt.
GR. Leon Rosen zweig referirt über eine
Grundverpachtung in Horecza über eine Grasnützung­
verpachtung in Kaliczanka und endlich einen Pacht­
zinsnachlaß für die Mauthpächter von 600 Kr. für
das Jahr 1899. Den Zusatzantrag des Magistrates,
ihm 100 fl. zur Erhebung des Ertrages der Manchen
zu bewilligen, lehnt die Section ab, während ihn:
GR. Bumbacu gerechtfertigt findet. j
GR. Kl aus er ist gegen jedweden Pachtzins- i
Nachlaß, GR. Picker für den Sectionsantrag, ebenso■
GR. Ludwar während die GR. Dr. Sträucher j
und Baron Fürth für die Auflösung des Vertrags- j
Verhältnisses eintreten. Zur Annahme gelangt der!
Sectionsantrag. j
GR. Leon Rosen zweig referirt noch über l
mehrere Gehaltsvorschüße und Geldaushilfen, die be- 1
willigt werden. i
Er soll nun die erste Lesung des Gemeinde-
statutes erfolgen.
GR. Picker stellt jedoch mit Hinweis auf
mehrere Bestinrmungen des neuen Statutes, das er
als mandatarisch bezeichnet, den Antrag, den
Entwurf zur nochmaligen Berathung an die Com­
mission zurückzuweisen, da er die Gemeindeautonomie
untergraben will.
Referent Dr. Kiesler meint, ein solches Zurück-.
weisen des Entwurfes an die Section, ohne ihn gehört!
zu haben, sei eine Beleidigung für die Männer, die!
an ihm gearbeitet haben. j
GR. Ludwar verlangt eine Vertagung, ebenso!
GR. Dr. Sträucher zum Zwecke des genaueren j
Studiums des Entwurfes. j
Referent Dr. Kiesler beantragt eine lltägige
Vertagung.
GR. Dr. Tumlirz bedauert ebenfalls den
Antrag Picker, der eine Beleidigung für die erste
Section sei.
GR. W i s l o c k i wünscht, daß dieser Entwurf
ohne Unterbrechung berathen, und daß zu diesem
ausschließlichen Zwecke zwei Sitzungen wöchentlich ab-!
gehalten werden. j
Der Referentenantrag wird hierauf angenommen!
und die Sitzung geschlossen. j
Erste Kammermusik-Soiree, j
Unter diesem Titel fand Samstag, den lT./ill.
l. I. die Aufführung des Quintettes Op 108 von
Schubert, von 5 scandinavischen Volksliedern und
des Trios op 50 von Tschaikofski statt. Den schönsten
Theil des Concertes bildete zweifelsohne das Quintett.
Wenn Schubert den schmückenden Beinamen des
„Liederkönigs, dem ein göttlicher Funke innewohnt,"
von Bethoven erhalten hat, so ist dies in erster
Linie seinen bisher unerreicht gebliebenen Liedern,
| in zweiter Linie dem Unnumde zuzuschreiben, daß
' auch seine übrigen Compositionen dem musikalischen
. Inhalt nach eigentlich liederartig sind. Bei dem er-
! wähnten Quintette trifft dies besonders zu. Dieses
Werk ist durchflutet von romantischen Ideen— nicht
von süßlich übertriebenen, die sich aus Nichts zu­
sammensetzen, in Nichts zerfließen und beim Zuhörer
auch nichts hinterlassen, sondern von erhabenen, faß­
baren, herrlichen, die von Schubert in so unerschöpf­
licher Zahl der Menschheit zum Geschenke gemacht
hat. Man ist verflicht, zu glauben, daß der Com-
ponist mit diesem Quintette ein Gedicht in Musik hat setzen
wollen. Es geht ein großer Gedanke durch das ganze
Werk, man fühlt die Zusammengehörigkeit der 4
Theile des Quintettes deutlich heraus; der Zuhörer
wird fest und sicher und trotzdem mit unendlich viel
poetischem Reize in höhere Regionen geführt, er
denkt sich unwillkürlich zu dieser Musik einen Inhalt.
Die Herren Dir. Hrimaly, welcher die 1. Violin
und Reg-Rath Dr. von Duzinkiewicz, ivelcher das
1. Violoncell spielte, haben das Werk vollkommen
in sich aufgenommen und auch vollkoninien wieder-
gegeben. Unterstützt wurden die beiden Herren von
Hr Jerich, welcher die erste Violine, Hr. Pallasch,
welcher Viola und Hr. Horner, welcher das zweite
Violoncell spielte.
In orgelartigen Tönen beginnt das Allegro; ruhig
und leidenschaftslos versetzt es den Zuhörer zuerst in
die Stimmung, die nöthig ist, um die weiteren Schön­
heiten des Werkes zu saffen. Allmählig bricht sich
sich eine Melodie Bahn, ohne sich jedoch klar zu
entfalten. Wunderschön gespielt wurde auch das
Adagio mit den reizenden Pizzicatos der Violine
und des Violloricells. Die Stimmung bleibt düster,
schwerniüthig, erst gege« Schluß des Satzes versöhnt
sich dieselbe. Das Scherzo beginnt in ländlicher,
launiger Weise, welche wohl etwas pointirter hätte
vorgetragen werden können; nach einem schwer-
müthigen Theile wiederholt sich das erstere Motiv.
Herr Dir. Hrimaly hatte wohl hier keine Ursache,
die Führung nicht weiter im Auge zu behalten. Im
Finale, welches lärmend und rauschend beginnt, liegt
die Melodie nicht so klar zu Tage, wie im vorher­
gehenden Satze. Deshalb wäre es angezeigt gewesen,
auch hier schärfer und zielbewußter zu pointtren.
Grollend weicht dann der Schnierz, der im Finale
liegt, einer abgeklärten, himmlischenResignatton. Das
Zusammenspiel der fünf Herren war vortrefflich; be­
sonders fielen Herr Dir. Hrimaly und H. Reg-Rath
Dr. v. Duzinkiewicz auf, welche ihren Instrumenten
weiche, seeleuvolle Töne entlockten und zum Schluffe
dieses Werkes die Zuhörer zu lautem Beisaüe hin-
riffen.
Ueber den nächsten Theil des Concertes wäre
sowohl dem Inhalte wie der Form nach nicht viel
zu bemerken. Die von einer Abtheilung des gemischten
Chores— warum nicht vom ganzen?— gesungenen
fünf scandinavischen Volkslieder sind in matten
Farben gehalten und entbehren jedes musikalischem
Werthes. Wenn auch die nordische Musik im All­
gemeinen den Character des Unnahbaren, der kalten
Gewaltigkeit besitzt, so darf dieselbe doch iticht so
kalt und theilnahmslos wiedergegeben werden. Durch
die beiden kräfüg-schönen Stimmen der Damen Kottlar
und Becker wurde der einheitliche Character der
Chöre gestört. Der Männerchor war unzulänglich,
man hörte bloß eine sonor klingende Baßstimme.
Wir haben von Dir. Hrimaly schon bester ein­
studierte Chöre gehört.
Den dritten und letzten Theil des Concertes
bildete das Trio von Tschaikofski. Das Werk dieses
hochtalenttrten Raffen ist kein einheitliches, die Sätze
sind unzusammenhängend und sind mehr Skizzen,
jedoch äußerst farbenreich und hie und da melodiös.
Obwohl Tschaikofski, ebenso wie Anton Rubin­
stein, sich von nattonaler Musik emancipieren wollte,
so gelang ihm dies selten; in diesem Trio theilweise.
Es war jedoch in einzelnen Sätzen deutlich die
Grundfarbe der russischen Musik zu erkennen. Reizend
ist der in Chopin'scher Manier geschriebene Satz
mit Mazurkaklängen, welcher jedoch bald wieder in
eine elegische traumhafte Stimnmng übergeht. Es
war hier deutlich zu erkennen, daß sich Clavier
nur schwer mit Streichinstrumenten, besonders vom
Trio oder im Quartette in richtigen Einklang bringen
läßt, besonders wenn das Pedal zuviel benützt wird,
denn die Melodien erscheinen durch letzteren Umstand
stark verschwommen. Herr Dir. Hrimaly spielte die
Violine, Herr Reg-Rath Dr. von Duzinkiewicz Vio­
loncell, den Clavierpart begleitete Frau Hofrath M.
Kleinwächter. Die Streichinstrumente füllten ihren
Platz vollkommen aus; Frau Hofrath Kleinwächter
spielte correct und sicher; aber „deutliche Aussprache
ist noch kein vollständiges Declamieren" sagt Bülow,
Uebrigens schwächte sich der Contrast zwischen Streich-
instrummenten und Clavier späterhin theilweise ab. Das
langathmige Werk endete mit zlockenartigen Tönen
auf dem Claviere, welche von einem Theile des
Publicums als Auferstehungsglocken begrüßt wurden.
t. t'.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Mit a. h. Entschließung
vom 19. d. wurde unser Landtag— wie wir bereits
am 13. d. gemeldet— für den 26, März einbe-
rrfen. Die Session wird voraussichtlich eine kurze sein
und mit Rücksicht auf die Osterfeiertage bloß bis Ende
der ersten Aprilwoche währen. Zu berücksichtigen ist
ferner, daß ein reiches Arbeitsmateriale vorhanden ist,
zu dessen Berathung unsere Landboten darum alle ihre
Kräfte werden anspannen müssen.
Persoualnachrichteu. Eingetroffen sind hier: Landes-
Hauptmann L u p u l, sowie die Reichsrathsabgeordneten:
Baron Hormuzaki, Dr. Sträucher, Nicolas
, v. Wassilko und Dr. Z u r k a n.— Der Minister
: für Cultus und Unterricht hat den gegenseitigen
; Dienstpostentausch des Professors Sergius S z p o y-
n a r o w s k i und des wirklichen Gymnasiallehrers
; Anton Klem genehmigt.-- Universilätsprofeffor
I Dr. Hans Groß ist aus Berlin, Baurath Skow ron
> in dienstlichen Angelegenheiten aus Lemberg hier ein-
! getroffen.
; Auszeichnung. Wie die „Wiener Zeitung" meldet
j verlieh der Kaiser dem pensionierten Lehrer Emanuel
( P a l i e w i c z in Czernowitz das silberne Verdienst-
! kreuz mit der Krone.
i Kais, russisches Consulat. Der kaiserlich ruffische
, Cvnsul Herr Staatsrath Paul von W i g h e l-
jPantschoulidzew hat sich zu dreiwöchentlichem
j Aufenthalte nach Petersburg begeben. Die Leitung der
j Consulatsgeschäste hat Herr Consulssecretär Michael
Dimitrowicz übernommen.
j Bo« der Güterdirection. Versetzt wurden die
Forfteleoen bei der Güterdirection in Czernonsitz: Franz
Skatitzki nach Putna, Eduard Löw nach PoLoritta,
Josef Edmund Hary nach Watra-Moldawitza, Boris
Welehorski nach Stulpikani.
Zum Postraub i» Balcputna am Mestckanesti.
Man schreibt uns: Es dürfte intereffiren, die Auf­
deckung dieses sogenannten Postraubes, der in allen
Zeitungen publicirt war, zu erfahren. Am 15. Mürz
traf die gerichtliche Commiffion unter Leitung des
Landesgerichtsrathes Stefanelli, dann die Gerichtsärzte
Dr. Blum und Dr. Mehlmann, sowie der Postcommisfär
Ludwig Horaczek in Valeputna ein und sogleich wurde
die Reise nach dem Mestekanestiberge behufs Aufnahme
des Augenscheines angetreten. Der Commiffion wurde


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 5 ]
22. März 1900.
Bukowina« Post
Seite 5.
noch Postmeister Anron Pogel, ferner der Postenführer,
Hoffmann aus Pozoritta, sowie der Postenführer j
Danko aus Jacobein zugezogen. Ueberdies wurde
der angeblich ausgefallene und mißhandelte Postillon
George Mitzu aufgefordert, der Commission den Ort
des Ueberfalles und des Raubes vorzuweisen. Nach j
Aufnahme des Augenscheines und nachdem wegen des-
großen Schneefalles gar keine auf die Thäter deutende!
Spuren wahrgenommen werden konnten, kehrte die i
Commission nach Baleputna zurück und es wurde nun- j
inehr der angeblich mißhandelte Postillon von denGerichts-!
arzten untersucht. Nachdein das Resultat des mit großer
Scrupulosität abgegebenen Befundes der Gerichtsürzte,
sowie deren Gutachten festgestellt war, unterzog Landes-
grrichtsrath Stefanelli den Postillon Georgi Mitzu in
einem abgesonderten Raume einem Verhöre, und die
in einem Vorzimmer wartenden übrigen Commifsions-
mitglieder waren freudig erstaunt, als der Unter­
suchungsrichter denselben nach ungefähr dreiviertel
Stunden verkündete, daß der angebliche Raub aufge­
deckt sei, und daß man jetzt im Walde das Geld
suchen müsse. Der 21jährige, so unschuldig aussehende
Postillon der nach vollbrachter That frei herumgegangen
war und der die Nacht nach vollbrachter That und
vor Ankunft der Gerichtscommiffion ganz ruhig zu'
Haufe geschlafen hatte, gestand vor dem Untersuchungs-!
richter den Raub fingirt, die strafbare Handlung selbst
begangen, und das gestohlene Geld im Walde versteckt
zu haben. Nunmehr wurde bei Nacht und Schnee­
gestöber die Reise in den Wald angetreten. Der
Postillon, wurde vom Postenführer Hoffmann escortirt.
Nach ungefähr dreiviertelstündigem Herumirren im
Walde und im hohen Schnee machte endlich der
Postillon Halt, und wies auf zwei Fichtenbäume hin,
unter denen die gestohlenen Werthsendungen versteckt
worden waren. Dieselben wurden vom Postillon selbst
hervorgeholt und nun begab man sich ins Postamt
nach Valeputna. Der Poftcommiffär Horaczek consta-
tirt, daß von den Geld- und recommandirten Briefen
gar nichts fehle. Alles athmete erleichtert auf, und
noch in derselben Nacht übergab der Untersuchungs­
richter sämmtliche aufgefundenen Werthe dem Post-
commissär zur Weiterbeförderung. Der gut gemachte
Schaden in Geld und recommandirten Briefen betrug
im Ganzen 6302 Kronen.
Das Czernowitzer Stadttheater kommt aus den
Krisen, scheint es, gar nicht heraus. Nun steht sogar
eine gänzliche Schließung des Theaters, freilicht erst
nach Beendigung der diesjährigen Saison in Aussicht.
Eine Commiffion, bestehend aus Vicebürgermeister s
Gregor, Stadtrath Heinrich, den Oberingenieuren j
Fröschl und Birkenthal und Baurath Haber- s
landt, hat am 19. 'und 20. das Stadrheater in s
allen seinen Theilen einer genauen Besichtigung unter- j
zogen und gelangte zur Ansicht, daß der Bauzustand
des Hauses ein noch entsprechender sei, und daß es j
nur mit Rücksicht auf die Feuergefährlichkeit angezeigt«
wäre, das Theater mit Schluß der Saison 1900 zu
sperren. Die Sache wird jedenfalls vor den Gemeinde-<
rath kommen, dem die endgültige Entscheidung darüber
zusteht. Wenn man jedoch erwägt, daß vor zwei Jahren
ebenfalls eine Commiffion das Gebäude sehr gründlich
untersucht hat und zur Behebung der damals emi­
nenteren Feuersgefahr die Anbringung von Feuer­
treppen bei den oberen Ranglogen, die Verlegung des
Ofens, um neue Eingänge zu gewinnen re. angeordnet
und auch durchgeführt hat, so erscheint uns die gegen­
wärtig geplante Maßnahme der Sperre als etwas zu
drakonisch. Es darf hiebei auch nicht übersehen werden,
daß die Einführung der elektrischen Beleuchtung im
Theater nicht unwesentlich zur Behebung der Feuers­
gefahr beigetragen hat und daß man die Benützung'
des Theaters wohl für eine weitere Saison bis zur
Erbauung eines neuen Theaters gestatten kann. Aber
diese Constatirung zeigt, daß man mit dem Neubau
e r n st machen muß.
Bortrag. Freitag den 28. d. M. hält um 6 Uhr
Abends cand. ehern Josef Tennenhüuser im
Universitäts-Institute I. Stock, Lehrsaal für Chemie,
einen Vortrag über „Geschichte der Alchemie und ihre
Bedeutung für die Wissenschaft." Gäste sind willkommen.
Alles wird aufgenommen, was gegen die „Buk.
Post" oder auch gegen Baron Mustatza geht, ist die
Devise der „Nachrichten". Würde sie dieses Vorurtheil
nicht blind machen, so hätten sie vor Aufnahme des
„Eingesendet" im Blatte vom 20. d. M., denn doch
vorerst unseren Artikel „Studien machen.. ." gelesen,
gegen den sich diese Irreführung der Redaction der
„Nachrichten" und dann auch der Oeffentlichkeit richtet,
gelesen. Eine Blamage wäre unserer Collegin dann
erspart geblieben. Sie hätte dann gefunden, daß dort
nicht von Nutzholz, sondern lediglich von B r e n n-
h o l z die Rede war, daß es eine crasse Verdrehung
der Thatsachen ist, wenn man uns imputirt, gar „hohe
Tarifsätze" gefordert zu haben. Das Gegentheil ist
wahr. Unser Artikel richtete sich gerade gegen
eine Erhöhung des Tarifsatzes Hatna—
Itzkany und was wir bekämpft, dagegen fanden auch
die Handelskammer, die Bahnbetriebsleitung, sowie eine
Anzahl von Interessenten für angezeigt, Beschwerden
zu erheben, die eben zur Folge hatten, daß das Mi­
nisterium Studien über diesen Gegenstand anordnete.
Studien, welche zu machen auch der Redaction der
„Nachrichten" anzuempfehlen war, bevor sie Stellung
nahm gegen eine, im Jntereffe der Oeffentlichkeit
geführte Action!
Schulnachricht. Die Uebungsschul-Lehrerin Emma
S o c o l e a n wurde beurlaubt und mit ihrer Stell­
vertretung die Probecandidatin Agathe Grünspan
betraut.
Familicunachricht. Fräulein Cilla S t i g l i tz,
Tochter des bestbekanntesten hiesigen Uhrmachers Herrn
Stiglitz, hat sich mit Herrn Isidor Wittkower
verlobt.
Wisseuschaftliches. Von unserem Landsmanne Dr.
Heinrich M ü ck, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien,
erschien eine Schrift „Die Executive zur
Sicher st ellung nach der österr. Executionsordnung
vom 27. Mai 1896, sistematisch dargestellt."
Kunstnachricht. Aus Wien wird uns geschrieben:
Fräulein M e h l e r, eine Czernowitzerin, die, wie schon
berichtet, in einer Vorstellung der Schauspielschule
Friedrich in „Maria Magdalena" von Hebbel mit
besonderem Erfolg aufgetreten, legte vor einigen Tagen
wieder einen schönen Beweis ihres schauspielerischen
Könnens ab. Mit bezwingender Wirkung gab sie die
Manon Ballier in Wartenburgs effectvollem Drama
„Die Schauspieler des Kaisers." Ihre noch ursprüngliche,
halb unbezähmie Darstellungskraft konnte hier so recht
die üppigsten Blüten treiben. Meisterhaft gelingen ihr
Laute schmerzlicher Ueberraschung, sie brechen hervor,
gleich einer elementaren Gewalt.
Beuefieeabcud. Heute Abends gelangt zum Vor­
theile der Naiven unseres Stadttheaters, Frl. Helene
Inger, das dreiactige Lustspiel von Gustav Dawid's
„Das Heiratsnest" zur Aufführung. Den Fleiß und
die Verwendbarkeit des Frl. Inger besonders hervor­
zuheben, erscheint uns überflüssig, nachdem sich das
theaterbesuchenve Publicum hievon wohl längst über­
zeugt hat. Ihre bisherigen gute» Darbietungen werden
dieses wohl veranlassen, ihr zur Revanche einen wirk­
lichen Ehren- und Beneficeabend zu bereiten.
— 108—
Die Wangen der jungen Frau überzogen sich für die Dauer von
einigen Minuten mit tiefer Röthe, dann wurden dieselben leichenblaß, und
ihr Mund öffnete sich zu einem leisen: „Ja."
„Sie sind mit der Nadel gewandt, Fräulein, und ich habe gegen­
wärtig viel Arbeit. Bleiben sie hier und helfen Sie mir, bis sich etwas
Besseres für Sie findet!"
„Ich würde dies nur zu gern thun, aber ich fürchte Ihnen zur
Last zu fallen. Sie haben selbst mit der Noth des Lebens zu kämpfen."
„Nicht doch, meine Theure! Die Verhältniße sind bei uns während
der letzten Wochen bedeutend beffer geworden; mein George hat jetzt feste
Arbeit und verdient viel Geld," sagte die brave Frau. „Wir haben ihr
früheres Zimmerchen ebenfalls gemietet; ich richte Sie in demselben ein,
und Sie bewohnen es so lange, wie es Ihnen gut dünkt. Lasten sie mich
also kein Wort davon hören, daß Sie uns verlaffen wollen."
Das kleine, höchst bescheiden möblierte Gemach erschien Blanche
wie ein himmlischer Ruheort. Sie war nicht glücklich— dies zu verlangen,
wäre zu viel gewesen— aber sie gab sich Mühe, ruhig und zuftieden
zu sein; sie half Mrs. Borum im Haushalt und arbeitete vom Morgen
bis Abend an den Nähereien, welche der fleißigen Frau von verschiedenen
Geschäften überwiesen wurden. Sie hatte sich zwar vorgenommeu, die
Gedanken an die Vergangenheit aus ihrem Geist zu verbannen, aber es
gelang ihr nicht; besonders während der Nächte brütete sie über ihr trau­
riges Geschick, und ihr Herz krampfte sich vor Sehnsucht nach der Liebe
und Gegenwart ihres Gatten zusammen.
„Es wäre beffer für ihn," sprach sie manchmal zu sich selbst, „wenn
ich tot wäre; dann könnte ihm Lillian das werden, was sie beide ersehnt!"
Sie hatte keine Ahnung, daß man sie in Alderney nicht mehr unter den
Lebenden wähnte.
Eines Abends kam George Borum in größter Erregung nach Hause
„Ich habe heute Nachmittag die andere gesehen!" rief er nach dem er
das Zimmer betteten hatte.
Blanche fuhr zusammen; sie wußte sofort, wenn er meinte, denn
schon zn jener Zeit, da Lillian einige Tage bei ihr gewohnt, hatte er die­
selbe niemals anders als die Andere genannt. „Wo sahen Sie sie?"
fragte sie athemlos.
„Sie fuhr in einem eleganten Wagen an mir vorüber. Einen
Augenblick dachte ich, Sie wären es, Fraulein; aber sie war zu rein ge­
kleidet und, obgleich sie mir ins Gesicht sah, erkannte sie mich nicht oder
wollte mich nicht kennen; dies hätten Sie jedoch nicht gethan."
„War sie allein?"
„Nein; ein Herr saß an ihrer Sette."
Wie ein Alp legte es sich auf die Brust der jungen Fran. „Bitte,
beschreiben Sie mir ihn," stieß sie mit zitternder Sttmme hervor.
— 105—
Zweifel in Dir aufsteigen? Dann darf es mich nicht Wunder nehmen'
daß Colonel Alger überzeugt ist, ich sei Miß Dene."
„Schwöre mir, daß Du Blanche, mein Weib bist!"
„Ich schwöre es!"
Morris machte eine Beivegung, als ob er sie in seine Arme schließen
wollte, aber schaudernd trat er wieder zurück. Das Herz lag ihm wie ein
Klumpen Eis in der Brust; ein unabweisbares Gefühl ließ ihn von
dem schönen Mädchen zurückschrecken und ihre Gegenwart als Last em­
pfinden. Aber er war ja gezwungen, ihr zu glauben; sie hätte doch un­
möglich einen Meineid schwören können, der möglicherweise ihre ganze
Zukunft zu Grunde richtete! Seinen Widerwillen überwindend, trat er
dicht an sie heran und berührte ihre Stirn mit seinen kalten Lippen.
„Vergib mir, Geliebte," sagte er dann; „ich muß Dir hart und grausam
erscheinen, aber ich weiß nicht, was mir ist, ich fühle mich wie gebrochen.
Habe Geduld mit mir; mit der Zeit wird alles wieder in Ordnung
kommen." Er ließ sich neben ihr auf einen Sessel nieder und nahm ihre
Hand in die seinige.
Eine geraume Weile saßen sie so da.
Lillian überlegte inzwischen, wie sie trotz allem an ihr Ziel gelangen
sollte. Der Pastor war noch immer im Hause, und vielleicht war dies
der geeignete Moment, ihren Willen durchzusetzen. „Morris," flüsterte sie
schmeichelnd, „wollen wir nicht wieder ins Boudoir gehen und die vorhin
unterbrochene Trauung zu Ende führen lassen?"
Fitch blickte sie starr an, während ihm ein eisig kalter Schauder durch
die Glieder fuhr. „Warum forderst Du dies, wenn Du diejenige bist, für
welche Du Dich ausgibst?" rief er.
„Vielleicht ist es nur eine Laune von mir, aber ich weiß, wie sehr mich
die Erfüllung derselben beglücken würde!" antwortete das Mädchen. „Es
ist ja selbstverständlich, daß die Wiederholung der Trauungseeremvnie mich
nicht fester an Dich knüpsen wird, als es ohnehin schon der Fall ist, aber
ich werde mich beruhigter fühlen!"
Sie sah so süß, so traurig und hingebend aus mit ihrem kindlichen
Blick aus dem hübschen Gesichtchen, daß der Mann an ihrer Seite jeden
Widerstand vergaß. Er zog sie in seine Arme, hielt sie einen Moment
an feine Brust gepreßt und rief: „Gut, Geliebte, ich will Deinen Wunsch
erfüllen!" Noch drückte er einen Kuß auf ihre Lippen, dann führte er sie
wieder in das anstoßende Zimmer.
Dort wartete er in der That noch immer der alte Seelsorger aus
die Entwicklung der Dinge. Bald darauf begann er die Einleitung zur
Trauung aufs neue, und diesmal schien die heilige Handlung ohne Störung
vor sich gehen zu sollen.
In dem Augenblick jedoch, wo man des Traurings bedurfte war
ein solcher nicht vorhanden, und Fitch vermißte an Lillians Hand zum
ersten Mal den werthvollen, ganz eigethümlich gestalteten Ring, den er
„zu hohes Spiel" 14


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 6 ]
©itee 6.
Bukowinaer Post.
22. März 1000.
„Humauitas". Bei der Sonntag, den 18. d. M.
um 4 Uhr Nachmittags im Vereinslocale: Gymnasial-
gasse 4 stattgefundenen constituirenden Versammlung
des akad. Lesevereines „Humanitas" wurden in den
Ausschuß gewählt die Herren: gluck. jnr. Philipp
Fleischer, Präses, oonck. jur. Isidor Grauer, Vice-
präses «lu«!. jvr. Max Kronisch, Schriftführer, 8tiid.
jur. Dawiv Neugeboren, Bibliothekar.
Der Verein der Buchdrucker und Schriftgießer
der Bukowina iu Czernowitz hielt Sonntag, den 18.
März l. I. seine ordentliche Generalversammlung ab.
Wie aus dem voin abtretenden Ausschüsse verfaßten
Berichte zu entnehmen ist, beliefen sich die Einnahmen
im abgelaufenen Verwaltungsjahre auf 7442 Kronen
30 Heller, während an Invaliden-, Witwen-, Waisen-,
Kranken-und Arbeitslosen-Nnterstützungen 7307 Kronen
40 Heller verausgabt wurden. Dieser humane, auch
die wirthschaftliche» Interessen der Buchdrucker der
Bukowina in jeder Hinsicht fördernde Verein kann
somit auf seine erfolgreiche Thätigkeit mit Befriedi­
gung zurückblicken. Bei den vorgenommenen Aus­
schußwahlen wurden gewählt die Herren: Adolf
Schreiber, Obmann; Dominik Hauser, Stellvertreter;
Clemens Kwiatkowski, Rechnungsführer; Lorenz Renczyn,
Casficr; Adolf Wicha und Gustav Rath, Schrift­
führer; Tobias Sobel, Bibliothekar; Josef Stiedronski,
und Wilhelm Lehner ohne Function;— Gleichzeitig
wurde einstimmig beschlossen, anläßlich des im Jahre
1900 wiederkehrenden 500jährigen Geburtstages
Guttenbergs eine dem Altmeister würdige Feier zu
veranstalten und wurde zu diesem Behufe ein Fest-
comitö bestehend ans den Herrn: Josef Mucha,
Demeter Buczewski, Emil Kanarski, Isidor Wiegler,
Jacob Riemer, Johann Witiuk, Johann Dumpert, und
Karl Dobrowolski eingesetzt.
Das Agio bei Zollzahlungen in Silber wurde für
den Monat April mit 21 °/ 0 festgesetzt.
Erhöhung der Löhne der Reichsstraßeneinräumer
in der Bukowina. Nachstehend geben wir den darauf,
bezüglichen, im Abgeordnetenhause vom Abg. Nicolas<
von Wassilko und Genossen eingebrachten Antrag*
im Wortlaute wieder: „Die für die Instandhaltung
der Aerarialstraßen der Bukowina vom Staate be­
stellten Einräumer haben laut Verordnung der k. k.
Bukowinaer Landesregierung vom 29. December 1870,
Z. 10911, „alle die eigentliche Straßenpflege um-
faflenden Arbeiten, insbesondere das Ausbreiten der
. Deckstoffquantitäten, das Einräume» der Geleise,
Ableiten des Waffers, Koth- und Staubabziehen,
Reinigen der Bankette, sowie auch das Räumen der
verschlemmten Straßengräben und WafferabzÜge zu
! besorgen" und außerdem im Nothfalle auch für die,
j Beistellung der etwa nothwendigen Taglöhner zu
sorgen. Die Arbeit dieser Leute ist sehr schwer
und läßt sich deren Arbeitstag nach Stunden gar
nicht berechnen, da ein Straßeneinräumer oft 14 i
bis 16 Stunden täglich arbeiten muß, um seiner!
j Obliegenheit gewiffentlich nachkommen und even-!
! tuelle Bestrafung seitens des Baudepartements l
> der k. k. Landesregierung nicht zu veranlaffen. In i
I gar keinem Verhältnisse zu diesen Leistungen stehen>
j die Löhne, welche die Straßeneinräumer vom Staate i
- beziehen. Diese Löhne sind in drei Classen eingetheilt;
: deren Minimum bei einem definitiv angestellten Straßen- l
! einräumer 16 fl. monatlich, das ist 63 kr. täglich,!
j beträgt. Nach lOjähriger zufriedenstellender Leistung j
| wird ein definitiv Angestellter in die zweite Lohnclaffe i
j mit 19 fl. monatlich und nach 20jähriger Dienstzeit*
* in die dritte Lohnclasse mit 22 fl. monatlich befördert.!
j Dies ist der Maximallohn. In Erwägung des Um-
j standes, daß solche Löhne keineswegs den Leistungen
i der Reichsstraßeneinräumer entsprechen, stellen die Ge-
j fertigten den Antrag: Das hohe Haus wolle be-
! schließen: „Die k. k. Regierung wird aufgefordert, die
! Löhne der Aerarialstraßeneinräumer in der Bukowina j
| zu erhöhen." In formeller Beziehung wird beantragt, j
! diesen Antrag ohne erste Lesung dem Budgetausschuffe
j zuzuweisen. Wien, 15. März 1900. Vencajz, Zitnik,
I Dr. Gregoröiö, Boröiö, Supuk, Barwinski, Povse,
! Wilhelm Pfeifer, Dr. Gregorec, Ziokar, Horica, Dr.
1 Okuniewski, Stephanowicz, Dr. Gladyszowski, Winnicki,
j Nicolaj Wassilko, Dr. Krek, Berks, Dr. Stojan,
Karatnicki.
Kaufmäuuischer Abend. Aus R a d a u tz, den
18. d. M. wird uns geschrieben: Endlich hat sich die
Radautzer Kaufmannschaft im Verein mit den Commis j
und Buchhaltern aufgerafft, um der Radautzer Bürger-!
schaft einen recht amüsanten Abend zu bieten. Wie
vorauszusehen war, hat das am 17. d. M. in dem,
recht hübsch decorirten Saale des „Grand Hotel
! Bukowina" von denselben veranstaltete Tanzkränzchen
i einen imposanten Verlauf genommen. Abgesehen von
dem zu Gunsten der Ortsarmen erübrigten nicht unbe-
! deutenden Reinerträgnisse, hat die zahlreiche Betheili­
gung an demselben die Kaufmannschaft von Radautz
angespornt für die Zukunft alljährlich derartige Amü­
sements zu Stande zu bringen. Wir sahen bei dem­
selben nicht nur den größten Theil der Kaufmann-
schaft, sondern auch die Spitze» der Behörde» sich
betheiligen. Um 9 Uhr Abends erschien Herr Bezirks­
hauptmann Julius P a t a k und wurde unter den
Klängen der Stadtmusik mit der Volkshymne begrüßt.
Hierauf eröffnete Herr Bezirkshauptmann Patak mit
Frau Ernestine Preffer das Kränzchen. Von den
anderen Spitzen der Stadt sind zu erwähnen. Die
Herren: Landesgerichtsrath Tomaszczuk, Landtagsabg.
und Sanitätsrath Dr. Kipper. Bezirkscommissär
Wurzer, Regierungsconcipist Kozokar, Oberbezirksarzt
Dr. Getzlinger, Dr. Weber, Dr. Heillmann, Dr. Harth,
Dr. Menkes, Dr. Feingold, Dr. Herzberg und eine
Vertretung des Landwehrofficierscorps Ein Damen­
kranz schön und blühend zierte das Fest. Der Dank
gebührt hauptsächlich dem Obmanne Herrn Zahn­
techniker M. Preffer, deffen Stellvertreter Herrn
Isidor Kahn, dem Schriftführer G. Schaffer, sowie
dem Herrn M. Schwitzer.
Neuigkeiten vom Tage. Wenn alles schon da
war, das eine noch nicht, daß Eltern ihr Kind nach
dem Gewichte verkaufen, nicht vielleicht einem nach
jungen Fleisch lüsternen Menschenfresser, sondern einem
Ehepaare, das selbst kinderlos ist und sich nach einem
Baby sehnte. Der einzig dastehende Fall ereignete sich
vor einigen Tagen nächst Schwechat bei Wien. Einem
mit acht Kindern gesegnetem Paare wurde von wohl­
habenden Leuten der Antrag gemacht, ihnen ein drei­
jähriges Söhnchen an Kindesstatt zu übergeben. Dabei
kam ein äußerst merkwürdiger Handel zu Stande: die
Eltern verkauften ihr Kind nach dem Gewichte—
vier Kronen das Kilo Fleisch! Der Kleine wurde zum
Ortsfleischhauer gebracht und dort abgewogen nach
Kilo, Deka und Gramm. Für „Fleisch und Zuwag"
bezahlte das neue Ehepaar dem alten 80 Kronen
76 Heller.— Das Modehaus von Paquin in Paris
hat im letzten Jahre verdient, nicht umgesetzt, 1,750.000-
Francs; davon geht nur ab das Gehalt von Paquin
Steuern rc., so daß für die Actionäre zur Vertheilung
rund 1,650.000 Francs kommen. Herr und Frau
Paquin bekommen außer dem Gehalt noch einem Vor­
zugsantheil von 200.000 Francs. Die Ausstände be­
tragen 3,750.000 Francs, das Lager 4,600.000 Francs.
— Allerhand Clubs: Eine Revue theilt mit,
daß in München ein junger Damenclub sich ge­
bildet hat, deffen Mitglieder sich verpflichten, nur roth-
— 106-
Blanche bei der Eheschließung in der Kirche au den Finger gesteckt hatte.
„Wo ist der Ring, den ich Dir gegeben?" rief er, einen Schritt wegtretend.
„Ich ließ ihn irr New-Aork in sicheren Händen zurück," antwortete
das Mädchen, welche auf diese Frage vorbereitet war; „er wird bald
wieder in meinein Besitz sein! Du wirst Dich erinnern, daß Du mich von
Mrs. Spencers Geschäft sofort hierher brachtest und es nicht gestatten
wolltest, daß ich vorher noch einmal die von mir gemietete Wohnung
aufsuchte."
„Schön; wenn ich jenen Ring wieder an Deinem Finger sehen
werde, will ich Dich als meine Frau anerkennen— früher nicht!" sagte
Morris in festem Tone. Darauf entließ er den Geistlichen, nachdem er
ihm ein Goldstück in die Hand gedrückt hatte, und entfernte sich selbst
aus dem Zimmer.
Inzwischen hatte sich tu dem unter dem Dienstpersonal das Gerücht
verbreitet, daß die Trauung wirklich stattgefunden habe, und dasselbe kam
auch zu Ohren der alten Haushälterin. Dieselbe gerieth ganz außer sich
und ohne sich zu besinnnen eilte sie nach dem Zimmer ihres Herrn, wo
sie denselben, laut zu sich selber sprechend, auf und ab gehend hörte.
Grade, als sie die Thüre öffnete, vernahm sie, wie er rief: „Dies ist
schrecklich! Der Himmel erleuchte mich, damit ich die Wahrheit erkenne!
O, diese Zweifel zerreißen mein Herz!"
Mrs. Turner trat hastig auf ihn zu, ergriff mit zitternder Hand
seinen Arni und stieß fast athemlos hervor: „Herr, Herr, was haben Sie
gethan! Sie haben dieses Mädchen trotz der Warnung, die Sie soeben
empfangen, geheiratet? Sie werden es sicherlich bereuen!"
Fitch starrte sie an, während sein Gesicht noch einige Schatten
bleicher würde. „Warum fragen Sie das?" versetzte er; „was meinen
Sie damit?"
„Ich habe die Dame scharf beobachtet und will daruuf schwören,
daß es nicht nreine Herrin ist! Ich kann den Unterschied erkennen, wenn
Sie denselben nicht sehen, und ich bin im Innersten überzeugt, daß der
Colonels Behauptung auf Wahrheit beruht!"
Morris strich mit der Hand über seine schweißbedeckte Sttrn. „Was
hat den Verdacht in Ihnen erregt?" rief er; „sprechen Sie!"
„Ich kann es kaum erklären," antwortete die Alte, „tausend un­
wesentliche Anzeichen." Sie schwieg einen Augenblick; dann fuhr sie fort:
„Wo ist beispielsweise der eigenthümlich geformte Ring, den meine Herrin
stets getragen? Was ist aus demselben geworden, wenn die hier anwesende
Dame wirklich Ihre Gattin ist?"
Fitch fühlte sich von Fieberschauern erfaßt. Die Beweise gegen
die Betrügerin mehrten sich; nicht nur er selbst, sondern auch andere
mißttauten ihr. Es wurde ihm ganz wirr im Kopf, nnd wie gebrochen
ließ er sich auf einen Stuhl fallen. Dabei vergaß er die alte, treue Seele,
- 107-
welche ihn schon als Kind auf ihren Armen getragen, darüber aufzuklären,
daß die Trauung nicht zu Ende geführt worden war.
Blanche war nicht tot. Zwar hatte das Wasser des Fluffes, an den
sie nach dem Verlassen Alderneys fast geistesabwesend gelangt war, sie
gelockt, sich in dasselbe zu stürzen und ihrem unglücklichen Leben damit
ein Ende zu machen; aber während sie im Gebet auf ihren Knien
lag, schien es ihr, als ob eine unsichtbare Hand sie.emporhebe und
fortzöge. Es war ihr, wie wenn eine Engelsstimme ihr ins Ohr flüstere:
„Selbstmord ist Sünde! Der Himmel hat Dir das schwere Kreuz auf­
geladen; trage es muthig!"
Sie wandte dem Fluß den Wcken, und nicht darauf achtend, das
ihr Shawl am Boden liegen blieb, wanderte sie zur nächsten Eisenbahn­
station, wo erst nach Einbruch der Nacht ankam. Von Niemandem erkannt,
bestieg sie einen kurz darauf nach New-Aork durchgehenden Zug und langte
mitten in der Nacht in der City an. Unbehelligt durchschritt sie die jetzt
ruhigen Straßen, bis sie vor dem Hause, in welchem sie früher gewohnt,
totinüde stehen blieb.
Sie hatte diesen Weg mehr instinktmäßig als aus Ueberlegung
gemacht und jetzt erst bedachte sie, daß sie ja kein Heim mehr in diesem
Hause habe. Dann aber erinnerte sie sich der Mrs. Borum und deren
außerordentlichen Güte; damit aber fand sie auch den Muth, dieselbe
herauszuläuten.
Die alte Frau war ganz erschrocken, als sie ihren Liebling so bleich
und abgehärmt vor sich sah, und sie zögerte keinen Moment, die um Auf­
nahme Bittende in die Wohnung zu führen und ihr das eigene Bett ein­
zuräumen, nachdem sie dieselbe durch eine Tasse heissen Kaffee erquickt hatte.
Am nächsten Morgen hatte sich Blanche etwas erholt; aber sie
zeigte keine Neigung von den Erfahrungen zu sprechen, welche sie während
der Wochen, die sie fortgewesen, gemacht hatte. „Sie sind sehr freundlich
und güttg zu mir," sagte sie nach dem Frühstück zu Mrs. Borum, dieselbe
dankbar anblickend; „doch ich mag Ihnen nicht zur Last fallen und werde
Sie in ein oder zwei Tagen wieder verlaffen."
„Wohin wollen Sie gehen?" fragte die Frau.
Die großen blauen Augen Blanches Mte» sich mit Thränen. „Ich
weiß es nicht," antwortete sie, „dahin wo ich Arbeit finden kann. Ich
muß mir doch den Lebensunterhalt verdienen,"
„Mit diesem Ring am Finger?" versetzte Mrs. Borum, die vor
Neugier brannte, die Erlebniffe ihres Gastes zu erfahren, aber keine directe
Frage stellen mochte.


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 7 ]
22. März 1900
Bukowina« Post.
Seite 7.
haarige Männer zu heiraten.— In Berlin soll
ein Club junger Männer bestehen, die nur Mädchen
ohne Mitgift heiraten dürfen, und im Staate Illinois
gibt es eine Junggesellenvereinigung, die die Verpflich­
tung übernommen hat, nur Witwen den Hof zu
machen.— Am 10. d. M. ging der 21 jährige Georgi
Sch west un aus Czumurna in den Wald, um Holz
zu fällen. Auf dem Rückwege rutschte er aus, stürzte
und wurde von dem mit sich schleppenden Holzstamme
auf den Kopf getroffen und getödtet.— Am 11 d.
gegen 11 Uhr Nachts brach in der dem Großgrund­
besitzer Georg Baron Wassilko eigenthümlich ge­
hörigen Waffersäge in Berhometh aus einer bisher
unbekannten Ursache ein Feuer aus, welchem diese Säge
sammt allen Maschinen sowie Holzmaterialien zum Opfer
sielen- Der Schaden beträgt ca. 18.000 K, doch waren
die Brandobjecte auf den Betrag von 12.000 K
versichert, Menschenleben sind nicht zu beklagen.—
Am 13. d. M. um 5 Uhr 4 Minuten Früh sind 2
Ochsen, welche an den Hörnern gebunden und ohne
jeder Begleitung waren, von der Reichsstraße gegen
den Materialzug 1 auf das Geleise Kilometer 49 t in
Molit heraufgesprungen. Einer dieser zwei Ochsen
wurde jedoch von der Maschine erfaßt, am Hinterbein
schwer verletzt und durch den Schneepflug dieser
Maschine aus dem Geleise herausgeschleudert. Der
Eigenthümer dieser zwei Ochsen konnte bis nunzu nicht
eruirt werden.
Judenauswanderungen aus Rumänien. Am 19.
März Abend sind 24 jüdische Familien aus Jassy
nach Amerika ausgewandert.— Die Direction der
Eisenbahnen hat telegraphisch den Verkehrschef von
Jassy den Auftrag ertheilt, der Station Botoschany
die erforderlichen Waggone zur Verfügung zu stellen,
da Sonntag von dort einige Hundert jüdische Familien
nach Kleinasien auswandern.
»Die Fackel,« herausgegeben von Karl Kraus, ein
neu erscheinendes, in satirischem Tone und actuell gehaltenes
Kampfblatt, daß sich die scharfe Kritik aller politischen, volks-
wirthschastlichen, künstlerischen und socialen Vorkommnisse zur
Aufgabe macht, enthält in seiner 3t. Nummer (Anfang März):
Unsere Socialpolitiker.— Für wen wurde der Zeitungsstempel
aufgehoben?— Dringlichkeitsantrag-— Ein Hinterstoißer-
Jubiläum. Ein Cartellproceß. Halbasiatisches.— Die
Rache.— Freundschaft Bildung, Ronacher und Magda-
kenenheim.— Wiener Warenmarkt.— Antworten des
Herausgebers (Fürstin und Kohn; Einem Habitue; Herrn
Angelo Eigner v. Eisenhof; Reptil; Unentwegt; Vom
Staatsrath Bloch.) Die »Fackel« erscheint dreimal im Monat,
im Umfange von 16—32 Seiten Octavformat.— Preis der
einzelnen Nummer 20 Heller.— Abonnement für Oesterreich-
Ungarn, ganzjährig, portofrei. Kr. 7.—, halbjährig, portofreie,
Kr. 8.60; Man abonniert, bei der Geschäftsstelle der »Fackel«:
Verlagsbuchdruckerei von Moritz Frisch, Wien, L, Bauern­
markt Nr. 3.
Theater. j
Wäre unsere jüngste Operettennovität: „Der!
Zauberer vom Nil" (Nach dem Amerikanischen j
des H. L. Smith von Alex. Neumann, Musik von!
Victor Herbert) hier vor der „Geisha" aufge- j
führt worden, die Musik hätte gewiß die Zuhörer;
entzückt und hätte dem Werke zu einem nachhaltigen j
Erfolge verhelfen. Aber jetzt gilt: das Bessere ist!
der Feind des Guten. Die „Geisha" läßt den j
„Zauderer vom Nit" nicht auskommen, trotzdem auch i
Herberts Musik einer gewiffen Eigenart nicht entbehrt,*
trotzdem auch sie leicht, einschmeichelnd und ins Gehör
gehend klingt und schön aufgebaute Chöre besitzt.
Ja, diese Chöre sind die Stärke des Ganzen und
jeder langsame Fortschritt desjenigen, was man auch
hier „Handlung" nennen muß, ist von einer Stimmen-
gesammtleistung begleitet, die Erfindung und Ge­
schmack des Componisten verräth, der ivahrhaft ein
besseres Textbuch verdient, als dieser „Zauberer vom
Nil," dessen Inhalt gar nicht wiederzugeben ist, weil
— er keinen hat. Es ist ein mißlungener Versuch,
eine Parodie in der Art zu schaffen, wie sie die
Texte zu Offenbachs Operetten darstellen. Die Mit­
wirkenden gaben sich alle Mühe, durch gutes Spiel
den Text vergessen zu machen. Da müssen die Herren
Selhofer (König) und Preyß (Kibatschki) ge­
nannt werden. Beide waren nach Textmöglichkeit
luftig und wurden von den Herren L e n o i r (Ptar-
migen) und Göttler (Cherys) wirksam unterstützt.
Fräulein W a I l n e r gewann auch hier die Zuhörer
mit ihren schönen Stimmitteln. Einzelne Nummern,
auch ein Adelenwalzer (gesungen vons Herrn Preys)
mußten wiederholt werden. Freilich hätte zu dieser
Operette auch eine kostspielige Ausstattung in egyp-
tischer Manier gehört, während bei uns die Costüme
griechisch waren, aber solche Rlsicos darf ein Di­
rektor in Czernowitz nicht wagen. „Der Zauberer
vom Nil" verdient es jedoch wegen seiner schönen
Musik gehört zu werden.
Die erste Aufführung (17. d.) fand zum Benefice
unseres wackeren, überaus tüchtigen Capellmeisters,
Herrn Julius Gott lieb, statt. Beim Erscheinen,
vor dem mit einem Lorbeerkranze umwundenen
Pulte, den überdies ein Lyra mit dem transparent­
erleuchteten Monogramm I. G. zierte, mit lebhaften
Beifall begrüßt, wurde ihm nach Actschluß auf
offener Scene, unter den Beifallssalven des Pub-
lieums, ein mächtiger Kranz mit prächtigen Schleifen
überreicht. Eine Ehrung, welche Herr Gottlieb vollauf
verdiente.
Zum Vortheile des Schauspielers Ernst Robert
wurde am 20. d. M. „Die dritte Escadron"
Schwank in 3 Acten von Bernhard Buchbinder
ausgeführt. Der erste Act dieses Kasernhofblütenstückes
setzt mit einer schneidigen Heiterkeitsattaque ein, so
vielverheißend, daß der zweite total enttäuscht und
der dritte— eine Copie aus dem „Veilchenfresser"
— auch nicht die im zweiten Acte verlorene Position
retten kann. Da half das durchwegs flotte, frische
Spiel aller Mitwirkenden, der Damen: Inger, Swoboda
und Schlür, sowie der Herren: Sethofer, Jansen,
Zimmerer, Robert, Preys, Jungk rc. auch nichts.
„Die dritte Escadron" erlitt eine Schlappe—
Stekel.
Theatcrnachrichten. Heute Donnerstag den 22. gelangt
zum Benefice der Schauspielerin Helene Inger das reizende
4-actige Lustspiel »Das H e i r a t s n est« von Gustav
Dawis zur Aufführung. Sonntag den 25. Nachmittags 3 Uhr
wird bei halben Preisen der dreiactige lustige Schwank »Der
Schlafwagen-Controleur« von Alexander Biffon zur
Aufführung gebracht.
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 21. März. Wie nunmehr die
Gemeindevertretung privat verständigt wurde,
wird Sonntag die Verlautbarung der
vom Kaiser sanctionirten Gemeindewahl­
reform für Wien erfolgen. Gleichzeitig wird
der gegenwärtige G e m e i n d e r a t h a u f-
g e l ö st und einem Regie rungscom-
m i ss ä r die Leitung der Verwaltung bis nach den
vollzogenen Neuwahlen aus allen vier Wahl­
körpern übertragen werden.
Wien, 21. März. In Regierungskreisen
verlautet, daß der Zusammentritt der
Delegationen in Budapest schon
Ende Mai erfolgen wird. Zu diesem
Zwecke wird der für den 10. Mai einzuberu­
fende R e i ch s r a t h für 14 Tagen ver­
tagt werden.
Wien, 21. März. Die Regierung wird
sofort nach Wiederzusammentritt des Reichs­
rathes demselben ein Sprachengesetz
für Böhmen und Mähren vorlegen.
Dieser Sprachengesetzeiltwurf wird auf Grund­
lage der Discussionen der Verständigunscon-
ierenz ausgearbeitet werden.
„A la ville de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
«« Tri»bjabr$*$ai$on iyoo.**
Grösste Auswahl in Herrenhüte neuester
FaT, ied.er-Selters und
nicht etwa Falsificato oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das eclits Selters trägt sowohl auf Flaachen
als auch Krügen die Bezeichnung
Könifll. $eirer$
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eclxten.
Kottifll. Seifers
alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsitieate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 König!. Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
Einladung zur
TU. ordentlichen Generalversammlung
der Genossenschafter der
„Bukowinaer Vereins-Druckerei“
registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung,
welche am Sonntag, den 85. März 1900 um 4 Uhr nachmittags in den
Localitäten der „Societatea pentru cultura si literatura romäna din
ßueovina in Cernäuti“ Rathhaustrasse Nr. 27, II. Stock, stattfindet.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes;
2. Bericht des Rerisionsrathes; 120
3. Mittheilung der Bilanz;
4. Antrag auf Verwendung des Reingewinnes;
5. Neuwahl des Vorstandes und Ergänzungswahl des Revisionsrathes:
6. Eventualia.
Czernowitz, am 14. März 1900,
XDer ‘Voxsta-xid..
Geschwister Löwenschtiss
• Kathedralgasse Nr. 8•
empfehlen sieh zum
Damenfrisieren
nach Wiener Schule.
Abonnements zum täglichen Fri­
sieren im Hause derP. T. Damen
werden billigst berechnet. 99
-Stempel- und
Tpn-
DiHickereien
liefert billigst 20
&SOXT 2SÖ2TXG
Papierhandlung
c *smowits, Riagpla-fc* 27r. S
ÄchaltSreicheu,
Mr einrichten »ur PrLniimerarivu Sowie für SntilnMiumflen die Mannten
eichen, reich iCaiirirtta, elegant ausgestatteten «eilverdreiteten Fachbliitter:
« TUt*«.«.» Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AllllkuMIlk fUllU*JftUuun netftog cncheint eine Nummer. Präinimeratia»«-
t— ... 1... V. .« i C% uä j.• ZLm! V. CT 1■ C/l
Scher tra«c.Lzu 1 e»den ist, vierteljährig st. 1■ 60
Mrurr Dalldnnkthschastliche leiten
woch a. Samstag. Viertelt, st. S.
Gestrrrerchislhr Forst- und Iotzd-Zritullg
H«go H. Hitschmanir's Iournalverlag, Wien, I., Dominikauerbastei 5.
Cm relehheUigite und billigste
fdmillen-Jewrna! ist des seit
? Itftren wöchentlteh
— Das Neue»
llustrirte,
Preis Vierteljahr, frco.fi.«.-
J bHitfi »Sefcantllefe cki» wiehlfBltan 1
/ Er «‘9 s ‘**® de* tage* in Blid and Wort./
/ F« ro* «emana, Novellen, Pr#isa< t' f «bsn/
] tta.- Prab*stammar»Mf¥*fu ngtll#r# |j a 1
, 2* beliefern Sercb
I j«4cBucfcHaftdhjßg,2eituftgtverseh!e(ii*r, J
sowie direct der Stfmfmsiratifl» d»*
„Bm Sestlifattirfe ihr
Täglich frische
ZSren würstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Darchh. Or. Stockloew.
r':)
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöckelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
1—^" T" 1
Am besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
schueide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).


[ 2023-06-29 10:47:18.748 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8.
Bukowina?! Post.
22. März 1900.
I
ÄS
te.
9“' s
>D
Ueberall zu haben in I Pfd.- u. V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Worffie dCausfrau!
f
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein Päckchen „Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) und bereiter Sie folgende Speise:
„In 17s Liter kochendes gesalzenes Wasser schütteln Sie 12
Deka „Quäker Oats“ und lassen etva 10—15 Minuten
durchkochen, bis die Speise dick wird (während des Kochens
verrühren) und serviren Sie diese Speise mit kalter Milch,
auch etwas Staubzucker.“— Ihrer ganzen Familie, namentlich
den Kindern wird der regelmässige Genuss dieser, wie auch
aller Quäker Oats-Speisen zum Frühstück oder zum Nacht­
mahl ein Segen für die Gesundheit sein.
11-426
Sensationelle Novität;
Die Slaoisinntfl*
« der Bukowina
im XIX. Jahrhundert
von einem Bukowinaer Rumänen.
Preis K 1.— mit Postzuseiirtun« K 1.10.
TT. 2?sixdLixii
k. k. TJniversi tiits-Buehhandlung iu
103 Czemowits.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind
ehrlich und ohne Risiko leicht
zu verd ienen. Adressen wolle
man unter M 8 Annoncen Bureau
Ernst Wagner, Leipzig-
Lindenau, sofort senden.
Das landesbcbördlicb concessionirte
♦
♦
r
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
finanzpolitische Bureau: Karlsbader Schuhwaarenhaus
ES. Tirst
des irw. resgn. k. k. Finanz- it. Magistratsconcipisten^
| Heinrich Baltinester♦
11 H befindet sich^
♦ Herrengasse Nr. 8, i. Stock. ♦- J
W—m
lEHixx
tüchtiger bilanzfähiger Buchhalter
im Bailkfacb.© versirt, sucht seine Stelle zu verändern.
Gefällige Anträge erbeten unter „Xi. H.“ an die Ädmini-
ministration dieses Blattes. ios
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-» Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles Etablissement
gM eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Cotnodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
XTied.exla.ge ecli-fc Petarsbiixger Ga.loecla.en. va. X-u.rnscli-u.3ae.
^•H5Esas5SHSEi5a5HSHSHSHSESasH5HSH55SHHasH5H5asHsa5^^ Central-Depöt: Wien, iX/i, Törkenstrasse 3t.
Chamottefabriken v. C. KulmizJ
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Filiale: Centrale: Filiale:
Halbstadt Saarau Biebrich
Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Ehern.
G Gegründet 1850.•
Feuerfeste Producie jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen, complett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
3Ro-fcorf:enöfen, XCaliröfen, XXoc3aöfen. Pj
Ofenanlagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt, rd
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin, ni
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren, m
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, Halbstadt, Biebrich a. Eh. oder zu fU
Wasser ab Breslau und Biebrich. 87 J“
Vertreter X. 2TESTEX., Czernowitz. Ci
^sasasHSESHsrELsasHsasfHHasasHsasasiasrasBSHsasasasasa^
Bitterwasser
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Das „Lajos-♦
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder­
holt mit sein- be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepötbei: A. BAYER, Czernowitz.
PS. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
! jalintecliniker
Gegen Husten und Heiserkeit!
RAßlvnrorAr’a wo
Jf Jose? Gross
m «Czernowitz, Rathbausstr. 5
s v' 1 122 verfertigt
I jZähne u. Gebisse
■^-1 zu mässigen Preiseu.
BRUSTTHEE
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
I. Mahl, Czernowitz, Hauptstr.
Prämiirt: Prag 1896 mit dersilb. Medaille.
m
1
i
Bukowinaer Creditverein für Handel und Gewerbe,
registrirte (Genossenschaft mit beschränkter Kaftnng.
Zufolge Beschlusses der XXV. ordentlichen Generalversammlung vom 18. März
1900 gelangt die Dividende pro 1899 mit
6 °(o— Kronen 6.— per Antheilsschein- C^I
von heute ab an unserer Cassa gegen Beibringung der Antheilsscheine behufs deren
Abstempelung zur Auszahlung.
Czernowitz, 19. März 1900.
"O Osr Vorstand.
Herausgeber unb verantwortlicher Redacteur Münz Stckci
Bukowinaer VereinSdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.

