
[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 1 ]
Ches-Redacreur Wsriz Stetes.
M-miementS-Preise. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Arenstag nnd Donnerstag.
Jnsertionsgebsthre»: Die vierjpalüge Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten cmsprcchender Rabatt.
Zahlbar nnd klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czcrnvwitz.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Rr. 36.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem conc. Zeitungsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1000. Czernowitz, Dienstag den 39. Mai 1900. Vii. Jahrg.
Nummer 1000*
Dienstag den 14. November 1893 erschien
die erste Nummer unseres Blattes, heute
Dienstag den 29. Mai 1900 wird die Wummer
Eintausend der „Muk. Most" ausgegeöen.
Man müßte kein Kind seiner Zeit sein, um
einem Art Jubiläum aus dem Wege zu gehen.
Wir Zeitungsmänner sind ja Herolde der Zeit.
Der Eine bläst munter-kräftig zum Marsche
nach Vorwärts, der Humünität, dem Frieden
und der wirthschaftlichen Consoldirung zu; der
andere bläßt kreischend zum Rückwärtszuge,
wo des Mittelalters Finsternis dräuend herrscht,
die Stickluft der Reaction jeden freien Athem­
zug benimmt. Unter den Ersteren stehen auch
wir nnd tausend Mal haben mir unsere Pflicht
nach dieser Richtung gethan, tausend Mal
haben wir unseren Posten be­
zogen, unermüdet, unverdrossen zu treuer
Wacht im Interesse des Landes und der
Landeskinder. Was wir unseren Lesern in der
ersten Numnier der „Buk. Post" versprochen,
das haben wir Ihnen ebenso getreu gehalten,
wie— wir sagen dies mit dem Bewußtsein
berechtigten Stolzes— sie zu ihre r „Buk.
Post". Für unsere Consequenz, in der Gegen­
wart eine so seltene Erscheinung, haben wir
ein beredtes Zeugnis nnd wir meinen den
Festtag dieses Landesblattes nicht würdiger
begehen zu können, als wenn wir heute an
derselben Stelle jene Worte wieder zum Ab­
drucke bringen, welche unter dem Titel „Unsere
Ziele" den ersten Artikel der ersten Nummer
der „Buk. Post" bildeten, die das Blatt, als
Feuilleton.
Vrlkrastx Bauernschlauheit.
Von Peter Rosegger
Der Zeisel nnd sein Weib gingen des Weges.
Er hatte einen rothen, bauschigen Regenschirm unter
deni Arm, und es war doch heiterer Himmel über
der schönen Gegend von Ulbach. Sie trug in ein
blaues Tuch geschlagen einen Brotlaib auf dem Rücken
und sahen doch Beide hübsch sattgegessen aus.
„Wohin die Reis'?" fragte sie der Kerschbauer,
der bor seinem Hause stand.
„Auf Heiligen-Kreuz wollen wir im Gottesnamen,"
sagte die Zeiselin, „'s ist die Mutter so viel schlecht
geworden, und daß wir ihr eine glückliche Sterb­
stund' möchten erbitten, um Gotteswillen."
„Gute Verrichtung!" rief ihnen der Kerschbauer
nach, und als sie davon waren, sagte er es in die stille
Lust hinein: Wenn der Sohn und die Schwieger-
wchter aus heiligen Kreuz hinüber gehen, dieweil
die Alte daheim stirbt, so steig' ich jetzt hinauf zum
Zeiselhof und thu ein bissel erbschleichen"
Saß eine Stunde später auch schon bei der
Kranken, faßte ihre kalte hagere Hand und sagte:
„Ich mag nit essen und nit schlafen, so hart ist mir,
Muhme, daß Ihr so krank seid. Meine armen Kindeln
die Ihr aus der heiligen Taufe habt gehoben,
weinen sich heiser und blind um die liebe Muhme
und Godel (Pachtn). Wollen schon fleißig beten, daß
Ihr wieder bald aus dem Bette kommt."
„Laßt mich drinnen," entgegnete die Kranke
unter schwerem Athem, „das Sterben muß auch
sein."
„Aber Muhme!" rief der Kerschbauer, „redet
doch nit vom Sterben. Wie kunnten wir Euch ent-
rathen auf der Welt?"
Verkörperung des Bukowinaerthums, in unserem
Heimatlande einführten. Die Leser werden
dann selbst einsehen, daß wir ein Recht zur
selbstbewußten Aeußerung haben: „Unsere
Ziele" vom 14. November 1893 sind es auch
setzt und werden es bleiben. Und
wenn uns etwas in unserer Consequenz be­
kräftigt, wenn uns etwas zum Ausharren
auf dem betretenen Wege förmlich zwingt, so
ist es das Bewußtsein der vollen Ueberein­
stimmung mit einer treu zu uns haltenden großen
Leserschaar, von der die Mehrzahlzu unseren
Abonnenten zählt, seit dem Erscheinen des
Blattes. Auch sie begehen ein Jubiläum, zu dem
wir— uns beglückwünschen. Es ist wohl das
erhebendste Gefühl im aufreibenden Berufe des
Zeitungsmachens, wenn man so viele treue
Anhänger sich zur Seite weiß. Besten Dank
den Postgetreuen! Ihnen und uns zu Ehren
entrollen wir den heute wieder voll und ganz
unsere Fahne unter der wir bisher gekämpft
und weiter kämpfen werden, die verkündet
hat nnd immer verkündet was „U n s e r e
Ziele" sind:
„Wie im Handel, gelten auch in der Politik be­
stimmte Marken. Es dient dies zur Beruhigung der
Käufer, die dann meinen, sicher mit der Qualität zu
sein. Ob die dargereichte Marke echt oder imitirt
ist, wird gewöhnlich nicht weiter untersucht. Besonders
bei uns in der Bukowina wird auf diesen, Gebiete
viel gesündigt, von beiden Theilen, von den politischen
Führern und ganzen Bevölkerungsclassen. Was im
Westen Geltung hat, soll auch bei uns sie besitzen.
Als ob jede Pflanze sich in jedem Erdreiche acclimati-
siren könnte, wenn gewisse Loraussetzungeu fehlen.
Die Folgen sind hernach verkümmerte Gewächse im
Pflanzenleben, Mißverständnisse in der Politik, in der
„Ich hab' mir genug gelebt," sagte sie.
Der Bauer hielt sich sein blaues Sacktuch vor
die Augen und schluchzte: „Was sollen den meine
armen Würmer anfangen, wenn die Muhme und
Godel stirbt!"
„Will schon auch ans sie denken," sagte die
Kranke.
Da drückte er ihr die Hand: „Muhme! Ihr
seid alles zu gut für diese Welt, alles zu gut. Nein,
Euer Sohn und sein Weib müssen kein Herz haben.
Jetzt davongehen und die Mutter fremden Dienst­
boten überlassen! Meiri Weib schick' ich Euch herauf
Muhe und Godel, daß sie Euch pflegt. Als ob ihr
unsere Mutter wäret, so gern haben wir Euch. Auch
auf meine Kinder denken, sagt Ihr!— Wie viel
kriegen sie denn?"
Es war etwas unbedacht gefragt. Aber eine
Sterbende niinmt derlei nicht so genau. „Zweitausend
Gulden sind ihnen vermeint," sagte sie.
„Gott Lob und Dank!" rief der Kerschbauer
aufathmend. „Ich vorhoff', die Muhme wird wieder
gesund, muß wieder gesund werden. Na mein! unser
Aller Leben steht in Gottes Hand. Keiner weiß es,
wanns aus ist. Und desweg ist' gut," setzte er bei,
„daß man sich für alle Fälle— der lieben Ordnung
wegen— und daß nachher nicht etwan ein Verdruß
herauskommt— um Gotteswillen nur kein Verdruß
unter Nachbarsleuten! Soll ich Euch nit das Kissen
rücken, Muhme?"
„Vergelt's Gott," entgegnete sie, „ich lieg ganz
gut."
„Was ich sagen hab wollen," fuhr der Kersch­
bauer stets einlenkend fort, „zweitausend sagt Ihr.
Gelt, Mahme wir thun die Sach beim Notar ein wenig
richttg stellen."
Sie hatte nichts dagegen einzuwenden. Der
Bauer lief nach Ulbach zum Notar. Dieser machte ihn
aufmerksam, daß die 2000 fl. die alte Zeiselhoferin seinen
gewaltsam um jeden Preis gemachten Politik. Und
die da etwa vermeinten, dem Lande eine Art Cultur­
segen aus dem Westen zu bringen, ihm damit eine
Wohlthat zu erweisen, verpflanzten in dasselbe nur Streit
und Unfrieden, Mißstimmung u. wechelseitiges Mißtrauen,
Einst freilich, da herrschte im Buchenlande Frieden. Da
warf man einander weder einen falschen Liberalismus,
noch einen thatsächlich nicht vorhandenen reactionüren
Geist vor. Der Sport, gegen politische Windmühlen
zu kämpfen war damals hier zu Lande nicht im
Schwange. Aber die Gegensätze, einmal gepflanzt,
überwuchern, wie jedes Unkraut, üppig manchen guten
Willen. Sie auszujäten fällt schwer. Dieses Schwere
muß jedoch einmal unternommen werven. Mit Muth
und Ausdauer soll an dieses Werk herangetreten
werden, weil es das Int err esse des Landes
dringend heischt.
Das Interesse des Landes, das ist das Ziel,
welches die „Bukowinaer Post" ihrem Streben setzt.
Und das Interesse des Landes fordert gebieterisch den
politischen Kampf zum Stillstände, zum Aufhören zu
bringen; zwischen den vorhandenen Gegensätzen ver­
mitteln, um sie zu mildern; u n p art ei i s ch zwischen
den Parteien zu stehen; gerecht gegen Freund und
Feind; ein Schutzhort des Friedens, der Gleichberech­
tigung, der Gesetzmäßigkeit und der Eintracht in der
Bukowina zu sein. Dieser Schutzhort fehlte bisher dem
Lande. Die einzelnen Parteien hatten wohl ihre Zeitungen,
nicht aber das Land. Diese Lücke auszufüllen strebt die
„Bukowinaer Post" an. An Stelle der bisherigen
Parteiorgane wird sie als L a n d e s o r g a n treten.
Sie trägt darum auch die Farben des Landes und
steht allen Nationalitäten der Bukowina
gleich wohlwollend, gleich fördernd gegenüber. Das
Staatsgrundgejetz hat den Rahmen gezogen, innerhalb
welchem die Nationalitäten sich entwickeln können und
sollen, denn nationales Selbstbewußtsein ist Kraft­
bewußtsein und kräftige 'Nationalitäten bedingen ein
kräftiges Ganze, wenn— Eintracht sie bindet.
Um diese Eintracht zu wahren, wird die „Bukowinaer
Post" jeden Uebergriff, der geeignet ist Unfrieden zu
stiften, der dahin zielt, den einen zu Gunsten des an-
Kindern vermachen wolle, eine Schenkung seien nnd
daß deumach der Bauer eine Steuer von hundert
Gulden zu zahlen haben werde.
Das kam dem Kerschbauer sauer vor. Er ging
zum Schmied Jost. Der war Hufschmied und 'Rechts­
gelehrter und sagte zum Bauer: „Hundert Gulden
Steuer zahlen! daß wär nit schlecht! Da wissen
wir das Geld besser zu brauchen. Nachbar das
machen wir so! Du leihen jetzt der alten Zeisel-
hoserin zweitausend Gulden!— Sei nur still, pro
i'oriiiü meine ich. Die Zeiselhoferin stellt Dir darüber
Form rechtens einen Schuldschein aus. Und wenn
sie gestorben ist, gehst mit dem Schuldschein zu
ihren Erben und begehrst Dein Geld. So kommst
Du zu den zweitausend Gulden und hast nicht einen
Kreuzer Schenkungssteuer zu zahlen."
„Schmied!" sagte der Kerschbauer, „Du bist ein
verflucht seiner Kampel!"
„Dafür kennt man das Gesetz," entgegnete der
Schnüed bescheidentlich.
Jetzt, was hatte der Kerschbauer thun? Er nahm
bei einein guten Freund auf etliche Stunden zwei-
taus nd Gulden zu leihen, ging damit in Begleitung
des Notars zur kranken Zeiselhoferin, die in die
Sache schon eingeweiht war, gab ihr unter Zeugen-
schast das Geld in die Hand, worauf sie ihm den
Schuldschein ausstellen ließ. Als der Notar davon
war, steckte er das Geld wieder in die Tasche und
trug es zum guten Freunde zurück. Ten Schuldschein
verwahrte er sorgfältig und wartete nun, daß die
Alte sterben würde.
Sie hat denn ihre Schuldigkeit auch getreulich
gethan— ist gestorben.
Als das Begräbnis vorüber war und vom Ge­
richte die Verlaßabhandlung angeordnet, kam denn
der Kerschbauer mit seinem Schuldschein. Darob
waren die rechtlichen Erben höchlich erstaunt. Wieso
hat die alte Frau noch im Sterben zweitausend


[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 2 ]
Seiko 2.
Bukowina« Post
29. Mai 1900.
deren zu verkürzen, ebenso alle Sondergelüste, mögen
sie nun worin immer bestehen, rückhaltslos und ener­
gisch abwehren. Die „Bukowinaer Post" wird, und
darin weiß sie sich Eins mit allen Bukowinaern, die
Treue zu Kaiser und Reich gleich einem Schatze wahren.
Weiß sie doch, daß der Bukowina Gedeihen, ihr or­
ganisches Wachsthum und ihre wirthschaftliche Weiter­
entwicklung von einem innigen Anschlüße an das
Reich bedingt sind- Diese Bande wollen wir kräftigen
und festigen. Aber dies soll uns nicht hindern, auch
das Heimatland selbst kräftiger ausgestalten zu helfen.
Im Leben heißt es: „Selbst ist der Mann"; in der
Monarchie aber: „Autonom sind die Provinzen."
Und wie nur selbstständige Männer Aussicht haben,
vereint ein kräftiges, den Feinden imponirrndes, die
Freunde erfreuendes Ganze zu bilven, so auch im
Staatenkörper die autonomen Ländergebilve. D i e
Landesautonomie soll uns darum heilig
sein. Und jedes A nn erionsgelü st e, komme
es woher es wolle, möge es offen oder
versteckt auftreten, wird die „Bukowinaer
Post" entschieden und rücksichtslos ab­
wehren, ein Paladin des Landes und der
La nd e sk in d er.
Denn unseren Landeskindern ist oft eine Art
Märtyrerlaufbahn beschieden. Ihr gutes Recht auf
öffentliche Anstellungen wird eingeengt. Landesfremde
dominiren in manchen Berwaltungsgebieten und nehmen
vielen Einheimischen jede Aussicht auf ein Fortkomnren,
auf Broterwerb. Fast sieht es so aus, als wenn man
das Bukowinaerthum uns zum Vorwurfe
machen würde wie— Stiefkindern ihr Vorhandensein.
Die also Bedrängten, Zurückgesetzten und Gekränkten
werden in der „Bukowinaer Post" stets einen eifrigen
Anwalt ihrer Sache finden. Ebenso wird es ihr un­
ausgesetztes Bestreben sein, wirthschaftliche
Interessen zu fördern. Die Einsicht, daß davon
das Wohl des Buchenlandes abhängt, ist zwar bei
allen Parteien vorhanden, leider jedoch nur als schöne
Theorie. In vie Praxis hat man sie noch nicht über­
tragen und darunter leidet das Land oft und arg. Hier
will die „Bukowinaer Post" eingreifen, zwischen den
Parteien vermitteln, und die Wege zur Umkehr ebnen.
Ein freundschaftlich friedliches Wort zur rechten Zeit
gesprochen, hat schon oft manchen Gegensatz beseitigt.
Handel und Wandel, Industrie und Wissenschaft
werden wir nach Kräften fördern, weil damit an der
Zukunft des Landes weiter gebaut wird. Dem Reform­
bedürfnis der Zeit wird die „Bukowinaer Post" ge­
wissenhaft Rechnung tragen. Dabei aber das v o r-
h a n d e n e G u t e, als Grundlage für das werdende
Bessere schützen. Freund jeder organischen Entwicklung,
ist sie Feind jeder gewaltsamen Umstürzierei. Wo das
Landesivohl in Betracht kommt, wird die „Bukowinaer
Post" am Platze sein und sie hofft, daß jedermann,
dessen Herz für das schöne Heimatland schlägt, der
auch des Landes Wohl und des Landes Frieden an­
strebt, zu ihr treten wird, sie stützend und fördernd und
für ihre Verbreitung sorgend.
Und so lassen wir denn dieses erste Blatt hinaus­
flattern in's Land und überall hin, wo Bukowinaer
sich befinden, hoffend, daß man es willkommen heißen
Gulden aufgenommen, da in ihrem Kasten ohnehin
Baargeld lag '< Wieso hat es ihr der Kerschbauer
geliehen, der bekanntermaßen ein armer Teufel war?
— Aber der Schuldschein lag da, war in allen
Punkten covrect und nicht anfechtbar.
Es kam zu Gericht; da sagte der Schmied Jost
dem Kerschbnner, er solle ganz ruhig sein, das Ge­
richt entscheide nach dem Gesetz und die Zeiselleute
müssen die zwei Tausender schwitzen, da helfe ihnen
kein Gort und kein Heiliger.
Was aber hat das Gericht gesagt'?
Da« hat gesagt: Wir entscheiden freilich nach
dem Gesetz, aber das Gesetz hat zwei Theile, den
Buchstaben und den Geist. Wir hatten uns an den
letzteren und sagen: Bei diesem Schuldbrief,
welchen die Sterbende dem Kerschbauer ausgestellt
hat, steckr ein großer Schwindel dahinter. Es soll
untersucht werden, wie sich die Geschichte zugetragen
hat riud nachher wollen mir weiter reden.
Die Sache ist laut geworden. Besonders der
gute Freund der das Geld auf etliche Stunden her-
geliohen, Hai Alles verdorben. Der Kerschbauer har
freilich geschrien: Sei es gewesen wie immer, das
ginge Niemand was an, der Schuldschein sei da,
sei mir Wissen und Willen der kranken Zeiselhoserin
ausgestellt worden und er begehre sein Geld.
Das Gericht hat dazu gelächelt— auch das
Gericht kann mitunter lächeln— und hat gesagt:
„Olein, lieber Mann, ans das gehen wir nicht ein.
Ist ja möglich, daß Euch oder Eueren Kindern das
Legat vermeint gewesen. Ihr habt der Steuer ent­
gehen ivollen und nun durch Euren Firlefanz die
ganze Erbschaft verscherzt. Uebermachet Eunen Kindern
anstatt der zweitausend Gulden die gute Lehre, daß
es manchmal gar theuer zu stehen kommt wenn
nian den Staat um die Steuer betrügen will.—
Hier ist die Rechnung für das Gerichtsverfahren, sie
macht hundertdreißig Gulden."
werde und daß man sich auf sein Erscheinen stets so
freuen wird, wie auf das eines Freunoes, der eine
angenehme Post bringt."
^D^Jose^Rott^I
Einer der hervorragendsten Männer im politischen
Leben der Bukowina, der anerkannte Führer der
liberalen Partei, Dr. Josef R o t t, ist nach kurzem
Leiden am 28. d. Früh gestorben. Doctor Rott war
einer der Wenigen im Lande, der bis an sein Lebens­
ende unerschütterlich treu an den Grundsätzen des
wahren Liberalismus festgehalten hat, trotz wechselnder
Zeitströmungen und damit zusammenhängender Ge­
sinnungsänderungen. Der Verblichene konnte aus eine
reichbewegte Vergangenheit zurückblicken. Reich an inter­
essanten Lebensepisoden, reich an Ehren und reich
an Auszeichnungen, sowohl von Allerhöchster Stelle
als auch von seinen Mitbürgern. Er verdankte sie
ausschließlich seiner ausdauernden Thätigkeit auf jeglichem
Gebiete des politischen Lebens. Wenn auch Dr. Rott
nicht ein Landeskind war, so ist ihm die Bukowina
zur ziveiten Heimat geworden, eine Heimat, der er
seine volle Liebe, sein ganzes öffentliches Wirken derart
widmete, daß man ihn mit Fug und Recht als einen
der Unseren, als einen wahren und echten Bukowinaer
ansehen tonnte. Am 7. Jänner 1830 zu Wien geboren,
oblag er auch im bewegten Jahre 1848 dortselbst seinen
juridischen Studien. Das Drängen nach freiheitlichen
Errungenschaften, der Sturm, welcher damals alle
Gemüther erregte, ergriff auch den Jüngling Rott und
als kampfbereiter, freiheitsbegeistertec Kämpe stand er
auf den Barrikaden Wiens. Im Jahre 1853 trat er
als Rechtspractikant in Czcrnowitz in den Staatsdienst
und war dann als Gerichtsadjunct und Staatsamvalt-
substitut in Hermannstadt thätig. Im Jahre 1860
wurde er zum Advocaten mit dem Amtssitze in Czer-
nowitz ernannt und leistete am 19. Juni 1864 den
Bürgereid. Eine geringe Spanne Zeit genügte, um
die hervorragenden Eigenschaften des Dr. Rott als
Jurist zur Geltung kommen zu lassen und bald war
seine Kanzlei die angesehenste und gesuchteste im ganzen
Lande. Und nun begann auch fast gleichzeitig seine
öffentliche Thätigkeit in Stadt und Land. Im Jahre
1864 in den ersten Gemeinderath der Stadl gewühlt,
gehörte er demselben bis zum Jahre 1880 an, wo er
freiwillig aus diese Ehrenstelle resignirte. Das Ver­
trauen der Bürger berief ihn jedoch 1885 wieder in
die Gemeindevertretung; 'der er dann bis an sein
Lebensende angehörte. Wenn auch nicht immer positiv
thätig, so hat die Commune deni Verblichenen doch
viel zu danken. Seinem wohlerwogenen Rathe, seiner
Scrupellosität, speciell in rechtlichen Dingen, gelang es,
manchen Fehltritt zu verhüten und manchen Schaden
abzuwehren. Im Jahre 1878 wählte ihn die Landes­
hauptstadt zu ihrem Vertreter im Landtage, dem er
als LandeSausschußbeisitzer seit 1884 und gleichzeitig
als Landeshauptmann-Stellvertreter 1848— 89 u. seit
1892 angehörte. In letzterer Stellung fand seine
objective Leitung der Verhandlungen stets die Aner­
kennung auch seiner politischen Gegner. Kurze Zeit,
1894 —1897, gehörte er dem Reichsrathe an. wo er
speciell bei Berathung der neuen Civilproceßordnung
beachlenSwerthe Aenderungen beantragte. Auch die
Advocatenkammer berief ihn nach der Resignation des
Bürgermeisters Baron Kochanowski auf die Prüsidenten-
stelle, im Jahre 1875 auf die Ehrenstelle eines Prä­
sidenten, welche er bis an sein Lebensende bekleidete.
Im Jahre 1883 wühlte ihn der Gemeindcrath in den
großen Sparcasseausschuß und dieser zum Obercurator-
Stellvertrcter. Seit dem Jahre 1898 war er geschäfts-
führender Director der Sparcasse. Es sei auch erwähnt,
daß Dr. Rott auch mehrere Jahre und zwar bis 1880
Stadlanwalt war. Alle diese und noch viele andere
Würden— 1894 wurde er zum Ehrenbürger ernannt
— trug Dr. Rott leicht, weil sein hervorragender
Geist es ihm ermöglichte, sich in die vielfachen Berufs­
thätigkeiten, welche diese mit sich brachten, auch
hineinzufinden. Wenn ihm auch das Eingreifen mit
bedeutender Energie ferne lag, io verstand er es doch,
durch die Liebenswürdigkeit seines Wesens, durch ein
allseits entgegenkommendes Benehmen sich alle Herzen
und auch die Achtung selbst seiner Gegner zu gewinnen.
Mit Dr. Rott scheidet die Seele jener alten
liberalen Richtung in der Bukowina, die im Oestrr-
reicherthum ihre festen Wurzeln hatte, und welche das
Heil des Staates, des Landes und der Bevölkerung
nur in einer, ivenn auch maßvollen Centralisation der
Gesetzgebung und Verwaltung erblickten. Trotz seines
Liberalismus war Dr. Rott doch conservativ im
Festhalten an einmal gewonnenen Ueberzeugungen und
nichts brachte ihn davon ab. Mit allen Bukowinaern
bedauern auch wir, als ehrliche politische Gegner, auf
das Tiefste den allzufrühen Heimgang dieser bedeu­
tenden Persönlichkeit umsomehr, als es heute sehr
schwer fallen dürste, einen entsprechenden Ersatz für
Dr. Rott in allen jenen öffentlichen Stellen, die er
bekleidete, in der Bukowina zu finden.
Die Trauer in der Stadt ist eine wirklich auf­
richtige und allgemeine. Der Tod kam ganz üoer-
raschend, da man ausgenommen die Meldung der
„Post" am Sonntage von einem Kranksein des
Dr. Rott nichts gehört hatte. Das Leichenbegegängnis
findet Mittwoch den 30. d. M. um 10 Uhr Vorm,
vom Trauerhause Schlangengasie Nr. 8 statt. Trauer­
fahnen wehen von allen Landesgebäuden, dem Rath­
hause. der Sparcasse, Hypothekenbank und vom Dache
der Baron Furth'schen Bararque in der Herrengaffe.
Es sei noch erwähnt, daß Dr. Rott auch Besitzer des
Eisernen Kronen-Ordens III. Classe war.
Aus der Delegationsrede
des Abg. Dr. Popovici.
Wir haben bereits telegraphisch gemeldet, daß der
Abg. Dr. P o p o v i c i am 26. d. in der Oesterr.
Delegation eine Rede gehalten hat, welche auch viel­
fach Anklang gefunden hat, was aus den meist sehr
langen Auszügen, welche die Wiener Presse bringt,
hervorgeht. Auffällig ausführliche Resumös bringt das
„Fremdenblatt". Nur die den Ungarn gewidmeten
Bemerkungen verschweigt natürlicher Weise der größere
Theil der Wiener Blätter. Sonderbarer Weise be­
richtet die „Neue Freie Presse" Dr. Popovici hatte
die Polen angegriffen. Dies ist wohl nur ein Miß­
verständnis. Die Jungruthenen sind noch
keine Polen. Vielleich werden sie auch noch
das .... Wir bringen nun nachfolgend einen Auszug
aus der Rede:
Das Expose Goluchowski's ist offen und er­
freulich bezüglich des Fortbestandes des Dreibundes
und des Einvernehmens mir Rußland. Mil Still­
schweigen übergangen ist das Verhältnis zu Ru­
in ä n i e n und doch sind diese Beziehungen wichtig
und haben eine Rückwirkung auf die Verhältnisse der
österreichisch-ungarischen Rumänen. Für die Beur­
theilung der Beziehungen der rumänischen Nation zu
unserer Monarchie ist ein historischer Rückblick lehrreich.
Von jeher ist unter den kleinen das Donanbecken be­
wohnenden Völkern ein Allianzbestreben wach gewesen.
Zunächst war dasselbe durch die Türkengefahr motivirr.
Mit dem Wachsen derselben festigte sich auch die
Förderesirungstendenz und brachte nach der Schlacht
von Mohacs 1526 das heutige Oesterreich zur Ent­
stehung. Die der Entstehung Oesterreich's zugrunde
liegende Idee ist daher die Zusammenfassung zu einem
widerstandsfähigen Staatsverbande der das Donau­
becken bewohnenden Völker, die zu klein sind, um isolirt
bestehen zu können. Diese Tendenz wirkt auch heute
fort; diesen kleinen zwischen den großen europäischen
Nationen eingekeilten Völkern droht, zwar nicht mehr
der Halbmond, dafür ist ihnen aber ein gefährlicherer
Feind im Norden erstanden. Der Expansionsdrang,
welcher den Russen innewohnt und der unwiderstehliche
Zug nach dem offenen Meere muß ihnen die Waffen
in die Hand drücken. Starke Bataillone gegenüber der
russischen Macht besitzt keines der kleinen Donauvölker
für sich, nur ihre Vereinigung, das ist Oesterreich.
Welches ist die Beziehung der Rumänen zu einem
derart definitiven Oesterreich? Die ungarländischen
Rumänen haben ihr ungarisches Vaterland mit ihrem
Blute vertheidigt. Es genügt die Namen der Rumänen
Johannes Hunyad i und Mathias C o r v i n u s zu
nennen, um ihre Treue und Ergebenheit für den
Staat zu charakterisiren. Seit Ungarn habsburgisch
geworden, kämpften die Rumänen auf zahllosen Schlacht­
feldern für die durch die Dynastie verkörperte öster­
reichische Idee. Jur Jahre 1848 standen sie wie ein
M fl n n auf, um die Dynastie zu schützen, trotzdem
daß niemals die Versuchung für panrumänische Be­
wegungen größer war, als während dieser Bedrängnis.
Redner bespricht die Kriegsthaten rumänischer Regimenter
und die huldvollen kaiserlichen Anerkennungen. Analog
ist auch die Haltung der Donaufürstenthümer, sie
weist den constanten Trieb auf sich unserer Monarchie
anzugliedern. Fürst Michael der Tapfere war
bereit, seine Länder und das im Austrage des Kaisers
eroberte Siebenbürgen der kaiserlichen Suzerenität
unterzustellen. Seit es unabhängig, schließt sich Rumänien
trotz Enttäuschungen, die ihm unsererseits zu Theil
wurden, immer mehr und treu an die Monarchie an.
Für Rumänien bedeutet der Ausschluß an den Drei­
bund den einzigen Schutz gegen die todtbringende Um­
armung Rußlands. Ein mächtiges Oesterreich ist für
Rumänien das höchste im Selbsterhaltungsbetriebe be-.
gründete Interesse. Daher ist die angebliche rumänische
Jrredenta eine hirnlose Erfindung. Die Annexion ru­
mänischer Gebiete Oesterreichs würde ein Debacle
Oesterreichs voraussetzen und ein solches würde mit
mathematischer Nothwendigkeit bald das Ausgehen
Rumäniens in der russischen Hochfluth nach sich ziehen.
Die Vernunft schützt die Rumänen vor solchen selbst­
mörderischen Äspiraiionen, und daß ihr Rechnung ge­
tragen wird, dafür bürgt die Weisheit König Carol's.
Die Verwirklichung eines großrumänischen Programms
wäre nur m i t und i n Oesterreich möglich. Daß es
zu einer Lösung der rumänischen Frage, nach weicher
Rumänien ein souveränes dynastisch intact bleibendes
Glied eines mächtigen Staatenbundes, welcher in Wien
sein Centrum haben wird, kommen werde, ist die Ueber­
zeugung der rumänischen Politiker Oesterreich-Ungarns.
Rumänische Bestrebungen enthalten daher für Oesterreich


[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 3 ]
29. Mm 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
leine (Äefahr, vielmehr coincidiren sie mit den Inter­
essen der Monarchie. Das Genie des Prinzen Engen
hat die Niederwerfung der Türkei und die Anexion
der von derselben beherrschten Länder zu ihrem und
Oesterreichs Vortheil als das wichtigste Ziel der
kaiserlichen Politik erkannt. Leider war die Wiener
Regierung nicht auf der Höhe ihrer Aufgabe. Die
Gelegenheit ist versäumt und jetzt bleibt nur der längere
'Weg offen, uns im Bündniswege zu arrondiren.
Disposition hiezu wäre vielfach vorhanden. G a r a-
j ch a n i n hat den Anschluß Serbiens offen gepredigt,
weil es zu klein wäre, uni leben zu können. In
dieser Lage befindet sich nicht bloß Serbien allein.
Leider hat die frühere österreichische Politik es vorgezogen
zu brüskiren, statt die vorhandenen Sympathien zu
festigen. Sie war von dem prüpotenten Geiste beherrscht,
der die Magyaren im Selbsterhaltungskampse bildet,
aber Oesterreich unpopulär gemacht hat. Graf G o-
1 u ch o w s k i hat mit diesem Geiste gebrochen und
einen herzlicheren Verkehr inaugurirt, welcher im Be­
suche Seiner 'Majestät in Bukarest zur Erscheinung
gelangt ist und zur Festigung der freundschaftlichen
Beziehungen in wohlverstandenem Interesse beider
Staaten beigetragen hat. Dies allein genügt jedoch
nicht, jene innige Verbindung vorzubereiten, welche
»om Standpunkte der historischen Mission Oesterreichs
unerläßlich ist. Durch entsprechende Behandlung der
in Oesterreich-Ungarn wohnenden Connationalen muß
die Monarchie den 'Nachweis liefern, daß der Anschluß
an Oesterreich nur Vortheile, keine nationale Bedrohung
in sich birgt. In dieser Beziehung ist schwer gesündigt
morden. Das Schicksal der Rumänen in Ungarn ist ein Mar­
tyrium. Namentlich seil der Einführung des Dualismus
setzt die magyarische 'Nation Himmel und Erve in
Bewegung, um die Rumänen zu entnationalisiren.
Zucker und Peitsche, Verheißungen und Drohungen,
das ganze Register der staatlichen Machtmittel bis zu
den Maßregeln des Baron B a n f f y ivird in Be-
wegung gesetzt, um sie ihres angestammten Bolks-
thums zu berauben. Ich könnte Ihnen Bände über
das den Rumänen zugefügte Unrecht erzählen, wenn
ich es nicht für meine Pflicht ansehen würde, nicht
zu verbittern, sondern Mittel zur Hilfe zu suchen.
Alan hat die magyarische Hegemonie mit dem cis-
leithanischen Centralismus verglichen. Sie haben wenig
gemein. Der deutsche Centralismus hat gewisse, den
Bestand Oesterreichs garantirende vernünftige Forde­
rungen. Die magyarische Omnipotenz ist intolerant
und gefährdet das Staatswesen, das ihr fröhnt.
Wenn die slavische Frage in Osteuropa drohender ihr
Haupt erhoben haben wird, werden die Magyaren
sehen, wie gefehlt es >var, das nichtslaoische Element
der Rumänen zu schwächen. Mich tröstete ein leiser
Hoffnungsschimmer, daß es dem humaneren Geiste
des gegenwärtigen 'Ministerpräsidenten von Szell ge­
lingen werde, eine Formel zu finden, welche den
iingarländtschen Rumänen ein Existenzminimum ge­
währleistet. Diese Hoffnung ist nicht in Erfüllung
gegangen. Das Maß der Leiden der Ruinänen ist
unter Szell nicht geringer geworden.
Redner koinmt auf die Slavlsirung der Bitkowina
zu sprechen. Dieselbe ist ein travailler pour le Czar.
Das vorgeschützte staatliche Interesse an dem Jung-
ruthenenstamm ist ein colossaler Mißgriff. Die ruthe-
nischen Massen fühlen sich eins mit dem russischen
Volke. Wenn die Polen mit der Fiction des Ruthenen-
stammes vperiren müsst t, so sei das begreiflich, weil
dasselbe das einzige 'Mittel ist, die Ruthenen der
polnischen Staasidee dienstbar zu machen. In der
Bukowina führt die sorcirte Ruthenistrung zur
Schaffung einer rumänischen Frage, welche die aus­
wärtige» Beziehungen trübt. Redner schließt, indem er
einen Ausspruch Andraffy's richtig stellt, daß, wenn
Oesterreich die Wahrung der nationalen Existenz und
die culturelle und politische Entfaltung seiner
Rumänen zu seinem eifrigen Glaubensdogma machen
wollte, die Stunde geschlagen haben würde, wo es in
der Orienlpolitik auf die schlagfertigen Bataillone Ru­
mäniens wird zählen können wie auf seine.
Aus dem Gerneindemthe.
Sitzung vom 26. Mai 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. Koch anowski.
Schriftführer: Magistratsofficial S a u e r q u e 11.
Anwesend: 26 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
In Fortsetzung der Specialdebatte über den Jahres­
voranschlag wird die Post VIII (E r h a 1 t u n g der
Straßen und Plätze) mit 720311 K. an­
genommen.
Bei Post X (Stad t-P flasterung) welche
mit 3760 K. präliminirt ist, wünscht
GR. W i s 1 o c k i eine bessere Pslastecung des
Ringplatzes, der gegenwärtig eine Schande für die
Stadt sei und*
GR. Klausel eine Verbreiterung des Trottoirs
auf der Ostseite des Rathhauses (die thatsächlich
dringend ist! D. Red.)
Die Post wird angenommen.
Post X! (Ausgaben für Mi 1 itärbe-
g u a r t i e r u n g) mit 14422 K. voranschlagt.
GR. Dr. Sträucher erinnert daran, daß die
zehnjährige Verpflichtung des Landesansschuffes, jährlich
7000 K. zur Militärbequartierung beizutragen, bald
abläuft und daß es nothwendig sei, an den Landes-
ausschuß heranzutreten mit den Ansuchen, diese Ver­
pflichtung nach Ablauf der Frist auch für weiterhin
zu übernehmen.
Die Post wird hierauf angenommen.
Post XII (W a s s e r v e r s o r g» n g s a u s-
lagen) wird mit 960 K. angenommen, nachdem
GR. Dr. Sträucher ersucht halte, den Aus­
laufsbrunnen bei der Actienbierbrauerei zu repariren
und zu öffnen.
Post XIII (Sicherheitsanslagen) mit
116480 K. 02 H. präliminirt.
GR. Leo beantragt die Restringirung der Fiaker­
pauschale für den Polizeioberinspector ans die Hälfte
d. i. 200 K.
GR. v. Äasprycki ist gegen diesen Antrag,
während
GR. Kampelmacher sich darüber beklagt,
daß man 'bei Macht einbreche, stehle, ohne daß die
Polizei etwas merke oder zur Stelle sei. Es ist wohl
eine bessere Organisation und Vermehrung der
Mannschaft nothwendig.
GR. Baron M n st a tz a meint, die Polizei in
Wien sei nicht besser als die unsere, Diebstähle werden
dort in größerer Anzahl verübt als bei uns. Allein
in Wien schütz! der Hausmeister am beste» das Hans.
Hier kennt man gar keinen Hausmeister, hier stehen
bei Nacht alle Hausthore airgelweit offea. Ja, der
Polizei»,an» kann ja nicht überall sein. Der Gemeinde­
rath möge aber nicht wieder das drohende Gespenst
der Staatspolizei heraufbeschwören.
GR. Picker begreift nicht, warum mim ans
unsere Polizei schimpfe, die doch gut sei und ihre
Pflicht thue. Ueberall kann sie nicht dabei sein oder
aber mir dann, roenn sie in hinreichender Anzahl
da sei.
GR. Dr. Sträucher schließt sich den Aus­
führungen des GR. Baron Mustatza an und verspricht
in kurzer Zeit dem Gemeinderathe ein Referat be­
treffend die Reorganisation der städtischen Polizei
vorzulegen
Der Antrag des GR. Leo ivird hierauf abgelehnt
und die Post unverändert angenommen.
Post XIV (F e u e r 1 ö s ch a u s 1 a g e n) wird
mit 43.201 K. 74 H. angenommen, nachdem
GR. Dr. S t r a u ch e x der städtischen Feuerwehr
seine vollste Anerkennung wegen ihres Eifers und
ihrer Tüchtigkeit gezollt und
GR. Baron Fürth angeregt hatte, Feuermeld­
apparate für die freiw. Feuerwehr anzuschaffen, da
diese sonst niemals rechtzeitig in Function treten
könne.
Post XVII. (Curkostenersätze, Subventionen und
Stipendien), präliminirt mit 14020 K.
GR. Picke r bringt zu Punkt 3 dieser Post
„Jahressubvention an den städtischen Armenfond i,„
Betrage von 7000 K." vor, daß Gesuche von Armen
um Unterstützungen oft inonate- und halbe Jahre
lang unerledigt liegen und erinnert an seinen s. Z.
gestellten Antrag auf Regelung des Armenwejens.
GR. Dr. Sträucher vermißt einen Armen­
kataster, wie er zum Zwecke einer geregelten Armen­
pflege unbedingt nothwendig sei und findet es sonderbar,
daß ein des Lesens und Schreibens zur Roth kundiger
Prüsidialdiener Referent in Armenangelegenheiten sei.
Bei dieser Gelegenheit kommt Redner auf das Melde-
wesen in Czernowitz zu sprechen, das zwar etwas
besser, aber noch lange nicht gut geworden sei.
GR. Dr. Kiesler meint, daß damit, daß man
zudringlichen Bettlern zweimal im Jahre ein paar
Gulden gebe, noch nicht alles gethan sei. Man müsse
die verschämten Armen aussuchen, über Bittsteller Er-
kundigungen einziehen, es müsse überhaupt nach einem
System vorgegangen werden, was jetzt nicht der
Fall ist.
GR. Leo spricht ebenfalls sein Befremden
darüber aus, daß ein Amtsdiener Armenreferent sei,
während
Oberrechnungsrath W e g! o w s k i versichert, daß
jährlich die Rechnungsabschlüsse des Ärmenfondes
gemacht werden und
GR. Kampelma ch e r den Armenrath in
Schutz nimmt.
GR. R o m st o r s er wünscht eine Centralstelle
für Armenpflege und ebenfalls der>
Referent GR. Baron M u st a tz a der meint, es>
gebe Leute, die bei zehn Wohlthütigkeitsvereinen zugleich!
betteln und die wirklich Armen verdrängen.'
Die Post wird hierauf angenommen. j
Post XVIII. (R eg i ev e r w a 1 t u ngs- A n s- j
lagen) wird mit 2839 Kr. 20 H. angenommen, sammt s
dem Dringlichkeitsantrage des,
GR. Heinrich, den Betrag von 180 Kr. für i
einen zweiten Schlachthausknecht einzustellen.!
Post XIX (Vorschüsse gegen Ersatz) prä- i
üminirt mit 2800 Kr. I
Bei dieser Post richtet
GR. Dr. Frank an den Bürgermeister die An­
frage, was mit den Findelkindern geschehe. Wird ihre
Verpflegung beaufsichtigt, was geschieht mit ihnen,
wenn sie erwachsen sind, >ver sorgt für sie?
GR. Dr. S t v a« ch e r möchte ans dieselben
Fragen Antwort haben. Diese ertheilt
GR. B e cf, indem er ausführt, daß er mit Ma­
gistratsrath Schärf in gewissen Zeiträumen die Findel­
kinder besuche, Erkundigungen einziehe u. s. w.
GR. P i cf c r bringt vor, daß bis vor kurzer Zeit
im Arrestlocale jahrelang ein Findelkind gehalten
maße.
GR. Beck erwidert, haß das richtig sei. Doch
wurde der betreffeudc Bursche zehnmal in Pflege ge­
geben und sei i,inner durchgegangen.
Die Post wird hierauf angenommen.
Die Post XX (Un getheilte kleine Aus­
lagen) mit 1 1892 Kr. voranschlagt, beantrag!
GR. Dr. 2 t r a u ch e r die Restringirung des
eingestellten Betrages von 8000 Kr. „für unvorher­
gesehene Auslagen" auf 2Ö00 Kr.
Der Antrag wird abgelehnt und die Post unver­
ändert angenommen.
Bei Post XXI (Erhaltung der öffent­
lichen Garte» n »lag e n) präliminirt mit 10030 Kr.
66 H. wünscht
GR. Picker die Beleuchtung der Habsburgs­
höhe. Da jedoch der Gemeinderath inzwischen beschluß­
unfähig geworden ist, wird die Sitzung geschlossen.
%uf 0 Uiittatr MM- uni) 8mMuumtr.
Mittwoch, den 23. Mai 1. I. 4'/ a Uhr Nach­
mittags fand im Sitzungssaale der Bukowinaer
Handels- und Gewerbekammer die 480. ordentliche
öffentliche Sitzung dieser Körperschaft statt. Zunächst
berichtete Kammerpräsident, kais. Rath Langen h a n
über seine Thätigkeit in der diesjährigen Session des
Bukowinaer Landtages und gedachte auch der längeren
Krankheit des Vicepräsidenteii, kais. Rathes David
Ti ttinger, welche es ihm nicht ermöglichte, an den
diesjährigen Landtagsverhandlungen theilzunehmen.
(Die gegenständlichen Ausführungen geben ivir in der
nächsten 'Ruimner wörtlich wieder.) Hierauf wurde zur
Erledigung der Tagesordnung geschritten. Der Bericht
des Präsidiums über die Thätigkeit der Kammer im
Jahre 1899 (1. Punkt der Tagesordnung) wurde
ohne Debatte zur Kenntnis genoimnen. Vor Uebergang
zum nächsten Punkte der Tagesordnung theilte Kammer-
prüsident, kais. Rath Langenhan mit, daß seit der
letzten Sitzung eine geraume Zeit verstrichen sei. Dies
habe darin seinen Grund, daß in Folge der Landtags-
sessio» das Präsidium so sehr in Anspruch genommen
wurde, daß es unmöglich gewesen sei, zeitraubende
Kammersitzungen abzuhalten. Ebenso sei auch der pro­
visorische Vorsitzende der Kammer, Herr Baurath Gregor,
aus verschiedenen Gründen verhindert gewesen, eine
Plenarsitzung zu veranstalten. Diese Mittheilung wurde
zur .Kenntnis genommen. Zuut 2. Punkt der Tages­
ordnung berichtete Kammerfecretär Dr. Wrglitzky über
die feit der letzten Kammersttzung eiugelausenen, be­
ziehungsweise erledigten wichtigeren Geschästtzstücke.
Aus der nicht geringeren 'Anzahl der zur Kenntnis
gebrachten Gegenstände fei im 'Nachstehenden blos der
allerwichtigsten gedacht. Behufs Erhebung der aus die
Erneuerung der Handelsverträge im Jahre 1903 be-
znghabcnden Wünsche der Bukowinaer Geschüstsivelt
wurden vom Kammerbureau im Ganzen 290 Frage­
bogen an die bedeutenderen Geschäftsleute und die
Gewerbegenossenschaften ausgesendet. Bo» diesen Uesen
im Ganzen 8o beantwortete Fragebogen ein. Die
Antworten ließen jedoch in den meisten Fällen viel
zu wünschen übrig, so daß das Resultat dieser Action,
welche dem Kammerbureau nicht wenig Schwierigkeiten
bereitete, nicht sehr zufriedenstellen ist. Aus Grund
eingelaufener Beschwerden über eine ivillkürliche Er­
höhung des Dranitzenzolles von 6 auf 70 Kopelen in
Gold per Pud seitens des kais. russ. Zollamtes in
Russ.-Nowosielitza hat das Kammerpräsivium namens
der Kammer energische Schritte behufs tarifmäßiger
Verzollung der Dranitzen unternommen. Dank dem
liebenswürdigen Entgegenkommen seitens des kais.
russ. Consulates in Czernowitz ist es auch gelungen,
eine Remedur insoweit zu erreichen, daß Dranitzen
nunmehr mit 12 Kopeken per Pnd verzollt werden.
Hiemrt ist allerdings noch kein befriedigendes Resultat
erreicht worden, doch ist zu hoffen, daß durch fortge­
setzte Bemühungen der alte Zoll von 6 Kopeken wieder-
hergestellt wird. Aus Grund eingehender Erhebungen
erstattete das Kammerpräsioium Gutachten über mehrere
kaufmännische Usancen, so auch über die Bedeutung
der Worte „Kauf auf Abberuf". Ueber dieses Gut­
achten wurde aus Antrag des K.-R. Rosenzweig die
Debatte eröffnet, an welcher sich in lebhafter Weise
Kammerpräsident, kais. Rath Langenhan, K.-R. Rosen-
zweig, K.-R. Baurath Gregor und Kammerfecretär
Dr. Wiglitzky betheiligten. Es mürbe schließlich das
vom Kainmerpräsidium erstattete Gutachten zur Kenntnis
genommen. In Angelegenheit des Ausbaues der ru­
mänischen Bahnen von Dorohoi nach Nowosiekitza hat


[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinner Post
29. Mai 1900.
das Kammerpräsidium abermals die Gelegenheit wahr­
genommen, beim Eisenbahmninisieiium dafür einzn-
ireten, das; der Anschluß dieser Bahnlinie wenigstens
an das österreichische Geleise bei Ruff.-Nowosielitza
erfolge, Zn Angelegenheit der Gewährung der Tarif-
begünstigung für russische Gelreideachszufuhren nach
Ocstcn.-Rowostelitza hat das Kanimerprüsidiura beim
Eiseubuhnministerium intcrvenirt. Trotzdem diese Jmer-
vi'nlion erfolglos blieb, hat Vat Peüsivimn nicht ver­
absäumt, noch einmal an das Eisenbahnministerinm in
derselben Angelegenheit heranzutreten. Auf Einschreiten
der Kammer wurde vom Eisenbahnmutistccium die
Einreihung des Artikels Eottonöl aus der Tarifclasse
A. in die Tarifsclaffe 15.' bei Frachtzahlung für
mindestens lo.ouu 5tilog. veranlaßt. Der auch dies
Fahr aufgetretene empfindliche Waggonniangel in der
L'-nlowinn veranlaßte das Kaminerpräfidium zu ener­
gischem Einschreiten. Die darauf bezüglichen Mit­
theilungen des Kammerfecretärs wurden nach einigen
Ausführungen des K.-R. Picker und des Kammer-
Präsidenten kais. Rath Langeuhan zur Kenntnis ge-
nominen. Auf Anregung der Pilsner Kammer machte
das Kantmerpräsidium an daS Handelsnlinisteeiu>n eine
Eingabe dahingehend, das Handelsministcriunt möge
die Verfügung veranlassen, das; die Zusendung mehrerer
au ei» und denselben Adressaten lautender bahnamr-
lichcr Aviso nicht einzeln, sondern unter c in ein Couvert
erfolge, damit die Adressaten die Postgebühren nach
Thunlichkeit erspart bleiben. Zum Eisatzmitglied der
Enverbsteuer-Landescomnliflion wurde Josef Steiner
im Eircularwcge iviedergeiuühlt. Auf gleiche Weif-'
wurden die Kammermitgliever Baneath Gregor u-id
Brunstein zur Ernennung als Mitglieder, beziehungs­
weise Ersatzmänner des Stantseisenbahnrathes dem
Eisenbahnminister namhaft geinacht. Die E;Nennung
derselben ist bereits erfolgt.- Zum 8. Punkte der
Tagesordnung berichtete Conccpts-Aojunct D-'cker, daß
das Kaiiimerpräfidium namens der Kammer auf Grund
einstimmigen Beschlusses des I. und III. ständigen
Ausschusses an das Handelsininisteriums ein einge­
hendes Gutachten bezüglich eines zu schaffenden Ge­
setzes gegen den unlauter» Wettbewerb erstattet Hai.
Nachdem der Referent die Hauptpunkte des Gutachtens
hervorgehoben hatte, wurde der Bericht zur Kenntnis
genommen. Sodamr erstattete derselbe Referent namens
des Präsidiums einen Bericht betreffend die Berge-
bührung von Gesrllschaftsverutögen (4. Punkt der T.-O.)
mit dem Antrage, die Kammer »löge beschließe», an
das Finanzministcriuni eine Eingabe dahingehend zu
richten, daß es eine Novolle zu»! Gedührrngesetze de»,
Reichsrathc vorlege, durch welche ausgesprochen iveroe,
daß die Utbertragungsgrbührrn blos von dem nach
Abzug der Passiven sich ergeben den Nettoeiniaaen der
Gesellschaften zu entrichten sei. i.Ängenommen.) Hierauf
berichtete der Kammersecrrtär zu dem nächsten Punkte
der T.-O. 5, Bericht des Präsidiums über eine Zu­
schrift des Bundes österr. Industriellen bezüglich der
Statuirung von Arreststrasrn im Gesetzentwürfe be­
treffend die Ärbeitöstalistik mit dem Antrage, es sei in
Slattgrbung des vorliegenden Ersuchens an das Herren­
haus eine Petition zu richten, in welcher um die Ab­
lehnung der vom Abgeordneienhanse beschloffenen Be­
stimmungen über die Statuirung von Arreststrafen im
Gesetzentwürfe betreffend die Arbeitsstatistik gebeten
iverdrn soll. Bezüglich der Gestattung der Sonntags-
arbeii in Sereth und Dornaivatra, (6. Punkt der
T.-L) wurde auf Grund eines Berichtes des Kammer-
secrelärs Dr. Wiglitzky der Beschluß gefaßt, über die
vorliegenden bezüglichen Gesuche der Landesregierung
das gewünschte Gutachten in dem Sinne zu erstatten,
daß in Sereth die Sonntagsrllhe für Handelsgeiverbe
das ganze Jahr hindurch erst uni 3 Uhr, in Dorna-
matra hingegen, jedoch blos wahrend der Zeit voiu
1. Juli bis 81. August (Hochsaison) erst um 0 Uhr
Nachmittags beginnen soll. K.-R. Fuchs v. Braunthal
bemerkte hiezu, daß es auch wünjchenswerth wäre, in
Suczawa woselbst die Verhältnisse ähnlich wie in
Sereth liegen, die Sonntagsarbeit durch eine längere
Zeit zu gestatten. Kaiiiinerprüsideui, kais. th'ad) Lan-
genhau eriviederte hierauf, daß die Kammer keinen
Anlaß habe sich darüber auszusprechen, da eine be­
zügliche Eingabe nicht vorliege.
(Schluß folgt.)
Eingesendet.
A» f r n f J
Die Lipowanergemeinde Lipo iu e u i, ist am .23.
Mai 1900 ein Raub der Flammen geworden. Die
sehr arme Bevölkerung Lipoivenis ist durch diese
Brandkatastrophe in ihrer Existenzsähigkeit aus das
empfind lichste betroffen worden. Ueber 00 Wohn­
häuser, Wirtschaftsgebäude, Wirtschaftsvorräthe, Werk­
zeuge, die Kirche und das Gemeindeamt liegen einge-
äschert da, und klagen über 300 obdachlose Personen
unl ihre verlorene Habe, um ihre vernichteten Existenzen.
Hilfe, rasche ausgiebige Hilfe thut dringend noth!
An die Gemeinden, die Corporationen, an die ge­
summte Bevölkerung wendet sich das gefertigte Hilfs-
coinitü mit dein Rufe;
Habet Mitleid mit (Suemi Laudcsgenoffen!
Habet Erbarmen für dir Unglücklichen!
Helfet! Gebt für Lipowoiri.
Jede, auch die kleinste Gabe in Geld, Victnalien
oder Bauinarerial ist willkommen; tausendfach ivird
es Gott lohnen, und mit Gottes Hilfe wird es den
vereinten Kräften Aller gelingen die Wunden zu
heilen, die Thränen zu trocknen, die von der schweren
Himsuchnng niedergebeugt Berzweiselnden zu trösten
und zu erheben, ihnen die Möglichkeit zu bieten in
den wieöeranfgerichteten Heimstätten ein neues Leben
der Arbeit zu beginnen. Spenden wollen an die
f. f. Bezirkshnuprmanmchaf! Suczawa gerichtet werden,
welche sie der Hilfeleistung in zweckentsprechender Weise
zuführen wicd.
Suczania, den 22. Astn 1 0eniei»devorsteher.
Andrst Alexiuk
tsiemeindevorstehcr.
Johann Germanu
Grundwirth.
Stadlvorsteher und Landtags-
abgeordnctcr.
Entichic Aripoff
Gemeindevorsteher in Lipoweni
Cpisnuias Balauvwicz
k. u. l. Lieutenant i. R.
Frol Ktiul KolomejSki
Grundwirth.
Adolf Kretschmer
Hausbesitzer.
Tagespost.
Eanonischc Bisitation. Der hochw. Bischof Dr.
AnoreaS <9 ras von 3 zepr y c z-S e p t i c k i setzte unter
Begleitung des Suczawaer DecanS des Pfarrers Johann
Z ch y ch die canvnische Bisitation im Suczawaer
Decanai fort, und z-var verweilte der Bischof am 21.,
22. und 23. d. in Sereth und Grapana, am 28. und
24. o. M. in Suezaiva, aui 2ö. und 20. in Kaczyka
und Majdau, von Kaczyka begab er sich am 27. d.
nach Kimpolung, am 28. o. nach Glitt und Abends
nach Radantz, fährt am 2!J. nach Saveu, am 80. nach
Putilla, am 1, 2. und 8. Juni wird der Bischof in
Wiznitz verweilen, ivoselbst eine Decanals-Priestercon-
fercnz abgehaltn, wird, uno kehrt am 4. Juni über
Kutth und Kossoiv nach Stanislau zurück.
Pcrsoualnachricht. General H e i m roth vo'tt
Heßfeld ist in Begleitung des Oberlieutenankes Biccor
jk r e b s von Siurinwald ans Leurber zur Jufpiciruug
des 22. Landw.-Jnf.-Reg. dir. 22 hier eingetroffen.
Gräfin Stefanie Louyaq. Der Londoner „Chro-
nicle" meldet aus Paris: Es schein! kein Zweifel,
daß der .König von Belgien die Gräfin Stefanie
Lonyay und ihren Gemahl in Bersaills traf und eine
A u s s ö h n u n g erfolgte. Der König ließ eine Karle
in der 'Nuntiatur als Ergänzung zu dem rührenden
eigenhändigen Briese an Leo XIII., in welchenr er
erklärte, er sönne des Papstes väterliche Bitte um
Verzeihung für Stefanie nicht abschlage».
Couservator. Der 'Minister für Cultus und
Unterricht hat den Couservator der Cenirnleomiuission
für Kunst imv historische Denkmale, Schul rath Demeter
I f o p e s c u l, Directoe der Lehrerbildungsanstalt in
Czernowitz, in feinem Ehrenamte auf dir Dauer weiterer
fünf Jahre bestätigt.
Kirchenmusik. Der rum. Gesangverein „Amionin"
bringt Donnerstag den 81. d. M. in der Katedral-
kirche eine neue Messe in E-Dur für gemischten Chor
von Dr. Eusebius 'M a n d i c e s c k i zur ersten Aus­
führung.
Aus dem Laudcsschulmthe. Sitzung vom 28. Mai
1900. Erweitert wurden die Schule in Stra/.a auf
f ü n s und die Schule in Jcoankoutz auf vier Classen.
Ueber mehrere kliecurse in Schulconcurrenzangelegen-
heilen wurde die Entscheidung getroffen. Der Jahres­
hauptbericht über den Zustand der Gymnasien im
Schuljahre 1896/99 ivurde zur Kenntniß gebracht.
(So etwas sollte doch publizirt werden! D. Red.)
Zur provisorischen Oberlehrerin an der Mädchenschule
in Sereth wurde die Lehrerin Luitgarde R e n e a u x
ernannt. Die Präsentation der Helene T i »> k o zur
Unterlehrerin in Rosch wurde bestätigt. Mehreren
Lehrpersonen wurden Geldaushilfen bewilligt. Die
locale Ausschließung eines Schülers des gr.-or. Gym­
nasiums in Suczawa ivurde verfügt. Ferners gelangten
mehrere Jnfprctionsberichte über hierländige Mittel­
und Volksschulen und Besetzungsvorschläge zum Vor­
trage.
Concert. Der rumänische Bürgerchor in Suczawa
veranstaltet am 3. Juni im Garten der „M-nalei
rmnäne“ ein Concert mit nationalem Programm.
Beginn 7 Uhr abends.
Zu Gunsten armer Schulkinder! Das Eomnö
deS rumänischen Frauenvereines in der Bo» stobt
Klokuezta »6<>mitotul nasietnsii clnnmuelnr rcnnüiw
ui filinle diu suhurltiul Clocucica? veranstaltet
Donnerstag, den 31. Mai l. I. (Chr. Himinelf.) eine
gesellige Zusammenkunft verbunden mit einem naiu-
kränzchen, Dilettantenuorstellnng tc- zu Gunsten der
armen Schulkinder— welche an der communalen Volks­
schule in der genannten Vorstadt am 'Nachmittage
stattfindet. Das obbezeichnrie Coniilä beehrt sich
sämmtliche Mitglieder dieses Vereines, sowie Freunde,
Bekannte und Wohlthäter zur Theilnahme höflichst
einzuladen. Beginn der Unterhaltung um 2 Uhr
Nachmittags an der coimnunalrn Volksschule in
Klokuczka, Enträ per Person 20 kr. (40 Heller).
Mehrbeträge für Wohlthätigkeitszwecke werden mit
Dank angenoinmen und den Wohlthätern öffentlich der
Dank zum Ausdrucke gebrach!. Im Falle ungünstiger
Witterung ivird diese Unterhaltung aufgeschoben und
der Tag in den (hiesigen Localblättern) bekannt
gemacht.
Buk. Sparcassc. Die Agenden eines amtirenden
Directors hat Hofrath W i s l o c k i provisorisch über­
nommen.
Souueufinsteruis. Gestern sollte Uli, 8 Uhr Nach-
niittag in Czernowitz eine Sonnenfinsternis sichtbar
sein. Ein bewölkter Himmel entzog uns aber leider
das erhabene Schauspiel.
Das Commlstnch ivird je alter, desto gröber!
An diesen Ausspruch eines geistreichen Höflings aus
dem vorigen Jahrhunderte erinnerten wir uns,
als wir in der Sonntagsnummer des jungruthenischen
Reptilienblattes, der Sinal-Stocki'scheu ,, Bukowyna“
eine Notiz zu Gesichte bekamen, die sich gegen eine
von uns gebrachte unantastbare, richtige historische
Reminiscenz, der wir Raum gaben, ivutheifüllt kehrte.
Oft war uns die Gelegenheit geboten ivorde», dem
lümmelhaften Tone, der die „B u kowy n a“ seit
jeher gefangen halt, entgegenzutreten. Wir beschränkten
uns lediglich darauf, unsern Lesern in getreuer Ueber-
tragung alle gegen einzelne Personen gerichteten
unfläthigen Angriffe zu reproducieren und es den­
selben zu überlassen, über die Art und Weise der
beliebten Polemik sich ein objectives Urtheil zu bilden.
Wenn wir diesmal von dem gewohnten Geleise ab­
gehen, die„ Buloiwyna' durch sich selbst richten zu
lassen, so thun wir es ans einem einfachen aber
unwiderleglichen Grunde. Wir sind nänrlich über­
zeugt, daß das angeblich „gccmanifieendc" Gnberiüum
in Lemberg bestrebt >var rrnd bestrebt sein mußte,
seine autoritativen Emanationen allgemein verständlich
zu machen. Cs lag sonach für dasselbe der Zwang,
im Hinblick und in voller Kenntnis der Verhältnisse der
Bukowina, vor neben der deutschen Sprache auch noch
jene anzuwenden, die den breitesten Schichten der
hierländigen Bevölkerung zugänglich war oder genauer
gesagt, mit welcher diese in ihrer überiviegeiidste» Majo­
rität vollkommen vertraut zu sein schien. Wenn wie die
«Bukowyna« unerwiesen, weil unerweisbar behauptet,
die Bukowina ein ruthenisches Stammland »nun 1828 ge­
wesen wäre, wozu nahm sich alsdann das.germanisierende'
Leinberger Gubernium die Mühe, seine Erlässe in die
rumänische Sprache zu übersetzen, sohin znreispcachig an
den sogenannten „Czernowitzrr Kreis" herabgelangen
zu lassen. Sind die Jungruth enen in der
B u k o w i u ü aurochth o n, bildeten sie zu jener
Zeit die Mehrheit der Bevölkerung, wozu dann die
sicherlich für Lemberg recht unbequeme Anwendung
der rumänischen Sprache? Wozu?' Darauf beeilt sich
die Smal-Stocki'sche „Bukowyna“ nicht mit Argu­
menten zu antworten, sondern uns grobe Gemein­
heiten entgegenzufchleudern! Wir verzichten deshalb aus
eine weitere Polemik, denn unser Kampfplatz >var, ist
und wird nie ein Misthaufen sein, ans dem zu wälzen
sich die Smal-Stocki'sche ,,Bukowyna!‘ auch weiterhin
gefallen möge!
Tourensahrcr. Der Vorstand des Radsahrervereines
„Die Tonrenfahrer" hat sich vei der am 17. d. stait-
gefundenen Vorstandssitzung, auf Grund der in der
Vollversammlung erfolgten Neuwahlen, wie folgt con-
stituirt: Obmann: Friedrich von Schiller, Obmann-
Stellvertreter: Aurel Kuhn, Fahrivart: Adam Paw--
lowski, Sückelwart: Marian R. Streit, Schriftführer:
Michael Jacoban, Zeugwart: Arthur Czap, Beirüthe:
Josef Zybaczynski und Karl C. Czap. Ueber einstim­
migen Beschluß des Vorstandes wurde die Benützung
der Gruder'schen Radfahrbahn auch für die diesjährige
Saison ausgesprochen und ist daher jedem Vereins-
mitgliede die kostenlose Benützung der Fahrbahn
gestattet. Das Vereinsschulfahren findet daselbst jeden
Donnerstag von halb 6 Uhr Abends ab statt. Äus-
fahrtsankündigungstafeln: Cafü Habsburg u. Gruder's
Radfahrbahn.
Brand. Am 21. d. M. gegen halb 9 Uhr Abends
brach im Hause des Juda G o t t e s m a n n in Mihowa
ein Feuer aus, welchem das Wohnhaus sowie ein
Haus und Wirthschaftsgeräthe zum Opfer sielen. Der
Schaden beträgt 2000 Kr. und war das Wohnhaus
auf dem Betrag von 1000 Kr. versichert. Die Ursache


[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Sekte 5.
29. Mai 1900.
des Brandes ist auf die schlechte Bauart des Kamins,
aus welchem Funken auf das am Dachboden befindliche
Leu fielen und dieses in Brand setzten, zurückzuführen.
Die musikalische Beanlagung der Bögel. In
Bezug auf den Gesang der Vögel ist allgemein die
die Ansicht verbreitet, daß es drei scharf getrennte
Klassen in der Vogelwclt gebe, nämlich singende,
nachahmende und zu singen unfähige Vögel. In der
ersten Classe wird selbstverständlich die Nachtigall zuerst
genannt, nach ihr der Kanarienvogel. In die Elaste
der Imitatoren kommt dann verStaarund der Dom­
pfaff, und für ganz unfähig, musikalische Töne hervor­
zubringen, wird, um bei dem Nächstliegenden Beispiel
zu bleiben, der Sperling gehalten. Diese Clastifizierung
stimmt nun aber nicht ganz. Die Nachtigall freilich
behält ihren Platz an der Spitze der Natursänger. Aber
schon der Kanarienvogel ist nicht schlechtweg als gc-
sangeskundig zu bezeichnen. Noch unrichtiger ist es,
dem Sperling jede musikalische Begabung abzusprechen
-Es wird vielmehr von mehreren Ornithologen behauptet,
man könne vielen der nicht singenden Vögel durch die
geeignete Erziehung den schönsten Gesang beibringen.
So berichtet ein französischer Naturforscher daß ein
junger Spatz, den er mit einem Buchfiitk, einem
Stieglitz und zwei Zeisigen zusammen aufzog, nach
einiger Zeit den Gesang seiner Gefährten so täuschend
nachahmte, daß es unmöglich war, so einen Unterschied
herauszuhören, aber auch das Zirpen von in seiner
Nähe einlogirten Heimchen imitierte dieser Künstler
in vollendeter Weise; dagegen hat er das Spatzen-
Gezwitscher völlig verlernt; oder vielleicht auch, da
er ganz jung in die Gefangenschaft gerieth, nie
gelernt. Ein ähnlicher Fall von Gesangsimitation wird
von zwei Hänflingen berichtet, die, ebenfalls früh von
ihren Ettern getrennt und in der Nähe eines von
Nachtigallen bewohnten Gehölzes gefangen gehalten
sich den Gesang dieser Kunstsänger völlig zu eigen zu
machen. Natürlich sind nur einige Vogelarten zu dieser
Nachahmung befähigt, und selbst ein dauernd von
Nachtigallen umgebenes Huhn dürfte über die ersten
Anfangsgründe musikalischer Technik nicht hinaus­
kommen.
Herrn Dr. Heinrich Ritter von Wiclowiczyski geführten Syn­
dicates von kleineren Actionären der galiz. Creditbank (die
circa WO Stück repräsentiren) Lemberg stattgeftmdenr
außerordentliche Generalversammlung, hat über Antrag des
Landesadvocaten Dr. Ritter v. Gorecki ein 4g!iedriges Revisions-
Comitee eingesetzt, in welches— nachdem die Cemraldirection
der galiz. Hyopthekenbank ihre Zustimmung hiezu ertheilte—
auch der Procurist der Hypothekenbank in Krakau, Dr. der
Rechte Simon M e st e r, als Vertrauensmann der Groß-
actionäre (Gruppe Fürst Sapieha, Gras Badem u. s. ra.j
sowie des Syndicates zugleich mittelst einstimmigen Beschlusses
im Comproimßwege berufen wurde. Für den 22. d. M.
war die ordentliche Generalversammlung der galizischen
Creditbank in Liquidation nach Lemberg einberufen, in
welcher u. A. der Bericht des Revisions-Comitees und die
Beschlußfassung über den Verkauf der Erdwachsgruben
Boryslaw an die Creditanstalt für Handel und Geiverbe in
Wien um den Preis von 2,800.000 st. ö. W. erfolgen sollten.
Die Generalversammlung ist jedoch nach Anregung Dr. MesterS
verschoben worden, nachdem es den mit besonderen! Eifer und
ebenso vielem Verständnis als großer Geschicklichkeit seit
längerem bereits fortgesetzten Bemühungen Dr. Mesters ge­
lingen dürfte, einen Ausgleich zwischen der Gruppe Ritter v.
Wielowiyyski und der Gruppe Sapieha zu Stande zu bringen
und einen neuen Finanz-Scandalproceß dem Lande Galizien
zu ersparen. Die Beinühungen Dr. Mesters unterstützen
wärmstens die Rechtsconsulenren des Syndicates, Advocaten
Dr. Ritter von Szaly, Dr. von Zepkowski und Dr. Ritter
von Majewski, sowie Landesadvocat Dr. v. Gorecki und
Kammerherr Ritter von Wisnowski seitens der Äroßaclwnäre.
Der Präsident der galiz. Bank für Handel und Industrie,
Ritter von Tottocko, sowie Director Marynowski und das
Mitglied des Liquidations-Comitees, Oberbuchhalter von
Antonowicz hatten mehrere lange Unterredungen mit Dr.
Mester, der üch bei den beiden Actionär-Gruppen eines gleich
hohen Ansehens erfreut und von dessen Tact, Energie und
Geschicklichkeit eine friedliche Austragung der bestehenden
Differenzen in hiesigen Finanzkreisen allgemein »iit Spannung
erwartet wird.
Telegramme
Das Stehen im Eisenbahnwaggo». Am 19. August
v. I. befand sich Herr Franz Nießler auf der Rück­
fahrt von Purkersdorf nach Wien in einem Zuge der
Westbahn. Herr Nießler der zwei kleine Kinder bei
sich hatte stand. Bei der Abfahrt aus der Station
Hütteldorf-Bad setzte sich der Zug mit einem stärkeren
Ruck in Bewegung. Her Nießler verlor das Gleich­
gewicht und stürzte so unglücklich gegen eine Bank-
lehne, daß er sich eine bis auf das Jochbein reichende
Slirnwunde und eine traumatische Neurose zuzog.
Der Verletzte erhob durch Dr. Hugo Schulz gegen das
Eisenbahnärar eine Klage auf Zahlung von 20.000 Kr.
Schmerzensgeld. Für das Aerar wendete Dr. Mathias
ein, daß der Ruck als etwas im Bahnbetriebe Unver­
meidliches keine Ereignung im Verkehre sei, für welche
die Bahn hafte. Es liege eigenes Verschulden vor, da
der Verunglückte durch das Stehen im Zuge den
Unfall hervorgerufen habe Das Handelsgericht Wien,
Vorsitzender OLGR. Dr. Kutscher« entschied, daß ein so
heftiger Ruck, dessen ungewöhnliche Stärke auch der
Zugssührer bestätigte, eine Ereignung im Sinne des
Hastpslichtgesetzes sei. Dagegen treffe den Verunglückten
em Mitverschulden, weil er ohne Nölhigung im
Waggon gestanden sei, weshalb ihm der Gerichtshof
nur die Hälfte des eingeklagten Schmerzensgensgeldes,
zehntausend Kronen zusprach.
„der Bukowinaer Po st."
Wien, 28. Mai. Die gestrige C o n f e-
renz der einzelnen El u bobmänner
konnte sich über die Art der den I u n g-
c zechen zu machenden Conces­
sionen nicht einigen. Diese werden
also die Obstruction fortsetzen. Die Regierung
hat die Absicht, in diesem Falle das Haus
aufzulösen, während die Parteien der Majo­
rität die Regierung drängen, im Falle durch
die Obstruction die Erledigung des Budget-
provisoriums und anderer Staatsnothwendig­
keiten vereitelt werden wird, von der
Auflösung abzusehen und im Ver-
ordnungswege ein neues Spra­
ch e n g e s e tz und eine neue Geschäfts­
ordnung zu o et r o y i r e n.
Mudapest, 28. Mai. Ministerpräsident
v. Körber erstattete heute dem Kaiser Bericht
über "die gegenwärtige Lage. Der czechische
Landsmannminister Dr. R e z e k überreichte
wieder sein Demissionsgesuch.
Galiziscke Creditbank in Liqnidatur. Wir lesen in-
polnischen Blättern Folgendes: Die am 14. d. M. über;
Verlangen des vom Reichsraths-Abgeordncten Kammer-'
Amtlicher Honrs- und WarLtSericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörsc
vom 28 Atm 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
(Parität! Czernowiy.
j
Von I
Bis
1
K i
K
Weizen: Prima!
7.95!
8.05
Mittel l
I
Roggen: Prima
5.00
(>.—
Mittel
Gerste: Brancrwnare
5.20
5.25
— Brennerei-Matzwaare ....
Hafer: Hcrrschastswanre!
4.90
5.—
— Marktwaarc
.
Oelsaaten: Wimcrreps prompt ....
12.-
12.25
— Hanfiaat prompt
9 25
Kleesaat: Prima
™•—
— mittet
Mais: Prima, prompt
!> (50
5.75
— neu, feucht
0.0.>
5 t»:>
Hülfensiüchtc: Erbsen
—.—
.
Fenchel
15.—
20.—
Spiritus per 10.000 Lilerpcrc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
,1k—
otf.OU
» Koüman I
» Screth. 1
—.—•
StoroLyncy|
» ÄZNnitz ... .... 1
1♦ Sommer-Saison 1900.
♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
»A la ville de Paris«
.10
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler,)|
€i$kä$ten
* <* von 14 SulSen aufwärts liefert«*
seoü Goldberg, (zeraowitz,
Enzenberg-Hauptstrasse Er. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung' aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 210
TOtTUNG
nur
DIEßEN
I I Neu eintretende Quartalsabonuenten er-
I I halten einen der bisher erschienenen
I I Womane pgT gratis "HW
Elegante Schuhe neuester Facon
für Herren und Damen
werden nach Mass aus solidem Materiale
hergestellt in der Schuhmacherwerk­
stätte des
Ladislaus Schubert 14
Russisch.egass© 2Tr. 14 (Diamant’sche.s Haus).
Dorna-KandrenL
herrlicher Luftkurort, 800 m hoch gelegen, von Nadelhölzern umgeben, ozon­
reiche Luft, vorzügliche Eiferrfäuerlinge zur Trinkcur, eine ncuerrlchtete
Badeanstalt, in welcher Stahl- und Moorbäder zur Heilung von Blntannuth,
j chronischem Rheumatismus, Nervosität und alten Erndaten nach verschiedenen
i Krankheiten, verabfolgt werden. Zwei Restauralioneii, eine christliche und eine
i jüdische, sorgen für eine gute, gesunde Küche.— Witte, billige Wohnungen
von 20 fl. aufwärts per Saison.- Post- und Telegraphenstation.—
Saisondauer von Ende Juni bis Ansang September.— Eurarzt Dr. Harth.
255 Die Curverwaltung.
desto Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Sä.-agliaag 1©
Nestle®Kindermehl
Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinisehen Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heller.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
ch°G--ch°ch°ch- Central-Depot: F. BEHLYAK, Wien, ITaglergass© Nr. 1. ch-ch--ch°-ch-ch-
198' Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking“ (Neuheit) per Dose I K.


[ 2023-06-29 10:37:16.599 - 19000529 - Seite 6 ]
Seite 6.
Butowiuaer Post.
29. Mai 1900
Ueberais zu haben in i Pfd- u. 7« Pfd.-Packeten (mit Eochrecepten).
Zur Ktadererttliirtfflg:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Büssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
ff
zme
«
gesetzt, gesch. unter Nr. 9386 u. 9723
giebt die
schönste Plattwasche.
Mit einer Tafel »Grlanzine» für 10Heller
in */ 8 Liter wannen Wassers aufgelöst,
plättet man ohne jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
1‘2 Manschetten und 12 Krägen
so schön wie neu!
fl In Tafeln d 10 Heller in den
meisten Speeerekvarm-, Droguen- und
Seifengeschäften eorräthig.
Alleiniger Fabrikant:
Fritz Schulz jun.,
244/E. Eger u. Leipzig.
Klimatischer Curort Solka
in der Bukowina.
620 ni über dem Meere mit ausgedehnten Fichtenwaldungen, in herrlicher,
windgeschützter Lage, mildes, gleichmässiges Klima, gepflegter Waldpark,
stärkste Soolqueilen, 2 vorzüglich eingerichtete Wasserheilanstalten mit
Abtheilungen für hydropatische Curen, Soikaer Natur-Soolbäder, Fichten-,
Malz-, Eisen-, Schwefe!-, Moorsalzbäder, Kohlensäure- und Fangobäder
für Quelisoolzerstäubung, Fichten, Ligcosulfit, inedicamentöse und pneu­
matische Inhalationen, Massage und Elektrotherapie, dann Milch-, Molken-,
Kefyr- und diätetische Curen— Cur-Indicationen. Nervenkrank­
heiten: Neurasthenie, Nervenschwäche, Riiekenmarkserkrankungen, Hysterie,
Krämpfe, Ischias etc., Bleichsucht, Frauenkrankheiten, alle Krankheiten des
Magens und Danncanals, Lungen- und Kehlkopf lei den, Asthma, Gelenks-,
und Muskelrheumatismen, Gicht, Fettleibigkeit u. dgl.
Billige u. bequeme Wohnungen in grosser Zahl, Villen, Hotels,
Restaurants, Post- und Telegraphenstation, Aerzte und Apotheke im
Orte, eine gute Curmusik, Theater Reunions, Concerte, Lawn-Tennis-
uml Croques-Spiele sorgen für die Unterhaltung der Curgäste,
WM" Saison 1. Juni bis i. Gehoben— In der ersten und
letzten Saison bedeutend ermässigte Preise.
Auskünfte jeder Art ertheilt
258 Die Curcommission in Solka.
.-Olr-.'
4L
i ,f
•i
Lsnüez- und KmcNzZßMcsi
Dr. Benjamin B. Ebner
hat seine
Advocaturs-Eaaalei
Czcrnowitz, Jtormnza^igassc |tr. 9, 1. Stock
-52 —mun eröffnet, eeuun—
f
U.
k
^x"' vffiv '"^
I®
Dr. Etnilian CricleVici
Rai seine tJldoocaiiirs-dianzfei
“ ~~ i
□
H 5 H 5 H 5 HSHSH 5 E 5 H 5 H 5 HSH 5 ESE 5 a 5 B 5 H 5 E 5 H 52525 iS 5 BJSSSH 5
□
P. T.
Gefertigter erlaubt sieh einem geehrten Publicum bekannt zu stehen,
dass er die
Photographische Kunstanstalt
33. N 7 -. Scliiller
übernommen und unter der Firma:
Jos, Alexander Fink vorm, E. v, Schiller
weiterführen werde.
Die Anstalt wurde vergrössert und reich adaptirt.— Photo­
grafische Arbeiten in jeder Ausführung werden übernommen
u. bei gewöhnl., massigen Preisen bestens ausgeführt.
Gestützt auf meine langjährige Praxis als Besitzer einer bestbekannten
Anstalt in Wien, hoffe ich auch hierorts den weitgehendsten Anforderungen
entsprechen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
242 Hochachtungsvoll jgz Alexander Fink.
□
5 H 5 H 5 H 5 E 5 H 5 S 5 H 5 a 5 H 5 H£E 5 H 5 H 5 a 5 HSa 5 B 5 HSE 5 a 5 H 5 H 5 E 5 a
EI
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
! Die Güter
I Ober- und Unter-Lukawetz a./S.
bestehend aus
Waldungen, Aeeker, Wiesen und Weiden
sind in grösseren und kleineren Compiexen unter äusserst
günstigsten Bedingungen zu verkaufen.
Nähere Auskunft ertheilt
Adolf Kcttl&r
2t8 derzeit iu Lnkawetz a./S.
$omm*r=Kto$k
U Im „Kaffee l'kurope" ist bereits eröffnet.* Derselbe
“** bleibt auch« am Menü« zur Benützung des P. C.
Publikums offen.
Dienstconcurs.
In der Stadtgemeinde Kimpolung sind mit 1. Juli 1900 zwei
städtische Feuerwehrmannsstellen zu besetzen.
Entlohnung jährlich 600 Kronen nebst Monturpauschale jährlicher
100 Kronen.
Bewerber haben ihre Gesuche mit dem Nachweise des Alters von
nicht über 40 Jahren, der Zuständigkeit, der Kenntnis der deutschen und
rumänischen Sprache, des Lesens und Schreibens, des tadellosen Vor­
lebens und der bisherigen Beschäftigung beim Stadtvorstande in Kimpolung
bis 15 Juni 1900 einzubringen.
Bereits in Feuerwehrdiensten gestandene oder stehende, mit der
Handhabung der Feuerwehrrequisiten vertraute Bewerber werden vor­
gezogen.
250 Der Stadtvorsteher:
Flocze m. p.
MUWUMW
Erste hydropatWsche Guranstalt im Luftcurorte
Solka,.
Besitzer und Leiter der Anstalt med. TJniv. Dr. E.
Beilich, Winter in Wien, IV. Magdalenenstr. 12.
Gesäumtes ]taturbeiWerfatireti.
Hydropathische Abtheilung für Herren und Damen, Kohlen«
Säurebäder 1, Inhalatorium, Soolzerstäubung, Sonnen- und
Sandbäder, Fango-Behandlung, Abtheilung für Massage, Elek­
trische Behandlung.
| Mässige Preise. G Yorzügliche Küche.# Geräumige Wohnimgen.
213 jp^* Fxospeo-be Itce-fceaairei. "W8 fjg
Saisondauer 15. Mai bis 1. October.— Vorsaison 15. Mai bis 1. Juli 3V»/, billiger, jgg
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czemowitz, Siebenbürgerstraße 7.

