
[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 1 ]
vv
,/A »<^ s T'<vsvr
ti
AAA
V" Sk
Chef-Redacteur ALoriz SteLel.
m
Monuements Preise, Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen Ssterr. Währung.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabendcn Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonnlag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hauptstraße Nr. 36.
JiiscrtiünSgebiihre»: Die vierspaltigc Petuzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Rbomienleuts werden bei der Administration
dem conc. Zeitniigsbnrca» in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. »8».
Czernowitz, Sonntag den LS. April 1900. VII. Jahrg.
Mit Muckstchi auf die Ostern-
feiertage kann das Atatt Dienstag nicht
erscheine». Die nächste Wumnrer der
„M n A. Most" wird erst Dmmerstng
de« IS. April ausgegeven.
Trübe Aussichten.
Tie Festesstimmllng, welche in diesen Tagen die
Familien, sowie Einzelne beseelt, sie läßt sich leider
nicht auf das öffentliche Leben der sonst so lebens­
freudigen, friedlich gesinnten Bukowina übertrage«.
Trübe Zeiten sind für unser Land angebrochen. Wir
sind nun leider auch im schlechten Sinne „Klein-
Oesterreich" geworden, wie wir es im guten bisher
waren. Der Nationalitätenstreit legt sich wie Mehl­
tau auf das zarte, knospende wirthschaftliche Leben.
Er droht es zu tobten und trotzdem ist keine Aus­
sicht zu einer Aenderung der immer unerträglicher
werdenden Lage, trotzdem sind keine Anhaltspunkte
für ein Besserwerden der Situation vorhanden. Einer
Situation, die keineswegs die Folge eines natürlichen
Werdeprozesses ist, sondern die künstlich, ja geradezu
mit Berlüugmmg des Heinratsgefühles geschaffen
wurde.
Seit dem 26. März ist unsere Landesvertretung
versamnielt. Mit allgemeiner Spannung sah man
diesmal dem Zusammentritte der Landesboten ent­
gegen. Nach dem was vorangegangen war, durste,
ja mußte man ein scharfes Aneinanderprallen der
Gegensätze erwarten, ein wenn auch gewitterartiges,
so doch die Situation klärendes Sichaussprechen von
Rechts und Links. Nichts dergleichen geschah bisher.
Die Bevölkerung wartet vergebens aut ein freies
frisches Wort, welches Licht bringt und Erleuchtung
schafft. Tie Bevölkerung wartet aber ebenso vergeblich
auf eine Anregung zur That, wie inan des Landes
Leid lindern, wie mau dein sichtbaren wirthschaft-
lichen Niedergänge Einhalt thun und der überhand­
nehmenden Verarmung der Bevölkerung einen Damm
setzen könnte. Die Steuern wachsen, wachsen unheimlich
zu einer niederdrückenden Last— der Landtag schiveigt
dazu. Eine neue Finanzära wird still aber
nachdrücklichst vorbereitet, Landesfremde werde» Lan-
deskindern vorgezogen, ja verdrängen diese ans den
höheren Finanzstelleu— der Landtag schweigt dazu.
Stiefmütterlicher denn je behandelt das Eisenbahn-
ministerium die Bukowina,— der Landtag schweigt
dazu. Die berechtigten Wünsche. des Landes nach
Schaffung eines Oberlandesgerichtes werden andauernd
ignorirt— der Landtag schweigt dazu. Industrien
könnten der Bukowina helfen, sie ivieder auf die Beine
bringen, man schafft sie nicht— der Landtag schiveigt
dazu. Hunderten Kindern wird das Recht auf den Besuch
einer Mittelschule verkümmert, sie müssen ein Jahr
ihres Lebens verlieren, weit der Staat, das Land
nicht für ausreichende ^chulräumlichkeiten Vorsorgen
— der Landtag schweigt dazu. Das Untergymuasium
in Czernowitz ist in einer elenden, allen Anforde-
rnngen der Hygiene geradezu spottenden Barague
unterbracht, in ivelcher der Aufenthalt für die Kinder
förmlich eine Bedrohnis bedeutet— der Landtag
schiveigt dazu. Hunderte und aberhnnderte von
Landleuten, von wohlhabenden Landlenten, kehren
der heimatlichen Scholle den Rücken, weil sie den
Steuerdruck nicht ertragen können— der Landtag
schweigt dazu. Der Landtag schweigt überhaupt,
denn die E o u l o i r p o l i t i k, eine Spezies Abso­
lutismus, blüht und der Landcschef begünstigt sie.
Was man dek Oeffentlichkeit msyer bot, war ein
leerer, inhaltsloser Formalismus, wo der Schein das
Wesen ersetzen soll und man dem Buchstaben, nicht
alier dem Geiste des Gesetzes Genüge leistet.!
Dieser fordert: Oeffentlichkeit der Berhand- j
l u n g e n! Das Land soll Richter sein können■
über seine Vertreter, es will wissen, nier seines j
Vertrauens sich würdig erweist; es lechzt einmal,:
davon Kenntnis zu erhalten, ob der Landtag nur
dazu da ist, persönliche Differenzen auszn-
tragen, oder sich der schreienden Noth der Bukowina
anzunehmen.
Denn besieht man die Sachlage genau, so trennen
die zwei großen Parteien des Landtages keinerlei;
principielle Anschauungen, wie sie im Westen eine
unüberbrückbare Kluft bilden. Weder die Rechte noch
die Linke sind derical, beide hingegen von einem
abgeklärten Liberalismus durchdrungen. Auch Socia­
listen und Burgois stehen bei uns nicht einander
gegenüber, Schutzzöllner und Freihändler, Agrarier
und Industrielle sind auch nicht derart in der Land-
stube vertreten, daß sie einander als Feinde aus
Princip befehden ivürden. Bleiben nur die nationalen
Unterschiede. Doch auch diese lassen sich durch ein
gerechtes Regime überbrücken, Rumänen und
Ruthenen eint die Liebe zum Reiche und zur Heimat;
Rumänen und Ruthenen sind der Mehrzahl nach
Glaubensbrüder und wenn ein vermittelnder Factor
sie einen wollte und nicht zu scheiden suchen würde,
da könnte der Landesfrieden blühen.
Das Hindernis sind die persönlichen Geltungs­
gelüste Einzelner. Sie einzudämmen, in die richtigen
Bahnen zn lenken, iväre Berns und Pflicht des
Landeschefs. Er muß über den Parteien stehen, wenn
man an feine Objectivität glauben soll. Heute aber
steht er »litten in einer Partei, trotzdem er weiß, daß
dieses der Auferstehung des Landessriedeus hiudeilich
ist und trotzdem er sich überzeugt hat, daß in wirlh-
schastlichen Fragen zwischen allen Parteien volle
Einigkeit herrscht. Letztere Thatsache iveist seiner
Thätigkeit im Lande die Richtung, und iusoiange
Baron Bourguignon sie nicht einschlagen wird, in-
soiange er sein Wirken nicht ans diese tämpsge-
schntzte neutrale Zone verlegt, werden jene Zustätlde
persönlichen Hasses und persönlichen Streben» in der
Bukowina kein Ende nehmen und die Blüthezeit der'
Coulissen- und Borzimmerpolitik nicht vorübergehen.
An den Landtagsabgeordneteu, Veiten das Wobt des
LailveS ivahrhaft am Herzen liegt, die es ehrlich mit
dem Bnchenlande meinen, ist es, diese Forderung ve-
cidirt zu stellen und wir wollen jenen vauDbotcu
sehen, der den traurigen Muth finden ivird, ihr ent­
gegenzutreten. Das Volk imll Brot, Brot und ivieder
Brot, und vorläufig nicht Politik. Das berirckiichrige
man und btc jetzigen trüben Anssichten, werde'»
einem freundlichen Ausblick in Die Zukunft Rannt
machen, bann wird Festesfreude auch im öffentlichen
Leben der Bukoivina herrschen.
Feuilleton.
Öfter« im Walde.
Mein Mädel, laß das dumme Wehrn
Und laß das scheue Bangen,
Ich geh' einmal nicht Wege gern,
Die andre schon gegangen!
Laß durch Gebüsch und wirr' Geäst
Uns durch das Wäldchen winden,
Bis wir ein trautes Liebesnest
Lin still-verborgnes finden.
Die Blumenglocken überall,
Sie läuten ei» das Ostern;
Das Hochamt hält die Nachtigall,
Die Spatzen Paternostern.
Die ander,: Vöglein stell'n den Thor,
Die Orgel— Laub und Lüfte;
Der farbenbunte Blütenflor
Besorgt die Weihrauchdüfte.
Und haben wir uns lang' genug
Der Andacht dort beflissen,
Dann dürfen wir uns auch mit Fug
N o ch länger osterküffen!
Kor. WMeu.H
*) Von den, in Czernowitz lebenden, wie unsere Leser-
selbst beurtheilen können, sehr taientirten Dichter, erscheint
demnächst eine Sammlung seiner Gedichte unter dem Titel
Z u gendsüI, d e n.» Dieses junge, ursprüngliche Talent
verdient eine Aufmunterung und Förderung und diese kann
ihm jetzt dadurch zntheil werden, daß man auf das Bändchen
Gedichte subscribirt. Unsere Redaction ist gerne bereit solche
schriftliche Vormerkungen aus Waldau'» Jugendsünden- ent­
gegenzunehmen und ersucht darum. D. Red.
I Das Ojkereierstlchen.
j Humoreske von Will). Nickel.
■ (-Nachdruck verboten).
j Beim Gastivirth Kindermann, dem Inhaber eines
i Restaurants in der N'ähe der Stadt W-, das er in
! einem Ansall toller Laune „zuiil schweinernen Frack"
! benannt hatte, ging es am Vormittag des ersten Oster-
! feiertages recht lustig zu. Das Local war voller
Gäste und immer neue strömten herein, was freilich
nicht zn verwundern war, denn der speculative
Kindermann hatte bekannt gegeben, daß er in seinem
? Garten 10 Schock gekochte Hühnereier verstecken
; würde, welche um 11 Uhr Vormittags von seinen
! Gästen gesucht werden könnten. Um aber der Sache
! noch einen besonderen Reiz zu geben, hatte Kinder-
I mann besannt gemacht, daß er in ein Osterei ein
20 Markstück recht geschickt hineinprakticirt mid das
, Ei alsdann wieder, verschlossen habe. Derjenige, der
dieses Ei finden würde, könnte nicht nur das darin
enthaltene Goldstück behalten, sondern gewänne auch
* dadurch das Anrecht, falls er noch nicht verheiratet
■ sei, sich eine von seinen sechs heiratsfähigen, aller-
! liebsten Töchtern zur Braut auszusuchen.
! Das Publicum lachte über diese originelle Gast-
! ivirthsreclame, eine ganze Anzahl junger Leute aber
' fand sich am Ostermorgeu im Kindermamrschen Local
! ein, iil der Hoffnung, der glückliche Finder des mit
einem 20 Markstück beschwerten Ostereies zu sein.
Die Töchter Kindermanns waren nämlich alle be-
. gehrenswerkhe Partien, denn erstens waren sie hübsch
j und zweitens stand zu erwarten, daß der Vater ihnen
i nicht nur eine güte Aussteuer, sondern auch eine»
! ganzen Batzen bares Geld nritgeben würde. Bisher
' war es aber noch keinem Freier gelungen, bei einem
der Mädchen Eindruck zu machen oder die Gunst de»
Vater» zn erlagen. Die l 0jährige Marie hatte wohl
ein Auge auf den jungen im Bureau de» AmtSvor-
stehers thätigen Schreiber Bruno Schüler, aber was
nutzte dies, der Vater würde, trotz seine» iveitbe-
kannien Humors, doch ungemütlich geworden sein,
wenn er gemerkt hätte, daß eine seiner Töchter mit
dem verhungerten Schreiber eine Liebelei angefangen
hätte. Trotzvent war der Schreiber Schüler seine
rechte Hand, Denn er war ein Pfisicus in Rechts­
sachen und alle Eingaben, die Kindermann zu machen
hatte, wurden von Schüler versaßt.
Auch bezüglich der originellen Oster-Reclame
halle Kindermann mit dein Schreiber Rücksprache
genommen. Ec hatte dann, als er von ihm die be-
rnhigeude Versicherung erfahren hatte, daß die Be­
hörde nichts Anstößige» in dieser Reclame erblicken
würde, seinem Rathgeber den Vorschlag gemacht, ihn
bei der Durchführung des Ostereiersuchens zu unter­
stützen.
Schüler sollte der glückliche Finder des mit dem
Goldstück versehenen Ostereies iverüen, er würde das­
selbe an einer schwer auffindbaren, ihm aber genau
bezeichneten Stelle, im Garten unter einem Flieder-
strauch verbergen.
Dort sollte e» Schüler nach längerem Suchen
auffinden und dann voll dein 20 Markstück die
Hälfte behalten dürfen. Bon seinen Töchtern sprach
Kindermann bei dieser Abmachung gar nicht, da er
die ganze Sache als einen Osterscherz, der nur dazu
dienen sollte, ihm zahlreiche Gäste zuzuführen, be­
trachtete.
Schüler erklärte sich sofort bereit, aus diesen Ulk
einzugehen, dabei dachte er aber, daß jetzt oder nie
die Gelegenheit gekommen sei, seinen geheimen
Herzenswunsch, die holde Marie al» Braut zu be-


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 2 ]
Zur Lösung der Theaterfrage.
Wir haben bereits gemeldet, daß das vom Ge-
ineinderathe eingesetzte Comitee zwei Sitzungen abge­
halten, auch von den gefaßten Beschlüssen berichten
wir einige wesentliche Details. Es liegen nunmehr
die Anträge formulirt vor, welch das Theaterbau-
Comitee vem Gemeinderath stellt.
In den Sitzungen des 30. Mürz und 11. April
1000 wurde beschlossen, dem Gemeinderathe folgende
Vorschläge zu unterbreiten:
i. Bon der Ausschreibung eines Concurses mit
Preisen für die Lieferung der Projecte zum Theater­
baue in der Erwägung Umgang zu nehmen, daß laut j
der gepflogenen Erhebungen sich blos die jüngeren j
Künstler an derartigen Concurrenzen betheiligen, die
bewahrten Theaterbauer, so insbesondere auch die Ar­
chitekten Fellner und Helmer, welche bishei743 Theater­
gebäude aufgeführt haben, sich dagegen von diesen j
Eoncurrenze» ferngehalten; s
II. Den Architekten Hr. Baurath Fellner, welcher>
sich persönlich dem Herrn Vicebürgermeifter Gregor!
gegenüber bereit erklärte, gegen Zahlung von 5°/, der!
Bau^uminc, Entlohnung jeder Reise nach Czernowitz!
mit 800 Kroiten (erforderlich circa 8 Reisen) und des i
Bauführers desselben für ungefähr 10 Monate mit j
circa 800 Kronen monatlich den Theaterbau in Czer-'
noivitz zu übernehmen und welcher iveiters bereit ist,;
Ende April oder Anfangs Mai l. I. gegen eine Reise-!
entschäügung von ebenfalls 300 Kronen zur Mil- i
Wirkung bei der Auswahl des Bauplatzes nach Czer-.
nowitz zu komme», sofort hierher zu berufen.!
ltl. Für eine von der Firma Fellner und Helmer;
binnen 4—6 Wochen zu liefernde Skizze den Betrag
von 1400 Kronen mit dem Beifügen zu bewilligen,
daß für den Fall, als der Theaterbau binnen zioei,
Jahrei, in Angriff genommeir und den genannten Ar-;
chitekten übertragen werden sollte, dieser Betrag per
1400 Kronen in das Architekten-Honorar einzurechnen
sein wird.>
IV. Das folgende vom Magistratsdirector Wiedmann
verfaßte Programm, betreffend die Financirung des
Baues eines neuen Staditheaiers zu genehmigen',
und zwar: j
1. Es wäre grundsätzlich festzustellen, daß das
neue Theater einen Faffungsrauin für circa 700
Personen zu erhalten habe, daß in demselben etwa vier
Gewölblocatitüten zu unterbringen feien und daß die.
Gefammtkosten —• mit Ausschluß des Werthes des>
Baugrundes— bei thuntichst einfacher Ausführung I
inclusive der Bühneneinrichtung den Betrag von
250.000 fl. nicht übersteigen dürfe. I
2. Es wäre ein mit höchstens 5«/, verzinsliches i
bar esContocorrent -Darlehen aufzunehmen,.
so daß die Darlehensoaluta ivährend der mit 15 Mo-;
imicn anzunehmenden Baupeciode nur successive nach i
Bedarf zu beheben wäre. J
3. Es wäre an den hohen Bukowinaer Landtag,
sofort, d. i. noch vor Ablauf der diesjahigen eben!
tagenden Session eine Petition zu richten init der j
Bitte:;
a) Für das aufzunehmende bare Eonroeorreat-Dar-;
lehen im Höchstbetrage von 250.000 fl. die Landes-
garantie zu übernehmen, da fotist ein solches Dar-
komineu, in Erfüllung gehen zu sehen. Er hatte zwar
noch keine virecten Aunäherungsoersuche an Gast-
wirths Töchterlein gemacht, aber desto inehr hatte er
die Sprache der Augeti reden lassen uitd glaubte an­
nehmen zu dürfen, daß er auch Marie nicht gleich-
giltig fei.
So tvar denn der Ostersonntag angebrochen. Das
Restaurant „zuin schiveinernen Frack" war voller
Gäste, die sich den Frühschoppen munden ließen nnd
des Augenblicks harrten, wo .Andermann die Thüre
nach dem Garten öffnen und das Ostereiersuchen be-!
gintten lassen würde. Die Töchter des Gastmirths j
hatten alle Hände voll zu thun und liefen geschäftig,
hin nnd her, dabei die prüfenden Augen so inanchen!
jungen Mannes auf sich lenkend. Alle unverheirateten I
Theilnehmer au dem Ostereiersuchen falfulievten j
nämlich schon im Stillen, welche von den Kinder-
mantl'schen Töchtern ihnen ivohl, falls sie das Glücksei
finden würden, am besten gefallen könnte und da
der Geschmack verschieden ist, so hätte wohl jedes
Mädchen einen Freier bekommen.
Um 11 Uhr öffnete Kindermann die Gartenthür
und nun stürzten, wie die milde Jagd, seine Gäste,
jung und alt, in den Garten hinein, wo alsbald ein
lustiges Suchen nach den versteckten 10 Schoks Eiern
begann. Wenn jemand ein Ei gefunden hatte, dann
prüfte er sofort durch Anschlagen oder Aufschneiden
dasselbe auf seinen Inhalt, aber in keinem wurde
bisher das Goldstück gefunden. Die Sucherei hatte
schon eine ganze Zeit gedauert, die Hüte der Gäste
hatten sich bereits mit Eiern gefüllt, aber noch immer
war das Ei init dem Goldstück nicht gefunden. Schon
hörte man aus dem Munde der Gäste Ausdrücke wie
„Mumpitz", „fauler Zauber", als plötzlich der
Schreiber Schüler triumphierend ausrief: „Hurra!
ich habe das Glücksei!" Von allen Seiten liefen die
lehen kaum zu erhalten sein wird, zumal mit Rücksicht
auf die aus Anlaß der Asstrnirung-swerke contrahirteu
Schulden an ein Hypothekardarlehen nicht zu denken ist..
b) Der Landeshauptstadt Czernowitz. zu den Koste»
des Theaterbaues einen in 10 gleichen Jahresraten
a 5000 ff. vom Jahre 1000 angefangen zahlbaren
Beitrag von 50 00.0 fl zu gewähren und endlich
<•) der Landeshauptstadt Czernowitz die Bewilligung
zur Einhebung einer Lurusabgabe von allen Eintritts­
karten zu öffentliche» künstlerischen Produktionen und
zu öffentlichen Schaustellungen aller Art nach Maß­
gabe des beiliegenden Gesetzentwurfes vorläufig auf die
Dauer von 40 Jabren zu ertheilen, welche Bewilli­
gung init dem Zeitpunkte der Ktlndmachung des be­
züglichen Gesetzes in K!ast ;u treten hätte, damit die
Gemeinde für die während des Baues sich ergebenden
Jntercalarzinsen wenigstens eine theilweise Deckung finde
Hiebei wird es keinem Anstande unterliegen, daß
die Gemeinde die Verpflichtung übernehme, den
Theaterbaufond unabhängig von den übrigen städtischen
Fanden zu verwalten und diese Verwaltung auch unter
die unmittelbare Controlle des Landesausschuffes zu
stellen.
Ebenso würde es, va die Stadtgemeinde stets
bestrebt war, allen Nationalitäten gerecht zu werden,
keinem Anstande unterliegen, daß die Stadtgemeinde
die Verpflichtung übernehme, ihr Theater auch zur
Veranstaltung von rumänischen und slavischen Theater­
vorstellungen etwa durch Ueberlassung je des ersten und
letzten Monates, von jeder mit 7 Monaten anzu­
nehmenden Theatersaison (Dctoüer und April) zur
Verfügung stellen.
Es wäre an die Bukowinaer Sparcasse gleichfalls
die Bitte zu richten, der Landeshauptstadt Czernowitz,
als dem Sitze der Casse, zu den Kosten des Theater­
baues einen in 10 gleichen Jahresraten ä 5000 fl.
vom Jahre 1900 angefangen zahlbaren Beitrag von
50.000 fl. zu gewähren, wobei zu bemerken wäre,
daß die Sparcaffe nach ihrer Entstehungsgeschichte
eigentlich als ein communales Institut anzusehen ist
und daß dieselbe zur Gewährung dieses Betrages
statutarisch zweifellos berechtigt ist, da cs sich hier
um ein gemeinnütziges Unternehmen handelt, welches
für die Bevölkerung nicht nur in cultureller, sondern
auch in wirthschastlicher Beziehung von größter
Wichtigkeit ist.
5. Hinsichtlich der Tilgung des Darlehens wäre
festzustellen:
a) die im Laufe der ersten zehn Jahre sich er­
gebenden Eingänge, -welche sich beziffern würden,
wie folgt:
1. Jahresbeitrag des Landes.... 5000 fl.
2.„ der Sparcaffa .... 5000„
3.„ der Stadtgemeinde.. 3000„
4. Erträgnis der Tagesabgabe bei der vor­
sichtigsten Präliminirung mindestens. 5000„
5. Erträgnis von den Gcwölblocalitäten. 1200„
6. Sonstige Eingänge (Vorstellungen zu
Gunsten des Baufondes, welche con-
tractisch sichergestellt werden können,
Buffet, Garderobe) 800„
Zusammen.. 20.000 fl.
müssen zur Ganze auf Verzinsung des Darlehens
durch jedesmalige sofortige Ueberweisung verwendet
i werden, dergestalt,, daß nach, den ersten 10 Jahren
i auch bei den höchstem Zinsfüße von Z>»/,, ein EapitakS-
j betrag von wenigstens SöiQOO fl. rückgezahlt fein
i dürfte.
j b) Bei Ablauf der ersben 10 Jahre wäre sodann
i die corrtocorentmäßige Schlußabrechnung zu, pflegen und
■ bezüglich der Tilgung des sich hier noch ergebenden
> restlichen Betrages an der Capitalsfchulv ein neues
! Uebeveinkvmmen. zu treffen, wobei ein Tilgungsdauer
■ von 30 Jahren in Aussicht zu nehmen rväre.
j ———.
Bukowinaer Landtag.
Sitzung, vom 11. April 1900.
> Vorsitzender: Landeshauptmann Lu pul.
Schriftführer: Landessecretär Dr. Simigio-
n o >v l c z.
1 Am Regierungstische: Landespräsidenr Baron
s B o u x g u i g n o ».
I Die um 1 Uhr unterbrochene Sitzung wird um
' 3/ t 6. Uhr Abends wieder aufgenommen,
j Der Schriftführer verliest folgende vom
Abg. Ricolaj von W a s s i l k o und Genossen
eingebrachte an den Landespräsiventen gerichtete Inter­
pellation:
„Obzwar es keinem Zweifel unterliegen kann, daß
es nicht blos gestattet, sondern sogar löblich ist, für
humanitär-nationale Zwecke Sammlungen zu veran­
stalten, oder in anderer Weise zur Vermehrung, der
diesem Zwecke dienenden Fände zu sorgen, so. muß
anderseits eine Entartung in derartigen Bestrebungen
entschieden verurtheilt werden.
In den Nachtstunden des 17. Mürz d.% sollen
bei dem infolge eines Abcesses im Gehirne schwer
erkrankten Großgrundbesitzers Alexander Ritter von
Flonder in Hlinitza zwei Herren (Staatsbeam te)
erschienen sein, welche den Versuch machten, den Schwer­
kranken zu bewegen, sein Vermögen dem rumänischen
Knabeninternate zuzuwenden. Zu diesem Zwecke ver­
suchten sie, das bestehende gespannte Verhältnis zwischen
dem Kranken und seinem einzigen Sohne für ihre
Zwecke auszunützen. Rur der Intervention des hiesigen
Landes- und GerichtSadvocaten Dr. Heinrich Lupul
ist es zu danken, daß die Bemühungen der beiden
Herren resultatlos geblieben sind.
Einer der Herren soll hierauf am 7. April d. I.
nochmals den Kranken für seine Zwecke zu gewinnen
versucht haben, soll aber vom Neffen desselben Herrn
Johann Ritter von Tabora, des Hauses verwiesen morden
sein. Die Unterzeichneten bringen diese Umstände dem
Herrn k. k. Landespräsidenten zur Kenntnis und
erlauben sich die Anfrage:
1. Hält der Herr Landespräsivent ein derartiges
Vorgehen seitens zweier Staatsbeamten für zulässig?
2. Was gedenkt der Herr Landespräsident zu
thun, um ein Umsichgreifen derartiger Umtriebe zu
verhindern? Wasfilko, Graf Della Scala, Kocha-
nowski, Zieglauer, Langenhan, Stephanowicz, Skedl,
Kipper, Des Loges.
Der Landeshauptmann beantwortet die
vom Abg. Ricolaj von Wasfilko in der Sitzung
vom 2. d. an ihn gerichtete Interpellation betreffend
die Verzinsung der Landescapitalien dahin, daß der
Theilnehmec an dem Ostereiersuchen herbei, um sich-
von der Wahrheit zu überzeugen und den glücklichen
Finder zu beglückwünschen. Im Triumphzuge wurde
er in den Saat geführt und hier init einein Tusch
der Hauskapelle enipfangen. Von allen Seiten rief
man nun Schüler zu: „Die Braut aussuchen!"
Gastwirth Andermann ergriff nun das Wort und
setzte seinen Gästen in wohieinstudirter Rede ausein­
ander, daß der glückliche Finder des goldbeschwerten
Ostereies selbstredend das Recht habe, eine seiner
Töchter zum Lohne als Braut zu empfangen, daß
dieses bräutliche Verhältnis aber nur als Osterscherz
für die Osterseiertage Geltung habe. Da kam er aber I
bei seinem Gästen schön an. Diese Ansicht wollte j
nieinand gelten lassen und stürmisch verlangten alle,
von Schüler, er solle sich nunmehr schleunigst zur‘
Brautmahl entschließen. I
Die Töchter Kindermann's hatten gleichfalls im,
Saale Platz genommen, nur eine war verschwunden, j
die 19jährige Marie. Als sie den Ausgang des
Scherzes sah, traf sie ein Blick aus den Augen des
Schreibers Schüler, der ihr das Blut in die Wangen
trieb. In größter Verlegenheit verließ sie den Saal j
und begab sich in einen Nebenraum. Kindermann!
hatte gehofft, Schüler würde überhaupt auf die Braut- j
wähl verzichten, denn daß der schlecht besoldete j
Schreiber ernstliche Absichten hegen konnte, glaubte j
er nimmermehr. Der aber war inzwischen seiner
Tochter Marie nachgeeilt, hatte sie im Neben-!
zimmer getroffen, ihre Hand erfaßt und weiter nichts,
gefragt, als wie: „Marie, wollen wir aus dem
Scherz nicht Ernst machen?" Das Mädchen wurde!
purpurroch, erwiderte nichts, aber aus den Augen der i
Holden leuchtete ihm die Gewißheit entgegen, daß sie
ihn liebe und nun zog er die nur schwach Wider­
strebende in den Saal hinein, trat, begrüßt von dem
lauten Beifall der übrigen Gäste, vor Vater Kinder­
mann und stellte in aller Form den Antrag: „Herr
Kindermann, ich bitte um die Hand ihrer Tochter
Marie!" Mit gutem Humor wollte der Gastwirth
die Angelegenheit aus der Welt schaffen, indem er
rief: „Nun, für die Osterfeiertage könnt ihr glücklich
sein!" aber nicht blos feine Gäste demonstrierten
dagegen, sondern auch Schüler, der auf sein gutes
Recht bestand und dabei hinzufügte, Marie möge
selber die Entscheidung treffen. Als Antwort schmiegte
sich das Mädchen noch enger an ihn, die Gäste
applaudierten und riesen! „Hoch das Brautpaar!"
Nun blieb dem Vater nichts weiter übrig, als wie
gute Miene zum bösen Spiel zu machen. Er sah ein,
daß er von dein schlauen Schreiber gehörig angeführt
war und sagte nichts mehr. Zu bereuen hat Ander­
mann indessen niemals seinen Osterscherz gehabt,
denn als Schüler nach einiger Zeit Marie heiratete,
nahm ihn der Alte mit ins Geschäft, das er ver­
größerte, so daß Schüler heute als glücklicher Ehe­
mann der Mitbesitzer geworden ist von dem Restau­
rant „zum schweinernen Frack."
15 Mark Belohnung.
sä Mark Belohnung, der wo mir meinem
Hund am Sonntag todtgeschlagen hat und mir
einer den Mörder so angibt und mit Namen
nennt, daß ich ihn gerichtlich belangen kann.
Schrumm, Hausbesitzer,
Birnstraße 7.
Herr Schrumm saß drei Tage am Fenster und
hatte die 15 Mark neben sich liegen und wartete auf
den Mann, der wo. Denn Herr Schrumm schnaubte
Wuth und dürstete nach Rache. Endlich kam Einer.


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 3 ]
BrEownurer Post
Seite 3.
im Jochre 489Z neugewähkle Landesausschuß d«
einstimmigen Beschlich gefaßt hat, dir.Capitalien bei
der Bodencreditanstabt gegen 4°/,ige Verzinsung anzu­
legen. Seit danials ist auch seitens des Landtages
kein Einspruch dagegen erhoben werden. Das Offert der
Acticn-Hypothekenbairk ist im Monate Mai v. I. ein­
gelaufen, wurde aber im Landesausschusse einstimmig
abgelehnt. Redner kann also nichts anders thun, als
diesen vom LandesauSschusse auf legale Weise ge­
faßte» Beschluß zur Ausführung zu bringen. Er wird
jedoch die Gelegenheit, eine bessere Verzinsung des
Landescapitalien zu erzielen nicht unbenutzt lassen.
Hierauf erhält
Abg. N«olaj v. Wassilko das Wort zur
Begründung feines in der Vormittagssitzung einge­
brachten Antrages. Er führt aus, daß gegenwärtig
eigentlich nur zwei Beamte die Geschäfte des Landes­
ausschusses besorgen. BerusÄandesausschüffe haben wir
außer dem Abg. Baron Mustatza nicht, und eine Ver­
mehrung der Beamten ist daher nothwendig, wobei
aber jeder einzelnen Ration Rechnung getragen werden
soll. Was die Remunerationen anbelangt, ist ja zur
Genüge bekannt, wie sehr die Herren Zachar und Dr.
Simiginowicz sie verdient haben. Speciell der letztere
wäre in seinem früheren Berufe laugst in einer
höheren Rangsclaffe als jetzt in Landesdiensten und
der Antrag, ihm den Titel eines Landesrathes zu ver­
leihen ist daher gerechtfertigt. (Beifall.)
Der Antrag wird dem Verwaltungsausschuffe
zugewiesen.
Es folgen hierauf Berichte über mündliche Peti­
tionen u. a. auch der des Abg. Georg Baron
-W a s s i l k o namens des Finanzausschusses auf Ge­
währung einer Subvention von 150 K. und 100 K.
für Notenanschaffungen an den Gesangverein
„Armonia."
Abg. Nico v. Wassilko: Ich will nicht gegen
die Höhe der vom Referenten vorgeschlagenen Sub­
vention sprechen, muß aber thatsächlich constatiren, daß
im vorigen Jahre der Abg. Zurkan uns darüber auf­
geklärt hat, daß dieser Verein nicht nur rumänischen
sondern auch altslavischen Kirchengesang pflegt. Das ist
nun thatsächlich nicht der Fall.
Abg. Theodor v. Flondor constatirt als
Obmann des Vereines, daß derselbe gerade jetzt gr.-or.
russische Choralgesänge erhalten habe und übersetzen
lasse.
Der Referentenantrag wird hierauf angenommen.
Abg. Georg Baron Wassilko beantragt
namens des Finanzausschußes dem Lcseverein „Sen-
tinella" zum Baue eines eigenen Dereinshauses den
Betrag von 600 fl. zu bewilligen.
Abg. Pi huliak ist im Principe gegen die Sub-
ventionirung von Lesevereinen als auch dieses Vereines,
da dadurch ein Präjudiz geschaffen werde, während
Abg. C a l i n e s c u darauf hinweist, daß dieser
Leseverein in Dorna, also einem Curorte bestehe und
deshalb besondere Berücksichtigung verdiene.
Abg. Nicolaj von Wassilko tritt ebenfalls für
die Subventionirung ein, woraus der Referenten­
antrag auch zur Annahme gelangt.
Abg. Pihuliak beantragt namens des Finanz­
ausschußes, dem Franz-Josefs-Vereine am Staatsober-
gymnapum in Czernowitz eine Subvention von 100 K.
zu bewilligen.
Abg. Baron Kochanowski beantragt die Sub-
ventionirung dieses Vereines mit 200 K. mit Rückstcht
auf die große Anzahl unterstützungswürd^er Schüler
au« Obergymnasium.
Der Antrag des Abg. Baron K o ch a n o w s k i
wird angenommen.
Abg. Wicolaj von Wassilko berichtet namens
des Verwaltungsausschuffes über die Petitionen
mehrere im Gerichtsbezirke Stanestie gelegenen Ge­
meinden, der Landtag möge die Regierung auffordern,
von der geplanten Verlegung des Bezirksgerichtes in
Staneftie nach Hlinitza Abstand zu nehme«. Der Ber-
waltungsausschuß beantragt die Befürwortung dieser
Petitionen.
Abg. Graf Dclla Scala begrüßt den Antrag
des Verwaltungsausschuffes schon insbesondere mit
Rücksicht darauf, daß vielleicht eine neue Bezirkshaupt­
mannschaft dort errichtet werde.
Landespräsident Baron B o u r g u i g n o n erklärt,
daß die Angelegenheit des Verlegung des Gerichtes
reiflich werde erwogen werden und spricht, an die
Ausführungen seines unmittelbaren Vorredners an­
knüpfend die Erwartung aus, daß eine Bezirkshaupt­
mannschaft in Stanestie in Bälde errichtet werden wird.
Der Referentenantrag wird angenommen und nach
Erledigung einiger weiterer Petitionen die Sitzung
geschlossen. Der nächste Sitzungstag wird auf schrift­
lichem Wege bekannt gegeben werden.
Uchtz Ure WM in Sfr Moira.
A. Rind v i ehzucht.
Anläßlich des Regierungs-Jubiläums Sr. Majestät
des Kaisers erschien im Verlage von Perles in Wien
ein Prachtwerk, in welchem die Geschichte der öster­
reichischen Land- und Forstwirthschaft und ihre Industrien
vom Jahre 1848 bis 1898 behandelt wird. Die
hervorragendsten Fachleute der Monarchie haben die
Bearbeitung der einzelnen Abschnitte übernommen und
es gereicht unserem Lände zu besonderer Ehre, daß
ein in demselben wirkender Fachmann, der Director
der landwirthschaftlicken Landes-Ritkelschule in Czer­
nowitz, Herr Emil B a i e r, mit der Bearbeitung von
drei wichtigen Capiteln des großen Werkes betraut
worden ist. Director Bayer hat es verstanden,
trotz seines kurzen Aufenthaltes im Lande sich mit den
agricolen Verhältnissen desselben derart vertraut zu
machen, daß er heute als Autorität auf diesem Ge­
biete allgemein anerkännt wird. Es wird daher für
unsere Leser gewiß von Interesse sein, wenn wir aus
den Arbeiten B a i e r's Einiges im Auszuge zum
Abdrucke bringen:
An der äußersten Grenze unseres Reiches gegen
Rumänien und Rußland gelegen, ist die Bukowina
wegen der vorhandenen günstigen Boden- und klima­
tischen Verhältnisse ein Gebiet, das, zu den frucht­
barsten Oesterreichs zählend, in erster Linie iür land-
wirthschaftliche Benützung geschaffen erscheint.
Der örtliche Theil der Karpathen einerseits, die
große sarmatische Ebene andererseits begegnen sich hier
„Ich wäre da wegen die fünfzehn Mark!"
„Kennen Sie den, der wo den Hund erschlagen hat?"
„Natürlich!"
„Wie heißt er?"
„Erst's Geld!"
„Erst den Namen!"
„Dann adiö!"
„Halt! Sie geben mir Ihr Ehrenwort, daß Sie
mir den Kerl nennen?"
„Auf Ehr' und Seligkeit! Ich sag Ihnen
wer's war!"
„Na also— bet!"
„Dank' schön!"
„Wer hat den Hund erschlagen!"
„I selber!"
„Wer?"
II"
„So a Unverschämtheit! Und da laßt er sich noch
zahlen!"
„Ja, ich hab' dös Geld haben müssen! Für'n
Rechtsanwalt, der verlangt Vorschuß! Es ist ja von
zwegen Ihnen!"
„Zwegen meiner?!
„Ja! Weil ich Sie auf Schadenersatz verklag!
Ihr Hund hat meinem Bub'n die Kleider zerriffen
und bissen hat er 'ne a— ganz hinten. Er wird
seine vierzehn Tag liegen müssen. Unter sechzig Markcln
thu is net."
t I"
„Glaubens denn, i hab' mein' Bub'n zum Beißen!
Auf sechzig Market« wird's schon kommen. Und die
Küsten natürlich! So an blau'n Hunderter im Ganzen!"
„Und ich soll auf's Gericht! Das fehlt mir
grad noch!"
„Sie werden wohl auf's Gericht müßen, Herr
Schrumm— oder glaubens, der Amtsrichter kommt
Ihnen in's Haus?"
„Haben's doch ein Einsehen!"
„Sechzig Markeln für Reparatur und Schmerzens-
j geld! Dös is net amal theuer! Möchten Sie vierzehn
j Tag aufm Bauch liegen, mit an Eisbeutel auf'm—
l Rücken— für 60 Markeln?"
!— Da in drei Teufels Namen! Also, noch
45 Mark!"!
„Nix da!— Die fünfzehn Markeln sind ja Be- j
lohnung, weil i’ ’n Hundsmörder angeb'n hab!";
n —!" I
„Na, also! Ich hab net lang Zeit!"'
„Da sind sechzig Mark, Sie Räuber! Jetzt will>
ich aber mein' Ruh' haben mit der Geschieht!">
„Dank schön! Von mir aus hab'ns Jhna Ruh!-
Jetzt muß i schaug'n, daß ich auf d' Polizei komm'! j
Um zehne bin i vorg'laden!"
„Weg'n was denn?" i
„No, weg'n der G'schicht mit Jhnern Hund doch!" j
„Wa—a—as!" f
„Natürli! I hab' ja Strafantrag g'stellt weil Sie j
dös bissige Vieh ohne Maulkorb ham laufen lassen, j
Dös kost a schöns Geld, Herr Schrumm! j
„Sie hab'n ja g'sagr, von Ihnen aus hätt' ich.
jetzt mein Ruh!"'
„Aber uet von der Polizei aus. Die sechzig j
Markeln waren ja nur für die Civilansprüch'. Straf:
muß sein, wenn Einer so a blutgierigs Viech rum-.
laufen und Kinder beißen laßt! Dös wird theuer, Herr.
Schrumm!"
!"
„Wissen's was dös Beste is, Herr Schrumm!"
8"
„Daß Sie's selber ham in d' Zeitung g'setzt. Sonst
hätt' i gar net g'wußt, wem dös Hundsviech g'hört:
hat; ’s hat ja kein Hundszeichen ang'habt! Dös.
kost no extra was, Herr Schrumm!"
„Geh'ns zum Teufel!"•
„Adiö! Und i dank halt recht schön, Herr Schrumm!"-
(»Zugend.») Oho.
und bestimmen dadurch die landwirthschafilichen Zu­
stände des Gebietes. Die klimatischen Verhältnisse, die
Lage und die Bodenverhältniffe bringen es mit sich,
daß man zwei ganz verschiedene Landesgebiete zu
unterscheiden gezwungen ist.
Der Süden und Südwesten des Landes ist mit
den oft noch mit Urwäldern, im vollsten Sinne des
Wortes, bedeckten Bergen, Ausläufern des karpathischen
Gebirgssystems, erfüllt und bietet dem Forstwirthe in
erster Linie ein bedeutendes Arbeitsfeld, während das
nur i» kleinerem Ausmaße vorhandene Ackerland von
geringerer Bedeutung ist und hauptsächlich nur die
Grasflächen, die als Wiesen und Alpen auftreten,
j begünstigt von einem ziemlich feuchien Gebirgsklima,
j reiche Futtererträge gewähren und dein Landwirthe
' gewinnbringende Beschäftigung mit der Viehzucht er-
! möglichen.
Der Osten und Norden des Landes ist theils ganz
eben und trägt den Charakter der sarmatischcn Ebene,
theils ist er mit welligen Erhebungen bedeckt, die nur
I wenig bewaldet sind. Hier ist dein Feldbau ausgiebige
j Gelegenheit zur Entwickltmg geboten, utnsomehr, als
j die bedeutende Tiefgründigkeit der vorwiegend stark
j humosen Lehmböden von hervorragender Frucht-
i barkett, dann die zumeist gtinstigen klimatischen Ver-
l hältnisse auf erfolgreichen Anbau von Feldfrüchten,
i die die reichsten Erträge zu liefern vermögen, hin-
j weisen.
I Während also in dem einen Landestheile die
Feldwirthschaft vorwiegt und der Viehzuchtbctrieb in
den Hintergrund tritt, ist das Entgegengesetzte in dem
anderen Landestheile der Fall, in beiden ist aber ein
mehr extensiver Charakter der Wirthschaft erkenntlich,
indem vorwiegend Getreideproduction in dem eine»,
! Aufzucht von Zug- und Mastvieh in dem anderen
z Gebiete einseitig betrieben werden.
I Dieser extensive Charakter der Landwirthschaft, von
dem nur hie und da Abweichungen vorkommen, war
vor fünzig Jahren geradeso zu finden, wie heute und
sowohl beim Groß-, als wie beim Kleingrundbesitze
anzutreffen.
Es war auch keine rechte Veranlassung vorhanden,
eine wesentliche Aenderung in der Betriebsweise ein-
j treten zu lassen, nachdem die Getreideproducenten bis
i vor wenigen Jahren ihren, wenn auch immer geringer
• werdenden Gewinn bei diesem Betriebe fanden und
i auch die Viehzüchter Absatz für ihr Vieh, theils im
° Lande, theils auswärts erzielten.
Der bedürfnislose Bauer, zumeist auf einer noch
recht mangelhaften Culturstuse stehend, wirthschaftet
sozusagen von der Hand in den Mund und kennt
. etwas VollkoinmenereS gar nicht, obwohl er dafür
I aufnahmsfahig ist. Ein landwirthschaftlicher Mittelstand
I ist nicht vorhanden und der Großgrundbesitz hat mit
I wenig Ausnahmen seine schönen Güter verpachtet.
! Dabei aber ist ein landivirthschaftlich geschulter Pächter-
stand auch nicht vorhanden, so daß der sonst so wohl­
thätig wirkende Einfluß des Großgrundbesitzes nahezu
ganz entfällt und kein rechter Impuls zur intensiveren
und rationelleren Gestaltung des Betriebes vor-
j Handen ist.
Allerdings zeigen sich stellenweise recht rühmliche
Ausnahmen und besonders der Einfluß der k. k.
Staatsgestütsherrschaft Radautz, die in eigener Regie
wirthschaftet, wahrend die ebenfalls in der Staats­
verwaltung befindlichen, zum gr.-or. Religionsfonds
gehörigen Güter alle verpachtet sind, äußert sich in
dem Gebiete von Radautz bis aus die Gegenwart sehr
vortheilhaft, umsomehr, als dort, dann in der Um­
gebung von Sereth, Suczawa und Czernowitz eine
Reihe von deutschen Colonien entstanden sind, die jetzt
zumeist rationellen Landwirthschaftsbetrieb ausweisen
und damit recht gute Erfolge erzielen, wobei sie, den
geänderten Zeitverhältnissen Rechnung tragend, gerade
der Viehwirthschast ihr Augenmerk zuwenden und
neben einer entsprechenden Aufzucht auch Milchwirthschaft
betreiben.
Gerade von diesen Colonien aus und durch deren
Beispiel angeregt in ihrer Umgebung, bereitete sich im
Laufe der Jahre stellenweise ein etwas besserer Land­
wirthschaftsbetrieb vor, der auch der Viehwirthschast
mehr Aufmerksamkeit zollte und in der richtigen Ansicht,
daß Viehhaltung nur mit gutem, reichlichen Futter
gewinnbringend betrieben werden kann, in erster
Linie den Futterbau auf dem Ackerlande jene Pflege
angedeihen ließ, die er erfordert, um Erfolge zu
zeitigen.
Von diesen Colonisten, aber auch von einzelnen
Großgütern und besseren Pächtern, ging auch das
Bestreben hervor, sich einen besseren, nutzungsfähigeren
Viehstand zu erziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Wmich ols mWMe sirchoM,
Man schreibt der „Neuen Preußischen Zeitung"
(Nr. 129 vom 17. März) aus Oesterreich: Im äußersten
Osten der Habsburgischen Monarchie liegt ein kleines
selten genanntes österreichisches Kronland, weit entfernt
von Wien, eingeschlossen von Ungarn, Galizien und
Rumänien, das Herzogthum Bukowina (Buchenlannd),
ein Ländchen etwa so groß wie Schleswig; doch nur


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 4 ]
Sette 4.
ruforjtnaer Pst:.
halb io dicht bevölkert. Abgesehen von 10 pEt. Juden,
9 vCt. Teutschen und 1 chch pCt. Magyaren besteht
die Bevölkerung van etwa 700.000 Seelen über­
worden.— Die Oberlandesgerichtsräthe Basil Morar
und Ph. Z i e r h o f f e r sind aus Lemberg hier ein­
getroffen.
nueaenti aus Rumänen und Ruthenen. In diesen!
kleinen Länvchen har sich seit einer Reihe von Jahren
zwischen Rumänen und Ruthenen ein Ringen um die
'Borhand entwickelt, das in Zukunft .Rückwirkungen
weit über die engen Grenzen hinaus üben zu können
schein:. Tenn in dieses Ringen hat mit Nachdruck auch
die österreichische Verivaltung eingegriffen und neue
Ziele österreichischer Politik erkennen lassen. Das Ver­
halten der österreichischen Verivaltung zu dem nati­
onalen Ringen in der Bukowina drängt zu der An- j
nähme, als ob es Politiker gibt, die ganz ernsthast j
die Absicht haben, Oesterreich zu einer westslavischen
Großmacht tunzugestalten.
Roch um die Mitte des Jahrhunderts hatten in
der Bukowina die Rumänen das Uebergewicht, sie
sind indessen nach den amtlichen Volkszählungen zu­
rückgegangen, und nach der Zählung von 1890 sollen
2ns.(Hio Bewohner mit rumänischer und 208.ÜÖ0
Bewohner mit ruthenischer Umgangssprache vorhanden
sein. Nach einer kürzlich erschienenen Flugschrift emes
Bukowinaer Rumänen unter dein Titel „Die Sla-
vistrung der Bukowina im 19. Jahrhundert als Aus­
gangspunkt großpolnischer Zukunftspolitik" (Wien
1 ln>!, hx; Gerold) rst die österreichische Verwaltung be­
müht, die Rumänen zurückzusetzen und die Ruthenen
zu fördern, vor allem durch Äufzwingung der ruthe- j
nischen Sprache in den Schulen. Das ist insoserne j
eine Slarüsiruna, als die Rumänen zunächst in Ru-!
uniiiiett selbst nicht mehr als Slaven, sondern als j
Lateiner, als Nachkommen der alten Römer, gelten j
wollen iistb zu den Slaven in einen getvissen Gegensatz
getreten sind. i
Auf die Frage nach deut Zweck dieser Slavisirungs-
arbeit der österreichischen Verivaltung antwortet die>
erwähnte Flugschrift, daß nach der Versicherung ra-!
btralcr ruthenischer Politiker in der Bukowina der\
kleinrussische Volkssramiii in irgend einem österreichischen I
Kronlande zu herrschenden gemacht werden müsse, und I
da die Polen den östlichen Theil Galiziens zu diesem'
Zweck nicht hergcben ivollien, so sei einzig und alieiu i
die Bukowina geblieben. Haben die Ruthenen dieses i
autonome Kronland ganz in ihrer Gewalt, dann sei:
pine Grtmdlage gewonnen, von wo aus eine groß-
ruthenischc Agitarioi» erfolgreicher nach lliußlanv hin­
übergetragen werden kölmc. Auch wäre dadurch ein
fester Anzichungsmittelpunkt für die separatistischen
Bestrebungen derjenigen geheimen kleinrussischen Partei
geschaffen, die ihre Nationalität in Rußland als unter­
drückt betrachte.
Man geht dabei von der Voraussetzung aus, daß
der gesammtc kleinrussische Stamm einschließlich der j
Ruthenen, nicht blos als ein Glied des russischen!
Volkes mit besonderer Mundart, sondern ebenso wie j
Polen, Tschechen u. s. u>. als selbständige slavische s
Nationalität aufzufassen sei. Nach Meinung der Jung- j
ruthenen müsse Oesterreich als ivcstslavische Großmacht j
die Mission übernehmen, alle slavischen Völker, die sich I
von den eigentlichen Großrusse» im engeren Sinne j
unterscheiden, allmählich zu einem slavischen Fövcr-!
ativstaat zu vereinigen. In der Bukowina wird die!
jungntthenische Partei von den Polen unterstützt, ob-!
wohl diese in Galizien die Ruthcnetr nach Kräften zu j
unterdrücken suchen. j
Danach scheint es, als ob die Polen durch Ver- j
Mittelung der Wiener Centralregicrung, auf die sie be-\
kanntlich großen Einfluß ausüben, die eigentlichen In-!
spiratorcn jener westslavischen Politik Oesterreichs in
der Bukowina wären und als Ziel ihrer Bestrebungen
neben der Wiederherstellung Polens die Schaffung
eines ukrainischen Staates unter österreichischer Hege­
monie und polnischer Vormachtstellung ins Auge ge­
faßt hatten. Mindestens behauptet uran in jungrutye-
nischen Kreisen, die mit den Polen in Fühlung stehen,
daß die expansive Politik Rußlands in Asien mit der
Zeit zu einer Ablösung der westlichen Glieder, nämlich
Polens und der Ukraine, führen würde, da die Con-
solidirung eines homogenen Reiches von so riesiger
Ausdehnung unmöglich sei. Ein ruthenischer Staats­
mann, der von den Vertretern des Czernowitzer Ru-
manenblancs „Patria" ausgefragt wurde, erklärte
sogar, daß er die Mission Oesterreichs darin erblicke,
die westslavischen Völker sotvohl gegen die Russen als
auch gegen die Deutscher! zu vertheidigen.
Sollte diese Bestrebungen in Wien wirklich von
maßgebenden Stellen unterstützt iverden, so wird man
nicht ohne Besorgnis ihre weitere Entwickelung ver­
folgen müssen.
Bon dcr Gnletditcctiou. Forstmeister Arthur
K r a h l wurde zum Forstrath und Forst- und Do­
mänenverwalter Josef O p l e t a l zum Forstmeister
ernannt.
Auerkennnng. Der Präses der hiesigen israel.
Cultusgemeinde, kais. Rath Naftali T i t t i n g er
erhielt dieser Tage vom Landespräsidenten einen
Erlaß, worin ihm anläßlich seines Ausscheidens
aus dem Landesschulrathe der Dank und die An
e r k e n n u n g des Ministers für Cultus- und Unter­
richt für seine bisherige ersprießliche Thä­
tigkeit als Mitglied des Landesschulrathes zum Ans­
drucke gebracht wird.
Ehrung. Wie wir vernehmen, wurde dem hiesigen
Photographen T. B a r y n o w i c z der Titel eines
k. k. Hofphotographen verliehen. Es ist dies eine
AuSzeichuung, die in der Bukowina zum ersten Male
einen Photographen zutheil ivnrde und die jedenfalls
beredt für die Leistungsfähigkeit dieses Ateliers spricht.
Die Erweiterung unserer Universität ist bereits
zu einer unaufschiebbaren Nothwendigkeit geworden.
Wir sagen Erweiterung, wiewohl nur ein N c u b a u die
einzig befriedigende Lösung aller vorhandenen gerecht­
fertigten Wünsche bringen könnte. Der gegenwärtige
UniversitätSbau war im Jahre 1.875 bei Eröffnung
der Hochschule nur eine N o t h u n t e r k u n s t, die
so lange benützt werden sollte, bis ein Bestimmungs-
bau, würdig einer Hochschule und entsprechend allen
Anforderungen einer solchen ausgeführt werden wird.
Wir leben in der Bukowina, diese Thatsache laßt es
begreiflich erscheinen, daß ein Provisorium ein Viertel-
jahrhundert Bestand haben konnte und nun— als
Jubiläumsübercaschung— ein Definitioum werden
wird. Statt eines Neubaues ivird mau einen Z u b a u
zu dem gegenwärtigen Hatls aufführen. Die diesbezüg­
lichen Vorberathungen sollen bereits abgeschlossen und
auch der Bauplan von der Landesregierung festgestellt
sein. Letzterer bestrebt sich alle constatirten Mängel zu
beheben. In der Gregorgasse wird eine, der Be­
stimmung des Gebäudes entsprechendes Vestibüle j
i erbaut werden, von dem aus eine schöne Treppe zu j
- der in diesem Flügel befindlichen neuen geräumigen j
Aula führen wird. Auch die Bibliotheksräuinlichkeiten s
werden im Neubau unterbracht sein und ihr Licht i
vom Hofraum aus erhalten. Der Zubau ist mit j
120.000 K präliminu't! Es ist eine bedeutende j
Summe, ivelche den Gedanken nahe legt, ob es denn(
doch nicht rathsam wäre, ein neues Gebäude aufzu- j
führen. Das alte Haus wäre für einen Schulbau sehr j
geeignet und die Commune würde ihn, wie G.-R.
Picker einmal angeregt, ablösen. Vielleicht beschäftigt
sich auch der Landtag mit dieser wichtigen Frageb
Geometer. Dem Elias Wilhenr T i l l i ch wurde
die Coneession zur Ausübung der Geometerbesugnis
ertheilt.
Versetzung. Der Polizeiobercommissär beim Grenz- j
polizeiconussariate in Oesterrcichisch-Nowostelitza Claudius,
M o i s i e >v i c z wurde zur Bezirkshauptmnnnschast
Radantz versetzt.
Das kath. Osterfest fällt in diesen! Jahre wieder
zieinlich spät: auf den 10. April. Die Bestimmung
des Festdatums beruht bekanntlich aus einer Festsetzung
des Conciliums zn Nicäa im Jahre 020. Nach der­
selben soll Ostern stets an dein ersten Soilntage ge­
feiert werden, welcher zunächst ans den ersten nach der
Frühlingsnachtgieichc, welche auf den 21. Mürz sirirt
; ist, kommenden Vollmond folgt. Nach diesen Be-
i Stimmungen kann das Osterfest nur in die Zeit vom
i 22. März bis 20. April fallen. Im Jahre 1880 er-
\ reichte der Termin den spätesten Grad für das 19.
i Jahrhundert. Voriges Jahr fiel Ostern auf den nor-
) malen Termin, Anfang April. Sehr früh ist Ostern
- wieder 1913, am 23. März. Am spätesten, nämlich
i auf den 23. April, fällt der Ostermontag 1905. Auch
- 1910 kehrt dieser späte Termin noch einmal wieder.
Der iveiteste Abstand von Ostern zu Ostern beträgt
50 Wochen. Er tritt ein in den Jahren 1904/05,
. 1907/08, 1910/11, 1913/14, 1915/16, 1918/19,
1921/22, 1923/24 und 1929/30, Den äußersten
Termin überhaupt, den 25. April, gewinnt das Fest
im Jahre 1943. Der kürzeste Abstand von Ostern zu
Ostern ist 50 Wochen. Bis 1930 kommt er sechsmal
vor: 1906/07, 1909/10, 1912/13, 1916/17,
1919/20 und 1922/23.
So denkt man in Deutschland über unsere Ver­
haltniste.
Tagespost.
Pcrsonalnachrichten Finanzdirector Hofrath Schödl
ist aus Wien zurückgekehrt.— Sicherem Vernehmen
nach wird Landesregierungsrath von F e k e t e demnächst
zum Hosrathe beim Verwaltungsgerichtshofe ernannt
Die „Wildheit" Nikolaj v. Wassilkos währte
nur kurze Zeit: Mittwoch über Mittag. Der Laiides-
präsident intervenirte und diese seine Versöhnungs­
action war von zweifachem Erfolge begleitet. Rikolaj
v. Wastilko und die Majorität wurden wieder eins und
— Rumänen bekamen durch eine Interpellation einen
Klapps. Und um die Interpellation d. h. um die
nöthigen Unterschriften für die Einbringung derselben
hatte es sich gehandelt. Die Majorität wollte bei
15 April 1900.
diesem Haßstreiche nicht mitthun. Wir wissen nicht,
war es ein gewisses Anstandsgefühl, denn hohen Haufe
gegenüber, seine Zeit nicht mit solchen privaten
Dingen zu vertrödeln, war es das Bewußtsein, daß es
für Land und Leute noch so viel Wichtigeres zu thun gibt,
so daß man füglich mit solchen Attaquen noch warten
kann, genug an denn, man setzte sich dieser Inter­
pellation gegenüber zur Wehre. Da trat unser Ber-
ständigungslandespräsiÄent dazwischen, Prof. Skedl,
der allezeit Frieden predigende war auch dabei und
die That gelang, die Interpellation wurde mit Weg­
lassung der Rainen der rumänischen Staatsbeamten
doch eingebracht und wenn Baron Bourguignon weiter
mit den Rumänen ivegen einer Verständigung unter­
handelt, so darf er ja nicht auch dieser Verständigungs­
that vergessen.
Zum Tuucllmn durch den Mestikancstir. Am
11. d. M. fand bei den Bukowinaer Localbahnen die
Offertverhandlung wegen Vergebung des Tunelbaues
auf der Strecke KimpoluNg- Dorna—Watra durch den
Mestikanestie-Berg statt. Dieser Bau wurde als den Best­
bietern den Brüder G i a ch e t t i übertragen. Jnter-
essiren dürste, daß ein geologisches Gutachten voin
Professor der geologischen Reichsanstalt, Koch, abver­
langt wurde, welches dahin geht, daß die geologischen
Verhältnisse des Mestikanestie für einen Tunelbau
günstige sind. Das Gestein des Berges besteht haupt­
sächlich aus Gneis, Schiefern und Quarziten. Vor­
aussichtlich dürste kein Wasser zu treffen fein, dagegen
ergab die Untersuchung, daß im Gesteine geringe
Spuren von Gold enthalten sind. Am Ende
wird die Bukowina noch ein zweites Goldland.
„Juristisch- staatswissenschaftliche Gesellschaft".
Mittwoch dem 25 April I. I. 7 Uhr Abends findet
der Vortrag des Herrn Dr. Heinrich K i e s l e r „Der
Organismus der R c ch t s s p r e ch u n g" statt.
Gesellige Zusammenkunft im Hotel Central.
Bukowinaer Sparcasse und Gemcinderath. Der
große Sparcasse-Ausschuß ist ein Placirungs-Jnstitut
für ehrsüchtige Gemeinderäthe. Zwar ist der Czerno­
witzer Gemeinderath bei Ersatz frei gewordener Stellen
im Sparcasse-Ausschusse nicht auf seine Mitglieder be­
schränkt, sondern er kann sich die dazu geeigneten
Männer auch außerhalb des Gemcinderathes aussuchen,
allein wenn Ergünzungswahlen auf die Tagesordnung
des Geuteinderathcs kommen, finden sich stets einige
Aspiranten in der Mitte des Gemeinderathes, welche
nach dieser Ehrenstelle langen, und es werden nur
Diejenigen gewählt, ivelche vor den Augen der
Machthaber in der Sparcasse Gnade
finden, da die Letzteren die Stimmen durch Agi­
tation auf jene Männer zu lenken verstehen, welche
ihnen die genehmsten sind. Seit Jahren bewirbt sich
ein bekannter dem Gewerbestande angehörender Ge­
meinderath um ein Mandat in den Sparcasse-Ausschuß,
und cs ist interessant zu beobachten, wie dessen
Wahl mit stets neuen Mitteln und Mittelchen ver­
eitelt wird. Vor mehreren Monaten waren zwei Mit­
glieder in den Sparcasse-Ausschuß zu wählen. Der
Bürgermeister erklärte jedoch, daß das eine der zu er­
setzenden Mandate (das des Ob.-L.-G.-R. Zierhoffer—
in Lemberg) nicht als frei anzusehen ist, weil das be-
treffendeMitglied zwar nicht mehr in Czernowitz domicilirt,
jedoch sein Mandat im Sparcasse-Ausschuß noch nicht zu­
rückgelegt hat. Es wurde deshalb nur ein Mitglied gewühlt.
Jüngsthin war wieder ein Platz im Sparcasse-Aus­
schusse zu besetzen. Aus die Tagesordnung der Ge-
meinderathssitzung wurde aber die Wahl zweier
Mitglieder gesetzt, weil das eine in der Schivebe ge-
tvesene Mandat als definitiv erledigt angesehen wurde,
und dies mit Recht, da das Mitglied, welches Czer-
nowitz verlassen hatte, nunmehr zweifellos den bleibenden
Wohnsitz in einer anderen Provinz hat. Unmittelbar
vor der Wahl erklärte aber der Bürgermeister, daß er
dieses schwebende Mandat noch immer nicht als er-
! loschen ansehe, und ordnete wieder die Wahl nur
i eines einzigen Mitgliedes an. Gewählt wurde Ge-
z meinderath Klausel! Man erzählt, daß er Vor-
j mittag sich für diese Wahl den Segen der Sparcasse-
. direction geholt hat. Für den Gemeinderath, für den
jedenfalls berufenen Gewerbsmann (GR. Picker
war es) welcher die Ehrenstelle im Sparcaffe-Ausschusse
seit langer Zeit anstrebt, war also abermals kein
Platz. Man mag über die Würdigkeit des einen
und anderen Aspiranten wie immer denken, so
verdient die Manipulation, welche offenbar im Ein­
vernehmen mit den Regenten der Sparcasse angwendet
ivurde, um ein demselben mißbilliges Mahlresultat zu
j vereiteln gewiß öffentlichen Tadel.
j Bauknachricht Der Hypothekenbankbeamte Herr
j Georg ©ruber wurde zum Oberbuchhalter und Vor-
! stand der Buchhaltung bei dieser Anstalt ernannt.
j Spenden. Gemäß dem Beschlusse in der letzten
z Generalversammlung hat die „Bukowinaer Vereins-
j druckerei" (Siebenbürgerstaße Nr. 7) gespendet: Dem
i rum. Knabenintcrnat 100 st, dem rum. Frauenverein
; 50 ft., der Czernowitzer Volksküche 25 fl. und dem
i Vereine der Buchdrucker ebenfalls 25 fl.


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 5 ]
Bukowina« Post
Seite 5.
15. AM 1960.
Alexander Ritter v. Flondor f. Am 13. d. M.
ist auf seinem Gute in Hlinitza der Großgrundbesitzer
Alexander R. v. Flondor im Alter von 64 Jahren
verschieden. Mit dem Tode Alexander R. v. Flondors
verliert die Bukowina einen Mann, der seinem Heimat­
lande wie selten einer zugethan, in hervorragendster
Weise für Veredelung der Volkssitte und des Volks­
gebrauches eingetreten ist. Wer erinnert sich da nicht,
öder bester gesagt, wer war nicht Theilnehmer an
jenen Volksfesten, die er in Hlinitza, seinem Stamm­
gute so meisterhaft zu arrangiren und auszustatten
verstand. Jede Phase des Seelenlebens inmitten der
Bevölkerung, in der er lebte und webte, erfaßte er;
— wir könnten beinahe sagen— instinktmäßig mit
dem vollsten Verständnisse, aber auch mit jener Achtung,
die ihr zukommt. Kein Gebiet des Volkslebens blieb
ihm unverschlossen, innerhalb seiner Gemeinde war j
er nicht bloß Leiter derselben, sondern der viel-,
geliebte Vater und unverdrossene Wohlthäter.
Wohl war die Sprache der Gemeinde, in der
er wirkte, die ruthenische, nichtsdestoweniger be­
thätigte er sich sein ganzes Leben hindurch als Rumäne
jener Objektivität gegen den anderssprachigen Volks-
stamm, wie sie nahezu ausnahmslos jedeln rumänischen
Großgrundbesitzer eigen ist und ihn ziert. Die Gemeinde
Hlinitza verliert in ihm einen ihrer bewährtesten'
Freunde und opferwilligsten Wohlthäter. Friede seiner!
Asche!— Das Leichenbegängnis findet heute um
2 Uhr Nachm, in Hlinitza statt, wo die Leiche in der
Familiengruft beigesetzt werden wird.
Bortrag. Der von der jüd.-akad. Verbindung
„Zephirah" angekündigte Vortrags-Cyklus „Ueber die
Judenfrage" wird Sonntag, den 15. d. M. um
3 Uhr Nachmittags in dem Locale des jüdisch­
nationalen Vereines „Zion" (Rathhausstr.) durch einen
Vortrag des Herrn eand. jur. Max Diamant
spricht über: Die Juden im XIX. Jahrhun­
dert. Gäste herzlichst willkommen.
Reform des Apothckerwesens. In der Zeit vom
18. bis 21. April wird im Ministerium des Innern
unter dem Vorsitze des Sectionschefs, Dr. v. Kufy,
eine Enquete tagen, welche sich mit der als noth­
wendig sich erweisenden Reform des Apothekerwesens be­
schäftigen wird
Die Traceurevision, der normalspurig zu er­
bauende Eisenbahn Brodina—Jsvor in der Länge
von 35 Km. fand am 9. bis zum 12. d. M. statt.
Die projectirte Trace wurde, wie wir vernehmen nicht
beänständet, ebenso die beantragten Stationsanlagen
und Personenhalte- und Frachtladestellen. Von unserem
Standpunkte aus wünschen wir das baldigste Zu­
standekommen einer den Verkehr dauernd sicher ver­
mittelnden Bahnverbindung, da die gemachten Erfah­
rungen darthun, daß wenn nicht bald in welcher
Weise immer Abhilfe geschieht, die Gemeinden von
Brodina südwärts von jedem Verkehre ausgeschlossen
bleiben müssen.
Schwurgericht. Der Oberlandesgerichts-Präsident
in Lemberg hat für die am 21. Mai I960, vormit­
tags 9 Uhr zu eröffnende 2. ordentliche Schwurge­
richtsperiode für das Jahr 1900 bei dem Landes­
gerichte in Czernowitz zum Vorsitzenden des Geschwo­
renengerichtes den Vicepräsidenten dieses Landesge­
richtes Friedrich Kuhnen und zu dessen Stellvertretern
die Landesgerichtsrälhe: Otto Sauerquell, Atanasi
Pridie, Hilari Onciul und Josef Kriftel er­
nannt.— Die Geschworenen-Auslosung findet am
21. d. statt.
Süße Prinz. Alt-Czernowitz.beklagt einen Verlust!
Alt-Czernowitz— es klingt fast unmöglich. Eine so
junge Stadt, die eigentlich erst den Kinderschuhen ent­
wachsen ist, darf und kann sich nicht alt fühlen, ja
ihre ganze Entwicklungsepoche fällt in die jüngste
Gegenwart und doch kann man mit voller Berechti­
gung von Alt-Czernowitz sprechen. Eine verhältnis­
mäßig kurze Spanne Zeit von wenigen Decenien
trennt uns von jenen patriarchalischen, gemüthlichen
Zuständen, wo es noch keine Politik im heutigen
Sinne gab, wo Rassen- und Classenhaß für uns ganz
fremde Begriffe waren. Es gab eine Zeit, wo jeder
Czernowitzer sich nahe stand, wo der Kampf um's
tägliche Brot mit weniger Erbitterung geführt wurde,
eine Zeit, wo noch Gemüthlichkeit und Frohsinn das
Leben erträglicher machten.— Süße Prinz (der am
11. d. M. im Alter von 67 Jahren gestorben) war
ein Typus dieses alten Czernowitz, mit ihm ist wohl
das letzte Stück jener humorvollen, sorgenlosen Zeit
zu Grabe getragen worden, in welcher ein guter
Tropfen und ein guter Bissen die Hauptrolle spielten.
Von Natur aus mit Mutterwitz und unverwüstlichen
Humor ausgerüstet, verstand es Prinz sich zahlreiche
Freunde in allen Gesellschaftsschichten zu erwerben
und die gemüthlichen Tafelrunden, bei Gottlieb,
Gutmann, oder im „süßen Löchel" find wohl
noch manchem Theilnehmer in angenehmster Erin­
nerung. Hier präsidirte Prinz, hier öffnete er die
Schleusen seines unendlichen Anecdotenschatzes und
manches geflügelte Wort in Czernowitz verdankt
dem alten Prinz seine Entstehung. Andächtig lauschten
seine Zuhörer, wenn Prinz die Schwächen seiner
Mitmenschen geiselte, wenn er mit würdevoller
Ruhe und unnachahmlicher Geberde feine Geschichten
zunr Besten gab. Dazu war Prinz ein vortrefflicher
Kenner rumänischer Weine und so ist es denn nicht
zu'verwundern, wenn die Gastwirthe um seine Gunst
förmlich buhlten, waren sie doch deffen gewiß, daß
Prinz in der Lage war das Renomee einer Weinstube
zu heben. Ein Anakreon der Prosa, verstand er es
wie kaum Einer, saftige, vom reinsten Naturalismus
angehauchte Anecdoten vorzutragen und er hatte stets
die Lacher auf seiner Seite. Alle seine zahlreichen
Freunde, die ihiu manche heitere Stunde, aber auch
manche weise Lebensregel zu verdanken haben, werden
ihm gewiß ein ehrendes Andenken bewahren.•
Hasmonca. Die seinerzeit suspendierte akademische j
Verbindung „Hasmonea" tritt wieder ms Leben und;
hat ihr XVIII. Semester eröffnet.
Was in einer Landeshauptstadt passiren kann! Es
gibt eine Landeshauptstadt, welche eine R i e d g a s s e
besitzt. Ein Bewohner dieser Gaffe in dem Hause
Nr. 5 begieng die Unvorsichtigkeit, am 3. April zu
erkranken. Er sandte als Stadtbewohner um einen
Arzt. Dieser nahm einen Fiaker und fuhr nach der.
Riedgasse Nr. 5. Pardon! Es soll heißen: er wollte
fahren. Denn kaum war der städtische Fiaker in dieser s
Gasse einer Landeshauptstadt einige Schritte gefahren,!
so blieb er stecken. Das Losschlagen auf die Pferde,!
das Schreien, Schimpfen half nichts: der Wagen!
fleckte so tief im Moraste, daß er weder nach Vor-
rvärts, noch nach Rückwärts zu bewegen war. Der!
Kutscher, ein waghalsiger Junge, arbeitete sich bis
zum nächsten Hause durch. Das Glück war ihm hold,
denn er konnte da zwei Pferde requiriren, die als
Vorspann zu den beiden Fiakerpferden benützt, unter
thätiger Mithilfe der betheiligten Personen— wie
protokollarisch für die Bezirkskrankencasse festgestellt
wurde, deren Mitglied der Kranke war— nach vier-
undeinhalb Stunde» währenden Arbeiten endlich den
Wagen herausfchleppten. Die Unruhe der Angehörigen
des Arztes über sein ungewöhnlich langes Fortbleiben,
(er wurde um dreiviertel 1 Mittag geholt und kehrte
erst gegen 6 Uhr zurück) kann man sich vorstellen. Es
bleibt uns noch übrig hinzufügen, daß diese Riedgasse
in der Landeshauptstadt Czernowitz liegt und daß
die Gemeinde von den Bewohnern derselben ebenfalls
sehr gewissenhaft Umlagen einhebt.
Bon unserer Universität. Für das laufende Se­
mester sind an der Franz-Josefs-Universität 357 Stu-
dirende inscribirt, und zwar 36 Theologen, 275 Ju­
risten, 27 ordentliche und 19 außerordentliche Hörer
der Philosophie, darunter 5 Pharmaceuten.
Recitationsabeud des Schauspielers Max Jungk.
Freitag, den 20. d. M. findet im Rathhaussaale ein
Recitationsabend des Schauspielers Max I un g k statt.
Herr Jungk ist dem Czernowitzer Publicum als guter
Recitator nicht mehr neu. Wir erinnern an seinen
Vortrag einiger Stellen aus Goethe's „Faust" nach
dem des Landesschulinspectors Dr. Tumlirz zu Gunsten
der „Akad. Lesehalle," für welchen er lebhaften Beifall
fand Dies und das gut gewählte Programm werden
wohl einen regen Besuch des Recitationsabendes ver­
anlassen. Sitzplätze ü 60 kr. und Stehplätze ü 30 kr.
sind in der Buchhandlung H. P a r d i n i erhältlich.
Beginn 8 Uhr Abends.
Ein Amtsblatt bringt— so glauben wir—
wenn es über die Verhandlungen des Landtages seinen
Nichtlesern berichtet, doch in erster Reihe die Reden
des Landeschefs, wenn nicht schon nach dem steno­
graphischen Protokolle wortgetreu, so doch wenigstens
ausführlich. Es muß uns daher umsomehr wundern, daß
die Tante Czernowitzer von der Rede, die der Landes­
präsident Baron Bourguignon während der
Debatte über die Petionen mehrerer Gemeinden des
Gerichtsbezirkes Stanestie, die Landesregierung zu er­
suchen, von der beabsichtigten Verlegung des Bezirks­
gerichtes in Stanestie nach Hlinitza abzustehen, gar
keine Notiz nimmt. So unbedeutend ist diese Rede
doch ausnahmsweise nicht. Uns scheint die officielle
Erklärung des Landespräsidenten, daß in Bälde eine
Bezirkshauptmannschaft in Stanestie errichtet werden
wird, bedeutend genug zu fein, um selbst in einem
Amtsblatte Aufnahme zu finden. Oder sollte auch die
Jgnorirung dieser Rede officiell sein? Sollte der
Landespräsident seine Rede bedauern und sie als nicht
gehalten betrachtet haben wollen? Dann hätte er sie
nichtsdestoweniger ganz ruhig der Tante Czernowitzer
anvertrauen können. Die Zahl der heimatlichen Forscher
und Entdecker ist doch nicht so groß. Wissen möchten
wir aber doch, wie sich die Sache verhält. Deshalb:
U. A. w. g.
Protectionsstückel im Magistrate. Im Magistrate
hat sich der Abufus eingeführt, daß der Occonomieinspector
Zierhoffer als selbstständiger Referent bei den
Magistratssitzungen fungirt. Uns ist cs nicht bekannt,
daß im Gemeinderathe ein Beschluß gefaßt wurde,
der den genannten Herrn zu dieser Function berechtigen
würde. Referate erstatten ist doch eine eminente
Vertrauenssache. Dies der Grund, weshalb zu Re­
ferenten in den Sitzungen des Magistrates außer den
Departementsvorständen, die vermöge ihrer Stellung
dazu berufen sind, doch nur solche Personen bestellt
werden können, die in jeder Beziehung einwandfrei
sind. Man glaube ja nicht, daß dies eine, keine Be­
achtung verdienende Nebensache sei. In der Art, wie
referirt wird, liegt schon fast ein halber Beschluß und
so mancher Beschluß würde zweifellos anders aus­
fallen, wenn der Referent diesen oder jenen Umstand
besonders hervorheben würde, oder, wenn er nicht—
was öfters zu geschehen pflegt— Manches zu sagen
vergeffen hat, oder vergeffen will. Man kann von den
Votanten doch nicht verlangen, daß sie sich in die
Einzelreferate, daß er sich in die Aktenstöße bei jedem
vorgebrachten Gegenstände vertieft, daß er zu diesem
Zwecke Vorstudien macht. Dazu ist der Referent berufen
und diesem muß der Votant auch auf Treu und Glauben
vertrauen können. Es folgt daraus also der Schluß,
daß, wenn schon Subalternbeamte mit diesem Amte
ausgezeichnet— und jedes Vertrauensamt ist eine
Auszeichnung— werden, dies nur vollkommen ein­
wandfreie Beamte sein müssen. Kann dies von
Zierhoffer behauptet werden? Wir wollen nicht erörtern,
daß die Samborski'sche Affaire noch immer nicht—
richtiggestellt wurde, aber die Art, wie der Genannte
aus dein Staatsdienste schied, legt dem MagistratS-
director die Pflicht nahe, es bei seinem zugewiesenen
Pflichtenkreis bewenden zu lassen, auch darum, weil
dieses in den .Vordcrgrunddrängen Zierhoffers auch
noch eine andere, und zwar eine demoralisirende Seite
hat. Während Conceptsbeamte, ja sogar Secretäre
niemals referiren, wurde für den Nicht-Concepts-
beamten Zierhoffer diese Ausnahme geschaffen, trotz der
vorhin angedeuteten mangelnden Voraussetzungen. Ist
das nicht eine Zurücksetzung, ja geradezu eine Belei­
digung, der anderen Beamten, wenn sie die offenbare
Begünstigung dieses schon zu so vielfachen Klagen
Anlaß gebenden Zierhoffer auf Schritt und Tritt
sehen. Es scheint ja, daß man damit sagen will:
Gehet hin und macht es wie der Zierhoffer, dann
kommt ihr auch vorwärts! Solche Tendenzen dürfen
aber in einem Beamtenkörper nicht propagirt werden!
Deshalb verlangen wir die Beseitigung dieses AbusuS.
Brzirkslehrerconferenzcn. Die Bezirkslehrercon-
ferenz für den Stavtschulbezirk Czernowitz werden
unter dem Vorsitze des Staatschulinspectors W o t t a
am 6. und 7. Juni d. I. in Czernowitz stattfinden.
Berurtheilte Fenchelsälscher. Wiederholt wurde
schon erörtert, welcher Schaden dem ziemlich regen
Fenchelcxport aus der Bukowina dadurch droht, daß
die Fälschung dieses Productes in Sadagura förmlich
fabriksmäßig betrieben wird. Man kann es darum im
Interesse dieses Exportes nur begrüßen, daß die Ge­
richte nunmehr eingreifen. Am 10. d. M. wurde vom
Bezirksgerichte Sadagura solch ein Fenchelfälscher zu
100 Kronen Strafe verurtheilt.
In der Postgasse ist das geradezu schon stadtbe­
berühmte, oder richtiger stadtberüchtigte „Eck" noch
immer nicht verschwunden, trotzdem der Bürgermeister
es in öffentlicher Gemeinderathssitzung versprochen, der
Magistrat werde die gegenwärtig gewissermaßen
bucklige Postgasse „gerade" machen. Die Postgaffe
ist ja auch eine der frequentirtesten Gaffen der Stadt,
in ihr concentrirt sich das commercielle Leben, an
Montagen besonders ist die Postgaffe eine Börse und
Bazar zugleich und man begrüßte es mit Genug­
thuung, daß gegenüber dem Postgebäude eine Reihe
schöner, moderner Bauten errichtet wurde, die—
durch einen Schandfleck, durch das vorerwähnte „Eck"
abgeschlossen, d. h. verschandelt werden. Ueberall
werden für Erweiterung der Straßen Opfer gebracht,
insbesonders, wo es sich so als im öffentlichen Inter­
esse nothwendig erweist, wie in der Postgaffe. Wann
wird auch unser Magistrat sich von solchen Grundsätzen
leiten lassen?
Wagner'scher Nachlaß. Die öffentliche gerichtliche
Versteigerung der der Nachlaßmasje der Frau Josefink
Wagner gehörigen Mobilien als Bilder, Teppiche,
Blumen rc. rc. findet am Dienstag, den 17. d.
um 9. Uhr Vormittags Franzensgasse Nr. 2 statt,
und werden die Nachlaßgegenstände an diesem Termine
auch unter dem Schätzungswerthe hintangegcben.
Am Grabe des Gatten. Frau Marie Marti-
nowicz besuchte am 11. d. M., dem Todestage
ihres vor zwei Jahren verstorbenen Gatten, des Erz­
priesters Isidor Martinowicz in Oroscheny, deffen
Grab. Der Friedhofsivächter fand sie nach einer Zeit
dort leblos liegen. Er erstattete die Anzeige worauf
eine Comiffion bestehend aus Stadtoberarzt Dr. Flinker
und Magiftratsofficial von R e r> erschien und fest­
stellte, daß Frau Martinowicz an Herzschlag ge­
storben sei. Gestern fand das Leichenbegängnis statt.
Neuigkeiten vom Tage. Wien, 11. April. Im
niederösterreichischen Landtage beantwortete der Statt­
halter die Interpellation betreffend die Maßnahme
gegen die Verbreitung der Blutbefchuldigung


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina« Post
15. Sfprii 1900.
gegen die Juden und betonte, daß die Blutbeschul­
digung von den obersten Autoritäten der
Kirche als grundlos bezeichnet werde.
Die Regierung verkenn e nicht die Gefährlichkeit
der Beschuldigung gegen das friedliche
Zusammenleben der Bevölkerung. Die
Bekämpfung und Ausrottung sei vornehmlich und die
fortschreitende Aufklärung möglich. Im Falle der Ver­
breitung böswilliger Absicht zuin Zwecke der Aufrei­
zung gegen ein gesetzlich anerkanntes Bekenntnis
werde die Regierung der strafgesetzlichen Bestimmungen
nachdrücklichst anwenden und durch präventives Ein­
schreiten der Polizeibehörden werden diesfalls gewiffe
Grenzen gesteckt.— „Im Falle" u s. w. werde die
Regierung», s. w. Worte, nichts als Worte, mit denen man
ebenso vorschwenderisch umgeht, als man mit Thaten
kargt, wenn es sich um Juden handelt. Kann man mit
mehr „böswilliger Absicht zum Zwecke der Aufreizung"
vorgehen, als eS Schneider und Consorten im nieder-
österr. Landtage in infamster Weise thun? Dazu
schweigt die Regierung, schweigt der Landmarschall,
schweigen alle berufenen Factoren. Es ist das Schweigen
eines Friedhofes, auf dem der Menschheitsgedanke be­
graben wurde.— Die rumänischen Stuben- f
ten in München haben unter dem Namen!
„Patria" einen Verein gegründet, der den Zweck hat j
in Angelegenheit der nationalen Frage Propaganda,
zu machen. Der Verein wird sich mit sämmtlichen j
rumänischen Vereinen in den verschiedenen Ländern in,
Verbindung setzen und in einem Memorandum eine
Entwicklungsgeschichte der nationalen Frage geben, um
das Terrain für den internationalen Studenten-Kongreß,
der in diesem Jahre in Paris abgehalten wird, vor­
zubereiten.— Brüssel, 11. April. In der Reprä­
sentantenkammer verlas Ministerpräsident de Semet de
Nayer eine Mittheilung, der zufolge König Leopold
alle seine unbeweglichen Güter dem
Lande zum Geschenke macht. Die Rechte hörte
die Verlesung dieser Mittheilung, welche vom Hause
mit anhaltendem Beifalle begrüßt wurde, stehend an.
Prag, 11. April. In K l a p p a i (bei Trebnitz) kamen
heute Mittags wieder Erdrutschungen vor, die sich
noch gefährlicher zu gestalten scheinen als jene vor
zwei Jahren. Es sind heute sechs Häuser eingestürzt,;
26 Häuser mußten geräumt werden. Man hört ein
erdbebenartiges Getöse. Die Trebnitzer Feuerwehr har
sich nach Klappai begeben, um die nöthigen Rettungs­
arbeite» vorzunehmen. --Prag, 12. April. Nach­
mittags. Bisher sind in Klappai 52 Häuser einge­
stürzt, zahlreiche Häuser sind bedroht. Es erscheint ein
größerer Ortstheil verloren.— Der in der Ziegelei-
gasse Nr. 8 wohnhafte Schulknabe Johann G a d-
low ski spielte am 12. April l. I. auf dem lehmigen
Erdreiche nächst der über den Klokuczkabache führenden
Bahnbrücke am Bahnhöfe, während gerade zu dieser
Zeit eine abgelöste Lehmscholle herabfiel und diesen'
Knaben so empfindlich traf, daß er einen Bruch des
Vorderarmes und andere Verletzungen davontrug. Der
herbeigeeilte Stadtarzt Dr. L u t t i n g e r leistete die
erste Hilfe und ordnete die häusliche Behandlung des
Verletzten an.— Der in der Brückenstraße wohnhafte
Straßenmeister Johann H o r a k wurde beim Ausweichen
seines Gefährtes durch einen plötzlichen Schlag seines
Pferdes derart umgestoßen, daß er mit seinem Gesichte,
auf einen spitzen Stein auffiel und schwere Verletzungen
der Nase und Lippen davontrug. Stadtarzt Doctor
Luttinger legte in diesem Falle die erforderliche*
chirurgische Rath und den Verband an und
übergab den Schwerverletzten der häuslichen Behandlung.
— Am 3. d. M. wurde aus dem Bachwasser in
Doroschautz die Leiche eines neugeborenen Kindes
herausgezogen. Als Mutter dieses Kindes wurde die
ledige Tochter eines dortortigen Insassen ausgeforscht,
welche ihr angeblich todtgeborenes Kind in das Wasser
hineingeworfen haben will. Die gerichtliche Unter­
suchung dieses Falles ist im Zuge.— Am 6. b. M.
gegen halb 11 Uhr Nachts brach aus dem Stallboden
des Kimpolunger Insassen Jacob Hersch Gredinger
ein Feuer aus, welches den Stall sammt den daneben
befindlichen, dem Simon Gredinger gehörigen, aus
Holz erbauten Schöpfen bis zum Boden einäscherte.
Die im erwähnten Schöpfen vorhanven gewesenen
Wirthschaltsgerüthe, welche ein Raub der Flammen
geworden sind, beziffern sich auf circa 4006 Kronen.!
Von den eingeäscherten Gegenständen war bloß der
Stall und der Schöpfen auf 1400 Kronen assecurirt..
Die Ursache ist nicht genau festgestellt worden.—;
Am 6. d. M., 7 Uhr Abends, ist im Hause des j
Lazar alui Theodor B i w o l in Boffancze eine Feu-'
ersbrunst ausgebrochen, welche das Haus und etwa j
12 Metercentner Kukurutz einäschert. Der Schaden beläuft
sich auf 220 Kronen. Die Ursache des Feuers istunbekannt.>
— Der dalmatinische Landtag ist am 11. d. Abends
auf a. h. Ermächtigung veragt worden. Vorher hat
noch der Abg. Bianchini den seit einer Reihe von
Jahren mit großer Pünktlichkeit wiederkehrenden Antrag
auf Jncorporirung Dalmatiens in Croatien und Sla- j
vonien behufs Re-Jntegrirung des dreieinigen König-*
reiches eingebracht und begründet.— Aus Karlsbad j
wird berichtet: Die Stadtvertretung hat beschloßen,}
den oberen Plobemveg, die schönste Waldpromenade s
von Karlsbad, „Bismarckweg" zu benennen. Man denke!
sich den Fall, die Rumänen Hütten in Czernowitz die j
Forderung gestellt, eine Gasse „Stefan eel Mare" j
zu benennen. Sofort hätten die „objectiven" Nachrichten j
von Landesverrath und ihr bekannter Inspirator von
„das ist der wahre Patriotismus nicht" gesprochen. Man
sieht eben anderwärts nicht durch eine Brille ....
Maßregeln gegen Reisende in Rumänien. Aus
Bukarest wird gemeldet: Bekanntlich besteht in Ru­
mänien die Vorschrift, daß die fremden, das Land
besuchenden Reisenden, mit Legitimationen seitens der
Häuser die sie vertreten, versehen sein müßen, um sich
jederzeit ausweisen zu können. Diese Vorschrift, welche
gleich vielen andern, bald nach ihrer Einführung wieder
in Vergessenheit gerathen ist, soll künftig mit aller
Strenge gehandhabt werden, nachdem es sich
herausgestellt hat, daß zahlreiche Kaufleute von nicht
autorisirten Reisenden geprellt wurden.
Drei werthvolle Preise für die reifere Jugend schreibt
V. C h i a v a c c i’ä illustriertes Sonntagsblatt «Wiener
Bilder« in seiner soeben erschienenen Ostern» mmer
aus. Das überaus reich illustrirte Blatt enthalt diesmal eine!
acht Seite starke Extrabeilage »Jugend-Zeitung- mit drei'
Preisräthseln; im Texte eine poetische Erzählung von L.;
Ganghofer, eine reizend rllustrirte Wiener Skizze von
V. C h i a v a c e i und den Anfang eines spannenden Romanes j
»Das Opfer der Braut.» Das Titelbild bringt »Graf und!
Gräfin Lonyai in Cap St. Martin«, ein idyllisches Bild 1
van der Riviera; das Porträt Ludwig Speidels, ein
reizendes Scherzbild der N i e s e in drei gelungenen Figuren
und zahlreiche andere Bilder und Porträts. Die drei Räthsel- j
preise bestehen atfo einem Fahrrad, aus einer Nähmaschine und
einem photographischen Apparat, um welche Knaben und j
Mädchen bis zu 15 Jahren concurriren können. Die Oster-
nummer der »Wiener Bilder- kostet wie immer nur 8 Kreuzer j
und ist in allen Trafiken zu haben. Probenummern versendet'
gratis und franco die Administration Wien, lX. Frankgasse I. 1
Telegramme
„der Bukowinaer Po st."
Suczaiva, 14. April. Die Bemühungen
der Bevölkerung, die unhaltbaren Zustände in
der isr. Cultusgemeinde zu beseitigen, sind von
Erfolg gekrönt. Die letzten Cultusraths­
wahlen wurden heute als nichtig
aufgehoben.
Wien, 14. April. Die projectirte Rreise
des Kaisers nach Berlin wird in insor-
mirten Kreisen mit der Absicht in Verbindung ge­
bracht, gewisse, namentlich durch jungczechische
Angriffe entstandene Trübungen des
d e u t sch ö st e r r e i ch i sch en B ü ndnisses
zu beseitigen und eine rechtzeitige
Erneuerung des Dreibundes
herbeizuführen.
Wien, 14. April. Wie verlautet, wird
der deutsche Kaiser zum 70. Geburtsfeste unseres
Kaisers nicht wie anfangs gemeldet, allein,
sondern in Begleitung des Kron­
prinzen in Wien eintreffen.
Wien, 14. April. Die Regierung beab­
sichtigt den Reichsrath schon für den 7. Mai
einzuberufen. Die Tagung des Reichsrathes
soll, durch eine kurze Delegations­
session unterbrochen werden und dann bis
Mitte Juli dauern.
Aamung!
Wir bringen dem P. T. Publicum, sowie den P. T. Herren
Aerzten hiemit zur Kenntnis, dass bei Bezug oder Einkauf
von Selterswasser stets darauf zu achten ist, dass das
altberübmte, eolvte
Könifll. Selters
aus dem Mineralbrunnen zu IjTie&er-Seltexs und
nicht etwa Falsifieate oder Nachahmungen verabfolgt werden.
Das ecirfce Selters trägt sowohl auf Flaschen
als auch Krügen die Bezeichnung
KSiligl. Seilers
sowie als ferneres Kennzeichen den heraldischen Adler auf
den blau-roth gedruckten Vignetten.
Wir bitten daher die P. T. Freunde des eeUxteja.
König!. Setters
j alle Nachahmungen zurückzuweisen und uns die Namen jener
i Wiederverkäufer anzugeben, welche Falsiflcate unter ähnlich
klingendem Namen oder Nachahmungen überhaupt feilbieten,
damit wir gegen dieselben gerichtlich einschreiten.
78 Königs Mineralbrunnen
Siemens& Co., Berlin.
Ausschliessliche Versendung für Oesterreich und die
Balkanländer durch die Firma 8. Ungar jr., Wien, I. Ja-
somirgottstrasse Nr. 4. Verkaufsstelle A. Bayer, Czernowitz.
ACHTUNG
AUF
DIEßEN r l 1
♦ Frühjahrs-Saison 1900.♦
Neuheiten iu Herrenhüten der erst
renom. Fabriken Christys& Comp.
London, P. C. Hahig Wien. Neuestes
in nur echt englischen Cravatten,
empfiehlt das Special-Geschäft für
HerrenAiodewaaren.
»A la ville de Paris®
Heinrich Sekler
Czernowitz, (Schwarzer Adler.)
's imnwUM rnemmmm*" 11—' '■
DANKSAGUNG
Ausser Stande, für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die uns anlässlich des Hinscheidens unserer innigstgelicbten,
unvergesslichen Mutter, bezw. Schwiegermutter und Grossmutter, der Frau
b
üzma EBeiU geb. Szczurowska
zuthei] wurden, jedem im besonderen unseren tiefgefühlten Dank zum Ausdrucke zu bringen, erlauben wir uns auf diesem Wege für
die zahlreichen Beileidskundgebungen und Kranzspenden, sowie für die grosse Betheiligung an dem Leichenbegängnisse, insbesondere
den p. t. Beamten der politischen und Gerichtsbehörde, der Communalverwaltnng, der Post, der Bahn, des Steueramtes, der Gendar­
merie und der Finanzwaehe, ferner den sämmtlichen Genossenschaften, die mit ihren Bannern erschienen waren, der freiwilligen Feuer­
wehr, deu Insassen von Tereblestie, den Bürgern von Sereth, endlich allen Bekannten und Freunden der unvergesslichen Heimge­
gangenen den tiefempfundenen Dank auszudrücken.
Sereth, den 14. April 1900.
Die tief trauern de Familie Beill.
u
J


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 7 ]
April 1900
Bukoivinaer Polt.
Usbsk-sN zu haben in 1 Pfd.- u. Vs Pfd.-Packeten (mit Koctirecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Pr dir Kiefer in ftllgrtntintn
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de;
liebten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
IV/426
billig in der Verwendung.
WIE
' »MAMÖEACTUfittB BY_
i he American Cereal Co.
-CHIIÖAGO.ILUU.S.A.
Seite 7.
tur Frühjahrssaison.
Ruff& Weinstock
0
, Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
: verfertign
! aus den feinsten englischen, französischen
1 und Brunner Stoffen nach neuester Fa<,-on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
| hingen werden prompt ausgeführt,
j IloeljaehtmigsYull 130
Ruff& Weinstock.
iUMAÄ
pbii'V'
ipfipf!!
s#
! .NVL h®
Täglich frisches
Geselchtes
j zu haben l>ei
Isr. Kolb, Durcith. Dr. Stockloew.
Bitterwasserl
ist das Beste.
Ueberall zu haben.
Central-Depöt: Wien, IX/t, Türkenstrasse 31
LA JOS
Das „Lajos-
Bitterwasser“
habe ich auf mei­
ner Klinik wieder­
holt mit sehr be­
friedigendem Erfolge angewendet, dessen Wirkung ist rasch, aus­
giebig und schmerzlos.
Innsbruck, 13. März 1899.
Professor Dr. v. Rokitansky.
Hauptdepöt bei: A- BAYER, Czernowitz.
PS. Bei Bestellungen von completten Ladungen wende man sich direct
an die Centraldirection Wien, IX. 1, Türkengasse 31. 114
$
r
i
♦
♦
r
Anlässlich der Osterfeiertage
erlaube ich mir dem hochgeehrten P. T. Publicum meine
Specereh Wein- u. Delicatessen-Handlung
Csernowitz, Biagplata ITr. 10
bestens anzuempfehlen. Für vorzügliche Waaren, solide Bedienung
und billigste Preise bürgt die Firma.
Ganz besonders bin ich so frei, im Interesse der hochgeehrten
Kunden auf mein bestassortirtes
W einlager
höflichst aufmerksam zu machen und gelangen hiebei beste Natur*-
weine von <40 kr*, per* Liter* aufwärts, sowie auch alle in-
und ausländischen Original weine von den renomirtesten
Firmen bezogen, zürn Verkauf.
Hochachtungsvoll
145 Stefan Haina.
Wegen Localveränderung
verkaufe ich mein reichassortirtes Lager in
G-alanterie-, Spiel- und Musikwaaren
zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Gleichzeitig erlaube ich mir'ein P. T Publicum höflichst aul­
merksam zumachen, dass ich schon in diesem Locale die allerneuesten
Herren-Modewaaren
sowie Daraen-Sonneiasciilnne zu billigsten
Preisen eingeführt habe.
Hochachtungsvoll
140
Ignatz Haltes*.
r
♦
♦
r
Das landesvedördlich concessionim
♦
♦
finanzpolitische Bureau r
das frw. resgn. k. k. Finanz- u. Magistratsconcipisten
ue» u iv. itbgn. k, iv» jiiifciuz“ u. ivtagisirHioCuncipistGii JL
$ Heinrich Baltinester J
Ä 118 befindet sich
♦
r
befindet sich
♦ Herrengasse Nr. 8, 1. Stock.♦ t
>++♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦
jasasasasHsasas^Hsasasr-^asasasasasasasasasasas as^
« K
Das Beste f&r die Wäsche ist
Berger’s Quillaya Hausseife.
Die Wäsche wird nicht angegriffen, wird sehr schön weiss,
ist ökonomischer als die Kernseife.
94 Hauptverscbleiss bei
SCHMIEDT& F 0 NTIN, Czernowitz,
WM- Hauptstrasse Nr. 12 und 2. -AM
Victor Jasihski
Rothkleesamen jj
Q prima, grobkörnig, vollkommen gereinigt, garantirte fl
Provenienz L Gutsgebiet Bunestie (Bukowina), offerirt zum rtj j
Tagespreise £7 unter Garantie, dass V 1
keinerlei amerik. Beimengung'^
180 enthalten ist.
Q ommission sg e scfiäfi effl. dfirämer, Suczawa
-# Ernsten Reflectanten stehen Master zur ferföpng G-
Lemberg
Sykstusku 86.
Keneral-Bepräsentanr für Halmen und die Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken
jjj Orenstein$ Koppel
| Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
sowie sonstiger Bestandtbeile.
lisztensilzMsr, (atalogc, Zeichnungen kostenfrei, k
’^sasasasasasasasasasasasa—sasasasasasasasasasaas^


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite tt.
öiifouniiüct P 'n.
15. Wril 1900.
f
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Schühwaarenhaus
IM. ‘First
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Rarber’schen Hause).
-O Zu festgesetzten Fabrikspreisen. G-
Specielles .Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
rj» entsprechend« echt Karlsbader Damen-. Herren-,
I ■! Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Gomod3Chuhen.,
n Jagd- und Reitstiefeln.
2Tled.erla.ge eolx-fc Petexoburger Gäalosolxexx. vs.. Xnraa.eoJava.lxe.
uaun.t)!
Pracht-
Harmonika i IHarmonika
mit IO dreifachen Orgplsfalil- mit IO flopp; iten Stahlslngstim
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge- 'uWt men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
sammt 72 Stählungen. 25 Stahlzungen.
SelbsterlemuRgs- Ja ^.’ schule 50 Heller.
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzablung. Zwei­
reihig mit 19 Doppeistahislimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und hoher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirien handelsgeriehtiioh protokoliirten, seit
iil 1 .fahren bestellenden Firma:
Johann N. Trimme!, Harmonika-ü. zeuger, Wien, Vli/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirto Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Sehulen für zwei­
mal dreireihige, sowie ehiomatischp Harmonika rn Kr. 3 und Kr. 3.60
HDD Itei Ankauf einer Uartnoniku. hew-.-tm» luv Sehule blos den halben Preis,
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spieiwerke, Aibams mit Musik, Bierkrüge etc. etc
stutF m Au-wähl vurrüthiu;. o-t
Wiener Frauen verdanken ihre Schönheit
UI erster Linie im «hbrnuche her angenehmsten, wirkungs­
vollsten, bex-ü.laxxi.-fces'fceaa
Original-Pasta Pompadur
erfunden non weil. Med. Dr. A. Eix.
Dieses Schönheitsmittel verursacht bei Anwendung eine leb-
hafäe frische Gesichtsfarbe, biendefid schönen, falten losen
Teint selbst bis tnä späteste Alter, vertreibt unter Garantie
K unübertroffen vorzüglich gelungen
durch unseren in der ganze» Welt beliebte«
Jura- BrUlanten-Schmuek.
Unsere Jura-Brülanten mit ihrem wunderbaren Schliff. Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch im Dunkeln) sind als
L-rre«. oder Damen-Ainge, ßravatten-Hradetn, Khrnngr^
in solider, stylgerechter, echter Kokbfassung (gesetzt gestemp.), jeder einzelne für sich
mit iuweliermäkiaer Genauigkeit derart sorgfältigst angefertigt, datz Niemand die.
irtertcheiden
selben von echten, theueren Brillanten unter«
I. F.— u. 5.-
: kann, und tosten pr. Stück
fein
FL 10.
Jedes Stuck nn eleg. Etuis. Ringwerte mit Papier streife» zu messe».
Ferner ZLrosche« u. Arm-ander ebenf. mit nur ff rvtterUvN u. Tea88vrLilar«o
Jora-LrUrntttvu in feinster (ivlck Voablö-Fasiung nur Ft. 2.— ,r. 4.- pr. Stck.
In erJtter (ioIO-Fassnng Brochen Fl. Arm Binder Fl. W.-.
Unsere Jura-Brillanttm. welche schon durch wiedrrke-lrc Änerlennungen aus­
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Z werfet au d. Echtheit erregen.
Versand g. Vvrausfendg. od. Rächn. d. Betr. zollfrei. Riauzus. Anruckn, durch d.
J ura-Bi'Ülanteii'Indngtrie Commamlit-L esclisehast
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Bades).
Für Engos-Bezug vortiieii3iafte Offerte.
117
schäften, Künstlern sc.
Ehe <« Zukunft.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeitgemäß,
praktisch und höchst belehrend. 208 Seiten
stark, Preis 30 kr., für Porto 12 kr. extra,
wofür Sendung als geschlossener Doppel-
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werden
m Zahlung gdnommen.)
J. Zaruba& Co.
4 3 k Kilo Kaffee
portofrei unter Nachnahme od. gegen Bor
auszahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Mocca, perlb
Santos. cxtraf.....
Salvador, grün, extrafein
Ceylon, blaugrün, extraf.
Goldfava, gelbl., extraf.■
Perlkaffee, hochfein -g■■
Arab. Mocca, ff., arom.
ö.
8. fl. 3.70
fl. 3.70
fl. 4.20
fl. 5.50
fl. 5.30
fl. 5.20
fl. 8.35
71
lüIa.na'toTa.rgr-
105
Z
ahntechniker
fiSBMWHHBffiiaiSHHa
Josef Gross
Czernowitz, Bathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. (Sefeässe
zu massigen Preisen.
Am besten
wird inan im
Basier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diptomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Kr. 7 („Hotel Paris“)
Optima Fahrradwerk
Pilnikan, 22, (Böhmen)
Ä 188 liefert erstclassige
HP a,±ixrä,d.er
zu billigsten Preisen.
Preisliste gratis und franco.
Solvente Fertreter werden gesucht.
\^Xidelkl ei
Veilchengemch
macht die Haut geschmeidig und
erhalt denTeint jugendfrisch
iMsimliga’Ersatz für Seife and Puder.
Alleinige Erzeuger:
3f.£Atofscfi£(€°
Wien, i.lugeck n?3
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LEON KÖXTXGi
Papierhandlung
Csearzxowi-bz, Hiaogpla-fcas 2Tr. Ö
Echt rumänische
sind bei
Israel Kolb, Postgasse 12
(Dr. Stocklöw’sehes Durchhaus)
zu den folgenden Preisen zu haben: 40,
48 und 56 Kreuzer per Liter, 10, 12
und 14 Kreuzer per Glas.
Ein Versuch wird zeigen, dass guterp
echter und dabei billiger Wein geliefert
wird. 159
Preisliste nebst Zolltarif gratts.
Ettlmger& Lo.» Hamburg.
Wichtig für die Osterfeiertage!
Dem geehrten P. T. Publicum, sowie
meinen Stammgästen erlaube ich mir zur
Kenntnis zu bringen, dass ich in meinem
Delicatessen-Geseliäfte
HM— S@srexxgs.sse ITr. IO "d8
(vis-ä vis Cafe l'Europe)
eine grosse Sendung echte Prager Schinken,
sowie andere Seichwaaren in besten
Qualitäten lagern habe.
Direct bezogene rumänische Weine,
sowie alle gangbaren Sorten in- u. aus­
ländische Weine, üqueure, sowie andere
Getränke sind stets vorräthig.— Auch
gelangt Original Pilsnerbier in Flaschen
und Glasweise zum Ausschank.
Prompte Bedienung u massige Preise
zusichernd, ersuche um zahlreichen Zuspruch
hochachtungsvoll£ m j| ßlailTl
157 Herrengasse Nr. 10.
Gutes fleizcll
von gemästeten Ochsen> nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und gese 1 chte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 9 ]
Bukowina« Post
Leite 9
Ihre Qualität imlhöehsten Grazie mild, eignet sich speciell für Gesicht und jene Personen, welche zarte Haut besitzen, verleiht einen sainmt-
artigen frischen Teint, verhütet alle Irrigationen der Haut nnd kann, vereinigt mit den herrlichen Parfums der frischen Veilchen entschieden
als eine der besten feinen Tolietteseifen jedermann empfohlen werden.
01 U I I"I "0 O VidcttCS a^ s Sachtes in die Wäsche gegeben, verbreitet einen unerreichten
Veilchenduft. Probestücke ä 15 kr., Original 75 kr., 3 Stück fl. 2.10.
418
Hauntdepot für ßzernowitzlei Herren; Schmieds S Fons in, Droguerie und Parfümerie.
En gros für OsstsrrQich.-TJn.garn.: 23. JAKOBEUEVTCH, Wien, 1 ., Spiogelgasse XTr. 8.
Will, Säteita Figur feit nur ein gut ftiesenäes liefe
Gfarantirfc gut passsnde
MIEDER
ans besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Elschbein in allen Preislagen und
Ausführungen.
’^ iP
I a d*
i£ a!
Hugo Rosenbaimi
Miederspeeialist. erernowltr. Rivgpistr 6.
Xiedei-Ing-- der Äliederfahrik I'sdsrsr& Piesen, Prag.
grösste Auswahl. Stets JMeuheiterx. J^este Preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten in Wiener nnd Pariser Fa^ons.
Bauch-, Busen-,^ Sport-, Comodemiedern, G-rad-
hältern für Damen nnd Mädchen.
Mieder nach Mass werden verfertigt. -D W
Mieder werden zum Putzen und Kepariren angenommen. j
p-
cv
03
Z.
P-
oq
CD
ES
CD
Probecabinet zur ferfögung. Damenbedienung.
^H 5 S 5 HSHSHSHSESHE 2 SHSH 5 H 5 HSa 5 HSHSHS 2 L 5 HSHSHSHSHSHS^
I ScHmiedt& Iontin
| Czern owitz, lEBaiaptstr- 2 -u.. 3.2
jjj empfehlen dem P. T. Publicum:
^ Bevnstein-Fzchbodenglafnr in 6 Nuancen, 1 Dose 90 kr., fl. 1.—
ffi ft. 1.20.
Fritzens Bernstein-Oellackfarben für Flchböde« in 6 Nuancen,
1 Dose fl. 1:36, 5 Kilodose fl. 6.50.
Christoph s Fustboden-Glanzlack in 3 ^Nuancen, trocknet sofort, ohne
Geruch, Flaschen ü 80 kr. und fl. 1.60.
Französische Sparwichse für Parquett-Frchböden Dose 75 kr.,
m 85 kr. und fl. 1.60.
^ Frchbodenwichse mit Gmnmipraparat für weiche und harte Fuß­
böden- licht, Halbdunkel, dunkel. 1 Schachtel für 1 Zimmer 60 kr.
Fnstbodezr-Oelsarbe«, streichfertig und schnell trocknend, in 3 Nuancen,
1 Kg. 40 und 50 kr.
Concentrirte Oelfarben in 24 hübschen Tönen, per Kg. 35—80 kr.
Schneeweiße Lackfarbe zum Ueberziehen weißer Oclfarbenanstriche,
1 Kg. fl. 120.
Waschbare Cmailglasuren zum Anstrich v. Küchemväuden, 1 Kgl fl. 1.40.
Flüssiges Gold und Silber sehr haltbar, mit prächtigen! Hochglanz
zum Auffrischen der Bilderrahmen u. dgl.
Möbelpolituren, Möbelglanzlacke, Brunoli» zuni Auffrischen von
Möbeln, sämmtliche
-□ Kalk-, Jimmermaler- «. Anstreicherfarben □—
ferner:
Austreichpinsel, Frottirbürsten, Kalkbürsten, Federabstanber, Handfeger, Kehr­
dürsten, Kleider- n. Tcppichbesen, Mödclklopscr, Scheuerbürsten re.
SW- BMge Preise, Wie Waare, corüante Bediennng. "PW
Ä TLglichsr Versand in dis Provinz.
^SSSrSSSSeB3SZSSSSSSSZSSS3SSSSSESSSSS3S3S3SSSZSS!
i
Ztss* Saison.
Tropp L Falikmann
Czernowitz, fiaupfsfrasse I.
Grösste Auswahl in Neuheiten von
Seiden- und Wollkleiderstofen
sowie
< 2 Cerren£leidersfoffen
grosses L;iger von
Lauf- n. Wandteppichen
Portieren, Vorhänge etc.
Reelle Bedienung, "HW 15» KT Billigste Preise,
Zu den bevorstehenden Feiertagen 8
empfehlen wir unser reichhaltiges
WEINLAGER 1
O
in allen österreichischen und ungarischen, ins- b
besonders rumänischen Weinen bei billigsten Preisen; O
weiters unser Lager von sämmtlichen
* Zpeeerei-, pcli^atcsscn- u. Mnlmmmn
hi vorzüglichster Qualität.— IW- Provinzaufträge werden
prompt effectuirt.
O Hochachtungsvoll 152
8 Brüder TalD alsa-r. Czernowitz,
A Eingplatz 12 (Drei Kronen).
142
Bewährte Heilmittel der Katarrhe ailer Schleimhäute, de-
sonders jener der Respiration- und verdauungrorgane.
ßleicbenberger
C& ;®. (»'
Constanlln-, Emma-, Klansenqaetk
nnd Constantin-Quellsool«.
®® <*; E
•« Isvannisbrunnen als Erfrischungsgetränk.««
ä. Bayer, Czernowitz Witz).


[ 2023-06-29 10:35:56.838 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite ln
Bukowitiaer Pott.
.15. Avril 1900.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Srekcl
Bukowinaer Bereinsvruckerei Czernowitz, Licbenbürgerstrahe 7.
Einzig echt in der Flasche!
Ms ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe gegen jede
u n b jede Inseeten- P l a g e.
Dep
Czcrnowitz: Schmiedt& Fontin; Marcell'
P. v. Axentowiri; Ä. Bayer; Dr. j
Fase? Barbcr; «tefnn Gaina; 3t. 1
('irabouiir, A ycrolb; grau; supp
zanowski 31p.; Ilorbcrt stuhl; Sintern
Papp, Ap. 5. Schutzengel; I. Pmv-
loiMöti 3,. gcrgiewicz; 3llbert
Sztowron; Brüder Tabakar; Jy.
tiiythiun; 3Öül)Ctm Bobicka.
Dorim-Watrn: MarcnsRettcr; F. Sachter.
Fimdnlmoldoivi: Sncharji Bauer.
Gmahumora: Leo Harth; Adolf Ocpka;
Schieber A Aschkenasi».
Horodenka; Simnon Slajetaiiowici; 3>a-
rodnaja Torhowln; Fnlian Neubnrg;
Ant. Papp, Apoll).; F. Rubin Schor.
Husyatyn: Ful. DaszynSt!; 3t. Landes,
3lpoth.
Jllischestie; (Gregor 3t. Hndst; Christian
Hadzi-
J'tzkanh: Marcn» (strünbcrp; Leiser Pcretz.
Jacobenh: Fnrob Grn».
Kinlpolimq: Wolf Oandinnnn; Foliann
Müller; Israel Ostfeld; Gabriel
Swrfer: Leib Weber; KosinSti V
Tnrczoivski.
Kuttli: Adolf Ausländer, 3lpot!p
ots:
Pozorittn; Sch. Brukncr.
Putilla: F. Smpnicki.
Radaich: Simon Barber; W. Budzi-
s;ewakl; Albert Decani, Reichsadler-
npoih.; F. Farkas; Carl Reunteufel;
3l. v. Rosignon, 3lpoth.
Tadagora: D. Rubinowicz, Zlpoth.
«creth: Franz Beill, 3lpoth.; Itietor
Brillant. 3lp. ;. Bersöhmmg Gottes;
Emil Gottlieb; Henn. Klausner; Clc-
inentinc Manisfali; FfraelSommer'S
Nachfolger.
Tuiatyn: 3i. Holnbasz; Nik. Marczpnski.
Ttorozyttctz: PH. Jüllenbaum; Fosef
SJiaueübcv.
«nrzawa; Herm. Beiner; Dito Binder;
Leop. Bischosf; Marms Friiirkel;
Sam. Geivöib; Leib Kern; Car!
Ltembera; Julius Szymonowicz;
Pinkas W. Trapp; F. TLcingnrten.
Tiirka: .veinrich 3lszt.
Wama: Josef Aozkenasi; Jacob W. Salz-
berg; Wolf Schaffer; Nscher Dmvid.
Wizuitz: Josef Lmvisch, 3lpoth.; 3lnna
3,>loskwa.
Zaleszczhki: I. Nowak; Franz Polet;
C. H. Sternlieb; Isidor gerygiewiez.
olcrönte Lchlangvu-
L'ontursionisten. weichn die Ehre hatte,
siel) vor weiland Ihrer Majestät Kaiserin
Elisabeth zu produzieren.
Fritzi Nessmann, O>stum-Suubrotte.;
Martha Carmen, Wiener Liedersiiugeriu. j
La bell’ Henriette, Intern. Tänzerin aus j
dem Ballet der k. k. Hotoper in Wien, j
Sw Hiuntelbmdw, komisches Singspiel
Itzl Um zahlreichen Be:
g-rosse "Vorstsll-o-n-g-.
Max Martini, Süddeutscher Salon-Humorist.
Hugo Balder, jugendl. Gesangshumorist.
Mitzi Günther, die beliebte Lieder- und
Walzersängeriu.
Sami Weiss, Charakterkomiker.
Eduard Pölz, Capellmeister.
Anton Brandler, Capellmeister und Cpn-
cessionär.
, Die W■u.n.d.ero'ci.r, hoclikomische Posse,
ueb bittet, hocliachtend Oie Direction.
Für beste Speisen und Getränke sorgt bestens
Elias EHrlieli..
Kartenverkauf findet am Sonntag und Montag von 10 Uhr vormittags an der
Üircus-Cassa statt, au Wochentagen von 4 Chr nachmittags.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
165 Director Horvat.
Manufactur-Modewaaren
Josef Wender
(Bzernomfz
Hauptstrasse Nr*. 9.
WM- ISesta/u-rgLnt IvdI'a.silsTrergirx. "WW
Heute Sonntag, den 15. April 1900
Grosse Wohlthätigkeits- u. Eröffnungsvorstellung
iles
Neuen Wiener-Budapester Theater-Varietes.
Direction: Weiss L Brandler.
-—Heute
Miss Vandrey, Preist
Circus Varietee
8W- am Elisabethplatze "HW
bestehend aus 40 Personen (Damen und Herren), wird Sonntag, den 18. April’ seine
Erö£fn.‘u. 3 n.g> s-", s 7" orstell-u.ng'
beginnen.— Sonntag und Montag linden 2 Vorstellungen statt, die Erste tun 4 Uhr
nachmittags, die Zweite um halb 8 Chr Abends.
Preise der Plä-fcae;
Sperrsitz 2 Kronen; I. Platz I Krone 40 Heller; II. Platz 1 Krone: III. Platz 00 Heller;
Gallerie 40 Heller.— Kinder zahlen in Begleitung' ihrer Eltern am I. und II. Platz die
Hüllte. Studenten, Militär vom Feldwebel abwärts, sowie Kinder unter 10 Jahren, zahlen
Gallerie 30 Heller.
Bitte die Adresse
genau zu beachten.
100
ma
Schmiedt& Fontin
Oroguen-, Chemikalien- u. Mater.-Hancllutig „Zum schw. Hund"
Czernowitz
Hauptstr. 12.— Filiale: Hauptstr. 2 (Hotel Paris).
Schöne Auswahl von
Apparaten «.Cameras
complett und in vorzüglichster Ausführung.
Lager
photographischer Chemikalien u. Geräthe,
als: Aetlier, Alkohol, Ammoniak, Bromsalze, Chlor-
gi >ld, Eisonsalzc
Eisessig. Pyrogallus-Säure, Silber-
salze, Fixirnatron, Sulfit, Oxalat etc, liehtempünd-
liehe Troekeiipl
atten, Photogr. Papiere, Tonfixir-
bäder, Entwickler, Copirrahmeu. Troefeenständor, Entw icklungsschalen, Satinirma-
schinen Filtrirpapiere. Stutzen, Trichter, Tropfgläser, Mensuren, W agen etc. Wir
liefern auf Bestellung überhaupt: Photogr. Apparate, C ameras, Objective, Chemi-
kalien und Gebrauehsgegenstäude für Ferrotypie, Uhromophotograpfaie, Lichtdruck.
Platinotypie etc., sowohl für Amateure als Berufsknnstler, aus den besten Fabriken
zu Originalpreisen.
Bedarfsartikel für Oel- und Aquarellmalerei, Architektur
lind tArhnicrlw» UlirAailY ak: Dl" lsseldurfCT OHfarben in Taben, Malaie,
UHU ICulllllovilC UUlCstUA, Firnisse. Pixativ, Sjccativ, Malleinwand, Pinsel,
Paletten etc., Aquarellfarben, Tusclie, tärbige Tinten und sonstige Materialien and
Präparate für kunstgewerbliche Zwecke und führen in allen Artikeln nur Fabrikate
v on anerkanntem Buse und bester Qualität. 143
Preie-CovaracL-fcs gra-fcis z-u. ZJiexLS^en. -MM
♦ MINERALWASSER♦
M «nd sämmtliche M
* Quellenproducte, Salze und Pastillen|
in tHschestei- Füllung bei
Schmiedt <&
Droguerie,♦
Czernowitz, Hauptstrasse Nr. 2. m^
Prorrinza'u.fträ.ge werden sofort: effecfeiairfc. MW

