
[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 1 ]
♦
mnm
V' Ir V' vAr
Chef-Redacteur: Woriz Kieket.
Absnsements-Vreise. Für Czenwwitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 2Y Kronen, halbjährig
!Ü Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 76 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliege!: dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal rvöchrntlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und AdmimsW tiou:
Enzenberg-Hrruptstraftc Nr.
Jnsertiousgrbühren: Die vierspaltigc Pciiizeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
d Heller. Bei Iahresinseraten entsprechender Radau.
Zahlbar »ad klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bet der Administration
den muk. Zeitnngsdureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Firjcratenbureaus entgegengenommen.
Nv. 1083. Czernowitz, Sonntag den 16. December 1000. VIII» Jahrg.
Der Wahlsieg.
»Windet zum Kranze die goldenen Aehren,
Schüttet in Becher mit° fleißig den Wein!
Freude soll jedes Auge verkläre»,
Deitn Baron Bourguignon siegte allein,
Er, der Bezähmer jegweglicher Freiheit,
Die den Zahler zum Wähler auch macht,
Und in devote Ergebenheit
Wandelt die eigene Meinung.«
(Frei nach Schillert »Das Eleusische Fest.«)
So wäre denn der Alp von der Brust eines
jeden Bukowinaers genommen, wäre der Untergang
Oesterreichs, der von den Pessinm.en so oft geweissagt
wird, verschoben und die Monarchie gerettet! Landes­
präsident Baron Bourguignon hat in der Wahl­
schlacht der fünften Curie gesiegt. War der Kampf
zwischen den allmächtigen Bezirkshauptleuten und
ihren Stützen, den nur „ritzenden" Gendarmen einer­
seits, und jenen verblendeten Wählern, die da
meinten, daß Wahlen und nach eigener, freier
Ueberzeugung wählen auch in der Bukowina iden­
tisch seien, anderseits, auch ungleich: der Feldherr
Baron Bourguignon hat doch gesiegt! Sein Raine
sei gepriesen in Aller Elvigkeit! Amen!
Aber im Ernst: Se. Excellenz des Landespäsi-
denten Baron B o u r g u i g n o n officielles poli­
tisches Puppentheater hat einen Zuwachs erhalten.
Realschnlprafeffor Hirotheus P i h u l i a k und
Schulrath Demeter I s o p e s c u l heißen die beiden
jüngsten Marionetten geheimräthiicher Laune. Man
wählte zwar nicht bas beste Material für diese poli­
tischen Spielzeuge; aber mein Gott, das gute
Material ist eben nicht so gefügig, ivie man es be­
sonders jetzt braucht. Und Professor Pihuliak ist ja
stets der Mann der Situation. Er wird kalt und
warm, er wird stürmisch und zurückhaltend sein,
ganz wie es die gnädige Regierung ivünscht, die ihn
zum f. t Candidaien gemacht und selbst die Rubel
verziehen hat. Auf dessen Gefügigkeit kann sich die
Regierung schon verlassen, in Wien, wie in Czernowitz.
Sie braucht es nicht zu befürchten, daß er ihr etwa
mit Anträgen oder Jnterpellattonen unbequem werden
Feuilleton.
Die Seele rrrrd das Glück.
Armsselcyen kauert an der Brück',
Ls wartet und wartet auf das Glück.
Da kommt ein altes Weib heran
Und lächelt und deutet die Zeile hinan:
„Lieb' Seelchen, hörst du den himmlischen Klang,
Die Fjarfen, die pfeifen, den Llfengesang?
„Lieb' Seelchen, nun hebe der Augen Blick,
Nun hebe die Arme entgegen dem Glück! ..."
Armseelchen, es starret mit Aug' und Ghr
Dem Glücke entgegen, die Giebel empor.
Nun wehet ein Brausen voll Stärke heran,
Ls wirbelt das Seelchen aus seiner Bahn.
Das will sich erfassen, es sucht eine Hand.
Ls hascht nach der Göttin gold'nem Gewand.
Ls findet nicht Halt, ihm entgleitet der Saum,
Ls taumelt zu Boden, es schrickt ans dem Traum.
Ls richtet sich auf, es wanket zurück——
Verklingend im Klang noch... Und das war
das Gluck.. .!
Hernmmr Kango.
Vrr Finger Volkes.
Von Camille Lemonnier. Deutsch von Wilhelm Thal.
I.
Die Landschaft schläft im tiefen Schatten, in
dem furchtbaren Schatten einer Decembernacht, und
wird, wie z. B. Errichtung eines Oberlandesgerichtes,
einer Bahnbekriebsdirection ec.; sic kaun dessen
gewiß sein, daß er, ebenso wie Schulrath Jsopescul,
immer und jederzeit Ja und Amen dazu sagen, was
ihm die Regierung vorsagen wird. Er wird sozu­
sagen das Muster eines Reichsrathsabgeordneten
sein, ivie ihn die Regierung nicht besser wünschen
und die Bevölkerung nicht ärger haben kann. Besten
Apetrit! Und was kostet er? Die reinste Bagatelle.
Blos das Bischen Wahlfreiheit, das wir ja ohnehin
nicht auszunützen verstanden hatten, ein paar Ritze
mit Gendarmeriebajonetten (ertheilt an Wähler, die
noch an Staatsgrundgesetze glauben- und schließlich
einen zweiten Professor der Chemie an der Ober­
realschule. Denn da Herr Pihuliak der einzige Pro­
fessor der Chemie ist, aber sehr oft und lange von
Czernowitz abwesend sein wird (siehe Dr. v. Rosch-
mann) wird wohl ein zweiter Chemieprofessor noth­
wendig sein mit monatlich etwa 120 Gulden. Run,
ist das keine Bagatelle, kann man einen so außer­
ordentlich genialen, fähigen Mann wie Pihuliak etwa
billiger verlangen und haben?
Baron Bourguignon hat in der fünften Curie
gesiegt. Das steht fest; aber es ist für den, der mit
objectivem Auge die Vorgänge in der letzten Zeit
verfolgt hat, klar, daß es ein Phprrhussieg ist. 'Richt
etwa Harum, weil Baron Bourguignon seine besten
Kräfte in diesem Wahlkampf« Zirnür, verloren hat,
da es keinen principiellen, sondern blos einen p e r-
fönst ch c n Standpunkt durchzusetzen galt. Hier
war kein nationaler Besitzstand bedroht, hier suchte
man nicht einen Radicalen, einen Umstürzler zu
Falle zu bringen, nein, das theuere Gut der Wahl­
freiheit ward einer Laune geopfert, und besiegt, wirk­
lich vernichtet wurde nicht Dr. Popovici, sondern
nur die W a h l f r e i h e i t. Die da aber dazu
jubeln, Beifall klatschen und Forra! Forra! rufen,
laden auf sich Mitschuld nach zwei Richtungen.
Sie erheben die Unterdrückung einer jeden
freien Wahl in der Bukowina zum politischen
Glaubensprincipe und drücken das politische 'Niveau
der Bevölkerung so tief berab, als es vielleicht nicht
einmal in den Zeiten des aufrichtigen und einge-
nichts rührt sich ini Hause des Bauern, weder sein
Weib, das ruhig schlafend im Bette liegt, noch in
den Wiegen, in denen mit ruhigem Athem die Kinder
träumen, noch der in seiner Hütte schlummernde
Hund, noch das Vieh, das in der dumpfen Stalluft
auf dem Boden liegt und schnarcht.
Plötzlich aber ruft eine Stimme durch das tiefe
Schweigen:
„Bauer, steh auf und geh' zur Stadt!"
Gehorsam kleidet sich der Bauer an und seine
Hände machen die schwerfälligen Bewegungen von
Menschen, die noch nicht ganz wach sind. Die Dunkel­
heit bildet eine feste Blauer um ihn her und trotz­
dem sieht er; ein Licht strömt aus seinen Augen,
Dem weißlichen Scheine einer Fackel ähnlich.
„Wo gehst Du hin?" fragt sein Weib.
„Dorthin, wo man mich erwartet", versetzte er.
Verwundert richtet sie sich im Bette auf und fragte
ihn, was ihn erwarte.
„Das weiß ich nicht", entgegnet er und zuckt die
Achseln.
Run schilt sie ihn zornig mit scharfen Worten,
die zu anderen Zeiten wie Peitschenhiebe in seine
Ohren fallen würden.
„Der Hahn hat nur in Deinem Hirn gekräht,
Mann, sicher hast Du Herengras gegessen. Leg' Dich
nur wieder hin, bis es Tag wird."
„Nein," erklärt er.
Der Riegel wird zurückgeschoben, und ruhig, wie
ein Mensch, der irgend eine nächtliche Arbeit beginnt,
tritt er hinaus. Langsam, mit dem Schritt der Nacht­
wandler, wandelts er durch das tiefe Dunkel, das
auf den Feldern lagert.
Woran denkt er auf seiner düstern Wanderung?
An den Acker, den er umpflügen muß, sobald er
heimgekehrt, an den Zins, der in fünf Tagen fällig
ist, an die unerbittlichen Forderungen des Besitzers;
standenen Absolutismus der Fall war. Dc
böse That, die Böses muß gebären. Auch die. x-u«.
ioritdten wechseln, und bedeutet blos Gewalt Recht,
dann ist die politische Zukunft der ganzen Bu­
kowina eine düstre. Heute mir, morgen dir Dann
hören die freien, die gewählten Vertreter ans, daun
gibt es bei uns nur Ernannte der Regierung, welche
die Gnade der Regierung wie Pihuliak erhebt und
die Ungnade wie Prof. Rofchmann jäh fallen läßt.
Die Bukowina wird auf diese Weise zu einem Ans-
nahinslande gemacht. Die Verfassung besteht für sie
nur auf den Papiere, in Wirklichkeit ist der Landes­
chef mehr als sie, weil er Alles ist, weil man seinem
Willen, ruhig und unwidersprochen zur Allmacht
verhilft, sie als solche umerthänigsl und allercrgebenst
anbetet. Und die Majoritätspartei des Landes, auf
ihr lastet der Fluch der politischen Blutschuld, der
sich gewiß an ihr, aber leider auch am Lande bitter
rächen wird.
Die Bevölkerung ist wie ein großes Kind und
in ihrem innersten 'Wesen sehr conservativ. Rät
einem gewitzen Raffinement wird jetzt ihr Lin» für
politische Freiheit, kaum recht ihr zum Bewußtsein ge­
kommen, mit allen Bkitteln «lobtet Man denwnstrirt
es ihr vor, am eigenen Leibe, daß es eine freie
Wahl in der Bukowina nicht mehr gibt; der Bezirks-
Hauptmann hätt Anschauungsunterricht und macht
es jedem Wähler durch Wort und T h a t klar, daß
ein Wahlkampf hierzulande eine Lächerlichkeit sei,
weil „gegen die Regierung," wie es beißt, Niemand
aufkoinmeil könne. Das heißt mit anderen Worten
den politischen Marasmus der Bevölkerung ein­
impfen und sie künstlich für Jahrzehnte hinaus
zu einem politisch unreifen Organismus heranzüchten,
der nur einen Zweck hat: den Schein eines gesetz­
lichen Vorganges zu wahren und in Wien darzu-
thun, daß in der Bukowina Alles möglich ist, auch
daß man solchen Wahlvargängen, wie sie im Süden
des Landes sich abspielten, noch zujubelt! Die
Biajorität diese Gruppe von Schlepptragern des
gegenwärtigen 'Regierung wird sich noch oft dieser
Zeit erinnern, wo sie für das Linsengericht einiger
Mandate, gegen ihre eigene bessere
er denkt an sein verhängnisvolles, hartes und ein­
töniges Leben, an oas er gestern gedacht, und an
das er alle Tage denken wird, die Gott ihm schenkt;
er denkt an nichts anderes. Ein eisiger Wind macht
ihn schaudern, ist das schon der nahende Tag, der
über die Felder saust oder ist cs noch der strenge
Hauch der Rächt d Er weiß es nicht und geht seines
Weges ioeitcr.
Jenseits der Steinmauer liegt die Stadt in dem
schweren Schlafe, den weder das Heulen des Sturmes,
noch das dumpfe Hallen des Schrittes stört.
Ohne einen Augenblick zu zögern, betritt der
Mann das Labyrinth der Straßen, mit einer Sicher­
heit, als wandere er im hellen Scheine der Mittags-
sonne dahin. Und dabei hat ihm niemand den Weg
gezeigt, den er wandern soll; doch nichts hält ihn
zurück, zur bestimmten Stunde am bestimmten Orte
zu sein.
Von Straße zu Straße kommt er endlich auf
einen offenen Platz, dessen im .Kreis gebaute Häuser
auf sein Kommen zu warten schienen. Vom an­
deren Ende kommt ein Unbekannter aus ihn zu und
fragte:
„Bauer, wie spät ist es?"
Der Bauer hebt den Kopf zum Thurme empor,
den man nur infolge eines noch tieferen Dunkels
unter den anderen Häusern erkennt, die in der
schwarzen Nacht wie ertrunken daliegen. Und über
der dahinziehenden Schattenmasse bricht aus dem
schwarzen Zifferblatt eine Flamme los, die auf seine
Augen stärker wirkt, als der Schein eines Brandes.
„Es ist vier Uhr," antwortet er.
Er glaubt, diesen nächtlichen Wanderer, dessen
Augen und Stirn er nicht zu erkennen vermag, schon
irgendwo gesehen zu haben; doch so verschleiert seine
Augen auch sind, sie blieben in den Fibern seines
Hirnes unvergeßlich eingegraben, besser und schärfer,
rü
e
03
03
03
o
s?
$4
«D
N
ö
I


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2.
IC. December 1900.
Ueberzeugung solche Eingriffe in die Wahl-
freihcil nicht allein ruhig hinnahm, sondern
sogar protegirte. Sie wird selbst daran zu­
grunde gehen, daß sie das Recht des Volkes auf
freie Wahl, auf den Ausdruck der unbeeinflußten
Ueberzeugung der Regierung ganz rücksichtslos aus­
lieferte und damit die Bukowina verurtheilte, auch
fernerhin Reichsstiefkind zu sein und zu bleiben.
Vertreter des Volkes ringen auch der Lentral-
Regierung Achtung ab. Sie sind sin höheren Sinne
sogar Mchter derselben, Frei gewählte Männer dürfen
auch freie Thaten wagen, sie können es sich gestatten gegen
die Regierung schärfere Accente anzuschlagen, von
ihr Gleichstellung der Bukowina mit den anderen
Königreichen und Ländern unter Anwendung eines
Entweder- SDbcr zu fordern; aber Ernannte
der Regierung können nur Phrasen daheim und
Phrasen in Wien im Munde führen, ein Wink der
Regierung und sie schweigen ergeben, wie es Er­
wählten der Oiegierung, Geschöpfen der Rcgierungs-
gunst zukommt.
Herrlich weit haben wir es in der Bukowina
gebracht; noch einige solcher Wahlsiege und das
Wühlen ist in der Bukowina ganz überflüssig ge­
worden, dank der Unterstützung dieser Bestrebungen
durch die getreue Majorität— des Landespräsidenten.
Ein neues Gemeindestatut.
Auf die Interpellation des GR. Dr. Billig
in der letzten Gcmeinderathsfitzung, mann endlich das
Referat über die Errichtung einer conimunalen Spar­
easse auf die gemeiuderäthliche Tagesordnung gesetzt
werden wird, trotzdem die bewußte Enquette nie das ver­
langte Gutachten abgegeben hat, noch auch jemals
abgeben wird, antwortete der Bürgermeister, dieses
Referat werde erst dann auf die Tagesordnung gesetzt
werde», wenn der Entwurf eines neuen Gemeinde-
statutcs bereits durchberathen sein wird. Die Antwort
des Bürgermeisters ist sehr diplomatisch. Baron
Kochanoivski will die Forderung, das Verlangen der
Gemeinderäthe nach einer communalen Sparcasse für
den Gemeindestatutsentwurf ausnützen. Ein Diplomat
ist ja unser Altbürgeruieister immer gewesen.
Aber bei näherer Betrachtung kann man die
Wahrnehmung machen, daß zwei Fliegen auf einen
Schlag getroffen werden können. Es ist Thatsache, daß
eine städtische Sparcasse nothwendig ist, schon allein
darum, weil das Bestehen eines Concurrenzinstitutes
die bukowinaer Sparcasse zwingen wird, in gewisser
Beziehung rücksichtsvoller dem Publicum gegenüber
vorzugehen, ferner darum, weil die Commune im
Falle der Errichtung eines eigenen Spariiistitutes
einen ansehnlichen Zuschuß zu ihrem Einnahmeprali-
ininare erwarten darf uns kann. Es ist aber auch
Thatsache, daß die Aenderung des bestehenden Ge­
meindestatutes und der bestehenden Gemeindemahl-
ordnung ebenso nothwendig ist. Der Gemeinderath
will je eher ja lieber die erste, der Bürgermeister und
ein großer Theil des Gemeinderathes die letztere be­
schloßen sehen. Hier soll nun ein Compromiß geschlossen
werden, dahin, daß nach erfolgter Durchberathung des
von Direclor Wiedmann vollständig aufgegeben Ge-
Bukowinaer Po ü
meindestatutsentwurfes das Sparcassereferat endlich
einmal, nach jahrelangem, schwerem Leiden auf die
gemeinderäthliche Tagesordnung gefetzt roerden soll.
Wir hätten nichts gegen ein derartiges Compromiß,
wenn es eingehalten werden wird; im Gegentheile:
wir begrüßen es. Zwar ist gegen den Gemeindestatuls-
entwurf des Magistratsdirectors Wiedmann gleich von
vorneherein eine von der „Buk. Post" eingeleitete und
vollauf gerechtfertigte Opposition entfesselt worden, die
eigentlich eine nochmalige Vorlage des Entwurfes
schwierig macht. Es ist feststehende Thatsache, daß
nach erfolgter Durchberathung der Entwurf in seiner
gegenwärtigen Fassung mit einer au Einstimmigkeit
grenzenden Majorität abgelehnt werden würde. Daran
zweifelt nach den bisherigen Debatten im Gemeinde­
rathe Niemand. Andererseits ist es aber förmlich Pflicht
des Bürgermeisters, den Entwurf nochmals einzubringen,
denn es ist nach den seit Jahren gemachten Erfah­
rungen auch klar, daß der jetzt so schleppende Ge­
schäftsgang im Geineinverathe und im Magistrate be­
deutend vereinfacht werden muß, geschehe es auch auf
Kosten der Coulissenprotection, die ja in den Sec-
tionen blüht und herrliche Früchte treibt. Eine
Verkürzung hervorragender Rechte des
Plenums des Gemeinderathes darf
aber mit dieser so wünschenswerten
V er ei n f a ch u n g d es G esch äf t s g anges unter
keinen Umständen v e r b u n d e n sein.
Daß Magistratsdirector Wiedmann das ebenfalls ein­
sieht, wird jetzt als Thatsache erzählt und ist sehr er­
freulich. Einigen Gemeinderäthen gegenüber gemachten
Aeußerungen zufolge soll er gerne bereit sein,
jene Stellen im Entwürfe, gegen die schwerwiegende
Bedenken gehegt werden, entweder schon voc oder während
der Berathung des Entwurfes vollständig zu elimi-
niren, da er, nach Angaben, thatsächlich nicht die
geringste Absicht hegt, den Gemeinderath m seinen
Rechten zu verkürzen, oder die Autonomie der Stadt
zu schädigen. Wir wissen nicht, ivelche Stellen Dir.
Wiedmann aus seinein Entwürfe zu eliminiren ge­
denkt, aber wir gaben unserer Ansicht wiederholt dahin
Ausdruck, daß in erster Linie jener 66 fallen ge­
lassen werden muß, der das Recht, die Beainten des
Stadtmagistrates zu ernennen, zu befördern oder in
den Ruhestand zu versetzen, dem Gemeinderathe
nimmt und dem neu zu creirenden Verwaltungs-
ausschufse zutheilt. Wäre dieser Paragraph, einer der
wichtigsten, im ursprünglichen Entwürfe schon weg­
geblieben, dann wäre der Opposition die schärfste
Waffe genommen. So aber haben diese Bestim-
inungen viel, sehr thdr böses Blut in der Bevöl­
kerung gemacht. Fallen sie,dann ist das wichtigste
Hindernis für die Annahme des Entwurfes beseitigt.
Weiters müßte der§ 96, der vom Berufungs­
und Beschwerderecht handelt, modisiclrt und besonders
jene Stelle in demselben ausgelassen werden, wo es
heißt: „D e r B e r w a l t u n g s a u s s ch u ß e n t-
scheidet über Beschwerden gegen alle Verfügungen
und Entscheidungen des Magistrates, und zwar auch
in jenen Fällen, in denen bisher die
Entscheidung in zweiter Instanz durch
besondere Gesetze dem Gemeinderathe
übertragen w a r."
Die weiteren, gerechtfertigten Einwendungen be­
treffen den Abschnitt „III. Der Entscheidung des Ge­
meinderathes vorbehaltene Angelegenheiten." Da heißt
es im§ 43:
h) die Erwerbung öder Verpfändung
unbeweglicher Güter oder denselben gleich­
gehaltener Rechte, wenn deren K a u f p r e i 8 oder
Tauschwerth oder die Pfandssumme 2000 Kronen
übersteigt;
i) die Eingehung und Auflösung von
Bestand- und sonstigen Verträgen, wenn das
bedungene Entgelt jährlich mindestens 1000 Kronen
beträgt, oder wenn ohne Rücksicht auf die Höhe des
Entgeltes die Dauer des Vertrages drei Jahre
übersteigt;
Ir) die Veräußerung von unbeweg­
lichem G e m e i n d e v e r in ö g e n oder Gemeinde­
gut, sowie die Veräußerung von beweg­
lichem Vermögen im Werthe von mehr als
2000 K tune u.
Wir haben uns schon mehrmals dahin geäußert,
daß gegen eine Bestimmung, welche der betreffenden
Fachsection das Recht einräumen würde, Gemeindegut
im Werte bis 200 Kronen zu verkaufen, oder bis
500 Kronen zu verpachten, nichts einzuwenden wäre,
weil derartige Referate der Bausection ja in
jeder Sitzung massenhaft vorgetragen werden, ohne
daß gegen eines derselben je eine Einwendung ge­
macht worden wäre. Hier ist eben die Gelegenheit,
den Geschäftsgang zu vereinfachen. Baurecurfe,
Grundverkäufe und Grundverpachtungen, bei denen
es sich mcistentheils nur um 5 —10 fl., oder noch
darunter handelt, also Lappalien, auf die Niemand
besonderen Wert legt, hindern den Gemeinderath an
einem Arbeiten im größeren Style. Niemand wird
Etwas dagegen einzuwenden haben, wenn diese völlig
unbedeutenden Referate von der Section im selbst­
ständigen Wege erledigt werden, und so etwa fünfzig
Sitzungen im Jahre für wichtige, reformatorische Re­
ferate freibleiben. Nur darf die Höhe der Kauf- oder
Pachtpreise nicht allzuhoch angesetzt werden. 1000 be­
ziehungsweise 2000 Kronen sind schon keine Lappalien
mehr. Das gehört vor das Plenum des Gemeinde-
rathes.
Einwand I V richtet sich gegen das Capitel „Magi-
stratliche Exposituren". Sie sind wahrhaftig nicht
nothwendig, und würden, oa Räumlichkeiten gemiethet
und doch neue Beamte zur Besorgung der Agenden
dieser Exvosituren aufgenommen werden müßten, kost­
spielig sein, ohne einen besonderen Zweck und Nutzen
zu haben. Director Wiedmann wird auf sie wohl auch
keinen besonderen Wert legen.
Auch der sogenannte Hausknechtspara­
graph 48, der zum erstenmale in das Gemeinde­
statut aufgenommen werden soll, erfreut sich einer sehr
geringen Zustimmung. Er lautet zum Theile:
„Der Vorsitzende hat das Recht, Ungehörigkeiten,
welche im Laufe der Verhandlungen vorkommen, durch
Erinnerungen, Rügen, Verweisungen zur Ordnung,
Entziehung des Wortes und durch Ausschließung von
der Sitzung, im äußersten Falle auch durch
Ausschließung von höchstens drei nächst­
folgenden Sitzungen zu ahnden."
als wenn die Sonne sie mit ihrem scharfen Lichte
bestrahlt hätte.
Kaum bat der Fremde sich entfernt, so nimmt
der Bauer seine Wanderung wieder auf und wandelt
mir demselben schweren Schritt durch das Labyrinth
der Stadt, die stuuim und düster daliegt, wie eine
Rekropoiis. Um die Zeit am Zifferblatt der Thurm-
uhr zu lesen, hat er zwei Meilen Wegs zurückgelegt,
und jetzt kehrt er unter dem Blöcken der erwachten
Kühe nach Haufe zurück. 'Nichts weiter hat er ge­
sehen als diesen Plann, der sich für die Einigkeit in
sein Gedächtnis eingegraben hat.
II.
Ein Jahr vergeht, und die Stimme läßt sich tni
Schiveigen der Nacht von neuem vernehmen: „Steh
auf und geh zur Stadl!"
Wie das erste Mai erhebt sich der Bauer, der
unterwürfige Sklave einer gebieterischen Pflicht auch
diesmal.
„Wo gehst Du hin", fragt ihn sein Weib mit
schlaftrunkenem Gähnen.
„Dorthin, wo man mich erwartci", erwidert er.
Ohm setzt sie sich im Bette auf und fragt ihn,
wer ihn erwartet, denn wie jedes Weib quält auch
sie der Durst ewiger 'Neugier.
Er zuckt die Achseln und antwortet. „Ich weiß
nicht."
„Alter Narr", ruft sie zornig,. „Dein Hirn ist
sicherlich die Beute eines bösen Fiebers, daß Du
das Heulen des Windes im Schornstein für das
Krähen des Hahnes hältst. Lege Dich wieder zu
Bett und warte, bis es Tag wird."
Die Wiegen zittern unter den Stößen der wei­
nenden Kinder, und in seiner Hütte heult der Hund
mit heiserem Bellen, während der Regen in Strömen
auf das Dach peitscht, dessen Balken wie die Knochen
eines Ringkämpfers krachen, der im Begriff ist, im
Kampfe zu unterliegen.
Der Bauer stößt die Thüre feines Hanfes auf
und wandert in dem eisigen Regen, gegen den Sturm
ankämpfend, dahin. Die Schlossen peitschen seine
Knochen, der Sturm schüttelt ihn wie einen schwachen
Ast, und er denkt an seine klapprige Hütte, und an
sein Weib, das in dieser Stunde, vom Reißen ge­
quält, im Bette stöhnt; das würde genügen, um
jeden aitderen zur Rückkehr zu bewegen. Trotzdem
geht er mit festem, abgemessenem Schritte weiter, wie
ein Plann, der genau weiß, daß er zur bestimmten
Stunde ankommt.
Die Bäume, die Zäune, die Hütten verschwinden
nach und nach hinter ihm; er durchschreitet das
Stadtthor, und wie in jener anderen Nacht bewegt
er sich ruhig durch die dunkeln Straßen. Kein Licht
glänzt in dieser dichten Finsternis, aber seine Füße
tragen ihn sicherer, als wenn ihn, jemand mit einer
Fackel ans dem Wege voranginge. Endlich erhebt sich
vor ihni ein großes Gebäude, einer riesenhaften,
versteinerten Nacht vergleichbar, und die Lampen,
die hier und da die hohen Fenster beleuchten, lassen
die dunkle Mauerwand noch schwärzer erscheinen.
Gähnend öffnet sich ein Thor vor dem Bauern, der
den Rathschluß des Schicksals erfüllen soll, und
langsain, wie unter einer unsichtbaren Hand, die ihn
leitet, sich duckend, steigt er die Stufen einer Granit­
treppe empor, auf der sechs Gendarmen, die Mus­
keten in der Faust, ihre starren, versteinerten Figuren
zeigen. Stumm und ruhig geht der Landinann durch
die Gruppe, ohne daß ihn jemand aufhält, und er
befindet sich plötzlich in einem Saal, wo schwarz
gekleidete Richter unter den ausgebreiteten Armen
eines großen Christus sitzen. Auf die hohen Arkaden
der Wölbung fallen die schwankenden Reflexe der
Laternen, in zitterndem Licht auf die Menge der
Richter, den öffentlichen Ankläger, und dort hinten
in dem finstern Halbdunkel, in welchem schon jetzt
— wie eine prophetische Warnung— das endlose
Dunkel der Gefängnisse zu gähnen scheint— auf das
blaffe Gesicht des Mannes, den man verurtheilen will.
Das Schweigen des Grabes senkt sich hernieder
auf die unvewegtiche Versammlung; doch plötzlich
spricht der Präsident und seine Worte tönen hohl und
dumpf wie ein Stein, der in einen Abgrund rollt:
„Angeklagter, Gott ist Zeuge, nur ein Alibi kann
Sie retten. Wo waren Sie zur Stunde, als dieses
entsetzliche Verbrechen begangen ward?"
Der Angeklagte erhebt sich von seiner Bank und
erwidert:
„Ich war aus dem Marktplatze; ein Bauer ging
vorüber; ich fragte ihn, wie spät es ist, er ant­
wortete mir: „Vier Uhr!"
„Wie ist sein 'Name?"
„Das weiß ich nicht?"
„Wo wohnt er?"
„Das weiß ich nich!"
„Angeklagter, wären Sie im Stande, diesen
Mann wieder zu erkennen?"
In den Qualen der Todesangst wandte der Un­
glückliche langsam den Kopf der im Dunkel gehüllten
Menge zu, die da im Gerichtssaale versammelt war.
Schon war alles aus, und das Urtheil sollte gefällt
werden, als er mit der Verzweiflung der Schiff­
brüchigen, der eine Rettüngsplauke auf Rem Waffer
schwimmen sieht, die beiden Hände ausstreckte und
mit gellender Stimme schrie:
„Da ist er!"
Und wie Donner und Trompeten ertönte der
Schrei des Unschuldigen durch den Saal, während
der Mörder, den die innere Stimme hergetrieben,
wie ein Blitz zerschmettert zu Boden stürzte.


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 3 ]
16. December 1900.
Bukowina» Post
Sette 3.
Wenn auch bei der— wir möchten sagen—
Leidenschaftslosigkeit, mit welcher in unserer Gemeinde-
stube auch über die wichtigsten Dinge debattirt wird,
wo nur einmal in einem ganzen Vierteijahrhundert
ein Ordnungsruf ertheilt wird, ein solch' „äußerster
Fall" auch gar nicht zu befürchten ist, so hat Vorsicht
nach der Richtung doch nie geschadet, und Niemand
kann wissen, wie sich in den nächsten Jahrzehnten die
Parteiengruppirung und die Lage überhaupt gestalten
wird. Auch in das Gemeindestatut der Stadt Wien
wurde der Hausknechtsparagraph ganz absichtslos auf­
genommen, uni jetzt! Bei uns handelt sich vorläufig
auch nur und die Form. Blos der Form halber wird
auch gefordert, daß der erste Absatz des K 107 nicht
blos laute:
„Der Gemeindcrath sowie auch der Verwaltungs-
ausschuß kann durch den Landespräsidenten aufgelöst
werde». Gegen eine solche Verfügung findet ein Recurs
nicht statt," sondern wie im bestehenven Gemeinde-
statute:
„Die Gemeindcrathsvertretung kann durch die po­
litische Landesstelle ausgelöst werden. Der Recurs
an das Staatsministerium jedoch ohne
aufschiebende Wirkung bleibt der Ge­
meinde vorbehalte n."
Man hat Beispiele, daß derartige Recurse inanch-
mal auch von Erfolg begleitet waren.
Das wären einige gewichtige Einwände, die vom
Dircctor Wiedmann berücksichtigt werden mögen. Ueber
die Frage der Creirung eines Verwaltungsausjchusses
wollen wir in einer der nächsten Nummern einige
Worte verlieren.
Wahlbildchen.
Der armeno-polnische Großgrundbesitz hat in Dr.
Stefanowicz sein Haupt verloren. Für diesen ist er
unersetzbar, wie mancherlei Vorkommnisse der jüngsten
Zeit beweisen. Es weht Zersetzungsluft. Ein Mit­
glied dieser Großgrundbesitzergruppe— und er zählt
zu den Hervorragenderen— Anton Baron K o ch a-
n o w s k i jun. ist aus der a r m e n o- p o l n i-
schen Partei ausgeschieden und hat dies
dem Obmanne desselben Georg v. Bogdanowicz,
mit nachfolgendem Schreiben notificirt:
Euer Hvchwohlgeboren!
Nachdem ich von dem Standpunkte ausgehe, daß
die Aufgaben des Großgrundbesitzes viel zu wichtige
sind, als daß es einem Bruchtheil einer Partei ge­
stattet sein könnte, mit der Vertretung des gesammten
Großgrundbesitzes Spielball zu treiben, wie
dies seitens der arme.w-polnischen Partei anläßlich der
Ersatzwahl für den Landtag am 30. 'November l. I.
geschehen ist, bei welcher über Antrag dieser Partei
ein Resultat zu Tage gefördert wurde, welches nicht
bloß dieselbe, sondern auch die ganze Curie des
Großgrundbesitzes vor der Intelligenz des
Landes in hohem Grade zu schädigen
geeignet erscheint;
nachdem ferner infolge Prävalirens des verderb­
lichen Einflusses gewisser jugendlicher, der schädlichen
Conseguenzen ihrer Thätigkeit gar nicht bewußten,
das hohe Interesse unseres Standes in leicht­
fertiger Weise preisgebenden Elemente, die armeno­
polnische Partei mit schätzenswerther Ausnahme
einiger überzeugungstreuer Mitglieder dermalen leider
auf ein solches Niveau politischer Reife angelangt ist,
daß auch für die Zukunft aus dem Schoße dieser
Partei keine einsichtsvolleren Beschlüsse, geschweige
denn besiere Wahlresultate erwartet werden können,
so erachte ich in Anbetracht dessen, als es einem
Manne meiner Principien ganz unmöglich ist, einer
solchen Partei länger anzugehören, wie auch aus dem
Grunde, um für derlei grobe Fehler vor der öffent­
lichen Meinung des Landes als Mitglied der arm.-
poln. Partei nicht weiter mitverantwortlich zu sein, es
Hiemil für angemessen, aus dem Verbände
dieser, jedes höheren Zieles erman­
gelnden, weil leider dekadenten Partei
nunmehr vollständig auszutreten.
Indem ich Euer Hochwohlgeboren ersuche, von diesem
unabänderlichen, durch die Ereignisse der jüngsten Zeit
Nur allzu begründeten Entschlüsse gefälligst Kenntnis*
nehmen zu wollen, zeichne ich Euer Hochwohlgeboren
stets aufrichtigster
Antou Baron Kochanowski, jun.
Stawczan, 10. December 1900.
Donnerstag leitete man in der Handelskammer
eine Action ein, um den S ch e i n zu retten. Man
nennt dies „Wahlbesprechung". Das Ergebnis dieses
Vorspiels einer neuen Wahlcomödie war, daß man
sich besprach zu einer Besprechung zusammen zu treten.
Ein colossaler Erfolg und Beweis diverser mannhafter
Ueberzeugungen! Die Sache verhält sich nun so, daß
man gerne an Stelle des von. der Candidatur zurück­
getretenen Director Mayer das Kammermitglied
Leo Fuchs v. Braunthal einschieben möchte. In der
nächsten Besprechung werden nun wieder zwei Candi-
datcn für das Reichsrathsmandat der Kammer auf­
treten: der Christ Fuchs und der Auchjude Leon
Rosenzweig. Die Regierung soll ihren Einfluß für
Fuchs einsetzen. Die Wahrung des Besitzstandes ist
ihr heilig— nur nicht gegenüber den Juden!
In Wien ist ja die Bukowina noch ein erst zu
entdeckendes Land. Ueber die Verhältnisse des kleinsten
Dorfes in Böhmen ist man besser informirk, als über
die Zustände in der Bukowina. Die Berichte über
die Wahlen sehen auch ganz darnach aus. So kann man
in einem Blatte vom Range der „N. F. P ", welches
wiederholt über die Wahlvorgange in ver Bukowina
berichtete, wörtlich am 13. d. lesen: „Der Wahlkreis
Radautz ging den A l t r u m änen verloren, deren
bisheriger Vertreter, Dr. Popovici, gegen den Jung-
r u m ä n e n Demeter Jsopescul, Director der Lehrer-
Bildungsanstalt in Czernowitz, unterlag." Genau das
Umgekehrte ist wahr und die „N F. P." kann sich
darüber leicht— in der N. F. P. der letzten Tage
insormiren.
Aber andere Wiener Blätter waren auch nicht
bester unterrichtet. In Allem und Jedem waren und
sind wir eben das Reichsstiefkind, auch bei der Presse
der Residenz.
Bei der am 11. d. stattgefundenen Landtagswahl
im Landgemcinden-Wahlbezirke Unter-Stanestie an Stelle
des verstorbenen Grafen della Scala, wurde der Gemeinde­
vorsteher von Czartoria Tudor L e w i c k i mit 73 von
75 abgegebenen Stimmen zum Landtagsabgeordneten
gewählt. Nach langer Pause hält wieder einmal ein
Landmann als Vertreter von Landgemeinden seinen
Einzug in die Landesstube.
In Berlnst gerathen
ist bei der diesmaligen Wahlbewegung der „V e r b a n d
der freisinnigen Großgrundbesitzer."
Man hört, spricht und liest von ihm gar nichts. Der
Urheber seiner Tage, Dr. Skedl, hat an ihn vergessen
und sein Schild Marin sitzt im Centralwahlcomit«,
dieser Trompete der Regierung, durch welche sie ihre
Candidaten signalisirt, vor. Alles kommt zusammen,
nur nicht ver Verband der freisinnigen Großgrund­
besitzer.
Ein redlicher Finder wird gesucht.
Wir finden es sehr unpassend, daß man in den
„Nachrichten" sich unterfängt, einen Bezirkshauptmann
— der doch allein die Wahlen in ihrem Sinne
machte— für seine Leistungen noch obendrein zu
höhnen. So lassen sie sich aus Kimpolung be­
richten, daß dem dortigen Bezirkshauptmanne Wähler,
freilich erst Abends und die vielleicht aus dem Gasthause
kamen um „ihm ihren Dank für sein un­
parteiisches und taclvollcs Benehmen zu zollen."
Solcher Spott ist in diesem Falle schlecht ange­
bracht. Der Bezirkshauptmann hat doch nur seine
Pflicht gethan. Es wurde ihm ein Auftrag ertheilt
und er war bemüht, ihn stricte auszuführen. Das
muß er thun. Nicht ihm, sondern seinem Auftraggeber,
dem Landespräsidenten gebührt darum Dank.
Der Bukowina folgt Galizien in den Wahlen,
im Wesen— und der Zeit. Am 13. d. wählte man
auch in unserem Nachbarlande und auch gegen den
Willen der Regierung, so z. B. wurde im Wahlkreise
Krakau der bekannte Socialdemokrat Ignaz Das zy nski
mit 13.153 von 22.103 Stimmen gewählt. Der
Bauer Franz Ptak (antisemitisch-national) erhielt
4305, Dr. Krotowski (katholisch-national) 2202
Stimmen. Nach Verkündigung der Wahl Daszynsk's
zogen die Wähler in großer Zahl vor das Redactions-
Local des socialistischen Blattes „Naprzod", und der
Arbeiterverein sang dort das „Lied der Arbeit".
Dragoner-Patrouillen kamen mit gezogenen
Säbeln herangesprengt und trieben die Menge mit
flachen Säbelhieben auseinander. Die Dragoner ritten
mit ihren Pferden auch auf die Trottoirs unter das
unbetheiligte Publicum. Auch die Polizei schritt mit
blanken Säbeln ein. Die Geschäftsleute schlossen, als
der Tumult begann, alsbald ihre Läden. Noch spät
am Abend ritten Dragoner-Patrouillen durch die
Stadt.
Wer waren die Störer der Ruhe?
Die rumänischen Volkspartei erläßt einen Wahl­
aufruf an die Wähler der Landgemeinden von Czer­
nowitz und Gurahumora mit der Aufforderung, im
ersten Wahlbezirke ihre Stimmen auf den bisherigen
Abgeordneten desselben Eudoxius Baron H o r m u z a k i
und im zweiten auf den Gegencandidaten des Landes­
hauptmannes L u p u l, den Notar Valerian H a l i p
in Gurahumora zu vereinigen
Tagespost.
Bukowina» Landtag. Wie bereits gemeldet,
findet morgen um 11 Uhr Vormittags die erste
Sitzung des Landtages statt. Außer den von uns
bereits erwähnten Vorlagen betreffend die Einführung
eines Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteucr und
betreffend die Vermehrung des ärztlichen Personales
an der Landeskrankenanstalt, werden folgende Vorlagen
des Landesausschusses eingebracht werden: wegen pro­
visorischer Forterhebung der Landesumlage während
der 'Monate Jänner bis Juni 1904 und betreffend
die Widmung des Betrages von 10.000 Kronen als
Beitrag zu den Kosten eines in Czernowitz aus Anlaß
der Feier des 200jährigen Bestandes des Jnf.-Reg.
Nr. 41 zu errichtenden Denkmales. Weiters werden
die Berichte über dir Landtagswahlen in Czernowitz,
Radautz und im zweiten Wahlkörper des Großgrund­
besitzes vorgelegt werden.
Der Landcspräsideut Barou Bourgnignou ist
gestern in Begleitung des Bezirkshauptmanncs Seuther
v. L ö tz e n nach Stanestie gereist.
Pcrsonaluachrichteu In dem Befinden des er­
krankten Erzbischofs Czupercoioicz ist leider wieder
eine Verschlimmerung eingetreten.— Der Kaiser hat
dem Sectionsrathe un Ackerbauministerium, Friedrich
von W a z l, taxfrei den Titel und Charakter eines
Miniftcriallathes verliehen.— Betriebsleiter Michael
R. v. K a l m lieft har sich zu längerem Aufenthalte
nach Wien begeben. Seine Amtsagenden hat Betriebs­
leiter-Stellvertreter, kais. Rath E ck ha rdt übernommen.
Audienz. Aus Wien, 13. December wird ge­
meldet: Bei den heutigen allgemeinen Audienzen
wurde auch die Deputation der Universität Czernowitz,
bestehend nuS dem Rector rnagmfious Pros. Tr.
Hauke und den Decanc» Prof. Dr. Tarnaw ski,
Professor Dr. von H ö r »t n n n und Professor Dr.
H e r z b e r g- F r ä n k e l in Andienz empfangen. Seine
Majestät geruhte in der Erividerung aus die Haldi-
gungsansprache des Rectors die Universität Seines
steten Wohlwollens zu versichern, Seiner Freude über
den schönen Verlauf des Festes Ausdruck zu geben,
die Ihm überreichte Festschrift huldvollst entgegenzu­
nehmen und zu gestatten, daß der Wortlaut des
kaiserlichen Telegrammes an die Universität auf der
in der Aula zu errichtenden Marmor-Gedenktafel ver­
ewigt werde.
Militärisches. Versetzt wurden beim 22. Landw.-
Jns.-Reg.: Der Hauptmann Friedrich Schneider
von Czernotvitz nach Radautz, der Lieutenant Friedrich
K a u s t f von Czernowitz nach Radautz und der Lieu­
tenant Jacob B u r k o w s k i von Radautz nach
Czernowitz.
Aus dem Gcmcinderathc. Für gestern Abends
war eine öffentliche Sitzung des Geineinderathes ein­
berufen, der dann eine kurze vertrauliche Sitzung
folgte.
Postalisches. Die Postexpedientenstelle in Kamena
wurde der Finanz-Oberaufsehers-Witwe Pauline D o l-
h a n i u k in Kaczyka verliehen.— In Kiczera
(pol. Bezirk Czernowitz) wird am 21. December l. I.
eine P o st a b l a g e in Wirksantkeit treten, ivelche sich
mit der Vermittlung von nicht rekommandirten Brief­
postsendungen und Avisi über rekommandirte Briefe,
Postanweisungen, Fahrpostsendungen re. zu befassen
haben wird. Die Verbindung wird diese Postablage
mit dem k. k. Postablage in Terescheny durch einen
täglich einmaligen Botengang erhalten. Mit der Be­
sorgung des Postablagedtenstcs wurde der Schulleiter
Elias I l l i u t in Kiczera betraut.
Familiciiuachricht. Heute, Sonntag findet hierorts
die Trauung des Herrn Dr.zur. Hermann Schwarz­
waid, Secretür des k. k. Handelsmaseums in Wien,
mit Frl. Dr. phii. Eugenie Nußbau m statt.
Snczawaer Gcmeinderath. Bericht über die Ge-
meinderathssitzung vom b. M. Der Vorsitzende
Stadtoorsteher Des Loges bringt zur Verlesung der
Erlaß des Bukowinacr Landes-Ausschusies und der
Aufruf des Comites zur Errichtung eines Denkmals
für die in den Kämpfen gefallenen Angehörigen des
k. k. Jnf.-Reg. Nr. 41 Erzherzog Eugen anläßlich der
Feier des 200jährigen Bestandes dieses Regiments,
worin um Widmung eines Beitrages aus Gemeinde-
mitteln zu den Kosten dieses Denkmals gebeten wird.
Ueber Antrag des GR. Dr. Finkler wird diese An­
gelegenheit der Finanz-Section zur geschäftsordnungs-
maßigen Behandlung zugewiesen. Der Antrag, der
Leitung des landwnthschastlichen Vereines den zuge­
sicherten Gründungsbeitrag von 100 Kronen flüssig
zu machen, wird angenommen. Ueber ein Gesuch des
Unterstützungs-Vereines ariner Kinder der Suczawaer
Mädchenschule um den alljährlich gewidmeten Beitrag
zur Betheilung armer Schulkinder mit den nothwen­
digen Bekleidungsstücken sowie um Ueberlassung der
Turnhalle zur Abhaltung einer Theatervorstellung wird
über Antrag des GR. Sworakowski beschlossen, von
dem präliminirten Betrage von Kronen dem Vereine


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 4 ]
Leise 4.
Bukowinaer Post.
16. December I960.
einen Beitrag von 100 ,Kronen und den Rest von
ttOO Kronen für die .Knaben zu bewilligen. Es gelangt
sodann eine Zuschrift des Stadtmagistrages in Wien
zur Verlesung, der die Abhaltung eines Städtelages
in Aussicht stellt. jWird der Rechtssection zugewiesen)
Der Vorsitzende theilt schließlich mit, daß der Itadt-
vorstand beschlossen hat, anläßlich der Anwesenheit
seiner Excellenz des Herrn Unterrichtsministers Dr. v.
Härtel in Czernowitz eine Deputation zu entsenden,
um die Beschwerden der Stadtgememde rücksichtlich der
Unzulänglichkeit oer Unterkünfte und der Anzahl Lehrkräfte
im hiesigen Obergymnasium vorzubringen und bittet
derselbe, den Stadtvorstand zu ermächtigen, die weiteren
diesfalls erforderlichen Verhandlungen zu pflegen. Die
Sitzung wird hierauf für vertraulich erklärt und
werden in derselben vier Ehrenbürger ernannt, deren
Flamen bereits veröffentlicht wurden. Zu dem letzten
Punkte der Tagesordnung „Straßenbezeichnung" be­
antragt in der wieder für öffentlich erklärten Sitzung
Dr. Bruiistein an l>loe Annahme der von der Special-
coinmisjion zu einer geänderten Bezeichnung vorge­
schlagenen städt. Straße», Gassen und Plätze. sAnge-
nommen.>
Offene Anfragc a» den Herr» Staatsanwalt!
Herr Slaatsanwail! Zu den 'Nummern 24 und 25
der hier erscheinende» ruthenischeu Zeitschrift ^Peu-
uosiinviiu Ilustorvv'nu" ist eine Notiz enthalten, deren
deutsche Uebersctzung wörtlich lautet: „R i t u a l m o r d.
Jetzt sind ivir zur Ueberzeugung gekommen, daß die
Z u d c n zur B e r e i t u n g i h r e r Al a tz e s ch r i st-
l i ch es 'Blut brau ch e n! Die besten Ueberzeugungen
haben tvir tagtäglich in verschiedenen Kreisen. >oie
ch r i st l i ch e K i n d e r verunglückt w erde n,
weil die schucutzcgen Juden zu ihren Matzes
ch r i st l i ch e s Blut b r a u ch e n! Und alles, was
hiervorgeht, geschieht nur durch die Sausuden und
ihre abscheuliche fanatische Religion. Wir haben noch
nicht vergessen, so schreibt die galizische Kirchenzeitung
„Poslaaek,“ an die Geschichte in Polna, wo die
schmutzigen Jude» ein 20jähriges Mädchen geschlachtet
haben. Da ist wieder eine neue Geschichte! Zn Beyruth
iSyrien) habe» fromme Juden drei christliche Mädchen
gefangen, um dieselben zu schlachten; es war aber ihr
Glück, daß Heller Tag war, sie singen an zu schreien
und sind den Händen der s ch IN u tz i g e n I u d e n
entronnen, das Gericht machte eine Revision in den
abscheulichen jüdischen Häusern und man fand
zwei geschlachtete christliche Kinder. Meine liebe» Leser,
da können Sie sich vorstellen, was die schäbigen
Juden machen und noch sagt man, daß die Juden
unschuldig siild. Dies ist geschehen im April d. I"—
Diese Notiz, Herr Staatsanwalt, wurde von Ihnen
nicht eonsiscirt! Und der Luntp, der diese Notiz
geschrieben hat, hat sich nach dem§ 303 des Straf­
gesetzes eines Verbrechens der L erhö h n u n g u n d
B e f ch i in p f u u a c i n er v o m Staate ane r-
kannten Religion schuldig gem a ch t, (weil
er von eitler „abscheulichen, fanatischen Religion"
spricht) für weiche er auf die Anklagebank,
bezw. ins Zuchthaus gehört. Das ist nicht
geschehen, die betreffenden Nummern wurden nicht con-
fiscirt. Warum? Sind die Juden in der Bukowina
vogelfrci? Darf jeder Bub, es wagen, Derartiges
zu schreiben, ohne eine Confiscation, ohne eure Strafe
zu befürchten '{ Wir fordern im Rainen der Oeffcntlichkeit
den Herrn Staatsanwalt auf, und erwarten von ihm
auch, daß er mit der Confiscation wenigstens nach­
träglich vorgehen, und gegen den verantivortlicheii
Redacteur des Schmutzblattes, Namens K o z a r k i c-
iv i c z, die A n k l a g e >v e g en Verhöhnung
einer tum Staate au er saunten Re l i-
g i o n s g e n o f f e nj d) a f t erhebe n wird. Wir
erwarten aber auch von dem jüdischen Landtagsabg.
Herrn Dr. Strauche r, daß er in der e rst e n Sitzung
des Landtages diese Angelegenheit zuin Gegenstände
einer scharfen Interpellation an den L a n-
despräsidenten machen wird. Wir sind doch
neugierig zu erfahren, warn m diese niederträchtige
Notiz nicht confiscict wurde, und ob die Juden und
ihre gesetzlich anerkannte Religion -- sie ist die Mutter­
religion des Christenthums— noch den Schutz der
Gesetze genießen.
Erweiterung der Wasserleitung. Die Arbeiten an
der Erweiterung der Wasserleitung sind nahezu beendet.
Man versichert, daß bei Anschluß der Rohrbrunnen
Wasser im Ueberfluß vorhanden sein wird. Die Oeffimng
der Wasserleitung auch während der Nachtstunden soll
das angenehme Weihnachtsgeschenk für die Czernowitzer
sein. Leider ist das Darlehen von 208.000 Kronen
vom gr.-or. Religionsfonde noch immer nicht bewilligt.
Der rumänische Wein soll theuer werden? Wir
wollen sofort beruhigen, vorerst nicht bei uns, sondern
in seinem Mutterlande. Wie nämlich aus Bukarest
berichtet wird, studirt man nn rumänischen Finanz­
ministerium allen Ernstes die Frage, eine Steuer
auf den Wein einzuführen. Es wurde berechnet,
daß der Staat, wenn man bloß eine Taxe von
5 Centimes von jedem consumirten Liter Wein be­
heben würde liy g Millionen Francs jährlich ein-
cassiren würde. Der rumänische Fmanzmister hat
indessen diesbezüglich noch keinerlei definitiven Be­
schluß gefaßt, da er, wie es heißt, abwarten will, ob
nicht das Alkoholmonopol eingeführt werden könne.
Wenn dies möglich sein sollte, so wäre die Regie­
rung entschlossen, Wein und Bier, als hygienische
Getränke von jeder Taxe zu befreien. Jedenfalls
wird vom erportirten Wein, die Steuer rückvergütet
werden.
Dcr Kampf um das Geschirrblau, mit welchem
nach Ansicht des Architecten das rumänische National­
haus am Ringplatz verziert, nach Anschauung des
Magistrates und der Bevölkerung verunziert wurde,
wird iveiter geführt. Gegen die Entscheidung des
Magistrates, diese das Auge beleidigende Kachelver­
kleidung zu entfernen, wurde recurirt. Der Recurs ist
in seiner Art, auch eine Sehenswürdigkeit und liest
sich wie eine Ironie auf— diese Verkleidungs­
neuerung. Da wird, um den Czernowitzer» so recht
zu imponiren und als ob für die Bukowina keine
Kunstgeschichte eristiren dürfte, mit Pathos erzählt:
„Die großen assyrischen und babylonischen Paläste
haben diesen vornehmen, edel und farbenprächtig
wirkenden Schmuck als hauptsächlichstes Docor der
Fayaden verivendet." Ganz richtig. Aber welcher
Mensch mit gesunden Äugen und Sinnen, ivird
diese geschirrblaue, unegale Verkleidung „vornehm,
edel und farbenprächtig" finden? Ja, wenn die
Unegalität der Farbe identisch ist mit Farbenpracht,
dann— hat der Architecr recht, Dann heißt es
weiter im Dociren: „Der byzantinische Styl sowie
überhaupt die orientalischen bauküastlerischen Schöpfungen
bedienen sich vorwiegend dieses Materials, um ihrer
Farbenpracht zu genügen. Der maurische Styl hat
eine der größten Culrurepochen Spaniens geschaffen,
und heute bestehende Bauten zeigen uns vre unver­
gleichliche Wirkung, (Auch in Czernowitz ist die Wir­
kung unvergleichlich.) die durch dieses baukünstlerische
Ausdrucksmittel erreicht wurde. Es genügt zu er­
innern an die Alhambra in Granada, Alcazar in
Sevilla, Gasn de Pilatos in Sevilla, Moschee in
Coroova," zu genehmen. (Sehr bescheiden, Vas Hotel
Weiß in seinem g e g e n io ä r t i g e n Zustand mit
diesen Kunstschöpfungen zu vergleichen! Wenn das
nicht Frozzelei ist, dan gibt es überhaupt keine.) Bon
modernen Schöpfungen wird angeführt: das keramische
Museum bei Seures bei Paris, das Haus von
Portoi ik Fix, Porcellanhaus von Malis.— Im
Lause der Jahre ist diese Technik verloren gegangen
fund so wievergefunoen worden? Wie traurig!) jetzt
ist sie zu neuem Leben erwacht. Bon diesen allge­
meinen künstlerische» Ideen geleitet, hat der Architect
der seinen Neubauten in Czernowitz Gebrauch gemacht."
— Aber was für einen Gebrauch? Da gibi es
nur eine Antwort daraus °. Kinder, es ist zum
Schreien.
Comnumales Budget. Mau mag es glauben,
oder auch nicht, Thatsache ist, daß die vom Ge-
meliiderathe gleich in seiner constituirenden. Sitzung
gewählte Prätünillarcommission bis heute noch nicht
eine einzige Sitzung abgehalten hat. Als schmollte sie
mit dem Magistrate, iveil er entgegen dem bisher ge­
übten Usus einmal ganz rechtzeitig die Borberathung
des Präliminars für das folgende Vcrwaltungsjahr
beendet hat, laßt sie mehr als zwei Wochen verstreichen,
ohne ihrerseits mit der Berathung des Budgets auch
nur zu beginnen. Motiv? Unbekannt. Aber Folge? Daß
der Gemernderath daS Präliminare pro 1901 nicht,
wie anfangs geplant, noch im December 1900 sondern
erst im Februar oder März des nächsten Jahres wird
durchberathen können. Also ebenso wie bisher.
Armonia. Der rum. Gesangverein „Armonia" hat
in seiner diesjähr. Generalversammluug die HerrenHochw.
Isidor Worobchievici, Archipresv., Dr. Eusebius Man-
dicevschi, Gabriel Musicescu, Pros, am Conservatormm in
Jassy in Anerkennung und Würdigung ihrer hervor­
ragenden Verdienste für die rumänische Musik und für
den Verein „Armonia" insbesondere, zu Ehrenmitgliedern
ernannt.
Kränzchen der Handelsangestellten. Der heurige
Fasching hält bei uns mit der Veranstaltung eines
Tanzkränzchens der hiesigen Handels-
angestellten seinen Einzug. Dasselbe wird in der
ersten Halste des Monates Jänner 1. I. im Musik-
vereinssaale bei den Klängen der einheimischen Musik­
capelle des 41. Infanterie-Regimentes stattfinden.
Die rührigen Veranstalter denen Herr Wenzl Fontin
vorsteht, geben sich alle Mühe, die vorjährige Ver­
anstaltung die auch eine wohlgelungene war und bei
allen Besuchern die größte Zufriedenheit hervorrief,
wesentlich zu übertreffen, und den Gästen einen recht
amüsanten Abend zu bieten. Der ohnedies hübsche
Musikvereinssaal wird auf das Vornehmste geschmückt
und brillant beleuchtet werden. Besonders hervor­
gehoben zu werden verdient, daß das Comitee in seinen
humanitären Intentionen auch des Witwen- und
Waisenfondes des Commis- und Buchhalter-Unter-
stützungsvereines gedenkt, indem es einen Theil des
Reinerträgnißes diesem Fonde zuzuführen beschlossen
hat. In Anbetracht dessen ist es zu gewärtigen, daß
sich die gesammte Kaufmannschaft betheiligen wird und
rufen wir ihnen jetzt schon ein „Glück auf" zu.
Makkabäerfeier. Sonntag, den 23. d. M. Abends
veranstaltet der hiesige Verein „Zion" eine Makkabäer-
feier im Musikvereinssaale mit intereffantem Programme,
das später bekanntgegeben wird.
Dilettantenthcater. AuS S u c z a w a, den 14. De­
cember wird uns berichtet: Dienstag, den 11. d. M.
fand in Suczawa zur Unterstützung armer Schulkinder,
für die ein Comite mit Frau Clara Des Loges als
Präsidentin thätig ist, eine von der in Jtzkany beste­
henden Dilettantengesellschaft veranstaltete Theater­
vorstellung statt. Die beiden Einacter „Nur nicht
stucken" von Peter Barton und „Ein ungeschliffener
Diamant" von Arthur von Berger bereiteten dem
zahlreichen distinguirten Publicum einige angenehme
Stunden. Die Dilettanten gaben sich viel Mühe und
hat insbesonders das Spiel des Frl. Popowicz gut
gefallen, die auch rauschenden Beifall erntete, nicht
minder das der Herren Rozankowski, Finkler und
Sawczynsky, ivelch letzterer namentlich mit seinen
humoristischen Vorträgen und Couplets auf ein dank­
bares, es durch den stürmischen Beifall beweisendes
Publicum traf.
Der Kaiser Franz Josef I. Jubiläums-Uuter-
stützungsvereilt für arme und fleißige Studirende
an der Staats-Gewerbeschule in Czernowitz hält
Freitag, den 21. December 1900, 7 Uhr
Abends im Saale 4, (I. Stock) des Gewerbeschul­
gebäudes seine Generalversammlung ab. Für den
Fall, als die Versammlung laut§ 12 nicht be­
schlußfähig wäre, wird eine Stunde darauf eine
neuerliche Generalversammlung angesetzt, ivelche ohne
Rücksicht ans die Zahl der erschienenen Mitglieder
Beschlüsse faßen wird.
Bcreinsuachrichtcn. Sonntag, den 10. December
1900 um 5 Uhr Abend findet im hierortigen Tempel­
gebäude die 24. ordentl. Generalversammlung des
Vereines „Machse Luewjon" (Armenbeschützer) statt.
Alljährlich bei Besprechung des Rechenschaftsberichtes
müssen wir diesem wahrhaft humanen Vereine, der
jahraus, jahrein ca. 1000 frierende Familien im Winter
mit Brennholz betheilt, das schönste Lob zollen. Was
im Rechenschaftsberichte allein unangenehm auffällt
ist, der niedrige Stand der Mitgliederzahl: 220. Für
einen humanitären Verein viel zu wenig Mitglieder.
Der Verein ist daher auch besonders auf der Spenden
von Menschenfreunden angewiesen. Im Berichtsjahre
wurden insgesammt 2130 K. 25 h. gespendet, während
die Gesammteinnahmen 6950 Kr. 51 h. betrugen.
Obmann des Vereines ist der Abgeordnete Dr.
S t r a u ch e r, nachdem der langjährige verdienstvolle
Präsident, David Tittinger un Mai d. I. ge­
storben ist.
Aus dem Gerichtssaale. Im Proceße gegen den
Stationsvorstand Wowkonowicz und Cons. wegen
der Malversationen in der Bahnstation Hliboka, wurde
gestern das freisprechende Urtheil gefällt, nach-
dei» die Geschworenen die an sie gestellten Fragen
nach zweistündiger Berathung fast mir Einstimmigkeit
verneint hatten.
Die Juden in Rumänien. Wie dem „Buk.
Tagb." aus Galatz gemeldet wird, sind am 12. d.
aus dieser Stadt eine große Anzahl junger Juden,
zumeist Handwerker, nach Amerika ausgewandert. Für
den Frühling steht unter den Juden in ganz Ru­
mänien eine mächtige Auswanderungsbewegung bevor,
welche heute schon planmäßig organisirt wird und sich
nahezu ausschließlich aus brauchbare, arbeit­
same Elemente erstrecken dürfte. —- Die
„Alliance Jsraelite" hat versprochen, die jüdischen
Spitäler in Rumänien zu subventioniren.
Conserenz der Bezirks-Schuliuspectoren. Am
3. December l. I. fand von 11 bis 1 Uhr Mittags
eine Conserenz sämmtlicher Bezirksschulinspectoren
unter dem Vorsitze des Landesschulmspectors Dr. Carl
T u m l i r z statt. Bei dieser Conserenz wurde be­
rathen über die Vereinfachung der Schreibgeschäste
der Schulleitungen und der Bezirksschulinspectoren,
über die Art und Weise, wie die Bezirksschulinspectoren
von den Bureauarbeiten zu entlasten wären, damit sie
ihre Thätigkeit mehr dem pädagogisch-didactischen
Theile ihres Wirkungskreises zuwenden können. Ferner
wurde die Frage über die Stabilisirung der Bezirks­
schulinspectoren angeregt, und schließlich wurde der
Landesschulinspector ersucht, das Nöthige zu veran­
lassen, damit die Auszahlung sämmtlicher Schul-
Pauschalien an die Schulleitungtn durch die Steuer­
ämter erfolgen möge. Der Landesschulinspector sowie
die mit den Agenden eines Landesschulmspectors be­
trauten Schulrath Demeter I s o p e s c u l und
Profeffor Omelian Popowicz versprachen in dieser
Richtung Abhilfe zu schaffen. Endlich wurde der
Landesschulinspector gebeten, ähnliche Conferenzen der
Bezirksschulinspectoren öfter einzuberufen, damit durch
gemeinsame Berathungen von Schulangelegenheiten
das Volksschulwesen gefördert werde. Der Vor-


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 5 ]
16. DemMer WM
B»kvM«E Potz
Sette 5
fitzend, »erJpMÄj hiekMs 1 im Monate M ä r z eine
r« BezirkSschulinfpeTträen- Conferenz einzuberufen,
Welcher z aöMe. Hu diesem .Zweck :.habe die
Pforte festgesetzt,. daß für dir Dauer derartiger-zPilger-
fahrten .(Hin- und Mückreisch ein Marinrum von drei
Monaten emzurä '«me» fei.— .Wir inan sieht, ist die
sonst «ückschrittlia je Türk« .wonigstens in .einem Punkte
rnodern.: in der I DrungssLcunx der Luden. .Eine, solche
PerhiirSerung der» festen Ausisülungen y«m Juden in
Palästina wie.sie uia awn d«r Türkei geplant .Wird,
bedeutet auch eine» Bevletzung der religiösen Gefühle
Meier frommer Jikdeu, tue sich um deswegen «ach
Palästina.begeben, uul im -geiobteii Lande zu sterben.
Hoffentlich -besitzt tntfece .Kesantzschast Einfluß gWug
in Canstantinopel, um zu vechindM, daß solche
ChÄanen -.aus Men eichijche Untevchansn, auch »wir.
sie Juden find, -Anwendung -finden.
.Kum -Fang Ratte« tuti Münsm. Ein gutes
Mittel,, die Mäpsc und die Ratten -ür die .«aufge­
stellte« Fallen zu- locken, ist. Len in der Falb: sich
befindendenMder.«st einem Tropfen Mejenöl zu be­
netzen. Der Geruch.dieses Oeles, den diese Thiere be­
sonders Lebeg, zieht He, so unwiderstehlich m, daß sie
unfehlbar an der geleMn Köder gehen und so gesanMN
-werden kÜLnen. Das Mosenöl erhalt mau in allen
Apotheken Wld DroguM,.
Militär-Toucert. .Heute Abend findet in A u f-
in.rs ser's OL 0 kiE.r-BiWhalle(Teinpelgassel ein Militär-
Ccmert statt.
,We Weihnnchtsnnwmer der »Modernen Kunst» ist
erjchieyru! Ein seit Jahren von Jung und Alt gern gesehener
^alter Bekannter kommt damit „auf den Büchermarkt, der
Überall dort mit Jubel begrüßt wird, wo inan sich die Freude
an eigenarttger Schönheit Mil stilvoller Originalität bewahrt
hat. Redaction und Verlag der »Modernen Knust» (Rich.
Bong, Berlin, Leipzig, Wien, Stuttgart) haben aus dein
ihnen zu Gebote stehenden reichen Schatze das Beste ausge­
wählt, um den hohen Ruf, dessen sich die Weihnachnunimer
der »Modernen tost« in aller Wett erfreut, aufs neue zu
befestigen. Sie erscheint in einem von Künstlerhand entwor­
fene glanzvoll hergestellten Weihnachts-Umschlag; drei herr­
liche, prachtvolle doppÄseitige farbige Kun st blatte r,
von denen G. Barison's »Ai a d o n n a mit Engeln--
und W. Gause's »Kaiser Franz Josef .auf dem
H o f b a l l e« Meisterwerke .ersten Ranges sind, werden dem
Leser dargeboten, während das erstere eine wunderbar zarte
und anmuchige Atari« darstellt, die den holden Jesusknaben
i»i Verein mit einem Engelschor in den Schlaf gesungen hat,
veranschaulicht das zweite Bild all die vielfarbige Pracht, die
an einem großen Feste in der Wiener Hofburg entwickelt
«ird, Dazu komme« eine Menge ®s* schwarzen KuEbeilagen,
sowie zahlreich« farbige und schwaye Text-JllustEronen. Die
Nummer ist teMch vMständig m sich abgeschloffrn. Alle Bei­
träge athmen echt« herzliche WochnachtSfieude» ernstes tiefftes
Empfinden r°nd sine von ersten Autoren be'onders für diese
Rtüttmer verfaßt. Bon den vertretenen Autoren und Künstlern
fiten fotzende genanni: I. Schmitzberger, F. M. Bredt, H.
Gillard Glindoni, F. Wobring, E. Eu«!el, ferner Wolfgaitg
Kirchbsch, Ar!h>.:r Stichler, Scholastik« Schnurks und andere
mehr. Der Preis dieses Prachthestes -beträgt ftir Abonnenten
1,20 Dtk.^ für Richtabonnente« -! Alk.— Allen, die
enves Schönes auf den Weihnachtstisch legen möchten, sei
dle'e Nummer angeleg«ülichst empfohlen.
»MnU-Blätter.- Die soebwr erschienene sünsundreißigste
Nummer der »Musik-Blätter« dringt ein sehr inhaitsretches,
-elegant -ausgestattetes Album für (Sinnier zu zwei Händen:
»Commers- und S t u d-en-t e n l i ed e r,<- I. Band,
gesetzt »on Gustav S t e i fe n s-und Theodor Thiele.—
Dee Ptiinumeraiionspreig dor -allwöchentlich mit einem Nolen-
Album für Ctavier erscheinenden- Atusik-Blütter- beträgt
fl. 3-rs pro Qnartal. Pränumerationen nimmt die Admini-
straticn, Wien, I., Sonnonselsgasse tl, entgegeir. Einzelne
Errvwlare» ÄS kr. in «Sen- Zeitungs-Berjchleißen und Buch­
handlungen.
In Rr.-38 hat der SimplicissimuS deut lleberuruthe
«icker einmal die Zügel schießen lassen. Die Witze sind von
einer verlMstcnden Keckheit, aber man kann diese» Kerls
«cht böse fit», es steckt ein solcher kerniger Humor ui den
Lachen, daß auch der »Prüdeste über dem Lachen seine hei
ljgsten Principien veracht.- Th. Th. Heine hat z» e i Boll-
LlÄter gespendet, das„.gute, deutsche Thier und die verlorene
Tochter, .welche unr „Indemnität bittet. Iiationalliderale Untcr-
.-beinkleidrr -betitelt sich eine Zeichnung 31 Wilte'S; wir sehen
.in derselben sehr deutlich- die Wirkung, welche die Angst auf
deutsche -Wannesseele», ausübt. Vorzüglich sind a»,ch Thöny,
.-R«zntcek.-tWd Schulz, «ertreten; Engl bringt zwei sehr lustige
.Halbseiten- Im Texte finden wir-eine beißende, h o ch a c-
-t.u e l leuZatire von, Ludwig Thoma. Das (siebahren unserer
- tapferen.-M-itbürger- ÜLÜir Besuche des Präsidenten Krüger ist
mit einer .erbarmungslosen Schärfe gegeißelt. Hübsche Epi-
H«lmme,>tt!.rischo Gedichte von Bierbaum und Busse-Pnlma
und. ein ..pslüisches.Lied. des bösen Peter Schleurihl vervoll-
Mmdigen.die .Sluimner.
Kronmre's Kalender.
.'Im„Spätherbst,. wenn's. draußen, ungemüthlich wird, ge-
«itznt die iranliche Wohnstube, welcher wir au schönen
SvKimertngs!! so gern entfliehen, wieder all tsen Reiz der
Behaglichkeit, lim.diese „Feit, wo wir unS auf die Ueber-
««trrung eiszurichren anfangen, pflegt sich eine eigene
8-Stt.Aig -von HausfreuAden- anzumelden, deren Ausgabe je
»ach.ihrer-.ArteAttweder--darin besteht, als treue vielbewanderte
Machzaber -.uns fahrüber an die Hand zu gehen, oder auch
als -gemüthliche .Erzähler,.manchen langen Winterabend zu
verkürzes. Aber.nicht.-nur. im Hause, auch im Geschäfte wie
im Amtsöureau, ch bei.unzähligen Perrichtunge» des täglichen
Lelk'Lns lerweise», sie stch unentbehrlich— nmntich die
Kache.n-d.rr. -Eise.Sammlung solcher, in welcher für jeden
der gedachten ,Zw«.-e etwas Gediegen«, zu finde» ist, ver-
öffenÄicht alljährlich -der. «Weste und bedeutendste Kalender­
verlag L-.a-r.t Fr«.»: me ist Wien. Wir können aus der
mehretL fliummern .8nfassei>d«t„EoUecki«i hier nur die .wich-
ligsten tzrsch.eimlngen ,hernusg«isen und beginnen daher mit
j Vogl-W-r.chm.er's B,o hl s.k a le.n d t r. Die Redaotio»
dieses fest -5.7 Zähren.rrschemetzioen, PolkÄuches wurde nach
dem kürMH erfolgten Tode .fi-nes zweiten Herausgebers
Dr. AugustSilberstein dern durch.seine ausz-zeichneten Bolks-
fchristen i» aller Welt bekannten Profeffor Josef Wichner
ftibertragen.. Die glückliche Wahl, M-lche die Perkagshandlung
hiermit getroffLN hat, zeigt der ganze von 'irischem Geist
durchwehte Jnhatt des Kalsnders .mit seinen heiteren und
ernsten Erzähstiingeit, seinen launigen Gedichten ust, lehrreichen
Aufsätzen. A» den «»sterhalteuden Theil schliehr sich eine\
Mckfchau auf d« Ereignisse de« verflossenen Jiahr-ks, welche!
eßenfttuö durch zahlreiche Jllustrmionen bchebt ist. Die ganze
Ausstqüuitg der Kalenders ist eine neue, sehr origünÄe, und
mährend sich außerdem sein Umfang vergrößert hat, har sich
der Preis auf 70 Hell» vermindert.— Ei» mustsrglüiges
Achchschlagebuch, welches eine Fülle v»n Zluskiinsten «ruf olle
nrü.glichen stn häuslichen und geschäftlichm Leben sich erge­
benden Fragsn enthält, und sich auch zum Gebrauche tu
Kanzleien vorzS.glich eignet, ist Fromme's Wiener Auskunfts­
Kalender, dessen Inhalt hier kurz skizzirt sei: An das Kalen­
darium reiht sich Hof-, .Kirchen-, Staats-, MUitär-, Post-,
Telegraphen-, Geschäfts-, Wiener Adreß-, Verkehrs-, Ver-
gnügungs-, Haus- und Landwirthschafts-Kalender. Auch dieser
Kalender ist billiger geworden und kostet jetzt Lkroiren 1.20.
— Für Alle, welche bloß eines Kalenders mit deni aller-
nothwendigsten Anhang bedürfen, ist der 20 Heller
S ch r e i b- K a l e n d e r genügend, während der Tägliche
Einschreib-Kalender außerdem Einjchreidblätter vom Januar
bis December, 3!aum für Jahresübersicht und Vormerkblätter
für das nächste Jahr enthält.— Fro m me's Schreibti s ch-
Unterlage-Kalender zeichnet sich durch einfache zweck­
mäßige Einrichtung aus.— Bon den fast für jeden Stand
und iLerus speciell geschaffenen Kalendern erwähnen mir
Fromme's Buchführungs-, Clerus-, Feuerwehr-, Forst-,
Garten-, Juristen-, Landmann-, LandwirihichastS-, Bcedicinal-,
A.'ontan-, tzRusik-, Pharinaeeuten-, Proscfforen- und Thierarzte-
Kalender. Für die Jugend ist speciell zu Weihnachtsgeschenken
sehr geeignete Fronime's Oesterrcichischer Studenten-Kalender
für Mittelschulen, Fach- und Bürgerschulen. Für Geschenks­
zwecke eigne» sich ferner Fromme's Elegante Welt-, Edelweiß-
und Künstler-Kalender in geschmackvollen, zum Theile modern
ausgestatteten Einbänden. Di- größte Bereicherung erfuhren
die Portemonaie- und Block-Kalender, von denen erstere in
über hundert verschiedenen Einbanden, letztere mit ebenso
vielen verschiedenen Aiückwänden zu haben sind. Saut wir
schließlich noch der verschiedenen tztotiz-, Wand- und Blatt-
Kalender gedenken, so ist damit die Sammlung noch keines­
wegs erschöpft, sondern verweisen wir unsere Leser auf das
Verzeichnis von Fromme's sämmtlichen Kalendern, welches
eine illustrirte Erzählung aus Vogl's Volkskalendcr enthält
und bei allen Buchhändlern utte Zeitungsverschlcißern gratis
zu haben ist.
Theater.
Einen künstlerisch vornchmen Gast beherbergt jetzt
unser Theater: die Hofschauspielerin Fel. Adele
Sandro ck. Mit der „Marguerile" in Dumas
Äourtisanenstücke „Die C a in e l i e n d a >ne" er­
öffnete die Künstlerin an, 13. d. ihr Gastspiel in
erfolgreichstes Weise. Aus dem Sumpfe des Lasters
läßt' Dumas eine Blume erblühen, so rein und in
ihren Gefühlen gegenüber „Armand" so keusch, daß
Marguerite -- fast heiratsfähig wird. Es ist eine
Läuterung, welche die Sandrock in ihrer Darstellung
voll und ganz Gegenwart sein läßt. Da gemahnt kein
Zug, keine Bewegung, keine Geberde an die Ber-
a-angenheit. Diese 'Marguerite ist bei dem ersten Zu­
sammentreffen mit Armand bereits wie eine Geläuterte
Änd das war entschieden zu früh, zu jäh und unver­
ständlich. Aber einmal i» dieser Vkolstimmung hielt
l die Sandrock sie geradezu virtuos fest, mit einer Ein-
l heillichkeit und Geschlossenheit der Darstellungsweise,
die ganz einwandfrei war und den Zuschauer constanr
i im Banne dieser Leidensgeschichte hielt, ja ihm
i Thränen der Theilnahme entlockte. Das war in dem
; letzten Acte eine Schluchzen und Sichräuspern im
! Theater, so echt, ivie das Spiel der Künstlerin, das
j sich von jeder Absichtlichkeit, jedem Anstragen ferne
: hielt und mit natürlichen Äiitteln— sie sind das
l Höchste in der Kunst— naturtäuschende Wirkungen
j erzielte. In der Slerbescene war die Sandrock von gerade-
; zu elementar«: Wirkung. Nach jedem Aktschlüsse erscholl
j stürmischer Reisall, wohlvervient und freudig gespeudet,
; wie man die Gelegenheit gerne «rgrelft, um für einen
,j -ungewöhnlich«! Genuß zu danken.
- Und daß man es hier mit einer Künstlerin von
l ganz ungewöhnlicher, ja genialer Gestaltungskraft zu,
^ thun hat, konnte nian am zweiten Gastspielabende
,(.14. d.j wahrnehmen. Fräulein Sandrock spielte die
„Cyprienne" in Sardous gleichnamigem geist-
sprühenden Lustspiele, ebenso geistsprühend, so moussirend
in Temperament und Laune, wie es der Dichter sichs
«gerräunit. S-ie, gestern die Tragödin, uns mit ihren
echten Thränen erschütternd, war heute ein neckischer
Lobolv, eines jener Hausteufelchen, von denen sich
jeder Mann gerne holen läßt, und deren Lachen,
deren ungezwungene Heiterkeit sich mittheilt ivie ein
Fluidum. Zivei Französinnen, zwei Wesen verschiedenster
Art. jo grundverschieden darzustellen, daß selbst die
Klangfarbe der Sitinune nicht an die andere gemahnt,
bekundete die hohe Meisterschaft unserer Gastin. Das
Publicum war enthusiasmirt und klatschte selbst bei
offener Scene tosenden Beifall, von dem diesmal auch
einer heimischen Kraft, dem Herrn M a u r e r, ein
Antheil redlich gebührt. Er verstand es, dem „Pou>
nelles mit^jenem überlegenen Humor zu spielen, der
j hier dem L-lücke und seiner, ivenn auch veralteten
i Tendenz erst die Wirklichkeitsfarbe gibt. Dabei
^ war er sein in seiner Satire, wie es einem
| zukommt, kurz, ganz am Platze.
; Aufführung machte überhaupt einen sehr günstigen
, Eindruck und alle Mitwirkenden, ganz besonders aber
^ Herr Basch (Oberkellner), waren daran betheiligt.
: Noch eins: Die Damen sind von den prachtvollen
^ Roben und Mänteln des Frl. Sandrock geradezu
- entzückt. Auch ein Mann findet diesmal diese Schwär­
merei begreiflich, schon darum— sie geht nicht aus
eigene Kosten. Das Gastspiel Sandrock geht mit
steigenden Enthusiasmus vor sich und dies spricht für den
Kunstsinn unseres Publicums.
Steket.
Thcaternachricht. spielplan des Gastspieles der .Liofburg-
schauspielerin Fr!. Adele Sand rock: Heute Sonntag
»Maria Stuart--. Montag: »De bor ah- Schauspiel
in i Acten von Moseiuhat. Dienstag: -H eimat- Schauspiel
in 4 Acten von Sudermann. Rirlivoch: .Fedora".
Donnerstag. A b s ch i ed s v o r st e l l u n g der Hofburgichau-
sptelerin Frl. Adele sandrock »Francillon- Schau­
spiel in I Aufzügen von A. Dumas Sohn.


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 6 ]
iette ü.
Bukowiuaer Post
16. December 1900.
Wie schützen wir uns gegen
die Influenza?
Vorschlag eines Arztes.
Die Zeit der Katarrhe, Schnupfen und ähnlicher
„Annehmlichkeiten" ist wieder da und auch vor der
Influenza ist man bei dem naßkalten UebergangLmetier
nicht ganz gefeit.
Da ist wohl die Frage: „Wie schützen wir und
gegen die Influenza?" berechtigt und die Antwort
darauf von Interesse.
Wir wissen, daß der Bazillus der Influenza ein
überaus kleines Bläschen ist, daß gegen Austrocknen
und unsere gewöhnlichen Desinfectionsmittel sehr
empfindlich ist. Die Influenza spielt sich hauptsächlich
in den oberen Luftwegen, zu denen wir auch die
Nm'e rechnen, ab. Wie nun die Eingangspforte der
Luftwege auf den Eintritt der Influenzabakterien
reagiert, weiß Jever: Der sich massenhaft bildende
Schleim und Eiter kann kaum genügend von Tascheu-
tüchcrn aufgefangen werden; die triefend nassen Tücher
werden in die Kleidertaschen versenkt, sie benetzen die
Finger; die Taschen werden mit der Flüssigkeit, die
Milliarden Inflnenzastäbchen birgt, beschmutzt; die
nassen Hände übertragen die Bakterien beim nächsten
Händedruck aus den „guten Besserung" wünschenden
Frerind, der vor der Thür gewohnheitsmäßig seinen
Schnurrbart mit den infizirten Fingern dreht oder
auch seine juckende Nase einen Moment damit berührt.
Nun werden ja durch Austrocknung die Influenza­
bazillen schnell zerstört; deshalb ist es nicht wahr­
scheinlich, daß Bücher oder Geräthe, an denen der
Schleim schnell antrocknet, zur Verbreitung der.Krank­
heit beitragen können. Ganz anders verhält sich das
aber mit dem Schleim in den Taschen und Taschen­
tüchern. Zur Erhaltung seines Lebens sowie zur Ver­
mehrung braucht der Influenzabazillus wie jeder
andere vier Dinge: einen Nährboden, Dunkelheit,
Wärme rind Feuchtigkeit. Den Nährboden und die
Feuchtigkeit liefert ihm der Schleim, die übrigen Be­
dingungen ersullt die Kleidertasche. Indem ivir somit
den Nascnschleiin im Taschentuch auffangen und in
der Tasche verwahren, züchten nur gewiflermaßen die
Inflnenzastäbchen weiter. Jede Berührung des Tuches
mit der Hand macht letztere infectionstüchtig. Diese
hinnnedcrriin kann -- das ist tausendfach erwiesen—
eine Reihe weiterer Hände inflziren. Wie oft man
aber »»willkürlich und unabsichtlich mit der Hand
seine Nase, seinen Sckinurrbart, seinen Mund berührt,
darüber gibt eine kurze Selbstbeobachtung bald
Aufschluß.
Mit einer ziveiten Verbreitungsart der Influenza
hat Professor Flügge in Breslau uns bekannt gemacht.
Husten und besonders das Niesen Influenza­
kranker entsende» eine Menge kleinster, mit Influenza-
stäbchen beladener Bläschen in die Luft, die ein Nahe-
sitzender mit Leichtigkeit zuin Mindesten in die Nase
einnthinen kan». Damit ist dann der Ausbruch der
Krankheit besiegelt.
Ist es nun bei solcher Unachtsamkeit aus die
abgesonderten, bazillenhaltigen Schleimmassen ein
Wunder, daß die Influenza osi so rasch Verbreitung
erlangtf
Sobald wir aber erst die Ursache dieser Verbrei­
tung, wie vorstehend geschilberl, erkannt haben, ist cs
auch nicht schwer, Abhilfe zu schaffen.
Die Taschentücher m ü s s e n als S e-
k r e t b e hält e r nicht nur für den Auswurf,
sondern auch für den Nasenschleim beseitigt
werden. Die Chinesen und Japaner haben das längst
erkannt, sie benützen für die Nase weiches Papier, das,
in Blocks zusammengeheftet, Jeder bei sich trägt.
Dieses Papier wird nur eininal benützt, sei es zum
Auffangen des Schleims, fei es beim Husten zum
Zurückhalten der feinen Bläschen. Nach Gebrauch wird
das Papier fortgeworfen; zu diesem Zweck müssen
sowohl in den Wohnungen wie auf den Straßen
geeignete Behälter aufgestellt werden, wie wir sie schon
in vielen Parks zur Aufnähn,- von Butterbrovpapier
vorfinden.
Man wende nicht ein, daß ein solches Sammeln
gebrauchter Nasenpapiere unappetitlich sei; gegenüber
den. Auffangen des Naseneiters in Taschentüchern
und Versenken in die Kleider ist dieses Verfahren die
Reinlichkeit selbst und verhütet sicher eine Jnfizirung
der eigenen Hände und derjenigen Anderer, Unbe­
fangener.
Aber auch zu Zeiten, wo keine Influenza herrscht,
wird die angegebene Art der
Früchte tragen. Die meisten
nämlich durch Bakterien hervorgerufen sStaphylo
kokten, Streptokokken), ivclche zugleich auch die Wand-
krankheiten, wie Eiterungen, Entzündungen, Wund­
rose, hervorzurufen im Stande sind. Damit leuchtet
ohne Weiteres die Wichtigkeit der gefühllosen Besei­
tigung jedes Nasenschleims ein. Mit diesen Ausführungen
verknüpfte man nun einen möglichst lallten Äpell an
alle Einsichtigen, die Taschentücher gänzlich zu besei­
tigen und nach orientalischer Act durch weiches Papier
zu ersetzen, welches nach Gebrauch fortgeworfen wird.
Vorerst wäre es Sache der Papier-Industrie, „papie­
rene Taschentücher" in verschiedenster Ausstattung,
aber vor Allem auch recht billig und in Massen auf
den Markt zu bringen. L. A.
\ p? r
etrelbesiltlgung gute
Schnupfen weroen
„ »er V u k o w i u a e r P» fr
Wien, 14. December. Die Regierung
beabsichtigt dem netten Abgeordnetenhause
sofort nach seinem Zusamentritte eine um­
fassende I n v e st i t u t i o n s v o r l a g e, da­
runter auch den Ban von neuen Wasser­
straßen betreffend, zu unterbreiten, und glaubt
damit die Obstruction abzuwehren.
H'rug, 14. December. Den Bemüh­
ungen des Ober-Landmarschalls Fürsten
Lobkowitz ist e.S gelungen, die Jung-
czechen zum Verzichte auf entsprechende staats­
rechtliche Actionen d. h. ans den Antrag
betreffend die Jinatrictllatioir der Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand, in dem derzeitigen
Sessionsabschnitte zu bewegen, da sonst die
Auflösung des Landtages beschlossen sei.
Wrag, 14. December. Zn den Kreisen
der Jnngczechen besteht die Absicht, falls Dr.-
Engel kein Mandat annehmen sollte, Dr. Kaizl
zunl Obmann des Jungczechenclubs zu wählen.
Il
Neu eintretende Quartalsabonnenten er­
halten einen der bisher erschienenen
Womane UM- gratis
Fassende Weinachtsgeschenke!
i
H erren-Hemden. Taschentücher,
Cravatten, Handschuhe. Knöpfe,
Heise- u. Wagendeeken. Galan­
terie u. Lederwaaren, empfiehlt das
Special-Geschäft für
Herrenmodewaapen
JO
*A Ja viile de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer AdKw. J
Vollständigen frsatz
I ##*#*♦** %****
für französischen Cognac
bieten die Marken der altrenommirten Fabriksfirma
Gros Keglevich istvän utödai SssÄ
£C3ras SteJaa HZsglevich ITachfolger.}
J)i« Cognacs erfreuen sich oh ihrer exquisiten Qualitäten
der grössten Verbreitung und sind die Marken: *. **, *•*,
Extra, ”•'*** um! V. S. 0. (Fine Champagne d’Hongrie)
überall erhältlich■— 515
Thee Mefnner unerreicht vorzügliche Mischungen. Die
Marke wirklicher Ttcekenner des feineren Publicums. Jeder
Bcrinch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probepakcte
a 100 ('fromm n: 50, (50, 75 kr- und fl. 1.— bei: Schmied
& Fontin (ijcriiuuuii.
Womit soll man 1
die Hunde füttern?
Schmie, gesunde. kräftige
Hunde erhält man nur durch
Verabreichung von
Fattinger’8 Patesii-Fieisch-
faser-Hundekuchen
als Futter.— Empfohlen
durch alle Thierärzte und
Kvnologen.- l’riimiirt mit
vielen gold. Medaillen.—
Prospeete laueh über
Fattinger's sonstige bewährte
Futtermittel für Hunde, Geflügel, Vögel etc.) gratis von
Fattinger& Co., Wien, iV., Wiedener Hauptstrasse 8.
Erhältlich in Czernowitz bei den Herren Sohmiedt& Fontin.
»»♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
Ueberall zu haben.
unentbehrliche Zahn-Creme, 546 A.
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
ff
ilkue Wiener Journal"
ist die Milans uerdreitelste Tageszeitung von Wien und ganz' Oesterreich-Ungarn,
gr Abonnementspreise für die Provinz 1 sl. 25 kr. monatlich.
dssks^sskiksiiisk^s
Gutes Fleisch.
von gemästeten Ochsen. nd
junges Kälbernes, gepöekeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrengasse.
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar­
schneide-Salon
±±±±±±±±±±±± I ÄäAäAäAäAäAä
|
iahnteohniker Kants
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Kingplatz Nr. 7 („Hotel Paris“)
************
-Stempel
Typen-und
Orackereien
liefert billigst
20
Jose! Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
za massigen Preisen
LEO» SÖITIS
Papierhandlung
Czeraairitx, Ritig-pla-fc» Wr. (J)


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 7 ]
16. December I960.
ButvMnaer Pon
Seite
l >gg l
213
SCHMIEDT& FONTm
,Zum schwarzen Hund.-
Drogtien and Farbenhandimg
..Zum schwarzen Hund."
Bä
C3SH1T0WITZ
Centrale: Hauptstr. 12, I. Filiale: Hauptstr. 2. II. Filiale: Rathhausstr. 19. F. GLASER
empfehlen
für die Weihnachtssaison prachtvolle Neuheiten von:
Christbaum-Schmuck -WW
als: Laraettasohmuek, Sterne, Kugeln, Ketten, Vöglein. Chr stkindehsn, Gold und Silber für
Nüsse, Llchthalter, Herzchen etc.
Farbeimastini m reivher Auswahl, säumitiiebe Künstk-rfarbi-n uud Maiutensilieii, Emaillarbeu-
kastcn und 1 ueiigogcnsninde zur Eiaaihnalerei.— Laubsäge- und Werkzeugkasten. sämmtliche
Lsiiiiisüp- Ivnijuisitt-n und Werkzeuge..
Photographisclie Apparate für Amateure
Chemikalien, Troekenplatten, photogr. Papiere. Cartons,
Copierrahmen. Tassen ete.
Neuheiten von Parfümerie- Cassetten und
sämmti. Parfameriewaren-J
als: Frösche, PfHucnschweife. Goldregen. Schmetterlinge.
Läufer, Perlfon taineii. röm. Kurzen. Teufel in Folio,
chines. Kanonen etc.— Echten direct importirten rus­
sischen Karawanenthee von Brüder K. k C. Popoff in
Moskau, Hochfeinen Jainaicarura, französische n. ungar.
Cognac, Malaga wein.— Feine Liquere von Adolf Frankel
& Söhne in Biala und echte holländische Liquere.-
Feine Gewürze, Vanille. Chocoladen, Cacao. Französische
Speiseöle. Echten Ketzer Weinessig, Kremser u. iranz.
Senf. Hoehprima Breimöl, Nachtlichter, Milli- u. Ajiollo-
Kcrzen. Kernseifen u. slimmtl. Wlischereiartikel.
Billig© Preis©«
0mf&xsa
'"'"MW?
tote und solide Bedienung.— Täglicher Versandt In die Provinz.
Xty*
tv/j
iyö
W
ZZ
M,
yk
w
RRl
ffl
ailSlBllBTSSEi cü^i
[!©!Eifs.!Ss
Zm den Weihnacht en
öl empfiehlt die
Conditorei Otto Weinkopf
—d Rathhausstrasse 9. vis-ä-vis Kotei Central" G—
ihre grosse Auswahl von Christbaumschmuck, ferner Bon­
bonnieren, Chokoladen, Atrapen, Liqueure und ihre feinsten
Gebäcke für Feste und andere Gelegenheiten.
Die Conditorei wurde neu und elegant renovirt und wird der
neue Besitzer durch couiante Bedienung und durch beste Qua­
litäten der zu verkaufenden Waaren sich die Gunst des P. T.
Publicurns zu ei werben und zu erhalten bestreben. 551
ProYinzauftäge werden exact und prompt effectuirt. "MW
^ Sclmiücke Dein Heim!
mit
Weihnachts- u. Neujatirsgeschenken,
Sehr günstige Gelegenheit zum Ankaufe verschiedener moderner
MT Oelgemälde -wm
Kupferstiche, Aquarell-, Facsimile-, Glas- und Druck-Bilder
ül-:
CanMaffen, Genre*, Zagd- und Heiligenbilder.
Sämmtliche Bilder werden tief unter dom Preise abgegeben hm
MARCUS GRÜNBERG
—+ Hauptstrasse Nr, 15, im Durchhaus Dr. Stocklöw.^
Die österr. Musik-Yerlags- u. Sortim.-Äctien-Gesellschaft U
Wiener Musik-VerlagshausF. Röricti°
I. Johannesgasse Nr. 17 und 19 und Kohlmarkt Nr. 11 S
empfiehlt ihre rti
reichhaltigen und sorgfältig gewählten Lager von jr
jVlvziiisiie« ist pc 5 tgescbcnlsen§
in den bekannten prachtvollen und dabei doch billigen Einbänden. jjj
Ausführliche Kataloge des Verlages sowie Prospecte und Verzeichnisse A
jederzeit gratis und franco. ß
Das billigste und beste Weihnachtsgeschenk ist ein ganzjähriges Abonnement der [J]
„Deutschen Kunst- und Musik-Zeitung“$
mit vielen Ill-u.s'fcra-fcioaen. und werthvollen Aff-u.silsbeila.gea. f*|
ganxjüJirig itiel. Pogtxiwendung blos 6 Kronen. Probe-Nummern gratis u. franco, jjj
Man verlange gratis und franco den reiehillnstrirten m
leihnachtskatalog des „Wiener Musik-Yerlagshaus“ vorm. F. Börieh s
T I. Johannesgasse Nr. 17 und 19 und Kohlmarkt Nr. 11. 549 W
Ö£3Q€3Q£3-E3fiE3-E3-E3Q€3-E3--ff-E3-E3€3-E3£3-E3-E3ö£A£Aa-€3-Ö
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehlen wir unser reichhaltiges
WEIN LAGER
in allen rumänischen, österreichischen und
ungarischen Weinquaiitäten zu billigsten Preisen:
weiters unser wohlnssortii-tes Lager von sämmtliche»
$p«ercie», piWlerrn, Südfrüchten«. Vkhialien
in vorzüglichster Qualität. —- Provinzaufträge werden
prompt effectuirt.
ClarisfbauiTBcoilectioneti
in Holzkistchen von H. 2.50 aufwärts von den k. k. Hof­
lieferanten Victor Schmidt& Söhne.
Brtlder Tabakar, Csernowitz,
Kingplatz 12 dfr- i K y.ncn}. .-,55
sind die besten
und überall.
Fabrik. Lemberg, Mickiewiczgasse 2.


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 8 ]
3 6. December 1900.
Bukowtnaer Post
Sem 8.
Billige Breise I
CENTRA L-D ROGUERIE
Rlngplatz, „Drei Hroaen“. (Magister der Pharmacie 21. Glussmaniu
empfiehlt für Weihnachten
euheiten in Christbaum-Schmuck X|
aller Art Baumbehänge, wie: Lametta, Ketten, Kugeln, Sterne, Müsse, Vögel etc., in Gold mul Silber.
Kerzchen in allen Farben etc.
Passende Weihnachts-Geschenke
nur nützliche Gegenstände für d n Hausbedarf.
feinste Parfumcric-€a$$emn und Seife, cvee. Cognac, Rum und Liqueure.
Da. mein Geschäft neu errichtet wurde, habe ich keine vorjährige Waren, sondern nur Neuheiten.
Billige Preise!
552
Hochachtungsvoll
M. Glussmann,
Eingplatz, -Drei Kronen.*
HM- Billige Breise!
X
J
X
Die rreixsster».
Fuftertereitungs- Maschinen
all-F
mit
zur* Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneidmaschinen, mit Patent-Rollen- Ringschmierlagern
leidvbestem Gang bei einer Kraftersparnis bis circa 40%.
Rüben- mul Kiirtollcl-Sclieiihuasclmii'n, Schrot- ......_
Quetsch-Mühlen, Vieh-Futterdämpfer. Transportable
Bjwr-KmHMtoi mit emaillirten »,!>., unemaillirten.
Eiiisatzkesseln, sichend oder falirlmr. zum Kochen
mul Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln, für viele
land- und hauswirthschaftüche Zwecke etc., ferner
Kukurntz- (Mais-) Rebler,  Lot)
Wacek Wilhelm: Malvinchen, Polka francaise. (Text v. W. Jürgens)» LbO
Weber Franz: Ave Maria pür hohe und tiefe Stimme..> 1.20
Albums in eleganter Ausstattung.
Für Piano zru. S jEDäiid-ezi.
Gänsbacher loses: Op. 13. Bilder aus der Kinderwelt. (1( kleine tlawei stücke mit
poetischen Einleitungen)^_-
Zawadzky Michel: 4 Sdiomuka, Ukrainienes.
A. Sturm
B-5.r Pis.on .0 -o-elä G-esang-.
Brandts Bruss Jan: 0 Lieder von der liebe, im himmelblauen Ton Kr. 3.00 nette
Gräfin Rüttler. (Ziehy). Uniss aus den Bergen. Steirisches
(Revision
Kr. 3.60 netto
und Fingersatz von Prof.
Kr, 3.60 netto
Stubenberg Anna:
Lieder-Aibum. Bd. 1, II a
Kr. 2.40 netto
B-ö-r ■srlerstim.riaig-erx aKDä,ix23.erc1a.or.
Stubenberg Anna: Gräfin Sattler. (Zichy). Grass aus den Bergen.
Lieder-Aibum. Partitur■•■
Stimmen (Tenor */.,, Bass %) ä
Steirisches
Kr. 2.40 netto
» 1.20 •»
Comoietes Lager der Editionen Cranz. Peters, Steingräber, Collect. Litolff etc.—
Gebundene Werke, Clavier-Auszüge, Wiener Musik.- Cataloge gratis und franco. f|J
Auswahlsendungen. M
Albert Junpann& C. Lerch, Wien, I. Augustinerstr. 8. g
Jvorm, C. A. Spina’s Musikalienhandlung. 549 jJ
5 q —2 L^i|r J, ^i' ij.5fHtS13^ie^Sej3i^*ag*y
OesterreicMsche Korlsfabrik
mit Dampfbetrieb.
Carl Ueber, Bodenbach
(Böhmen).
Grosses Lager v. Fass- n. Flaschen­
korken jeder Art, Grosse u. Qualität,
Rebenveredlungskorke, Korkholz-
Zierkorkholz für Garten- u. Grotten.
Decoration etc. ete.
Vertreter für die Bukowina, Ru­
mänien, Russland und Galizien:
EPiffiffiÜf Arth- Lichteadorf,
487 Czeraowitz,
welcher die P. T. Apotheker, Dro-
guisten und Brauherrn ersucht ihm
ihre Aufträge zu reserviren-
Lager in Czernoivitz in den D oguerien: M. Glussmann, u. Jozefy& Mäher


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 9 ]
16. December 1900.
Bukowinaer Pott
Seite 9.
I.
Sugeaie Ob@agru.ber
Czernowitzer concessioairte Leichenbestattungs-Instalt
-D
Pietät’
Caeraowits, Hauptstrasse Nr. 17
empfiehlt sich dem P. T. Publicum der Stadt und Um­
gebung_ zur Besorgung von Bestattungen
sowohl in einfachster (von 30 K aufwärts), als auch in
prächtiger Ausführung. Särge aus Metall und Holz
sind in grösster Auswahl am Lager. Grösste Auswahl von
Grabkranzen aus Metall, Kunstblumen und frischen
Blumen, Trauerbändern mit Inschriften, Grabkreuzen und
Grablatenien zu billigsten Preisen
Bestattungen erfolgen mittelst Yerseukungsapparates.
Auch werden Ausmauerungen von Grüften und Gräbern,
wie auch der Druck von Partezetteln besorgt. 337
Telegramm-Adresse: Obengrtlber, Czemowitz.
Pracht-
Harmonika
mit IO dreifachen Orgelstah-
stimmen, Stahlbeckenhalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
SeübsterEernungs-
Pracht-
Harmonika
mit IO doppelten Stahlsingstim­
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 50 Heller.
in garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Yorherzahhmg. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie ohensteliend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten kamlelsgerichtlioh protokollirtcn. seit
30 Jahren bestehenden Finna:
Johann N. Trimme!, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74,
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Sellisterlernuiigs-Schiilen für zwei­
und dreireihige. sowie ehiumatisehe Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
WW Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis
Flöten. Violinen, Zithern, Guitarren. Spielwerke, Albums mit Musik. Bierkrüge etc. etc.
stets in Auswahl verrathig. 34
Schöne, sdilanks Figur m!M nur ein gut passentfas Mer.
iSij
_§T. s
< jj
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoffen mit echtem und franzö­
sischem Fischbeisi in allen Preislagen und
Ausführungen.
Pb
Hugo Rosenbaum
Ittiederspecialist, Lrernowttr. Ringplatz H.
Niederlage der Miederfabrik jE'e&erer& Piesen, Prag’.
Grösste Auswahl. Stets JVeuheiteri. Jreste Preise.
95 Anerkannt vorzügliche paeons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Patjons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
haltern für Damen und Mädchen.
gM- Mieder nach Mass werden verfertigt. -HW
Mieder werden zum Putzen und Keparireu angenommen.
pu
CD
CD
ZS
CD
0
B
CsQ
Cb
et*
P
k-l
§*
et-
äsn
iili Probecabinet zur Verfügung. Damenbedienimg.
Pilsner Bierhalle, Herrengasse Nr. 9.
Gcscttäftsübernahme.
Ich zeige einem hochverehrten Publicum an, dass ich die von Q
Herrn Ig. Chirer betriebene^
Pilsner Bierhalle, jCerrengasse 9
übernommen habe und in eigener Regie fortführe.
Zum Ausschanke gelangt ausschliesslich nur „PilsRöl' P
Urquell“ aus der ß
Bürgerlichen Brauerei in Pilsen
und erkläre ich. dass ich auch weiterhin kein anderes, als das bis
üunzu in diesem Locale von meinem Vorgänger, Ig. Chirer, aus-
gesehänkte Bier verabreichen werde.
Vorzügliche Küche. äSssäS Abonnements zu massigen Preisen.
Um gefälligen Besuch bittet hochachtungsvoll
526
Maximilian Sonderling, y
Air nur 8 Kronen
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis habe»
wir und cMHl'.Uph'n, unsere neu erfundene
Schwarz-Stahl-ßanalier-Schablonen-Uhr
in den Handel zn bringen, um dieselbe Arm und bleich zugäng­
lich zn machen und dadmcb einen nach Millionen zahlenden Ab.
satz zu erzielen. Diese nons u. elegauie ganr tlaohe bNuüudiae
Cavalier-Uhr, mit vergoldetem Rand. vergoldeiem Bügel und
Krone, ifin emuiilinev .'.iiserblau mit beuiitiien oder
emfriieii rfalileu. ni die leichteste lUn, lue c-> gibt,
niegt nur 70 Gramm. Da-d Werk ijt lmgcmei» solide
earbeuei. oebec- einzelne 2 bei üben auswechselbar
inb etile Be'i,,!idibfiie fei imo stets ferliti vvrraiing
t'cr g osp-? Boiibei! linieret Echablonen-Ubr lunirlu
^noch darin, dag bad i'h'lvihne ganz hermetisch, aI>o
^waiseiü ruid itaubdich! gearbeitet ist. datier viel bester
f geschoiu mit' luvt eomvlelie Werk von Jedermann leicht
derandgenommen und wieder eingesetzt werden taun.
Uniere ncutz Cavalier-Uhr wird wegen iiivcc
aus;ero,benL!ch billigen Preited. der vorzüglichen Be,
icbaüenbeil. u. dee- r igemeiu prätiseu langes, als das
grösste Wunder des Jahrhunderts augrsiaunl und
von allen Leuten aus wiudeüeno Kr, 25,— dewertbet.
i Fltr vorzüglichen zweijährige «»araiiti«».—
Dieselbe Uhr, mit beliebigen echt Gold-DcubleJmtiaie- wie Zeichnung) Kr. IO,--
I'vorn)- n. zollfrei Kr. 11,—). Damen-llbren Kr. 19.--. Hierzu vasieude eleg. Wold-
Doublt ^HerrenkeNen Kr. 3 G,. fertra seine lange Damen. HalSteiieu Gold-
Doudlö >uP-, klir clea Schiebern mir Darb'ieinen oder echten Ovalen Kr. 3— 10,—
# Die gliche !U>'’ auv Alpaca-^etall anen nur Kr. 8--. 1
rägl. einlaufende Slnertennnngv'chreibett wie z. B.: Die CavaUer-Nlu gebt vorzügl.
trotz d bnua Pr..nes. ^ed kann meine volle Anerkenn, dafür geben... P. Henrnmpf...
iu'U'üium a.-n reuen die Borzngijchkeit nniert'!' so svorfln/kigeu Schal
"r --d !' b >ab:ue r'ucht zusagend Zurückn. Briefporto 25. Karten 10 Heller.
LvNMWüU-Üsssilsvksti LlsdUss«m«»t ä'korloßori« BaseKScliwetft
Für Ibi&roK-Cczng vorthwill»aftc Offerte.
Kundmachung.
Hieroit wird bekannt gegeben, dass bei der Sparcasse der
Stadtgemeinde in Suczawa vom 20. bis 31. December 1000.
wegen Bücherabschluss weder Spareinlagen angenommen noch
Rückzahlungen geleistet werden.
Suczawa, den 12. December 1000.
Die Direction
556 der Sparcasse der Stadtgemeinde Suczawa.
Neu eröffnet!
Anic rik. T hivtire |iam-
turs-Aiistall
S. Taimenblatt
Uhrmacher
B Czernowitz, DJ
Kuss ischegusse Xr. S.
nächst d. Ringpl.
Uehornimmt sämmt­
liche in dieses Fach einschlagende Re­
paraturen zu den billigsten l’reisen unter
2jähriger Garantie.— Beste Einkaufsquelle
in Uhren aller Art zu den billigsten Preisen
unter Garantie. 557
UM- Billigste Offertpreise: -WM
Amerik. Weckeruhren, beste Sorte ä fl. 1.90,
Wiener Pendeluhren von ff. 12 aufwärts.
Schweizer Tascken-Uhren, von fi. 7 aufw.,
Schwarze Stahl-Damenuiiren ä fi. 5.—, echte
Rosskopf-Patent, ä fl. 8'75, Systeme Ross­
kopf& fl. 5.50.
Alle anderen Sorten ebenfalls billigst.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben hei
Isr. Kglb.Durchlt. Dr. Siockloew
25-u.r
Herbst- und Wintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Pans
verfertigen
Herrenkloidar
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stoffen nach neuezter Fa<jon
zu billigsten Preisen.— Pro.inzi.cstel-
lun^en werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff Sk Weinstock..
Echt nur unter kaiserl. russischer Kronsbandrolle.
I der allerhöchst bestätigten ff A."R A.T TT
russischen Thee-Export-Gesetlschaft m Moskau
Gen.-Vertretung für Oesterreich WISIIj li LobkOWitZßldfZ 3
Verkauf in Czernowitz sowohl als in der ganzen Monarchie en detail in
sämmtlichen besseren Specerei-, Delicatessen- und Thee-Handlungen, sowie
Droguerien.
Die Ech.th.eit der kaiserl. russ. Kronsbandrolle und der Schutzmarke empfehlen wir besonderer Beachtung.
Vertreter: I. NESTEL, Czernowitz.


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 10.
«ukowmaec Por.
16. Decrmber 1900.
Zur pflege der
prauenschönbeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 11.
Marm.-Liliencr^me. kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 11.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, 1 Stück
40 kr., B St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lüien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Mause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenknimpte
und Bre.chreit/, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliedfireissen.-- Berühmtes Dr,
Teleüdische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
and Rheuma, kleine Flasche ;>0 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zn bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptincderhige:
SCHMpDT L FONTIN, Czernowitz.
Bei liest"11:mir von 3 II. franco Eni 2 Hage
mul portofiei. 3!)1 A
Re airecht-Ä potheke
mit Mi 20.000 11. Umsatz, sofort
xii verkaufen um 0B.OÜÜ il. An­
zahlung 40.000 fl., das Uehrige mit
öo/ 0 hi Katen. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Manna-
garautirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudeilthal, Oesu-rr.-Slesien.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoueen-
Expediuon „Nercur‘,
Meinlelstras.se 23,
sofort senden. joj
Nürnberg,
ICom plet^l
^Brennerei-
aAnlaqenU
msch-Sziget, Ungar)!.
3911!
Schlesische Leinwand.
1 Stuck 1 breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwasid ... li.
2-30
1 8tück 4 4 breit. 20 Meter laue
Bauernleinwand
340;
1 Stück, j l breit, 2t) Meter hum
Kraftleinwand
3-70
1 .Stück 4 ,5 breit. 23 Meter lang
Hausleinwand
4-80!
1 Siüi-Ii */ i lu-eit. 23 Meter lang
Fi tchsleinwaad
6-7Ü
i Stück« 4 breit, 2:1 Meter lang
Oxford mi r Bettzeug
4 4g
1 Stork "/] breit. 10 Meter lang
Bettücher
4 20
Tischtücher. Servietten, Inlet, Bettg
Handtücher, Sacktücher.
i'fir gute Waaren und richtiges Mass
r.idel,
wird
leb Anna Csillag
mit meinem 185 C'entirn. langen fiiesen-
Loreley-IIaar, habe solches infolge 14-
moiiatiiehen Gebrauches meiner selbst-
erfumlencn Pomade erhalten, gieselbe
ist von den horülmitesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wacbs-
tlimnes derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden; esi {befördert
hei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Ikuthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. W Pr eis unes Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postvcrsendt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Osilla^g:
430 Wien, !. Seüergasse Nr. 5.
llaiipfdopöt, m Czernowitz bei
Sclimieiit& Fonntiu, Droguerie.
Gute Uhren billig
'.hüt O-jübr, schristt. Ga
\W/
rmuic vcrs. un Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik A
Goldwaren- Exporthaus
Brüx( Böhmen).
Gute Nickel Rem.-Uhr sl
3-75.— Echt
Sllbcr-Rcm.-UIir sl. 5
80.— Echte
Silbertcttc sl. 1-20.—
Nickel-Wecker-
535 Uhr ff. 1 'in
Meine iyinua ist mit dem f. k. Adler
niiagcjcicfjnct, besitzt gold. und silberne
Ausstellungsmedaillen und tausende An-
erlenmmgsschrelben.— iliustr. Preis-
cataiog gratis und franco.
^ndel/c/ei
veilchengeruch
macht die Haut geschmeidig und.
erhält denTeint jugendfrisch
^Vollständiger Ersatz für Seife und Fuder. j
Alleinige Erzeuger:
otscA&CS
Wien, llugeck n°3
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig geheilt wird. Man hüte
sich vor mindonverthigen Nachahmungen.
Auch mit 25 Heller fraucirte Anfragen.
' Pharmaceutische! Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 446.
Da Ausland Doppelporto, 512
SCHULDEN
und zweifelhafte lussenstände
werden durch ein altbewährtes Incasso-
Institut beigetrieben. Für solche auf Berlin
entstehen keine Kosten.— Desgleichen
JDiscoxvfcijrvuag voa "Wecb-aelzi,
EarlolieaB'beBorgu.a.g etc., prompt
und discret. Offerten an W. 2351, Post­
amt 37, Berlin. 550
feinste Cognacs
der renommierten Firma
E. Rimy Martin& Comp.
fk. u. k. österr.-ung. Hoflieferanten
auf Schloss Lignires, Cognac.
Verkaufsstellen für Czernowitz:
Valentin KncbarczyRI Konditorei.
-7» gosek Candau, Cast ffabsburg.
WM- Itvdlled.erexzieTJLg'-uing'
SALI STEIN, Czernowitz
HussiscHegasse Nr. 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rückgekehvt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höflichst aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw.: Bürkschea, Theresische und
Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen An­
forderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehälter, Kindermieder, Umstands­
mieder und Hausmieder.
Um zahlreiche!} Zuspruch bittet ergebenst
499 Sali Stein.
Heu! ZTe-uI
Hapfen-Coocert-Iundliarifloiiika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver-
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann .Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfy.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Yersandt.
—— Direct aus Hamburg
JAAFFEE ‘A 8 /* Kilo, garantirt
beste Waare, porto­
frei, gegen Nachnahme oder Vor-
467 auszahlung
Santos, extrafein. Kronen 7'95
Afric. Mocca, perlbolm.
Salvador, ff. grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extrafn
Goldjava, gelblich..
Perlkaffee, hochfein
Arab. Mocca, ff. aromat.
Preisliste nebst Zolltarif gratis,
ETTLING ER L Co, Hamburg.
8-25
8-70
11-80
11-20
11—
13-20
5HSHSH5HSa5HSa5HSBSaS—H5SJ5HSaS£3SSS5aSHSH5HS
Victor Jasihski
13
13
3
ß
fö
ß
Lemberg m
Slowackiego2.
Ln
General-Repräsentanz für Galizien und die Bukowina
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotivfabriken|
Orcnstcin^ Koppel 1
Berlin, Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.|
«=3(g>C= jÜ
Financirung, Ban und Lieferung completter Bahnanlagen, Jjj
i Locomotiven, Wagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen, -sj
1 ß 115 sowie sonstiger Bestandtheile. ß
| i Hostcnattscblage, Calaloge, reicknilugen tzszksirei. 1
’ '^H55HSS51HSa5H5HSB5, H52EHSE_5H5B5iaSH5E5H5H5rH5Bc5cL5^'


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 11 ]
16. December 1900.
Bukowina« Post.
Seite 11.
Russischer
Thee
in Paquetten und
Dosen von| Pfd
sowie lose von 1 Deka
aufwärts, in den feinsten Sorten
Chinesische Theeservice u. Theekannen
feinster lamaica u. Theerum, franz. Cognac Marteil,
spanische Weine, Mineralwasser und stueilenproducte
erhältlich in der Special Thee- und Mineralwasserüandltmg:
S. EBERSOHN
Czernowitz, Passage Dr. Stocklöw
Enzenberg Hauptsr. 15.
Provinzaufträge werden prompt und bestens ausgeführt.
530
UW" Sha. “W*eih.nacb.ten.
Simon Hartmayer
Chocolade- u. Canditen-Fabriks-Niederlage in Czernowitz
Rathhausstrasse 4.
Empfiehlt sein beetassortirtes Lager von Boabons, Chocoladen und Cacao.
Fondant Salon-Zuckerln als auch: Chocoladen-Zuckergalanterie-Gegenstände etc.
HW— Sagros- 3c Ead.e'fcail-'VeraoKleiss. -WM
Grosso Auswahl in Theegebäck, Bisquits u. Honig-Kuchen aller Art wie auch
Christbaum-Schmuck^
sowie: Glaskugeln, Engeln, Gold- und Silber-Haaren.
Cb.ristbaum-Korzcb.ea etc.
Provinzaufträge werden prompt ausgeführt.— Für sorgfältige
Verpackung wird garantirt. 530
Nn 1,,T- Kundmachung.
Iru Zwecke der Verpachtung des Erträgnisses nachstehender
Bezirksstrassenmauthen für die Zeitperiode vom 1. Jänner bis
zum 31. December 1901 wird die Offertverhandlung für den 28.
December 1900 um 11 Uhr vormittags ausgeschrieben, u. zw.:
a) für die Mauthstation der Czernowitz-Zastawna-Kadobestier
Strasse in Rohozna mit dem Fiscalenbote von 5634 K.
b) für die Ozernowitz-Nowosielitzer Strasse mit der Mauthstation
in Alt-Zuczka mit 1300 K. und
e) in Nowosielitza mit 1636 K.
Zur besseren Orientirung über die Steigerung des Werthes
des Pachtobjectes wird hervorgehoben, das im Jahre 1901 die
im Baue begriffene Zuckerfabrik io Alt-Zuczka in den Betrieb
gelangen wird, zu weicher die in den benachbarten Gemeinden
producirten Rüben werden voraussichtlich grösstentheils per Wagen
verfrachtet werden. Bis jetzt wurde von Grundbesitzern, welche
die Mauth in Rohozna passiren dürften 153 Joch und von jenen,
welche die Mauth in Alt-Zuczka zu passiren hätten 465 Joch
für die Rübencultur gezeichnet.
Selbstverständlich wird seitens des gefertigten Bezirksstrassen-
Comites für die Realisirung dieser Erwartung keinerlei Garantie
geleistet.
Die mit einer Stempelmarke von 1 Krone versehenen, mit
10%-igen Vadium belegten und wohl versiegelten Offerten sind
bis zum Offertverhandlungstermine beim Obmanne des Bezirks-
strassen-Comites zu überreichen, und haben die Bemerkung zu
enthalten, dass dem Offerenten die allgemeinen Pachtbedingnisse,
welche hieramts eingesehen werden können, bekannt sind.
Czernowitz, am 5. December 1900.
Bezirkss trassen-Comite.
537 Würfel m. P.
Herbst- und Wintersaison.
Erstes
[xarlsbaier Jdmkwaamiliaast
1 M. TIRST 1
I
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. »-
Specielles Etablissement
,y. eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
fji entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
J K Mädchen- und Kinderschuhe.
ZTied.erla.ge eob/fe Peterab-urger Qaloaob.es. u.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
Jagd- und Reitstiefeln.
286
Turasohuhe.
Haus- u. Grundverkauf.
Die dem Vereine „Societatea pentru cnltura si lite-
ratnra romänä in Bucovina“ gehörige, in der Sieben«
btlrgerstrasse 2Tr. 7 (Ecke Ambrosgasse) in Czernowitz
gelegene Realität wird im Wege einer
Off ertverhan dlung
verkauft.— Die Bedingnisse liegen im Lesezimmer dieses Vereines
in Czernowitz, Ringplatz Nr. 3, I. Stock, rechte Thür (vormals
„fiste! Weiss") ztu Einsicht der Kauflustigen auf.
Es werden nur schriftliche Offerte angenommen, welche
beim genannten Vereine bis spätestens 25. December lOOü mittags
12 Uhr eingelangt, sein müssen.— Jedes Offert soll vom Osterenten
unterfertigt und gehörig versiegelt sein, den Namen, Wohnort des
Offerenten, dann die angebotene Kaufpreis-unnme sowohl mit Buch­
staben, als auch in Ziffern ausgedrückt und überdies die Erklärung
enthalten, dass dem Offerenten die dieser Offertausschreibung zu
Grunde liegenden Bedingnisse genau bekannt sind und dass er sich
denselben unbedingt unterwirft..
Czernowitz, am 10. December 1900. 543
Yom Vereine „Societatea pentru cultura §i literatura romänä in Bucovina“.
Dea Vereinipräsident: Der Y'ereinssrcretär
Dionisis R. V- Boia.=s.. Di. Cozis'fc&ivbin. Hostiuc.
Förster
welcher gleichzeitig die Administrationsangelegenheiten eines in Pacht be­
findlichen Gutes zn besorgen hätte, in ähnlicher Stellung schon thätig
war, in jeder Beziehung verlässlich, wird auf Grund von Prima-Referenzen
aufzunehmen gesucht. Offerten mit Zeugnissabschriften, welche nicht re-
tournirt werden, an die Administration dieses Blattes. 525
f —°
i F abrikanten,&& 0&
» Geschäftsleute,#
p Officiere, Beamte
oder sonst creditf'ähige Personen jeden Standes erhalten
„Original Oest.-uaa.gar. Staatspapier©,
Lose und ■Wertheffecten auf Zeit g'-gen|
günstige Theilsahlungen in mehrere» Ja luv» 1
zahlbar, genau zu dem amtlich, notirten i
Sörsencurs gegen 6 Vs Percent Zinsenvergütung i
pro anno. 1
Der Käufer tritt sofort in den unbeschränkten
Besitz der Werthpapiere, daher nicht zu verwechseln
mit Promessen, Ratenbriefen oder Classenlotterielosen.
Um Prospecte und nähere Bedingnisse wende man sich
brieflich mit Retourmarke an die
Bank-Bepräsentanz
Anton Ferenczi, Budapest,
YIL, Kiräly-utcza 87. 544
1— ——[
Weihnachts- u. Neujahrskarten^
afbfbfc*
Postkarten-Albums,
^g^^^gs^Christbaumverzienmgen J
in grosser Auswahl, liefert billigst^
LION iÜNllj Czernowitz,^
P apierhaadlung.
542


[ 2023-06-29 10:37:47.782 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 12.
Bukowiuaer Post.
Hi. December 1900.
e blaue
CZERNOWiTZ.
Centrale: WEN. Filiale: KRAKAU.
WeihnachtS'VerKauf!
Schönste Damen-,
Herren- n. Kinderwäsche
eigener Erzeugung.
Tisch- u. Caffeegedecke
in
reichster
Auswahl.
für Damen u. Kinder
eigener Erzeugung
von 45 kr. bis 6 fl.
BLOUSEN
eigener Erzeugung
bus Seide* Stuft &i. Bareiient.
Negligees, Unterröeke, Tiieaterb.a.’U.b©^.,
TASCHENTÜCHER
für Herren tsnd Hamen«
und alle Sorten Herren­
wäsche, Wirkwaaren
CBAVATEN
modernster Fagon.
SEIDENJOUPONS.
Kinderkleider,
541
SSu *fflei/inac/iien/
Oesßüsctiaft
und
Reelle
Toilette-Spiege
und
Bedienung ipecessalrOS
Fixe- Alle Arten
Ni ppes| Preise!| Sp ttj-WerW
RflannraBn ■bbbhhhhbi^I Wmvmwm
1 548 Grösstes Specialgeschäft der Bukowina in
“ Spiel-, Galanterie- und Herren-lode-Waren
Hfijsenequ
aller Art
englischen
Genres
mm
des
Ignatz JSalter
Garnituren
Leder-
Galanterie
, Enzenberg-Hauptstr.
Albums
WeihnachtS'l Beeile I Französische K Flxe |D. w.
. t II I Bedienung!!^ 1 Preise! 1 BlißftäSCllBn
Ausstellung j| Puppen| rrB j B5rsen
Bedeutend ermäßigte Preise!
0
nr—
0
c
für den
Weihnachts-Einkauf
514 gewahrt die Firma
Josef Wender
Haupt- lode-I aimfacttir Haupt“
Strasse I strasse 8
i. Besember bis i. ilnner
von den auf jedem Stücke ersichtlichen festen Preisen.
KINDEMEL
Schlafpöcke.
ison de blanc
CZERN0WITZ (Ringplatz).
Okoci m er Bierkans
Tempelgasse Sfr. 3.
Heute Sonntag, den 16. December 1900
Militär-Concert
des k. u. k. 4 L. Xn.ft.-lrtegxaa.ts.
Anfang 7 Uhr abends.
Entree 40 Heller.
Zum Aussehanke gelangen Original Pilsner-Urquell- und Okoeimer Märzen-Lager-Bier.
Fra zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst t)Üttl1Cl) JsUftti£$$£r
052 Restaurateur.
% g Zu Weihnachten I g%
r Kucharczyk’s Condltoreien:
^ Herrengasse 3 Ozemowita, Hauptstrasse 16^
4b empfehlen ihre grosse Auswahl in Baumbehängen, u. zw.^
feinste Bonbons und Chocoladeu, Bonbonnieren und Atrapen.^
r
Passendste
T Weihnachts- und Neujahrs-Geschenke
♦ MM" auch französische, ümsterdamer Qqueure.
^ Provinzbestellungen nehmen beide Conditoreien zur
J 547 prompten Effectuirung entgegen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Gtekel
«uiowmaer Pereinsdruckerei Czernowitz.I Ziebenbürgeritraye 7.

