
[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 1 ]
tN^J7PC.:';'7v:'
'■'s v-:-v:
V
j'
i
Chef-Redacteur Wsr^ Kieket.
Ab-lmemelltS-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für'Z Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öfterr. WShrung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabcnden StrMgkcit
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
llnd zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Gnzenberg-Hmrptstrafte Rr. 38.
Jnsertionsgebühre»: Die vierspaltige Peiilzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei »ueimalig«
8 Heller. Bei Fahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administrativ»
dem coiK. Zeitnngsbureail in Czeniowitz, sowie allen soliden
Znseratenbnrenus entgegengenommen.
Nr. 84«.
Czernowitz, Sonntag den 21. Jänner 1808. VII. Jahrg.
Lu f tkrpiij te katfdjtu llatmidles in
raWidea Heilt kr Bikmi».
IV.
Zn Ende des 18. Jahrhunderts gab es, ivie nur
dies dem V. Kapitel des „Regnllerungsplanes" vom
Jahre 1780 (tz 1—19) entnehmen, blos Schulen
mit deut s ch e r und r n m a n i s ch e r Sprache,
den damaligen nationalen Verhältnissen entsprechend,
in allen Bezirken, so auch in Kotzman, Zastawna,
Waskoutz u. Czeremosz. Allmählig wurde das Ru­
mänische abgeschafft, und die jüngere Generation dieser
Gegenden unmerklich aber doch slavisiert. Die deutsche
Sprache wurde vorläufig noch iu alleil Hauptorten
der Bezirke aufrecht erhalten und während sie bis
heute in der rumänischen Bezirken auch weiter besteht,
wurden in Kotzman, trozdem noch jetzt dort 89
deutsche Schulkinder nachgewiesen sind, in Zastawna
trotz 101 deutschen Schulkindern, die Schulen in rein
rucheuischer verwandelt. Weshalb diese unglaubliche,
man muß sagen, einseitige Behandlung?
In ben gemischtsprachigen rumämsch-rnthenischen
Gemeinden wird durch die Thätigkeit deutscher Partei­
politiker ans den utraquistischen (rnmänisch-ruthenischen)
Schulen das Rumänische entfernt, damit auch die
rumänischen Kinder nur ruthenisch lernen und ganz
slaolfiert werdöll. Dies ereignete sich in Kamena,
Czernanka, Rkihalcze, Luvi-Horecza und vielen anderen
Schulen des Ezernowitzer und Serether Bezirkes.
Der rumänischen Minantätsschule in Wolczinetz
werden von dem deutschen Parteipolitiker Schnl-
inspector Tumlirz die größten Hindernisse bereitet, i
Die Tendenz liegt klar zu Tage: die Rnuränen stchen:
der Slavisierillig a»l meisten im Wege. Erft wenn;
diese ganz besiegt sind, kann die gänzliche Slavisie- j
rnng unbehindert fortschreiten, wie es das Beispiel!
des Kotz m a n e r Bezirkes zeigt. Dorr aber,!
wo scholl heute das Rumänische bis auf geringe Reste I
ausgerottet ist, kommt nur u o ch das Deutsche i
als u i ch t-slavisches Element in Betracht, und da!
sehen wir wieder die deutschen Politiker für die i
Rutheuen, gegen ihre eigene Sprache Partei ergreifen-
und lücht einen Finger rühren, um der verdrängten
deutschen^ Unterrichtssprache wsiedel' zu ihrem Rechte
zu verhelfen..
Unter solchen Verhältnissen mng die Slavisiernng
rasch fortschreiten. Heute schon bilden die südlichen
und östlichen Bezirke der Bukowina ein sehr buntes
Gemisch von rumänischen, deutschen, slovakischen,
großrussischen, ungarischen und masurischen Ansied-
lnngen, worin aber ruthenische Minoritäten bis zn>
den südlichsten Grenzen immer mehr anschivellen.
Hingegen wird der Norden und Westen des Landes
zuerst durch Absorbierung der rumänischen Be­
wohner, gegenwärtig aber durch die ruthe­
nische Erziehung der deutschen und jüdischen
Schuljugend immer mehr in ein geschlossenes, ein­
heitliches national-ruthenisches Gebiet verwandelt.
Dieses letztere wird schließlich dem ohnehin auch von
ruthenische» Minoritäten durchsenten ohnmächtigen
Völkergemisch int Süden de? Landes seinen Willen
aufdrängen und ganz die Oberhand gewinnen, so
daß dann die Ruthenen die Alleinherrscher im Lande
werden müssen.
Wenn also heute der deutsche Unterricht tm ru-
mänischen Landesrheile so gepflegt wird, so geschieht
es nicht aus besonderer Liebe zur deutschen Nationa­
lität, sondern blos um die Rumänen ju schwachen
und dadurch der Slavisiernng den Weg frei zu
machen. Denn anders ist es nicht einzusehen, weshalb
z. B. in Suczawa für alle, aLch für die rumä­
nischen Schüler nur die deutsche Unterrichts­
sprache eingeführt wurde, in Kotzman, Seletin,
Zastawna n. s. s. auch die deutschen Kinder
n n r r u t h e n i s ch lernen müssen. „Die wahre
Liebe ist das nicht", möchte man, mit unseren
Landeschef sagen.
Man behauptet übrigens, daß anläßlich des Ab-,
schiedsfestes für Prof. Gärtner ein geheimer Vertrag i
zwischen den Parteiführern der Jungrnthenen und,
chnstlich-Deutschen geschlossen worden wäre, wonach;
die Bukowina in zwei „Interessensphären" getheilt;
wurden soll: in der nördlichen, ruthenischen Interessen­
sphäre (welche auch die Bezirke Czernowitz, Sereth
und Storozynetz umfassen soll) hätten die Ruthenen
aus dem Gebiete der Schule freie Hand, ivogegen
dem südlichen Landestheile (an Bezirken Radautz,
Kimpolung, Suczawa, Gurahumora) die Deutschen
ihren nationalen Charakter auszuprägen hätten. Dieser
„Theilungsvettmg" erklärt zwar das Verhalten der
deutschen Parteimämier, scheint uns aber etwas aben­
teuerlich und unwahrscheinlich; sollte er dennoch
wahr sein, dann wären »ueber einmal die deutschen
Parteiführer den schlauen slavischen „Freunden"
gründlich aufgesessen. Tenn die Erfahrung lehrt, daß
die rumänischen Bauern durch den deutschen Un­
terricht niemals germanisiert, sondern blos in Unbit-
düng erhalten und dadurch dann rnthenisierr werden.
Es ist also leicht abzusehen, daß wenn dann die
gemischtsprachigen Bezirke ebenso gründlich slavisien
sein werden, wie heute die nordivestlicheu Gegenden,
dann auch der deutsche Unterricht in diesen .Landes­
theilen und zuletzt in der ganzen Bukowina ebenso
schutzlos preisgegeben, oder ans private Mittel ange­
wiesen bleiben ivird, ivie ljeure in Kvtzmaner, Wiz-
nitzer, Stanestier, Seletiner Bezirke unb- dem
ganzen Nachbarland« Galizien. Tie zweite Etappe
der Slavisiernng saun dann nicht ausbleiben unb
muß sich ü berall unerbittlich gegen die Teutschen
ivenden. Wenti also die heutigen deutschen Partei-
politiker wirklich die Interessen ihrer 'Nationalität,
und nicht diejenigen der Slavisiernng vertreten, dann
müßte in der kommenden Landtagssession logischer
Weise mindestens folgendes von ben deutschen Abge­
ordneten angeregt iverden und wir gaben noch tlicht
alle Hoffnungen verloren, daß dies auch geschehen
werde. Die liberalen deutschen Abgeordneten müßten
dahin wirken, daß für sä in mtl i d) c (1001+858+
211.-|-147=0 2217 heute nur ruthenis ch unter­
richteten Schulkinder mit deutscher Muttersprache,
der Unterricht in dieser Sprache ertheilt werde, daß
also an sämmtlichen Schule» des Kvtzmaner und
Wiznitzer Bezirkes n. s. f., ivo eine entsprechende
Anzahl solcher Schulkinder vorhanden ist (und das
ist, wie aus dem „Hauplbericht" entnommen werden
kann, an den meisten Schulen der Falt) die deutsche
Unterrichtssprache neben der jetzt alleinherr­
schenden ruthenischen eingeführt werde.
Feuilleton.
Das tattvstttmme Mud.
von dichter Uinderschaar umgeben, pauspäckig alle
und gesund,
Schien wolkenlos der Mutter Leben, und Alles stand
auf sicher'm Grund.
Nur eins von all den Giücksgewinnen, ein Mädelchen
im lustigen Schwartn,
war taubstumm und von blöden Sinnen, lag täglich
fast dem Tod int Arm.
Verdreifacht hält der liebe Kosten vor ihrem Stübchen
seine wacht
Und keine Mühe, keine Uosten. erschüttern seine
kfeldenmacht.
Und weiter athmet, lebt die Kranke, nun ist sie
dreizehn Hahre schon,
Doch innner bleibt dieselbe Schranke, versagt ist ihr
der Menschenton.
Der Mutter heißeste der Bitten, der Wünsche heißester
ist nur,
Bevor ihr Liebling ausgelitten, eh abgelaufen ihre Uhr:
Daß sie ein einzignial nur sage, ein einzigmal das
eine Wort
„Mutter"— und wegfegt alle Klage, und alle
Trübsal ist verdorrt.
Das Mädchen starb. Mit reinent Herzen sank oben
sie an Gottes Brust,
Die Mutter blieb im Land der Schmerzen und gab
sich schwer in den Verlust,
Dann starb auch sie nach vielen fahren, nach plag'
und Arbeit, wie's so geht,
wir Alle mnssen's ja erfahren, wie scharf der wind
! auf Lrden weht.
! Als sie nun schritt auf bsiininelswegen. bei Gottes
I Thron am heiligen Ort,
) Trat ihr das Töchterchen cntgegeit, und— „Mutter"
! jauchzt ihr erstes Wort,
l Detlev v. Iilikncron.
Eine Beujahrsnachl.
Skizze von Ferdinand Bonn.*)
Zerstäubtes Silber flirrte durch die Lust unb
wirbelte zur Erde nieder. Zwischen Licht unb Dunkel
marschirte ein Trupp von etwa dreißig Männern,
theils gut gekleidet, theils in Lumpen, von Kosaken
escortirt, durch eine der weiten Vorstädte des alten
heiligen Moskau. Die goldenen Kuppeln des Kreml
leuchteten noch in der spärlichen Wintersonne, in den
Straßen war es schon dunkel. Der Schnee knirschte
unter den Schritten der Männer. Es mußte eine
kalte Neujahrsnacht werden!
Die Leute auf den Straßen schauten dem Zuge
nach. Nicht zu lange— sie eilten vorüberzukommen,
nach Haufe zur dampfenden festlichen Punschbowle.
Ein Wagen mit deni Bild der Mutter Gottes von
Kasan kant vorüber, mit sechs Pferden bespannt.
Die Gefangenen gingen stumm vorbei; einige lachten,
einer erhob drohend die Faust gegen das Bild.
Vorbei an den Häusern, die immer niedriger
wurden, vorbei an den zahlreichen Kneipen. Dort
taumelte einer, schon int Neujahrsrausch, heraus und
*) Wir lenken die besondere Aufmerksamkeit unserer Leser
auf dieses Feuilleton. Der geniale Schauspieler Bonn, hier
«in sehr gerne gesehener Gast, ist sein Autor und bekundet
damit auch ein sehr beachtenswerlhes schriftstellerisches Talent.
Ein Beleg mehr für seine Vielseitigkeit.
glotzte betrunken ven Zug an. Tie Thür hatte er
offen stehen lassen: ein CUtaliu von Branmiveindunst
zog sichtbar aus die Straße im Schein der trüben
Laternen und wand sich über den Wandernden ivie
ein böser Geist. Vorbei— immer im Schritt—
eins zwei— eins zwei ein weiter Weg— nach
Sibirien!
Galopp von Pferden' Aus dein Dunkel tauchten
drei Gestalten auf. Ein großer Mann in Uniform
neben einer Dame, eiu Diener Hinterdrei». Ter
Reiter rief den Führer an. Ehrerbicttg machte dieser
Meldung. Tie kleine Kavalkade hielt bei einer'
Laterne und ließ den Zug vorbei. Die Gesichter:
wandten sich ihnen zu— trotzig, höhnisch, gleichgilüg.!
Plötzlich unterdrückte die Tarne einen Ausruf.!
Der Zilg war vorbei. In scharfem Trab ritten!
Herrschaft und Diener rveiter, dem Mittelpunkt der!
Stadt zu. „Was hat dich erschreckt, Sofia V fragte j
der General seine Gemahlin. j
„Ü— nichts!" I
„Ich will dieses ,Nichts' wissen!" i
„Ich sah Baranoff!" jagte sie leise.;
„Baranoff? Wer ist das?" i
„Er saß vor kurzem mit Sascha in der Oper.!
Als uns Sascha in der Loge besuchte, fragte ich, wer!
der bleiche Mann sei!" s
„Alexander kennt ihn?"
„Ja, Alexander!" Sie vermied jetzt auch btej
Abkürzung des 'Namens. „Und als ich eben diesen j
Baranoff sah —">
„Er geht nach Sibirien!" sagte kurz der hohe!
Officier. j
Schweigend ritten sie weiter. Jetzt bogen sie in!
glänzende, lärmende Straßen ein. Vor einem ele- z
ganten Palais hielten sie. Der Diener half ab->
steigen und besorgte die dampfenden Pferde. Ein|
M
r
1
m
m
m


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2.
21. Jänner 1900.
Bukoivtimer Pos;
Tie christlich-deutschen Parteiführer »nützten,
ihrem Standpunkte entsprechend mindestens
darauf dringen, daß in den hauptsächlichen V e r-
k e h r s m i t t e l p u i! k t e n des ruthenifchen Landes-
lheiles, besonders in K o tz m a n selbst und in
Z a st a >v n a, die nicht blos für die dortigen deutschen
Minoritäten, sondern überhaupt so wichtige deutsche
Sprache an den Volksschulen als Unterricht s-
sprache wieder eingeführt, und damit der frühere
Z u st a n d, wie er auch jetzt noch in allen übrigen
Bezirken besteht, »v i e d e r h e r g e st e l! t werde °,
ferner müßten für die deutschen Ansiedlungen
A l e r aude r s dorf, Katharine n d o r f, Z a-^
d o w a, öffentliche deutsche mehrclassige!
Schulen errichtet, und auf diese Weise die an deren
Erhaltung jetzt betheiligten Privatpersonen oder Kor­
porationen entlastet iverden; überdies müßte auf
die Einführung der deutschen U ir t e r r i ch t s-
s p r a ch e oder die Errichtung eigener deutscher
Schulen in S e l e t i n, I s v o r, Be rh om e lh
a./S., A e p o l o k o u tz und anderen Gemeinden
im ruthenifchen Landestheilc, >vo eben christliche
Teutsche, de-- deutschen Unterrichtes entbehrendeMino-
ritäten, vorhanden sind, gedrungen werden.
'Nachdem ferner durch den allseits mit Zustimmung
aufgenoinnienen Antrag des deutsch-liberalen Abge­
ordneten Tiltinger auf Errichtung eines
neuen deutschen O b e r g» »t nasi u in s in j
Ezcrnowi tz, die so odiose Ezernowitzer Gymnasial- i
frage endgiltig erledigt wurde, wäre es dringend zu'
wünschen, daß dieser endlich hergestellte Friede nicht
iveiter gestört werde. Wir erwarten daher, daß der
Abgeordnete G u st a v Bi a r i n, sowohl i»i Interesse
des Friedens, als auch als deutscher Politiker seine
im vorigen Jahre im Landtage gestellte Resolutionen l
V. und VI. („Errichtung eines vollständigen Ober-!
gymnasiuins mit r u t h e n i s ch e r Unterrichtssprache
in der Landeshauptstadt u. s. f.") f ö r m li ch zu r ück-
zich e, um dadurch für die Verwirklichung des
Tittinger'schen Antrages die Bahn frei zu machen.
Ob das auch alles geschehen wird 7
Heute können »vir darüber nichts Bestimmtes
jagen, Nur eines ist sicher: geschieht eS nicht, dann
behalten wir leider Recht, wenn wir vorhin behaupteten,
daß die heutigen deutschen Führer Alles der Slavi-
sierung opfern, sogar den deutschen Unterricht, wo
es nothwendig ist.
'Vielleicht wird uns die künftige Landtagsfesfion
eines Besseren belehren.
Wieder ein neues Ministerium.
W i e n, 20. Jänner. Se. Majestät der Kaiser
nahm in Gnaden mit Allerhöchstem Handschreiben vom
: 18. d. M. die vom Eisenbahnininister Wittek erbetene
' Enthebung vom Vorsitze im Ministerrathe an und
ernannte mit Allerhöchstem Handschreiben vom selben
i Tage den Geheimrath v. Körb er zum Minister-
* Präsidenten und Leiter des Ministeriums des Innern.
Weiters ernannte Se. Majestät der Kaiser mit
Allerhöchstem Handschreiben vom 19. d. M. F.-Z.-M.
Gras W e l s e r s h e i m b neuerlich zum Minister
für Landesvertheidigung, Wittek neuerlich zum
Eisenbahnminister, den Senatspräsiventen des Ber-
rvaltungsgcrichtshofes Dr. Böhm-Bawerk zum
Finanzminister, den Statthalter von Mähren Baron
Spens-Boden zum Justizminister, den Sec-
tionschef Härtel zum Unterrichtsmmister, den
Sectionschef R e z e k zum Minister, den mit dem
Titel und Charakter eines außerordentlichen Gesandten
und bevollmächtigten Ministers bekleideten diplomatischen
Agenten und Generalconsul erster Elaste von Call
zum Handelsminister, den Rath des Verwaltungsge­
richtshofes G i o v a n e l l i zum Äckerbauminister, den
Universitätsprofestor in Leinberg Hofrath P i s t a k
zum Minister. Dein unter Vorbehalt der Wiederver­
wendung im Dienste aus dem Amte scheidenden Mi­
nister C h t o d o w s k i "wurde die Geheimrathswürde
verliehen. Die mit der Leitung der betreffenden Mini­
sterien betrauten Sectionschefs Blumseld,Stummer,
Jorkasch-Koch, Stibral, Schrott und Bernd
kehren aus ihre bisherigen Posten zurück.
Mtap kr Gmckkvkckcksg.
in
Es ist charakteristisch an dem Geineindestatutsent-
ivnrfe des Magistratsdirectors Wiedmann, daß er dem
Gemeinderathe alle jene Agenden zu entziehen ver­
sucht, die bisher seiner ausschließlichen Berathung und
Beschlußfassung vorbehalten waren. Der Gemeinderath
1 würde nach unveränderter Äiinahme des Entwurfes zu
einer kraft- und machtlosen Corporation herabsinken,
, deren wichtigste Aufgabe darin bestände, seine bis-
' herigen Machtbefugnisse dem Verwaltungsausschuste
j abzutreten. Er soll den Deckmantel für eine verant-
w o r t u n g s s r e i c Negierung der Gemeinde ab­
geben. Titel ohne Machtmittel. Dieses Bestreben des
Magistratsdirectors documentirt sich nicht nur darin,
daß er in seinem Entwürfe dem Gemeinderathe das
> Ernennungsrecht der Magistratsbeamten entzieht, sondern
! auch in dem 90 des Entwurfes, welcher' vom
Berufungs- und Beschwerderecht handelt und folgenden
.! Wortlaut, hat:
Die Minister wechseln in Oesterreich rascher als!
die Moden. Wir haben nicht einmal Saison-Ministerien, j
sondern nur— Uebergangs-Ministerien. Wie lange j
dieses Ilebergehen währen wird, das wissen die Götter, j
Am 23. December brachte die „Wiener Zeitung" eine s
neue Ministerliste und kaum einen Monat später-
verschwindet das Ministerium Wittek um einen■
Ministerium K örber Platz zu machen. Der vielfach/
avisirte „kommende Mann" ist nun gekommen. Das j
amtlich-ofsiciöse Bulletin hierüber lautet:
„Der Berwaltüiigsausschuß entscheidet über Be­
schwerden gegen alle Verfügungen des Magistrates
und zivar auch" in jenen Fallen, in denen bis­
her die Entscheidung in zweiter Instanz durch be­
sondere Gesetze dem. G e m ei nd e r a t h e über­
tragen war, ferner über Beschwerden gegen die
Verfügungen eines Bezirksvorstehers, dann gegen
Beschlüße eines Bezirksausschusses in den zum
selb st st ä n oige it Wirkungskreise gehörigen An­
gelegenheiten."
Mit dieser einen Machtentziehung gibt sich ver
Entwurf nicht zufrieden. Er geht noch weiter und
nimmt der Gemeindevertretung selbst das Recht als
Rerufungnisinstanz zu dienen. Diese Juftificalion wird
durch den 8 -17 vollführt, welcher lautet:
„Gegen Beschlüße des Berwaltungsausschuffes
in allen ihm durch dieses Statut zugewiesenen
Angelegenheiten ist die Berufung an den Landes­
ausschuß zulässig."
Wir wollen uns nicht in eine eingehende Be­
sprechung dieser beiden Paragraph« einlassen. Es ist
dies auch nicht nöthig. Sie sind genügend gekenn­
zeichnet, wenn man von ihnen sagt, daß sie den Ge-
meinderath seines eigentlichen Charakters zu Gunsten des
neucreirtm Verwaltungsausschusses gänzlich entkleiden.
Der Gemeinderath hört nach Inkrafttreten dieser Be­
stimmungen auf, der Vorgesetzte des Magistrates, jene
Körperschaft zu sein, die eine Jngerenz aus die Ver­
waltung der Stadt zu nehmen in der Lage ist. Der
Verwaltungsausschuß tritt, wie wir wiederholt betont
haben, an seine Stelle, und wenn man genauer hin­
sieht, bemerkt man, daß der Gemeinderath eigentlich
nur dazu da ist, den Verwaltungsausschuß zu wählen.
Denn was gehört denn „noch" in seinen Wirkungskreis?
Der§ 39 des Entwurfes sagt hierüber: „Die Selbst­
bestimmung in Gemeindeangelegenheiten". Ja. wird
ihm denn das durch die folgenden Bestimmungen
nicht gänzlich genommen, kommt denn der Gemeinde-
rath in die Lage etwas selbst zu bestimmen? „Die
Oberaufsicht über die Geschäftsführung in den Ange­
legenheiten des selbstständigen Wirkungskreises." Was
ist denn eine Oberaufsicht 7 Doch nur das Recht, un­
zweckmäßige Anordnungen des Magistrates aufheben
zu dürfen 7 Der§ 96 belehrt uns aber, daß nur der
Verwaltungsausschuß die Oberaufsicht und das Entschei­
dungsrecht über Berufungen ausübt. Also soweit geht
schon Magistratsdirector Wiedmann, daß er in seinem
Entwürfe bereits den Gemeinderath mit dem Ver-
waltungsausschuffe identificirtDer Entscheidung des
Gemeinderathes sind nach§ 43 vorbehalten: Die
Organisirungen sämmtlicher Gemeindeämter, die Fest­
setzung der Dienstpragmatik (Angelegenheiten die nur
einmal in Decenien vorkommen), die Beschlußfassung
über die Gebühren des Bügermeisters, der Vicebürger-
meister (was ebenfalls zu den größten Seltenheiten
gehört) und der Mitglieder des Verwaltungsausschusses,
die alljährliche Bewilligung der Geldmittel für Re­
munerationen rc, die Bewilligung zum Beginne eines
Rechtsstreites, zur Einbringung von Beschwerden an
das Reichsgericht, die Erwerbung und der Verkauf
unbeweglicher Güter bei einem Kaufpreise von mehr
als 2000 Kr., die Erhöhung der Abgaben, (Das
Odiose wälzt der Verwaltungs-Ausschuß von sich ab.),
die Aufnahme von Darlehen, die 'Abschreibung unein­
bringlicher Abgaben in einem 1000 Kr. übersteigenden
Betrage (weil kleine Geschenke die Freundschaft mit
der Bevölkerung dem Ausschüsse erhalten), die Be­
willigung von Subventionen, die Ausübung des Pe-
tionsrechtes und endlich als Hauptsache die Ver­
leihung des Ehrenbürger- sowie nebenbei auch des
Bürgerrechtes.
dicker Portier öffnete weit die Glasthüren und ver­
beugte sich lies. Mehrere Diener sprangen herzu, die
Pelze abzunehnien; dann ging das Paar schweigend
die breite, teppichbelegte Treppe hinaus und trat in
einen hellerlenchleten Salon.
„Ich werde mich zu dieser Sylvestergesellschnst
umkleiden!" sagte Sofia nach einer Pause und wollte
gehen.
„Einen Augenblick!" Der stattliche Alaun mit
dein kleinen, funkelnden Augen eines Bären und dem
langen grauen Bart faßte die graziöse, junge Frau
am Handgelenk. „Sofia! Alexander Astaf wird nicht
mehr zu uns kommen!"
' Sofia wurde bleich. Zwei große Thränen rannen
langsam nieder. Sie erioidcrte nichts und wollte
gehen.
„Haben Sie verstanden!" zischle der General.
„Sie sollen ihn ersuchen, nicht mehr zu kommen,
den blonden Lasten! Sie brauchen keinen Vetter als
Umgang, der ei» livländischer Student ist. Ich ver­
biete es! Ich wollte e§ langst verbieten. Was sucht
der Bursche hier? Ich werde ihn hinauSiversen
lassen, Ihren Sascha! Verstehen Sie!"
„Ich verstehe! Sie sind eifersüchtig! Aber
Sascha —"
„Sie sollen nicht Sascha sagen!"
Der General stampfte mit dem Fuß auf. „Alexander
Astas hüte sich vor mir."
„Was hat er Ihnen gethan 7" fragte Sofia,
indeni ein Zittern ihren schlanken Leib überlief.
„Sie sind ein Nichtswürdiger, der sich selbst nicht
achtet! Sie zeigen mir aus Feigheit und Mißtrauen
selbst die Möglichkeit eines Berraths, von dem mein
Herz nichts ahnte. Geliebt habe ich Sie nie— das
wußten Sie! Aber geachtet habe ich Sie und mich
selbst. Daß ich Sascha liebte, habe ich bis setzt nicht
gewußt— jetzt aber weiß ich es!"
Sofia ging ans dem Salon. Ihr Kleid rauschte
an dem General vorbei und ließ einen unbestimmten
feinen Duft zurück. Mit wuthverzerrtem, finsterem
Ausdruck sah der General seinem schönen, jungen
Weibe nach.
Sylvesterabend. Die Gesellschaft speiste in einem
prachtvollen Saal. Alan hatte sie eingeladen, weil
man bei ihr eingeladen gewesen war.
Dieselben Gesichter, dieselben Uniformen und
Gespräche. Dicke Bäuche von Generalen, ausgerunzelte
dürre Generalinnen, schlanke, wohlgescheitelte Attaches,
langiveilige höhere Beamte. Klappern des Silbers,
Klingen der Gläser, Funkeln von Brillanten, Knistern
von Seide, durcheinanderfließende Düfte von Parfüms,
Tafelblumen und leckeren Speisen, alles verhundert­
facht in den hohen Spiegeln— ein feiner, vornehmer
Zusammenklang.
Sofia saß ihrem Gemahl gegenüber am Ende
der Tafel. Die Augen ruhig glühend still vor sich
hin, den feinen herben Mund trotzig geschlossen.
Sie machte alle Honneurs der Hausfrau in ein.r
eingelernten, fast ängstlichen Weise. Ihre Seele war
weit weg. Niemals blickte sie nach Alexander Astaf,
der in ihrer Nähe zwischen einer Generalin und
einer Hofdame saß. Er war jung, blond, fröhlich
und osten. So oft er nach Sofia hinblickte und das
war fast immer, ging es wie ein Sonnenschein über
sein Gesicht.
Alan hatte diniert und trank Sorbet im an­
stoßenden Salon. Dicker Cigarettendampf hüllte bald
alles ein. Man schwatzte das längst auswendig ge­
lernte „Nichts." Man fragte und wußte die Antwort
voraus. Man ließ das verheimlichte Gähnen in ein
Lächeln übergehen und fluchte innerlich wie ein Kosak.
Ah, endlich hatte die Mitternachtstunde geschlagen!
Händeküssen— Phrasen— Lächeln— Sporenklirren
— Verbeugungen. Man wünschte sich Glück zum
neuen Jahr! Und nun brach man auf, wie von
einem Alp erlöst. Auch Alexander Astaf wollte Ab­
schied nehmen.
„Bleiben Sie noch, Sascha l" sagte der Hausherr
mit ungewohnter Freundlichkeit.
Sie waren allein. Der General saß mit über­
geschlagenen Beinen, weit im Fauteuil zurückgelehnt,
und sah den blauen Ringeln seiner Cigarre nach.
Sofia saß aufrecht da, die Hände in den Schoß ge­
legt und starrte mit großen, offenen Augen dem
Kommenden entgegen.
„Haben Sie Baranoff gekannt, Sascha?" fragte
der General plötzlich.
„Baranoff? Den Gelehrten?" Sascha wandte
sich um.
„Ja ja! Den Nihilisten! Verkehrten Sie mit ihm?"
„Verkehren? Das heißt ich kenne ihn von Dorpat.
Er schrieb mir ein paarmal."
„Anpumpender Weise, natürlich!" Der General
schüttelte sich vor Lachen.
„Nein, nein— mehr philosophisch, wenn Sie
wollen. Er entwickelte gern seine Ideen.
- „Nihilistische?".
„Natürlich!"
Sofia stand auf, breitete die Arme weit aus, wie
wenn sie schützen wollte und ging aus Sascha zu.
Halbwegs blieb sie stehen— sie wußte nicht, was
sie gewollt. Sie hatte nur das Gefühl von etwas
Furchtbarem. Es war da, es füllte den ganzen Salon,
es legte sich aus die Brust— es preßte ihren Hals
mit eisernen Klammern. Sascha blickte erstaunt aus
Sofia, die mit ausgebreiteten Armen dastand.
„Ah— meine Frau wollte Ihnen noch etwas
sagen! Gute Nacht, »nein Bester
„Gute Nacht, Excellenz! Was ist übrigens mit
Baranoff?"


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 3 ]
21. Jänner 19Q0.
Bukowtuaer Post.
Leite 5.
Nun, auf den ersten Blick scheint ja das alles
recht viel. Es sind eine stattliche Reihe Worte ....
Wenn man aber genauer hinsieht, kommt man darauf,
daß das Gcmeindestatut dem Gemeinderathe Arbeits­
stoff für kaum drei Sitzungen jährlich gibt. Denn nicht
wöchentlich, ja nicht einmal jährlich werden Ge­
meindeämter systemisirt. Dienstpragmatiken erlassen.
Gründe um mehr als 2060 Kr. verkauft und Ehren­
bürger ernannt. Das läßt sich absolut nicht
bestreiten, höchstens was die Ernennung von
Ehrenbürgern anbelangt. Es ist wohl die reinste
Ironie, wenn derselbe Gemeindestatutsentwurf, der dem
Gemeinderache alle Rechte entzieht, beantragt, es solle
die Anzahl der Geineinderäthe von bisher 50 auf 58
nhHt werden. Man ist mit Würden, die zu nichts
verpflichten, freigebig. Und zwar soll der erste Wahlbezirk
(Innere Stadt) statt 45 nun 48, der zweite Bezirk (Rosch
und Manasteriska) der bisher 5 Gemeinderäthe wählte,
nunmehr 7, der dritte (Klokuczka) statt der früheren 3
nunmehr 4 und der neugebildete vierte Bezirk (Kali-
ezanka und Horecza) 2 Gemeinderäche entsenden.
Ebenso soll, um die Gemeindeväter wohlwollend für
diesen Entwurf zu stimmen und ihnen die Sorge wegen
eines baldigen neuen Wahlkampfes zu benehmen, die
Mandatsdauer der einzelnen Gemeinderäthe von vier
auf s e ch s Jahre erhöht werden. Es wird eben
auf die Eitelkeit speculirt und— da täuscht man sich
auch bei Stadtvatern nicht. Uebrigens genirt eine
Gemeindevertretung, welcher die vornehmsten Selbst­
verwaltungsrechte genommen werden, keinen Magistrat,
auch wenn er für lebenslänglich gewählt wird.
(Ein vierter Artikel folgt.)
A-vocateu in der Bukowina.
Vom Ausschüsse der Bukowmacr Advocatenkammcr
wurde jüngst bekannt gemacht, daß mit Ablauf des
Jahres 1899 in der Advocatenliste dieser Kamvier
nachstehende Advocaten eingetragen verblieben sind, und
zwar:
Mit dem Amtssitze inCzernowitz: Die Doctores:
Allerhand Josef, Ausländer Jacob, Billig Nathan,
Billig Friedrich, Blaukopf Moritz, Böndewski Theophil,
Cz^chowski Erast, Chodrower Josef, Dornbaum Johann,
Fein Ernst Anastasius, Ferliewicz Johann, Fischer
Adolf, Fokschaner Max, Freundlich Oswald, Funken­
stein Bernhard, Gerschl Salomon, Goldenberg Max,
Horowitz David, Horowitz Samuel, Kehlmann Simon,
Kicsler Heinrich, Kiesler Leo, Kohn Jsak, Kormuß
Max, Köhler Jacob, Lauer Eugen, Lauterstein Josef
Oswald, Lupu Matej, Lupul Heinrich, Oberländer
Moses, Paschkis Moritz, Perl Berthold, Rares Hermann,
Reisch-Goldhacker Julius, Reiß Eduard, Rott Josef,
Salier Moritz, Schätz Bernhard, Schlifka Jacob,
Schneycr Arnold, Seleski Emanuel, Setzer Carl,
Storser Jacob, Sträucher Benno, Strzelbicki Adolf,
Tittinger Wilhelm, Wachtel Jakob und Weich Leo;
(48 Advocaten.)
Mit dem Amtssitze in K o tz m a n: Dr. Ebner
Sigmund; mit dem Amtssitze in P u t i l l a: Dr.
Gottlieb Josef; mit dem Amtssitze in Sadagura:
die DoctoreS: Ebermann Wilhelm, Hulles Leo und
Michel Mayer; mit dem Amtssitze iu S e r e t h:
die Doctores: Brillant Albin, Hatschek Isidor und
Weidenfeld Moses; mit dem Amtssitze in S t o r o-
zynetz: die Doctores: Bry Moses, Holpern Severin,
Katz Isidor und Klimkrewicz Romuald; mit dem
Amtssitze in in W a s z k o u tz a./Cz.: die Doctores:
Gierowski Julian und Kapise Jsak; mit dem Amtssitze
inWiznitz: die Doctores: Blaukopf Arthur Stefan,
Kramer Adolf, Reichmann Siegmund, Tittinger Josef
und Weiß Moritz; mit dem Amtssitze in Z a st a w n a:
die Doctores: Kohn Fabian uud Neumann Moritz;
mit dem Amtssitze in ©ucproa: die Doctores:
Bogen Lewy, Czechowski Nicolaus, Dische Siegmund,
Finkler Adolf, Hurtig Josef, Jsopescu St. Samuel,
Lulia Jon, Robinson Lüßmann, Sachter Joachiin,
Stein Samuel, Sternberg Maximilian und Weidenfeld
Josef, (12 Advocaten); mit dem Amtssitze in D o r n a-
W a t r a: die Doctores: Häuslich Isidor und
Wafsilswski Nicolaus; mit dem Amtssitze in G u r a-
h u m o r a: die Doctores: Chomcd Mayer und Falles
Aron; mit dem Amtssitze in K i m p o l u n g: die
Doctores: Jufter Melech, Schaffe! Ignatz, Tabak
Julius und Zaloszer Peisach; mit dem Amtsitze in
R a d a u tz: die Doctores: Brunstein Leo, Chomed
Ferdinand Marimilian, Feingold Bermann. Hulles
Marcus, Kübel Emanuel und Mcukcs Michael; mit
dem Amtssitze in S o l k a: Dr. Stadlmauer Friedrich.
Mit Ende 1899 übten in der Bukowina 86 Advo­
caten ihren Beruf aus.
Eingesendet.
Danksagungen:
Anläßlich des am 30. December v. I. stattgefun­
denen kaufmännischen secessionistischen Abends zu
Gunsten des Witwen- und Waisensonds und Unter-
stützungsfondes des Commis- und Buchhalter-Vereines,
haben Ueberzahlungcn geleistet: Seine Hochwohlgeboren
der Herr Landesprüsident Freiherr von Bourguignon
10 fl.; Herr M. Kißlinger 9 fl.; die Herren: Kammer­
präsident kais. Rath Langenhan, Nicolaj von Wassilko,
A. M. Brunstein, B. Baltinester juu., Moses Schläfer
zu 8 fl.; Herr Cultrlspräsident kais. Rath Nastali
Tittinger 6 fl.; die Herren Nicolaus Freiherr von
Mustatza, Dr. Benno Sträucher, Jacob Kindler, M.
& I. Mandl, D. Schwarzmann, S. Bell, Emanuel
Noe, Bergmann, Heinrich Nadler, Leon Nadler, Her­
mann Palasch zu 5 fl.; die Herren Dierector Resch,
S. Dornbaum, S. Hornstein, Emanuel Chodrower zu
4 fl.; die Herren Bürgermeister Freiherr v. Kocha-
nowski, Vicebürgermeister Dr. Reiß, Domänenver­
walter Ullmann, Moritz Berat, Kajetan Romanowicz,
Stefan Gaina zu 3 fl.; die Herren David Nachtigal,
Moritz Picker, Sami Ettinger, S. Liffoner's Sohn,
Kohn& Bendy, Gustav Woll, Dr. Johann Goldfeld,
Jacob Gottlieb, Beck& Freund zu 2 fl.; die Herren
Leon Wagner, Heinrich Woleski, Moritz Tirst, I.
Chargaff, H. Juster, Dr. Carl Gold, Em. Rosenzweig,
Gabriel Krön, Leon Gelles zu 1 fl.
Das gefertigte Comite spricht hiemit den Spen­
dern, den geehrten Patronessen und den geehrten
Damen, die durch ihr Mitwirken zum Gelingen de?
Abends beigetragen haben, den Dank aus.
Czernowitz, 13. Jänner 1900.
Das C'eniire des kausm.-sccessionist. Abends
Das Comite des am 30. December 1899 statt-
gefundcnen kaufmäimisch-secessionistischen Abends hat
das Reinerträgnis dieser Bcranstaltung per 477 Kronen
80 Heller zur Hälfte dem Witwen- und Waisenfonde
und zur Hälfte dem Nnterstützungssvndc des gefertigten
Vereines abgeführt.
Der gefertigte Ausschuß spricht hiemit der Kauf­
mannschaft, sowie dem Comitö hiefür den Dank aus.
C z e r n o w i tz, 13. Jänner 1900.
Der Ausschuß des Commis- u. Buchhalter-Unterstützungs-
vercines in Czernowitz.
Gustav Grimberg David Nachtigal
Schriftführer. Präsident.
Der hierortige Gutspächter Herr Josef Fischer
hat mir heute 32 Raummeter Buchenscheiterholz zur
Bertheilung für arme Witwen ohne Unterschied der
Confesiion zukommen lassen, womit ich auch 73 Witwen
betheilt habe.
Ich sehe mich daher Namens der hierortigen
armen Witwen angenehm veranlaßt, dem edle» Spender,
der seit! 2 Jahren alljährlich während des strengen
Winters die armen Witwen durch Bertheilung von
Brennholz gedenkt, den öffentlichen Dank auszusprechen.
T o p o r o u tz, am l 7. Jänner 1900.
Der Gemeindevorsteher: Stefan S o r d z y
Jone L n u b, Simon R i t t b e r g, Russen R i t t b e r g
Gemeindeinitglieder.
Tagespost.
Der Rcichsrath soll nach einer neuen Version ain
12. Februar zusammentreten.
Die Delegationen haben am 15. Jänner ihre
meritorischcn Arbeiten beendet und am 10. d. M. die
35. Session geschlossen. Da die beiderseitigen Körper­
schaften gleichlautende Beschlüsse faßten, handelte es sich
nur mehr um die Formalität, die Uebereinstimmung
zu constatiren und sodann den Voranschlag für die
gemeinsamen Auslagen pro 1900 in dritter Lesung
zu genehinige». Hierauf folgten die üblichen Dank­
sagungen und Schlußreden. Nun ist wieder parlamen-
tarische Ruhepause.
Personalnachrichte». Der Erzbischof Czuper-
k o w i c z ist an einer Influenza erkrankt und muß
das Bett hüten.— Der Reichsrathsabgeordnete Prof.
Rosch m a n n ist wieder einmal in Czernowitz einge­
troffen.— Unser Landsmann, der Finanzrath Doctor
Stefan Koczynski in Triest wurde zum Ober-
finanzrathc daselbst ernannt.
„Er geht zu Fuß nach Sibirien!" Der Generäl
zog sich, höflich lächelnd, zurück.
„Warum läßt er uns allein?" fragte der junge
Mann, unangenehm berührt. „Und was haben Sie
mir zu sagen?"
Es überschauerte das junge Weib. „Lebe wohl,
Sascha!" sagte sie schwerathmend
„Sofia!"
„Er will es!"
„Und Sie, Sofia?"
Sie sah ihn an mit einem so schmerzlich tiefen
Blick, daß alles in ihm aufjubelte.
Er richtete sich hoch auf. „So muß er mit
mir um dich kämpfen!" Er umschlang sie. Sie ließ
die Arme sinken und schloß die Augen, den Kopf an
seiner Brust. Sie küßten sich nicht. Me hatten sie
einander gesagt, daß sie sich liebten; sie thaten es
auch jetzt nicht.
„Er wird dich tobten, Sascha!"
„Oder ich ihn!"
„Laß mich vorausgehen!" sprach der junge
Mann nach kurzem Ueberlegen. „In einer Stunde
erwarte ich dich in meiner Wohnung am Swetnoi-
prospect, das erste Haus links. Ich bringe dich dann
an einen sicheren Platz!"
„Laß mich nicht von dir, Sascha!" flüsterte
Sofia.
„In einer Stunde— dann für immer dein!"
Er machte sich los und eilte weg.
Sofia blieb eine Weile mit geschloffenen Augen,
sie hörte dem wunderbaren Ton des Glücks zu, der
in ihr klang und rauschte. Daun eilte sie in ihr
Zlmmer und schrieb, ein Lächeln auf den feuchten,
blühenden Lippen, ohne Kampf, ohne Gewiffens-
btffe dem Gluck entgegenjubelnd. Endlich nahm sie
d-n Pelz um und huschte fort.
Eine Viertelstunde ging sie im Gewoge der Men­
schen, bis sie zum Swetnoiprospect kam. Sie trat in
das bezeichnete Haus.
Mehrere Dienstboten standen mit erschreckten Ge­
sichtern auf der Treppe und flüsterten miteinander.
Sie fragte nach Alexander Astaf. Die blickten scheu
und tiefen weg, als sie den Namen hörten. Da sah
behutsam ein Kopf aus der Thür gegenüber. „Zu
wem wünschen Sie denn?"
„Zu Alexander Astas!"
„Nehmen Sie sich in acht, wenn Sie von jenen
sind— man hat ihn eben verhaftet. Er ist durch
Baranoff hinein verwickelt,- sie haben zwei Briefe von
jenem bei ihm gefunden! Ich glaube, sie haben ihn
dem Trupp nachgeschickt, der heute abgegangen ist.
Ja ja, meine Kleine! Das geht schnell. Den Teufel
auch, man' muß hier vorsichtig sein mit guten
Freunden und Briefen!"
Sofia hörte den Studenten nicht mehr zu
Ende. Sie eilte die Treppe hinab durch die Straßen
gegen Osten!
Es klingelt hinter ihr— eine Troika. Sie ruft,
und der Jstwoschtschik hält an. „Hier sind hundert
Rubel. Vorwärts, ich gebe die Richtung an!"
Der Kutscher haut auf die Pferde eiu. Schon
werden die Häuser spärlicher, sie verlassen die Stadt.
Die Straße ist kaum mehr zu erkennen im Schnee.
„Vorwärts!" Er kann ja nicht weit sein. Sie
späht, ausrechtstehend, durch das zerstäubte Silber,
das in der Lust flirrt und wirbelt. Dort— dort!
Das müssen sie sein: drei schwarze Gestalten im
Schnee, zwei zu Pferde, einer zu Fuß. „Sascha,
Sascha!"
Er ist noch im Frack mit den Lackstiefeln; nur
ein kittelartiges Hemd, mit einer Nummer am Rücken,
hat er übergeworfen. Er fällt auf die Knie und um- i
faßt die ihrigen. „Sofia! Sofia!" Sonst vermag er
nichts zu stammeln.
„Durak!" schreit die entschlossene Frau den nächsten
Kosaken an. „Ihr habt den Unrechten!"
„Wer bist du denn?" knurrt dieser. Sie nennt
ihren Namen. Der Kosak greift ehrfurchtsvoll au die
Mütze und sieht den anderen fragend an. Beide
stammeln Entschuldigungen, sie kennen sich nicht
mehr ans.
Sascha steigt in den Schlitten, nachdem er seinen
Züchtlingssack abgeworfen hat. Sofia schlägt ihren
großen, duftig warmen Pelz um ihn. „Zurück?"
frägt der Kutscher.
„'Nein— vorwärts zum nächsten Wirthshaus!"
Die Kosaken reiten hinterdrein wie geprügelte
Hunde. Bald ist man da. Alles schläft. Doch gelingt
es, Thee und Branntwein zu bekommen. Sascha und
Sofia sitzen in der Stube, nebenan schnarchen die
Kosaken und der Kutscher.
„Was nun?" fragt Sascha.
„Fort! Von der Straße weg, querfeldein!"
„Zu Fuß?"
„Mit ihren Pferden!"
„Gut! Dann halten wir uns verborgen, Sofia,
iu einer einsamen Hütte, bis es Frühling wird im
neuen Jahr!"
„Bis es Frühling wird !" wiederholt sie mit bem
wüthigen Glauben liebender Jugend.
Sie schleichen hinaus in den Stall uud satteln
die zwei Kosakenpferde. Er hilft ihr hinauf— sie
sitzt rittlings wie ein Mann. Er schwingt sich auf das
! andere Pferd. „Im Frack!" lacht er.
„Nimm meinen Pelz, Sascha!"
„Oho! Ist es denn kalt? Ich fühle nichts!"
„Hu, wie der Schnee treibt, Sascha!"
1 „Es wird bald aufhören, mein Lieb!"


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 4 ]
Bukowinaer Post
Seite 4.
Erneniiimge» bei der Post. Bauadjunct Leopold
S ch a f r a n e k in Brünn wurde zum Ingenieur für
den technischen Dienst der Post- und Telegrafendirection
in Czernowitz ernannt.— Der Manipulationsdiurnist
Georg C a n t e m i r wurde zum Postamtsprakticanten
in Czcrnowitz ernannt.
Personalstcucr-Einschätznugscommistio». Am I 9. d.
Ni. fand die Wahl eines Mitgliedes in die Personal-
steuer-Einschätzungscommission aus dein dritten Wahl­
körper statt. Gewählt wurde der Agent Josef Fuchs
mit 209 Stimmen. Abgegeben wurden 590 Stimmen
bei einer Anzahl von 1200 Wahlberechtigten. Also
nicht einmal die Hälfte aller Wahlberechtigten schritt
zur Urne. Wiebei allen Wahlen zeigte sich auch hier die
Indolenz der Wählerschaft, die doch an dem Ausfalle
derselben ein lebhaftes Interesse haben rnuß.
Bon der Finanzprocnrator. Der Finanzprocu-
rator in Czernoivitz hat den Rechnungs-Unterofsicier
I. Classe iin Landwehr-Infanterieregimente Przyemysl
Rr. 18, Nkichael Rn wer, zum Kanzlisten bei der
Finanzprocuratur in Czernoivitz ernannt.
Testaineiitscröffnuug. Wir haben letzthin von dem
Tode des Ritters des Matescrordens Witold Graf
Wolanski berichtet. A>n 19. d. M. fand in Mi-
huczem) die Testamentseröffnung statt. Zur Universal­
erbin seiner Güter in Bukowina und Galizien erscheint
das Mündel des Verstorbenen, welcher ledig war, Frl.
Helene Eckart eingesetzt, mit dem Beding, daß für
den Fall, als die gegenwärtig noch ledige Erbin kinder­
los bleibt, nach deren Ableben a>is dein Nachlaßver­
mögen in Czernoivitz eine W aiscnhausstiftung
gegründet lvcrdcn solle. Zum Tcstamentserecutor er­
scheint im Testamente der hiesige Landes- und Gerichts-
advocat Dr. Carl S e l z e r bestellt.
Die cxponirtestcii Punkte des Landes sind nach
dem eben erschienenen Gendarmeriewerke „Die Buko­
wina": der nödlichste Punkt des Landes ist der
Dniesterbug nordwestlich der Gemeinde Nepuzynetz,
der südlichste die Spitze der Pietrilc togii im Gebiete
der Gemeinde Dorna-Kandreny, der westlichste die
Mündung des Racovabaches in die Suczawa im Ge­
biete der Gemeinde Chilischeni und der westlichste der j
Czeremosz-Bug südlich der Gemeinde Jablonitza
Verfälschte Lebensmittel. Im Laufe dieser Woche
hat der Biarktcommissürc V i n d e r c r zahlreiche Proben
von Gewürzen behufs rheinischer Untersuchung entnommen.
Die vom Stadtchemiker Dr. W c n d e r ausgeführten
Analysen ergaben, daß mehrere Proben mit ü b e r s>0°/ 0
Kukuruz m c h l verfälscht waren. Die Confiscation
dieser Gewürze wurde angeordnet und die Anzeige bei
Gericht erstattet.
Das Fest der Wasscrweihe ivurde am 18. d.
sowohl in der gr.-or. als auch in der gr.-kath. Kirche
mit dem üblichen Gepränge unter Betheiligung der
staatlichen und^autonomcn Functionäre sowie der hiesigen i
Garnison und der betreffenden Gläubigen gefeiert. In der s
gr.-vr. Kathedrale celebrirtc Wcihbischof v. R e p t a, und nicht i
wie das Amtsblatt vom 19. d. M. falsch berichtet Erzbischof^
Czuperkowicz, die Messe. Letzterer muß das Bett hüten.!
Durch deu Hof und Garten aufs freie Feld.,
Ein Schlag mit der Peitsche! Dahiti geht's in voller-
Flucht in da? endlos weiße Gemoge. Sie lassen die!
Pferde laufen, die wie Hunde dicht nebeneinander 1
galoppieren. Er umschlingt sie; sie zieht ihren weiten
Mantel auch um seine Schultern. Wange an Wange
geschniiegt, reiten sie dahin.
Immer schiverer geht es. Endlich können die
Pferde nicht mehr. „Wir müssen hier bleiben!"
Sascha springt ab und räumt mit Händen und
Füßen den Schnee in einem kleiiten Umkreis weg,!
so daß sie wie in einer Umwallnng stehen. Auf einer
Seite bildet es fast ein Dach. Er breitet den Pelz
hin. Sie schmiegen sich darauf nieder. Es reicht noch
zum Zudecken.
„Jft's hier nicht süß und heimlich ?"
„Wir müsse» munter bleiben, Sascha, daß nur
nicht erfrieren!"
„Erfrieren?— Ist es denn kalt? Ich glühe am
ganzen Leibe!" Er preßt sie innig an sich.
„Sascha! Habe ich geschlafen?" Sofia führt
plötzlich aus. Sie fühlt ihn an ihrer Brust schwer
athmen. „Die rothen Vorhänge machen die Luft so
dumpf' Nein wie die Blumen duften! Jetzt ist er
da— der neue Frühling! Weißt du noch, Sascha,
wie wir einmal— im alten Jahr —". Die Augen
fallen ihr wieder zu. Sie lächelt glückselig.
„Wunderbares Glockenläuten!" denkt sie noch,
dann schläft sie ein.
Zersträubtes Silber flirrt durch die Luft und
wirbelt zur Erde nieder. Es wächst und wächst:
Linie für Linie, Zoll um Zoll, Fuß um Fuß. Meilen­
weit, meilenbreit—ein uferloses Meer ohne Brandung
— still, ruhig und tief wie die Ewigkeit!
Schnee!— Schnee! Alles deckt er mit seinem
weißen Schweigen zu— auch ihre Liebe...
(,D. Woche.-)
21. Jänner 1900.
In der kr.-kath. Pfarrkirche celebrirte Ehrendomherr
Kostecki die heil. Liturgie. An dem Gottesdienste
sowie an dem Umzuge der Griechisch-Orientalen von
der Kathedrale nach dem Türkenbrunnen, wo die
Wasserweihe durch Bischof Dr. v. Rep La stattfand,
betheiligten sich Landespräsident Baron Bour-
g u i g n o n, Landeshauptmann L u p u £, General v.
M a t t, kais. russischer Consul Pantschoulidzew,
könig. rumänischer Consul C o g a l n i c e a n u, die
Chefs der staatlichen und Vertreter der autonome-
Behörden, zahlreiche Beamten aller Branchen, Stabs­
und Oberofficiere der Garnison. Bischof Dr. v. Repta
an der Spitze einer zahlreichen Geistlichkeit führte die
Procession, welche von zwei Compagnien des Infan­
terieregimentes mit der Regimentsmusik cortegirt
wurde. Vom Weinberge wurden von der Artillerie
Salven abgegeben. Nach derselben wurde die Priester-
candidaten H u m o n i u k und T o n i g a r i u zu
Priestern geweiht. Das Diner, daß beim Erzbischof
hätte staattfinden sollen, wurde wegen dessen Er­
krankung abgesagt, jedoch wie alljährlich so auch dies­
mal die ausgerückte Militärmannschaft mit Bier auf
Kosten des Erzbischofs betheilt. Bei der Feier in der
gr.-kath. Kirche war die Landesregierung durch Hofrath
Pompe und die Behörden durch Repräsentanten gr.-
kath. Glaubens, ebenso die Garnison durch Stabs­
und Oberofficiere vertreten. Die Procession verfügte
sich unter Convoi) zweier Compagnien des 41. Jns.-
Regiments von der gr.-kath. Kirche auf den Ringplatz,
wo Domherr Kostecki die Wasserweihe vollzog. An
der Procession betheiligten sich auch die röm.-kath.
Glaubensgenossen unter Führung des Prälaten
S ch m i d.
Wasserwcihcsest iu Suczawa. Wir sind es ge­
wohnt, seitdem der hochwürdige Herr Archimandrit
Cziuntuleac Prior der alten St. Georgskirche ist,
die großen Procestionsfeste der gr.-or. Kirche in unge­
wöhnlicher Pracht, mit imponierendem kirchlichen Ge­
pränge ausgeführt zu sehen. Das diesjährige Fest der
Erscheinung Christi erhielt womöglich noch erhöhte
Bedeutung, als in der Georgskirche unter großer geist­
licher Assistenz mit dem Herrn Klosterprior an der
Spitze in der dichtgedrängten Kirche das Hochamt ce-
lebrierte und die große Messe des Landsmanncompo-
nisten E. Mandiczewski vom hiesigen Musikvereine
executiert wurde. Alle Corporationen— vom Leiter
der Bezirkshauptmannschaft dem L.-R.-R. Rottenbura
an— die politische Behörde, das Kreisgericht, alle
Lehranstalten und ein außergewöhnlich zahlreiches Publicum
stand Kopf an Kops gedrängt und hörte ebenso andächtig den
gewaltigen Tönen zu, die den Kehlen der Sängern
und Sängerinnen entströmten— wie dem weihevollen
Gesänge der Priestcrschaft und ihrem Gottesworte.
Unter den Anwesenden sah man auch den Bruder des
Componistcn, Realschuldirector Mandyczewski, und den
| Ehrenpräsidenten des hiesigen Musikvereines L.-R.-R.
Dr. B. v. Duzinkiewicz. Um 1 1 Uhr Vormittags
begann die Procession, die mit dem üblichen geistlichen
Pompe unter Begleitung des hiesigen Gymnasial-
Chores vollzogen war. Aufgefallen war es allgemein,
daß diese Feier bei uns in der Stadt insofern keine
allgemeine und concentrierte ist, als die einzelnen
Theilpfarrern der Stadt— in gesonderten Zügen die
Procession vollziehen— und nicht, wie mau sonst in
den feierlichen Zeiten der Stadt gewöhnt war, alle
vereint der liebenswürdigen und concilianten Führung
des berufenen Archimandriten sich anvertrauten, wo-
! durch jedenfalls das Bild dieser Proceffion und der
nüt ihr verbundenen Feier großartiger und eindrucks­
voller sich gestaltete. Um 1 Uhr fand beim hochw.
Herrn Archimandriten unter dem bescheiden Titel eines
„Dejeuner's" ein regelrechtes Galadiner statt, wie es
eben nur in den gastfreundlichen Hallen des Priors
gegeben werden kann. Gerne sind gegen 100 Personen
; aller Stände und Schichten der liebenwürdigen Ein-
; ladung des Gastgebers gefolgt, und haben nach vielen
! fröhlich zugebrachten Stunden einen schönen Eindruck
! mitgenommen. Kein Diner ohne Toaste, geschweige noch
bei einem solchen Hausherrn, der alle leben lasten
will. Der Rumäne ist in erster Linie dynastisch-loyal.
! Der erste Trinkspruch galt Sr. Majestät unserem er-
! habeuen Kaiser; diesen Toast hielt der Herr Archimandrit
j in der Sprache seiner Nation. Die übrigen Reden—
! wer kennt ihre Zahl?— wurden in deutscher und ru-
i manischer Sprache gehalten. L.-R.-R. Dr. v. Duzin-
! kewicz laS eine Adresse vor, die an Eusebius Man-
j dyczewski mit der Unterschrift aller Gäste abgeschickt
wurde. Gegen 0 Uhr Nachmittags war das Diner
beendet.
Postalisches. Die Poftexpedientenstelle bei dem zu
aktivirenden Postamte in Eisenau wurde dem dortigen
Oberlehrer Eduard Köhler verliehen.
Aerztiiches. Der Dr. weck. Leon Kobylanski
hat sich hier zur Ausübung seiner ärztlichen Praxis
niedergelassen und ordinirt im Friedmann'schen Hause
in der Kuczurmarerstraße.
Im Theaterverein macht sich eine starke Strö­
mung geltend, welche eine Auflösung desselben
bezweckt. Die maßgebenden Personen finden diese
Ansicht berechtigt. Ebenso wie s. Z. die Gründung des
ä Theatervereines durch die damals herrschenden Ber-
i hältniste bedingt war, ebenso ist es jetzt seine Auflösung.
In einer vorgestern abgehaltenen Sitzung des Aus-
! schustes wurde die Situation erörtert, und man konnte
! sich der Ansicht nicht verschließen, daß der Verein sich
: überlebt hat und das Sünden früherer Jahre, das
! wenn auch nur vorübergehende Abweichen von seiner
j Bestimmung, die gegenwärtige unhaltbare Situation
geschaffen. Was anderwärts möglich ist, wird auch
bei uns durchführbar sein: die Stadt wird ihr Stadt­
theater durch ein eigenes Comite verwalten und be­
aufsichtigen kaffen. Dies wird das Land und die
Sparcaffe gewiß nicht abhalten, das Theater als
- solches nach wie vor zu unterstützen. Doch diese Fragen
werden erst dann actuell werden, wenn der Theater-
? verein sich wirklich ausgelöst haben wird.
j Ueber „Principien des Schönen in Kunst und
) Natur", sprach am 19. d. Pros. Dr. Perkmann
' im RathhauSsaale. Er erklärte vorerst, daß es be-
I deutlich sei, überhaupt von Principien des Schönen
zu sprechen— und bewies dies auch durch seinen
Vortrag. Prof. Perkmann. wies vorerst darauf hin/
daß der Putz älter sei, als die Kleidung und dafür
— dies gilt auch noch in unseren Tagen— mehr
Geld ausgegeben wird, als für die nothwendigen Be-
' dürfnisse des Lebens. Putz war wohl der Ansang einer
Kunstäußerung. Hernach entwickelte sich der Kunstsin n,
aufmerksam gemacht durch sich darbietende größere
Intensitäten, größere Energien, durch Farbenpracht rc.
Später erst erwachte der Sinn für das Verhältnis der
Proportion, für die Einheit in der Mannigfaltigkeit
aus welche' letztere sich fast jedes Kunstgesetz zurück­
führen läßt und für das Charakteristische und Typische.
Das waren die Vorstufen, welche zu deu Höhen des'
Natur-, Kunst- und Cultur-Ideals führten. Mit, einer
Verherrlichung der Kunst durch Goethe, der überhaupt
sehr oft citirt wurde, schloß Prof. Dr. Perkmann
seinen Vortrag, der einundeinhalb Stunden gewährt.
Nicht allein diese für einen populären Vortrag unge­
wöhnlich lange Dauer, sondern auch das monotone
Organ des Vortragenden ließen nicht das wünschens-
werthe Interesse an dem interessanten Thema Laus­
kommen. Erfreulich war der überaus rege Besuch,
der bewies, welch' eine glückliche Idee es von der
Akad. Lesehalle war, auch in diesem Winter einen
Cyklus von populär-wissenschaftlichen Vorträgen -zu
veranstalten.— Am 26. Jänner wird Advocat Dr.
Wachtel über „M oral und Recht" sprechen.
Centrakcommiffion für Kunst uud historische
Denkmale. Conservator Director Carl Romstorfer
berichtet, daß gegen den neuen Hauptalter in der
röm.-kath. Psarkirche zu Sereth sowie gegen einen
neu aufgestellten Seitenaltar dortselbst vom hieramt-
lichen Standpunkt eine Einwendung nicht zu 'erheben
war. Derselbe Conservator berichtet über den bedauer­
lichen Zustand der gr. or. ehemaligen Klosterkirchen'
in Woronetz, Klosterhumora und Watra Moldawitza
und beantragt, daß aus dem gr. or. bukowinaer Reli-
gionssonds ein jährlicher Pauschalcredit für die noth-
wendigen Restaurirungsarbeiten angewiesen werde. Die,
Centralcommistion beschloß die weiteren Schritte ein­
zuleiten und wegen der von ihr angeregten neuer­
lichen Jnventarisirung der kirchlichen kunsthistorisch
werthvollen Objecte des Entsprechende zu veranlasteu-
(Referent: Rector Dr. Reumann.)
Das Prachtwerk „Die Bukowina," eine anläßlich
des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums unseres Kaisers
vom heimischen Landesgendarmerie-Commando Nr. 13,
beziehungsweise besten Commandanten Oberstlieutenant
Georg von C a t a r g i, dem Oberlieuienant Eduard
Fischer und dem Oberlieutenant Ladislaus Zri-
r o w s k i verfaßte allgemeine Heimatskunde ist soeben
im Verlage der Universitätsbuchhandlung H. P a r d i n i
erschienen und kostet 30 Kronen. Wir begnügen uns
heute damit, das schön ausgestattete, inhaltsreiche und
für jeden Bukowinaer werthvolle Werk bloß anzu­
zeigen, behalten uns jedoch die eingehende Besprechung,
welche dieses Werk verdient, für eine der nächsten
Nummern vor.
Spende. Die Fabriksbesitzer Hermann P o l la k's
Söhne in Wien haben für die Czernowitzer Volks­
küche Stoffe zu dem Zwecke gespendet, um für das
Küchenversonale acht Schürzen und drei Arbeitsblousen
herzustellen. Den Spendern wird hiemit öffentlich
Dank gesagt und die Erwartung ausgesprochen, daß
auch andere große Industrielle, welche mit der Bukowina
in Verbindung stehen, sich des humanen Institutes der
Volksküche durch Zuwendung von Spenden annehmen
werden.
Jsr. Cultusgemeiude in Czernowitz. Die isr.
Cultusgemeinde in Czernowitz ist gegenwärtig wie ver­
waist. Der Präses Naftali T i t t i n g e r ist mit
manchen Erscheinungen der jüngsten Zeit nicht zufrieden,
überdies erheischt auch sein Gesundheitszustand und
sein vorgeschrittenes Alter Ruhe, so daß er um einen
Urlaub einkam, der voraussichtlich von etwas längerer
Dauer sein dürfte. Nun war es an dem Gemeinde-
und Stadtrath Bernhard Baltinester das Ruder
zu übernehmen. Aber auch ihn hindert Kranksein


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 5 ]
21. Jänner 1900.
Bukowtnaer Post
M
$
1
>
m
daran, und so ist das Schifflein der ist. Cultusgemeinde
gegenwärtig nur auf die Beamtenschaft angewiesen.
Vielleicht kommt doch eine Cultusrathssitzung zustande,
in welcher entsprechend Vorsorge getroffen wird, daß
keine Störung in der Verwaltung eintritt.
Eine sensationelle Meldung, und noch dazu tele­
graphisch, brachten vorgestern die „Nachrichten." Wir
wollen sie unseren Lesern nicht vorenthalten. Sie lautet:
„London, 18. Jänner. Miß Chamberlain
(Tochter des englischen Colonialminister) erklärte
einein Jnterwiewer, daß der Krieg b e st i m m t bis
zu Ende durchgeführt werden wird."
Run kann die Welt beruhigt sein: „Der Krieg wird
Bestimmt— das will was sagen „bestimmt"— bis
zu feinem Ende durchgeführt!" Es mögen ja Leute
vorhanden sein, welche der Gedanke beunruhigte, es
könne ebenso einen Krieg ohne Ende geben, wie etwa
Schrauben ohne Ende vorhanden sind. Diese können
nun ruhig schlafen. Freilich wurde bisher noch jeder
Krieg bis zu Ende durchgeführt. Aber inan fand das
selbstverständlich und nahm Umgang von der Consta-
tirung. Den „Nachrichten" blieb diese That vorbehalten,
dieses Selbstverständliche ihren Lesern telegraphisch ein­
zuträufeln; sie können sich darauf, was zu Gute thun,
entdeckt zu haben, daß auch der Krieg in Transvaal,
oerade so wie a,l l e seine Vorläufer „bestimmt bis
zu Ende" durchgeführt werden wird. Aber der Neid ruht
nicht. Ein zweiter Interviewer befragte nicht mehr
die Miß, sondern die Gouvernante der Miß Cham­
berlain, ob s i e vielleicht wiffe, wann dieses „be­
stimmte Ende" bestimmt eintreten würde und w i e
das „bestimmte Ende" bestimmt sein werde. Nach
kurzein Sinnen erwiderte diese gewichtige Person be­
deutungsvoll: „Fragen Sie doch die Redaction der
,Buk. Nachrichten^ an" Und im Namen der wiß­
begierigen Menschheit, wiederholen wir hier diese Frage.
Schülerladen. Von einem communalen Volksschul­
lehrer erhalten wir nachstehende Zuschrift: In Ihrem
in der Nummer vom 14. d. M. publizirt Artikel
„Unser communales Volksschulwesen", in welchen! Sie
den jüngst erschienenen Jahresbericht des Stadtschul­
inspectors Wotta einer eingehenden Besprechung unter­
ziehen, verniissen Sie in demselben einen Bericht über
die Ergebnisse der Schüler- bezw. Schülerinnenladen
an den Volksschulen. Auch ich habe dies bei Durch­
sicht des Berichtes vermißt, allein ich erlaube mir
darauf aufmerksam zu machen, daß nicht an allen
städtischen Schulen Schülerladen bestehen, wie es z. B.
an allen hiesigen Mittelschulen der Fall ist. Eine
Ausnahme macht die Mädchenschule in der Landhaus­
gasse, ivo die Oberlehrerin Frau Grillitsch und
die Lehrerin Frau Sabine Gartenlaub eine Schü­
lerinnenlade geschaffen haben. Sie hat ausgezeichnete Er­
folge aufzuweisen, ich verweise z. B. darauf, daß Sie
selbst in Ihrer Numiner vom 7. December 1898 ge­
schrieben, es seien aus den Erträgnissen der Schüler­
innenlade eine beträchtliche Anzahl von Mädchen mit
Winterkleidern betheilt worden, ein Verdienst eben
dieser beiden Damen, das Anerkennung verdient Es
ist nur lebhaft zu bedauern, daß nicht die Schul­
leitung der anderen Volksschulen dieses Beispiel nach­
ahmen. Schülerladen sollen an keiner Schule fehlen,
denn sie sind eine unschätzbare Wohlthat für die armen
Schulkinder. Diese Zeilen sollen den Anlaß dazu geben,
daß die Institution der Schülerlade in allen Schulen
Eingang finde, denn sie sind hier zuin mindesten ebenso
nothwendig wie— da Sie in Ihrem Artikel nun
einmal diesen Vergleich ziehen— an den Mittel­
schulen. Hochachtend r.
Wacker gesprochen! Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer hat in einer außerordentlichen Sitzung
vom 18. d. Stellung zur politischen Lage genommen.
Es wurde eine Resolution beantragt, welche in folgende
Worte ausklingt: „Die Kammer erkennt es als ein
Gebot dringender Nothwendigkeit, daß zur Herstellung
geordneter staatlicher Verhältnisse und zur Beseitigung
des herrschenden wirthschaftlichen Nothstandes die
Nationalitätenfrage in Oesterreich eine eindgiltige und
dauernde Lösung in dem Geiste erfahre, daß die Einheit
des Staates gegen unberechtigte Anfechtungen und
Aspirationen sichergestellt wird und daß endlich eine
zielbewußte und energische Wirth­
schaf t sp o l i t i k inaugurirt werde."— KR. Lind­
heim wehrte bei dieser Gelegenheit auch Angriffe auf
die Presse ab und schloß mit folgenden Bemerkungen:
„Es gibt keine Wohlthätigkeitsaction, keine wissen­
schaftliche, keine wirthschaftliche Action, die nicht von
den großen Blättern in Wim und auch in der Pro­
vinz unterstützt wurhe. Ucberall wird die große Cultur­
mission der Presse, anerkannt und deshalb müffen in
der Wiener Kammer Angriffe auf die Presse, die den
großen freiheitlichen Institutionen mit zum Siege ver-
holfen hat, abgewresen werden."
Electriciräts-Kränzchcu. Für das am 3. Februar
im Musikyeremssaale stattfindende, von uns bereits
angekündigte Electricitätskränzchen, sind bereits alle
Vorbereitungen getroffen, und wird es nach denselben
M schließen außerordentlich gelingen. Es gibt sich für
dasselbe auch ein reges Interesse kund und bemerken
u>ir» daß jene Einladungen, welche an Firmainhaber
-gerichtet sind, auch für deren Familien gelten. Wir
machen auch darauf aufmerksam, daß Eintrittskarten
im Vorverkaufe in den Buchhandlungen H. Pardini,
R. S ch a l l >) und I. R e ch e n b e r g, in der Papier­
handlung O. Müller und in der Drogueriehandlung
Schmie dt& Fontin, selbstverständlich nur gegen
Vorweisung der Einladung, zu haben sind. Borniert
auf Logen werden im Bureau des Elektricitätswerkes
entgegengenommen.
Schützenkräuzchen. Donnerstag, den 1. Februar
findet im Saale des Schützenhauses das heujährige
Schützen-Kränzchen statt. Man erscheint in Soire-
toilctte, Schützencorpsmitglieder in Uniform. Eintritts­
karten per Person 3 Kronen, jedes sonstige Familien­
mitglied 2 Kronen sind gegen Vorweisung der
Einladung in dem Geschäftslocale des Herrn Julius
Törpel, Herrengaffe, dann am Abend im Schützen-
hause an der Cassa zu haben.
„Christbeschecrung in Kimpolnng." Man schreibt
uns: Am 20. December a. d. fand im h. o. festlich ge­
schmückten Rathhaussaale die alljährlich wiederkehrende
Weihnachtsbcscheerung statt. Ueber Anregung der hoch­
geschätzten Bezirkshauptmannsgattin Frau Francisca
von Mikuli und des Bezirkshauptmannes Herrn
Heinrich R. v. M i k u l i wurde von einein Comite,
bestehend aus den Damen: Emilie Stefanelli, Anna
Negrusz, Sydonie Allacz, Anna Bocca, Rosalia Tara-
siewicz, Marie v. Turzanski, Sofia Bocca, Leonore
Zaloszer, Charlotte Prelipczean, Melanie Zurcan und
Anna Ditz, ferner aus den Herren: Bezirkshauptmann
von Mikuli, Bezirksschulinspector Nico Tarasieivicz,
gr.-or. Pfarrer und Ortsschulvorsitzender Nicolaus
Prodanciuc, Oberlehrer Alexander Jesan und Ober­
lehrer Alexander Rakocze eine Collecte eingeleitet,
ferner die Bestellung der erforderlichen Gegenstände rc.
besorgt. Durch opferwillige Thätigkeit aller Bethei-
ligten wurde die respectable Summe von circa 900 fl.
eingesammelt, so daß es möglich war, in diesem Jahre
eine so reichliche,wie hier noch niedagewesene und den
Localverhältnissen derart entsprechende Weihnachts-
beschcerung zu veranstalten. Um 3 Uhr Nachmittags
wurde das schöne Fest mit einer deutschen Ansprache
deS Bezirksschulinspectors Tarasicwicz eröffnet, die
mit einem dreimaligen Hoch auf den höchsten Schützer
und Schirmer der Volksschule, Sr. kais. und königl.
Apostolischen Majestät unseren Allergnädigsten Kaiser
und Herrn Franz Josef I. schloß, worauf von den
Schulkindern unter Leitung des Lehrers Georg Dia-
conovici die Volkshymne in deutscher Sprache abge­
sungen ward. Hernach folgte eine rumänische Ansprache
des Bezirksschulinspectors, die in ein dreimaliges „S6-
treascä Maiestatea Sa, Prea gratiosul iiostru
Imperat Franeisc iosif 1.“ ausklang und das Ab­
singen der österreichischen Volkshymne in rumänischer
Sprache seitens der Kinder. Daran reihte sich die
Declamation eines Gedichtes durch ein Schulkind:
„Des armen Kindes Christfest" und das Absingen
des erhebenden Liedes: „Das ist der Tag des Herrn!"
Sodann wurde ein rumänisches Gedicht: „itugaeiunea“
von einem Schüler dcclamirt, worauf das Lied:
„Durima Patriei“ von den Sängern vorgetragen
wurde. Hernach fand die Vertheilung der Kleidungs­
stücke statt. Auf sechs großen Tischen waren die zu
vertheilenden Kleider, ferner Backwerk, Brötchen, Obst,
Schreibhefte rc. angehäuft. Kein armes Kind soll mit
leeren Händen weggehen, war die Devise. Die
Scenen, die folgten, lassen sich nicht wiedergeben. Kein
Auge war thränenleer, als die hochherzige Frau Be­
zirkshauptmann Francisca v. Mikuli an die Vertheilung
der Kleider schritt und die Kinder mit einer Ansprache
zum Fleiße und zur guten Aufführung ermunterte.
Unvergeßlich wird dieser Tag der hiesiegen Schuljugend
bleiben. Es muß besonders hervorgehoben werden, daß
die Frau Bezirkshäuptmann Francisca v. Mikuli bei
der hierortigen Bevölkerung mit Recht den Namen:
„Unsere liebe, gute, wahre Armenmutter" sich voll
und ganz erworben hat, da Heuer durch ihre Initiative
dafür gesorgt wurde, daß die armen Kinder gute,
warme und recht dauerhafte Kleidungsstücke erhalten.
Und so ist es auch gewesen. Aus den freudestrahlenden
Augen der armen Kleinen, wie nicht minder deren
Eltern konnte man es deutlich lesen, wie zufrieden,
wie glücklich sich dieselben fühtlen. Es war ein erhe­
bender Anblick. Kein Wunder, wenn jedes Kind, jeder
Vater, jede Mutter der Beschenkten der Frau Bezirks­
hauptmann sich zu nähern suchte, um einen Dankeskuß
auf ihre wohlthätige Hand oder wenigstens auf ihr
Kleid zu drücken. Allerseits waren die Dankesworte
zu hören: „Vergelt's Gott!" ^Huwoseleu sä Ve
sus(ie!“ Es wurden circa 350 Kinder ohne Unter­
schied der Confeffion und Nationalität mit schönen,
warmen und sehr guten Winterkleidungsstücken be-
theilt. Zahlreiche Kinder wurden vom Scheitel bis
zur Sohle bekleidet. Fürwahr eine edlere That kann
nicht gedacht werden. Rach der Vertheilung folgte die
deutsche und rumänische Danksagung der Kinder,
worauf ein „Mu)(i ani“ auf die Frau, den Herrn
Bezirkshauptmann und auf alle Wohlthäter und Gönner
der armen Schulkinder seitens der Sänger gesungen wurde.
Die Hoch- und Lö träesseL-Rufc auf die Genannten
wollten kein Ende nehmen. Hiemit fand das ebenso
schöne als erhebende Fest einen Abschluß. Der Be-
Seite 5.
. zirkshauptmann von Mikuli sammt seiner Frau Ge-
! mahlin, als die Seele dieser Veranstaltung, haben sich
j durch diesen Wohlthätigkeitsact ein unauslöschliches
! Denkmal in den unschuldigen Herzen der betheilten
! Kinder selbst errichtet. J,n Namen der unterstützten
j Schuljugend sei alle» Wohlthätern und Gönnern der
; armen Schulkinder der innigste, aufrichtigste Dank mit
! dem Wunsche dargebracht, daß diese« edle Paar noch
j viele Jahre im Kiinpolungcr Bezirke zum Wohle der
l Bevölkerung wirken möge. Das walte der Himmel!
j Selbstmordversnch. Am 19. d. M. um einhalb
| 10 Uhr Vormittags wurden die Bewohner der
! Brückenstraße (nahe an der Pruthbrücke) durch mehrere
l Revolverschüsse erschreckt. Der Taglöhner Alois
i Rubisch hatte nämlich um diese Stunde gegen seine
! Geliebte Stephanie S kclaczki— der Zuname ist
j übrigens noch nicht festgestellt, er soll nach anderen
j Angaben Rokitzki oder Sachlitzki lauten— und gegen
■ den Kellermeister bei der Actiendanipfbierbrauerei Josef
j Bankhäuser aus ein ein sechsläusigen Revolver
zivei Schüsse und dann gegen sich selbst ebenfalls zwei
Schüsse abgefeuert. Der ärztliche Befund besagt,
daß Rubisch in schwer verletztem Zustande vorerst in
die Schenke des Zucker neben der Pruthbrücke und
dann über Anordnung des hcrbeigeeilten und die
erste Hilfe leistenden Stadrarztes Dr. L u t t in g e r
in die Landeskrankenanstalt überführt wurde. Sein
Zustand ist ein hoffnungsloser. Das Motiv des
Doppelmord- und Selbstmordversuches ist bis nun noch
nicht festgestellt. Es dürfte jedoch Eifersucht aus seine
Geliebte geivesen sein.
Elektrischer Betrieb auf den ungarische» Stnats-
bahnen. Aus Budapest, 18. Jänner kommt folgende
bedeutsame Meldung: Die Direction der ungarischen
Staatsbahnen hat Probefahrten mit Accumulator-
Motorwagen vornehmen lassen zu denn Zwecke, um
allmählig den elektrischen Betrieb für den Personen­
verkehr einzuführen. Diese Versuche haben ein glanzendes
Ergebnis geliefert. Handelsminister Hegcdüs hat nun
die Erlaubnis ertheilt, einen elektrischen Motorwagen
zu bauen und denselben in ordentlichen Betrieb zu
s stellen, damit bezüglich der Höhe der Erhaltungskosten
der Accumulatoren Erfahrungen gesammelt werden
können.
Neuigkeiten vom Tage. Dienstag, den l (i. d. M.
ereignete sich in der Sägemühle in 2 e l e t i n ein
j entsetzlicher Unglücksfall. Ein Arbeiter der nicht zum
j Dienstpersonale der Sägemühle gehörte, wurde am
i genannten Tage von einen Gendarm verfolgt und um
j demselben zu entgehen, flüchtete er sich in die Süge-
j mühle. Mit den Einrichtungen in derselben nicht ver-
k traut, kam er der sogenannten „Trommel" zu nahe,
wurde von derselben erfaßt und buchstäblich erdrosselt.
Eine bald nach dem Unglücksfalle erschienene Gerichts-
commission konnte nur feststellen, daß der aus diese
Weise ums Lebe» gekommeue Arbeiter, der wegen eines
Verbrechens verfolgt war, nicht zum Personale der
Säge gehöre, und daß an seinem Tode nicinand ein
Verschulden trage.— Am 11. December 189!) hat
! ein nach Mitoka, Bezirk Suczawa, zugelaufener, der
Provenienz nach unbekannter Hund den dmugen
Jnsaßen Mihai Franczuk verletzt und wurde sodann
getödtet. Die thierärztliche Untersuchung des Caaavers
ergab die Diagnose Wuth. Mit Rücksicht aus diese
Diagnose wurde der genannte Verletzte nach Bukarest
zur antirabischen Behandlung entsendet. ■— K r a k a u,
18. Jänner. Der Gemeinderath reaffumirte gestern den
Beschluß wegen Bildung einer allgemeinen Wahlcurie.
Bei namentlicher Abstimmung wurde der Antrag mit
28 Stiminen gegen 17 abgelehnt unter lärmenden
Kundgebungen der Galerie, welche durch die Polizei
! geräumt wurde. Der Gemeiderath beschloß die Bildung
j einer neuen Handiverkerabtheilung mir vier neuen
| Mandaten.— Aus Przemysl wird telegraphirt:
Bei der Feier der Wafferwcihe, welche wie alljährlich
von Angehörigen des griechisch-katholichen Ritus mit
großen kirchlichen Pomp begangen wurde, ereignete sich
ein Unfall. Auf dem gefrorenen Sanfluffe wohnte
! eine große Menschenmenge der Feier bei. Plötzlich
i brach an einer Stelle die Eisdecke ein, und die zunächst
stehende Gruppe der Festtherlnehmcr stürzte in die
Fluthen. Neun Personen wurden gerettet, ein Bürger
ertrank.— P r e ß b u r g, 18. Jännet. Ter von
Preßburg gelegene Tunnel ist Nachmittags in einer
Länge von 45 Meter infolge Erdrutschung eingestürzt.
Der Personenverkehr kann nur durch Umsteigen aufrecht
j erhalten werden.— Krakau, 19. Jänner. Gestern
} verstarb hier der Assistent des bacteriologischen Institutes
- K o st a n e c k i unter Erscheinungen, welche auch auf
! P e st schließen lasten. Die bacteriologische Untersuchung
i des Sputums ergab jedoch mit voller Bestiimntheit,
j daß im Sputum absolut keine Pestbacillen vorbanden
i waren. Die Section der Leiche ergab als Resultat
i acute infectiöse Krankheit, deren Charakter momentan
S näher nicht festgestellt werden konnte. Tie Familie
! des Verstorbenen ist ganz isolirt im hiesigen Spital
' untergebracht. Das bacteriologische Institut ist für
' unbestimmte Zeit geschloffen. Das klinische Symptom
und der Sectionsbesund ergaben bezüglich der Pest ein
negatives Resultat. Die Mikroscopie ergab eine acute
Jnfection mit Streptococcen.


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 9.
Bukowinaer Post
2k. Jänner 1806.
Die neuen Fiinf-Kronenstöcke. Im Wiener Münz-
amte sind soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertig­
gestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im Umfange
der Rundung nicht beträchtlich größer als das Gulden­
stück. Dieses hat in, Durchmesser 29 Millimeter und
das Fünf-Kronenftück 39 Millimeter; das Verhältnis
der Durchmcsicr ist also ungefähr wie 5: 9. Der
Avers zeigt das für die jetztigen Ausprägungen her­
gestellte Prosilbild des Kaisers mit der Umschrift:
Franc. Jus. I. D. G. Imp. Austr. Rex. Bob.
Gal HI. etc. et. Ap. Rex Hung. Das Wappen­
bild der Reversseite macht den Werth der Münze:
deutlich anschaulich, indem der Reisadler ringsum von;
fünf kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen um-.
geben ist, die untereinander durch einen Lorbeerkranz
verbunden sind. Außerdem befindet sich über dem Adler
die Inschrift: Quiuque Coronae, unter dem Adler
eine kleine Cartouche mit dem Prägungsjahr 1900
und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Be­
zeichnung: 5 Cor.
Die zehn größten Städte Oesterreichs. In Cis-
leithanien find dermalen 51 Städte mit mehr als
26.000 Bewohnern. (Diese 51 Städte zählen zu­
sammen 9,922.695 Bewohner.) Rach der Bewohner­
zahl rangiren die Städte nachstehend: Wien 1,939,840,
Prag 203.030, mit den Vororten -139.195, Triest
197.300, Lemberg 142.280, Graz 125.300, Brünn
104 880, Krakau 83.150, Pilsen 97.215, Zizkov
95.140, Czernowitz 90.880. Linz ist an 12.
Stelle, Florisdorf mit 39.010 Einwohnern an 18.,
Wiener-Neustadt mit 28.130 Einwohnern an 29.,
Steyer mit 25.9-10 an 27 Stelle. In Ungarn sind
53 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern, in
Deutschland 180 Städte mit mehr als 20.000 Be­
wohnern.
Ei» Kußvcrbot. I» Bridgeport (Connecticut) ist
es verboten. Damen öffentlich zu küssen. Ma» hat ein
altes Gesetz aus der Regierungszeit Karl's I. ausge­
graben, ein Gesetz, welches nie ausgehobe» wurde.
Nur die Strafe mußte geändert werden. Das alte
Gesetz schrieb -10 Ruthenstreiche dein Manne und 30
der Frau vor (uti the bare back), wenn man sie
öffentlich bei einer Umarniung überraschte Die ame­
rikanische Gesetzgebung hat die Züchtigung in eine
Geldstrafe umgewandelt.
Geschworuen-AuSlosung. Für die au, 10. Februar
beginnende erste diesjährige Schwurgcrichtsperiode beim Lan-
dcsgerichte in Ezernowitz findet die'Auslosung der Geschwo-
zencii am 22. d. M. statt,
Offertverhandlmig. Am 1. Februar i. I. findet bei der
k. k. Staatsbahn-Direction in StmnSlau der Verkauf von
divcrjcii Altinaterialien in öffentlicher Offertconcurrcnz statt.
Offerte inreichungstermin bis zum 31. Jänner t. I. 12 Nhr
Mittags.
Wiener Jllustnrte Fraucii-Zcitiiiig, Familien- und Move-
Journal. iVerlag M. Breitenstein, Wien, IX. Währinger-
ftraße 5.1 Preis vierteljährig 90. kr. Einzelne Hefts 15 kr.—
Probenmnmer gratis vorräthig in allen Buchhandlungen. In- j
Hali au» Heft 8: Neue Kalender.— Das 19. Jahrhundert.
— Neue Menukarten.— Ergebung. Von Paula Righetti.—
Winierfestüchkeiteii.— Die Fnchennalerci.— Unsere Wohnung.
— Die Machart der Ballkleider.- Vorschriften für die
Küche.— Eines Lebens Sühne. Novelle von L. v. Strauß.>
(Fortsetzung.)— An der Wende des Jahrhunderts.— Men»?
— Spielccke.— Modetheil, enthaltend über 80 Illustrationen!
und einen Schnittmusterbogen.— Inserate. I
Theater j
„C o u l i s s e n z a u b e r" Theaterstück in vier j
Acten von Ernst G e t t k e und Alexander Engel
war die jüngste Novität (am 18. d. M.) unserer
novilätenreichen Saison. Der Coulissenzauber wirkte
bei uns nicht. Für eine Komödie ist das Stück zu
ernst, für ein Schauspiel zu gedankenarm. Das Theater­
stück zeigt uns ein Stück Theaterlebens, wie inan es
aus den diversen Hinterdencoulissen-Geschichten und auch
-Stücken kennt, ohne Originalität, nur da und dort
durch einen Engelwitz drapirt. Das Schauspielvölkchen
ist eine eigene Spezies Menschen. Sie leben und lieben
in anderen Formen als die „Gesellschaft", sie sind
in ihrer Mehrzahl Opfer des Couliffenzaubers, der für
viele ein sanier Zauber ist, dein sie sich nicht ent­
winden können. Das Thearerblut lockt Lene Sternecker,
die Tochter der Souffleuse zu den well- und oft auch
halbweltbeveuicnden Brettern, der stets durchfallende
Schauspieler Trasch entführt sie. Lene wird die berühmte
Schauspielerin Ellen Pauli und heirathet den nnvermeid-
liche» sehr beschränkten Grafen, der schlechte Schauspieler
Trasch ivird ein geriebener Agent und nimmt die
inzwischen geschiedene Ellen zur Gattin— es lockt sie
eben zurück zum Theater— die Souffleuse wird wieder
Schauspielerin, die junge Collegen, natürlich männlichen
Geschlechtes, protegirt rc. wie diesen bunten Schick­
sale sich entwickeln für den Betroffen neu, für den
Unbetheiligten das alte Lied vom Flitterschein des
Comödiantendaseins.
Und als hätte es noch eines Ergänzungsbildes
zu diesen Opfern des „Couliffenzaubers" bedurft, galt
die Aufführung einem Benefice: dem wackern Regiffeur
Jansen. Welch' Hoffnungen setzt so ein sich plagender
und sich rackernder Schauspieler und Regisseur auf
sein Benefice. Manche Wunde soll geheilt, manche
Nothwendigkeit erfüllt werden. Und dann diese bittere
Enttäuschung! Ein so schwach besuchtes Haus, daß
kauni die Tageskosten gedeckt erscheinen— eine Hoff­
nung weniger— eine Enttäuschung mehr... .Das
Publicum kann oft sehr grausam sein. Der Schauspieler
darf darüber den Humor nicht verlieren. Der Bene-
ficiant, der so enttäuschte Benesiciant, sagt in seiner
Rolle vom Publicum: „es sind zu viele gegen einen"
und fügt mit einem Blick ins leere Haus zu „aber
nicht immer". Das schlug ein. Man lachte und
klatschte über den Galgenhumor.
Die Aufführung stockte stellenweise, so als wollte
man auch in dieser Beziehung dem Publicum zeigen,
wie es— nicht gemacht werden darf. Sonst waren
die Mitwirkenden in der Selbstdarstellung, in der
Vorführung mancher gut beobachteten Charaktere mit
Eifer bei der Sache. Da verdient der Benesiciant Herr
Jansen besondere, lobende Erwähnung. Sein Trasch
war lebenswahr in Erscheinung, Gehaben und Sprache.
Er fand wirksame Förderung in den technisch so sicher
durch Fr. Schlesinger dargestellten Ellen Pauli.
Das war wann pulsierendes Theaterblut. Das Ver­
langen nach dem Spiel indentifizirt sich hier mit dem
Lebenstriebe. Auch Frl. Inger stellte als Henny,
fast hätte ich gesagt ihren Mann. Das war eine Figur
aus der Wirklichkeit. Das nachgerühmte „Talent"
bringt es bis zur Choristin. Ein Umschwung und
sie wird eine behäbige Provinzdirectorin. Auch die
Damen S w o b o d a (Sternecker), S ch l ü r (Marie)
und die Herren: Robert (Graf), G ö t t l e r (Daxel),
Z i m m er er (Grösser), Preys (Hcffer), Jungk
(Dichter), Balder (Schilomann) verdienen lobende
Erwähnung. All ihr Mühen konnte jedoch das Stück
hier nicht halten. Vielleicht auch weil Stimmung im
Hause fehlte. Stekel.
Thcaternachricht. Sonntag Nachmittag wird bei halben
Preisen Mosenthals herrliches Volksfchauspiel »Deborah« ge­
geben. Abends 7 Uhr geht die Änsstattungsoperette »Die
Geisha» in Scene. Montag (DiSpari) gelangt Millöcker'«
beste Operette »Das verwunschene Schloß« zur Aufführung.
Dieses hervorragende Werk des dahingeschiedenen Meisters
ivird dem Repertoire der Münchener Hofbühne einverleibt.
Die nächste Neuheit ist-die französische Posse »Miß Earmen
sü>er die Familie Pontbiquet«. Das nächste Benefice har Frau
Schlesinger und har selbe Sardon's Lustspiel »Madame
Sans Gvnc- gewählt. Sänuntliche Prachtroben wurden nach
den Pariser Figurinnen neu angefertigt.
Türkische Sprüchwörter.
Gesammelt und übertragen von Hermann Barth.
Wer Frieden will, muß taub sein, blind und stumm.
Ein Säbel von Gotd kaut einen Säbel von Stahl in
Stücke,
Geld ist Auge, Ohft-Hände und Füße.>
Das Geld dient als Hand dem Krüppel, als Zunge dem
Stummen,
Wer über alle Welt...weint, verliert das Augenlicht.
In der Ebene dünkt-sich ein Hügelchen Berg.
Eine Alte, die sich schminkt, ist ein Kupferring, der wie
golden blinkt.
Die Ausrede ist »ft schlimmer als das Vergehen.
Ueber jede Hand ist eine andere Hand gesetzt und so
weiter bis zum Himmel.
Je mehr Leute zusammenkomme», desto mehr Ungeziefer
gibt eS.
Wer starken Käse gegessen hat, wird auch bald Wasser
finden.
Zwei Hungrige erzeugen euren Lügner.
Ein Vater bringt neun Söhne durch die Welt, neun
Söhne ernähren nicht einen Vater.
Willst du einen Gesandten haben, werde erst König.
Das Geld macht den Menschen bald zum Löwen, bald
zur Katze, bald zum Hühnchen.
Wer ans Borg trinkt, berauscht sich zweimal.
Wer Alinosen gibt, sät ein Korn und erntet tausend.
Wer .zu Ostern eine Schuld bezahlen soll, der findet die
Fastenzeit kurz.
Klugheit ist so viel wie weißer Ban, aber weißer Bart
kann nicht Klugheit ersetzen.
Stirbt das Lastthier, bleibt seür Sattel;
Stirbt der Mensch, sein Name bleibt.
(«Au» fremden Zungen«.)
Literarische Post,
„Ans fremden Zungen", die von der Deutschen Verlags-
Anstalt in Stuttgart herausgegebene Halbmonatschrift für die
moderne Roman- und Novellenliteratur des Auslands, er­
öffnet ihren zehnten Jahrgang mit einem ebenso reich­
haltigen wie intereffanten Heft. Dasselbe enthAt den Anfang
des polnischen Romans »Ananke. Blätter einer krank­
haften Liebe« von Wilhelm Feldmann, mehrere Erzählungen
mis dem Buche »Der Wettlauf des Lebens« von Rudyard
Kipling, eine köstliche humoristische Skizze des däni­
schen Schriftstellers M. Andersen Rexö, ferner einige feinge­
stimmte Gedichte der merikanische« Lyriker G. A. Baz
und M. Flores, eine Reihe origineller türkischer Sprich­
wörter u. s. w. Bon dm außerdem zur Veröffentlichung
im zehnten Jahrgang in Aussicht genommenen Werken sind
besondern hervorzuheben der II. Theil des Roman-Cyklus
Die vier Evangelien« von Emile Zola, der Roman
.-Schlaraffenland- von Mathilde Serao (a. d. Italienischen),
der schwedische Roman »Die neue Well« von Hilma Angered-
Strandberg und der Roman -Tine- des in Deutschland wohl­
bekannten dänischen Schriftstellers Herma» Bang,— Von
»Aus fremden Zungen« erscheinen monatlich 2 Hefte k 50
Pfennig. Das erste Heft sendet jede Buchhandlung auf Ver­
langen zur Ansicht ins Haus.
„Ilses Ball-Erlebmffe" eine ganz reizende Plauderei vom
Ernst Georgy, der durch seine »Memoiren einer Berliner
Range« in weiten Kreisen bekannt geworden ist, werden irr
der neueste» (9) Rümmer der «Modernen Kunst« (Ad-,
ministration für Oesterreich-Ungarn:Walther Kratz, Wien, I.
Schönlaterngaffe 8.— Preis eines Heftes 80 Pf.) ver­
öffentlicht. Mit höchst ergötzlichem Homur erzählt dre blonde
Ilse, daß sie die große Frage aller Weiblichkeit: -Wie komme
ich zu einem Bräutigam?« mit verblüffender Schlauheü gelöst,
hat, und »was ich sonst noch auf dem Balle bei Stettens er­
eignete.« Dazu hat F. Müller-Münster Illustrationen
geschaffen, die mustergiltig genannt roerden müsse». Mit
Meisterschaft hat er z. B. eine Balltafel gezeichnet, deren
Theilnehmer, zierliche Mädchen und jugendliche Herrchen, durch
einen Toast auf das »heimliche BraMpaar« in incht gelinde
Aufregung versetzt werden. Der übrige Theil der außerge­
wöhnlich reich ausgestatteten Rümmer bringt eine Menge der
besten bildnerischen und textlichen Beiträge von ernsten Au­
toren und Künstlern. Der brillant geschriebene Roman -D er
Adels men sch« von Robert Misch erregt das Interesse
der Leser bei jeder Nummer immer wieder aufs neue. Es
folgt eine Reihe von vorzüglichen illustrietten Aufsätzen über:
Ladislaus von Szögyeny, dem öst.-ungar. Botschafter am
Berliner Hofe, über den Bildhauer Professor Strobl, über die
LeffepS-Stätuc in Pord Said, über Modern« Wunder
u. s. w. Eine reiche Fülle von Kunstnachrichten und sonstigen
intereffanten Mittheilungen schließen daS prächtige Heft, dessen
größere Illustrationen in wahrhaft künstlerischen Farbendrucken
und ausgezeichneten Holzschnitten nach hervorragenden Kunst­
werken von W. Bouguereau, Ferd. Lindner, A. Schramm
und Thomas Smith bestehen. Von den kleineren Abbildungen
erregt ein von Hans Thoma entworfenes Er-Libris besonderes
Interesse.
B. ChiaoacciS „Wiener Bilder", das populäre illu-
stritte Sonntagsblatt, sind mtt dem 1. Jänner 1900 in ihren
V. Jahrgang getreten. Die erfolgte Aufhebung des Zeitungs­
stempels hat den Herausgeber des Blattes veranlaßt, den
Preis des Blattes von 10 Kreuzer (20 Heller) auf nur 8
Kreuzer (16 Heller) zu ermäßigen und auch das Abonne­
ment auf 1 Krone 70 Heller per Quartal für Wien, auf 1
Krone 90 Heller für die Provinz herabzusetzen. V. Chia-
vacci's «Wiener Bilder« sind damit das weitaus billigste
i l l n st r i r t e B t a t t der Monarchie, welches seinen Lesern
die besten Beitrüge aus der Feder der namhaftesten Autoren,
sowie die vollendetsten Darstellungen aus der Zeitgeschichte
und Bilder aus aller Welt mit besonderer Berücksichtigung
des heimffchen Elements bietet. Die »Wiener Bilder«, die in
allen Trafiken und Zeiiungsvcrschleißen zn haben sind,
werden in Folge ihres jetzt so billigen Preises ihre MfgWs-g
ein echtes und rechtes Volksblatt zu sein, umso leichter er­
füllen können.
Telegramme
„der Bukowinaer Post."
Wien, 20. Jänner. Heute Vormittags
wurde das neugebildete Cabinet Korber
vom Kaiser beeidigt. Anr Nachmittag
hielt es den ersten meritorischen Ministerrath
ab, in welchem die eingeleitete Verständigungs­
action zwischen Deutschen und Czechen besprochen
wurde.
Wien, 20. Jänner. Mmsterpräsident Dr.
von Korber ist entschlossen, in dem Falle, als
die V er st än d i g u n g s e o n s er enz r e-
s u l t a 1 l o s verlaufen und der Reichsrath
bei seiner Einberufung im Monate Februar,
sich als actionsunfähig erweisen
sollte, das Parlament aufzulösen
und im Monate März Neuwahlen
d u r ch z u.f ü h r e n
Wien, 20. Jänner. In politischen Kreisen
verlautet, daß an Stelle des zum Justiz­
minister ernannten Baron Spens der gegen­
wärtige Landespräsident in Schlesien Gras
T h u n- H o h e n st e i n zum Statthalter in
Mähren ernannt werden wird.
Wie«, 20. Jänner. In parlamentarischen
Kreisen erblickt man in der Reise, welche Reichs­
rathsabgeordneter Baron Dipauli ins Ausland
unternehmen will, einen Vorläufer zur Meder­
legung seines Abgeordnetenmandates.
„A la vüle de Paris“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
7Sr.11- Saison 1900!^
Neueste Frackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Ctaques,
Taschentücher, Socken, Handschuhe und Knöpfe.
Grösste Auswahl in 10
IN* feinsten Lack-Schuhen. *WW


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 7 ]
}1. Jänner 1800.
Bukowmaer PoN
Seite
Herfesfr und Wintersaison
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
EG. Uirst
CzernowitZ) Bingplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
—G Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •—
Specielles Etablissement
_ eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
ii Jagd- und Reitstiefeln.
Uied.exla.ge eclvfc Pe-bersb-arger Qalosolxsaa »- T-ia.rn.soli.'ali.e.
M DIDUD Mieter Dach Mass werden schnellstens verfertigt.
. cd
< P-
a> 03
4#
4p%
■X SS
LL
S N
D +3
gP*
I a
S SS
Die besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
Specialitäten
in Gradlialtern, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renoimuirte
Miederfabrik
Federer& Piesen, Prag.
Niederlage
[110
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
ü
p
B
CD
ts
fcd
CD
S*
I
v
cp
JjJ
d
er
CD
CO
p
Mieder von lfl. aufwärts.
POTIP
ISlSlSit!
SIMON LAUB, Uhrmacher, Czernowitz
f
Hauptstrasse 17
empfiehlt sich dein P. T. Publicum zur Ausführung aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten zu «lässige» Preise».
Meine langjährigen Erfahrungen und im In- und Auslande er­
worbenen Fachkenntnisse bieten dem P. T. Publicum die grösste Ga­
rantie, dass jeder mir ertheilte Auftrag fachmässig, mit grösster Sorg­
falt durchgeführt wird.— Specialist für alle Sorten von Spielwerken.
Ebenso empfehle ich mein reichassortirtes Lager to» tTlare»
aus den berühmtesten Fabriken zu Concnrrenzpreisen.— Um gütige Aufträge bittet
Achtungsvoll Sinao» Lavxb.
Wtrizchr £icbtbäder
gegen Nervosität, Rheumatismus und zur Entfettung
ÜZOnrittathimitlMttB^larmuth«. bei
DBBBssssssaisa beglsmend. CtmgejiUidcti.
;— 421
näheres bei Br. H. Ohaies, Postgasse 5A.
Ich Anna Csillag
1
Tonsportable 5j»ar-tocl8fe#
zntn Rochen und Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln etc., zum Wasser- und Wäsche­
kochen, für Bäcker und Fleischer, zur Wursterzeugung, zum Schmalzaussieden, zur
Seifenfabrikation, für die chemische Industrie, sowie für
viele land- und hauswirthschaftliche Zwecke mit email-
lirten oder unemaiUirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar; erfordern nur wenig Brennmaterial und können
überall ohne Concession bequem aufgestellt werden. Nur
die mit der eingegossenen Firma sind die echten. Man
verlange Preisconraxit auch über Häckselfutter-Schneider,
W j Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot- und Queisch-
I I mühten, Kukuruz-Rebler, Cetreide-Putzmühlen, Trieure-
L J Sortirmaschinen, neueste Säemaschinen. Stahl-Pflüge,
Heu- und Strohpressen, Rosswerke (Göpel.) und Dresch­
maschinen von
Ph. Mayfarth& Co., Wien, II. Tabarstrasse Nr. 71
• K. a. p. Fabriken lancLwirthschaftlieher Maschinen, Eissengiessereien
und Dampfhammerwerke.-
ustrirte Cataloge nebst zahlreichen Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufer erwünscht Zgg
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches infolge
14n>o»ai.Gebrauches meiner selbsterfimd.
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkring des .Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftige,, Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch dem Bnrthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Hegels I fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auftröge zu rich­
ten sind. 414
Aaaa Csillag
WIEN, !., Seilergasse Nr. 5.
In Czernowitz zu haben bei Herren:
SCHMIEDT& FONTIN, Droguerie.
Täglich frische
Zrenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Ist. Kolb, Durchh. Dr. Stockloew.
Schlittschuhe
und zwar; Helios, lakson-Heines.
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche
billig zu haben bei r>
Josef Hildebrand
Eisenhandlung, Rathhausstr. 29.
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
mul zwar:
Haiefax, Mercur, Mercur mit
Sexen-Hains-Läufen
JpP"* su 'billigen. 3?xeisesi
Leon Katz, Rathhausstr. 7.
Geld verdienen
Damen und Herren durch häusl. Nobon-
beschäftigiiug. Briefe mit Uüekportu au
P. Kramer, Stockerau-Wien. :-!()
Im bestes! bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
dos
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).
Herausgegeben unter Mitwirkung
hervorragender Fachleute von
Leh. -ncthode ScS TechuiknmS in udi i. §. Jedes der
unterricht--i-erke ist für sich vollständig adstcschir'scn u l-cginntzedeS mit der runcrsic
d»
selbst«
Nufe.
Der Baugewerksmsisteri
Handb. z. Ausbildung v. Btiugewerksmeistern,
redigiert v. O. Karnack. s. Lieferung 4■
gjter Polier
Urin. Äriftkrn. red. s. v. Karnück. a Lief. SS 4.
Der Tiefbautechniker. f,™**
Ausbildung Lon TiefbnutechnEkcrn. redigiert
von O. p.arnack. L Liejcrnna fiö 4.
Maschinenkonstrukteur.
Hpudbuch z Ausb. v. Maschinenlechniki'rn U.
-Ktniftrukleurkn, red.v. O.Karndd. L Lies. Lst 4.
JDer Werkmeister.
uott Werk- ui'.d Maschiuemuechern. Betrieb--
leitern rc. rediq 1. 0, Kurnack. ä Lief. 60 4■
£ 3 er Mtmleur, r or.
arheite.r u. lHaHChittisl. Hdb. z Ausb.
v. Monteuren rc. v O. Karnack L Lief. 60 4■
rn C r«
5 WHWBHI
Zrn* H «1
p (fl O J
Elektrotechnische Sehule.
BIST Sämtliche Werke sind euch in Prachlmapvcnbändctt k 1 M zu qoiVu. -Wg
Diesepühurlichst bckannien u. v. d.^nchpresfe vorzügl beurteilten E^lhstnntrrrichiSnrrrft»
die von der Direktion des Technikums Vimbuch i. S. unter Mitwirkung ze.hlreichrr. tüchtiger
Füchleutt herausgegeben sind, sei'.en keinerlei des. Barkenutnisse voraus, jre erwogt, es jedem
strrdssMi»Techuik<r, ohne drn Besuch einer tcchnischcnFachschule sich duszenige
Wisse» «nd Liönnen anzncignon, beffett ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Se!b!tuuterr:chtsu)etke In in einfacher, soivohl dem Ungeübteren wie auch
dem schon Fortgeschrittenen lerdit verj:-i nd!icher J orm ane Gebiete der Hlektrotcchrrik, deziehungZ«
weise der Maschiuenbancs. bezirbung^-w ise des Hoch- nnd Tirsbanwciens.
Dem sicißigen und -ielbewuiil'ovrwärivirrt'l'enden Techniker izt dadurch eine vorzügliche
Gelegenheit geboten, ohne graueren ?:nsw-ind an Geld n. ohne seine berufliche Thätigkeit unter­
brechen zu «Nissen, alle techrnni)t'u Lfingfgensiande gründü.bü zn erlernen. Wer sich in daS
Studium dieser Briefe mit Ernst vertieft und an der Han" dif'es wohldurchdachten, plamnävig
angelegten Lehrrnittels von Stufe zn Stute fortschreitet, wird sich gediegene Kennlnisse aus
allen Aebietm seines Jaches erwerben und unürurig die schönsten und vvrtkilbastrn-n Erfolge,
.erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, eus Mrund des Studiums dieser Werke eine
Lbzuleoen. oder eint bodcre $tlasse des Technikums zu erreichen,
sei Folgendes beurerkt: Ta «nt Technikum zu Limbacki i S. nur nach
vorstehend beschriebenen Werken uürerrichtet wird, iü es dem ileibigerr Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere Klassen zu überspringeA. wenn er die -aöugen Äenntnisfe nachrveisr, wie
ferner auch die Einrichtung getroffen ist, daß strebsame Techniker durch das Studium unserer
Wer!« ohne Besuch des Technikitms eine der bo-t bestehenden Fnchprüfmigrn ab-
legen können, wenn sie nachweisen, daß sie sich die nötigen Kenntnisse erwürben haben. Hat
ein Schüler die Fachprüsung erfolgreich abgelegt, so ermilt er ein 3öe!fch;eUgNts.!
Diese Werke sind durch Seda Buchhandlung aru beziehen, sowie durch
A. Monness, tjeipz# f f 9 Sternwartemtr. 46. j
Zeitschrift für Elektrotechnik und Maschinenbau.
Abonnement: 20 4 P*" 0 Monat durch jede Buchhandlung; 60 4 P r0 Quartal durch die Bott.
Poatlist« 8178 a.
Dies« an'§» 2 siodnst», sehr cmfangroiche, i*baIt«voHft, r«ich illustriört». ar.^ewöhnlioi
billige Zeitschrift, die von hervorragenden Fachmännern bearbeitet, unterricLtet eingebend ic
grosser Zahl umfangreicher a. kleiner Originalartikel ßber die Entwickelung, Fortschritte ».
Erfahrungen der Elektrotechnik und dee Maschinefibaues Enthält ferner Fatantnacbriehjen,
technisch» Aaek&sfte, Safomieeionen, handeisindastrieJi* Mitteilungen ete. etc. etc.
Probenummern hoetenlo* von der
Geschäftsstelle S. Zeitschrift k. Elektrotechnik n. Maschinenbau, Leipzig.


[ 2023-06-29 10:35:46.295 - 19000121 - Seite 8 ]
Seile 8.
Buköwmaer Potz.
21. Jänner 1900.
n
„ ....... tSfypa
•SSHfh
-«Ster
/£*W jsim
Stakt jeder besonderen Anzeige.
Toni BeHestowev
Nlbin Ächnrorbcrcl)
Czortkow
V e r t o b t e.
im Jänner 1900.
Czernowitz
—‘.4^
Fir Brust-, Lungenkranke und Reconvalescenten
ist zur
aus kaukasischen Kefyrkörneru täglich frisch bereitet zu erhalten
in der 37
Apotheke„Zur Kaiserkrone" des Dr. J. Berber, Russisctiegasse 23.
Univ.-Med. Or. Leon Kobylanski
CUyd.ro'fcHer&pe'u.-tQ
hat. sieli n;iHi län#;rer Sjntiüs- und Landpraxis in Czernowitz niedergelassen und
ord.ini.r-fc wsa 2 bis 3 TTiir nacluaittags
Zuczurmarerstrasse (Friedmaim’sches Haus).
Anne unentgeltlich. 5Z3
4370/99
Versteigerungs-Edict.
Infolge Beschlusses vom 12. Jänner 1900
G.-ZI. E -:- gelangen am 26. Jänner (900
vormittags 10 Uhr in der Kunstdüngerfabrik
in Bojan zur öffentlichen Versteigerung:
Wohnungseinrichtungsgegenstände, Wagen,
Schütten, Pferde, Junzen, ca. 12.000 Klg.
fertiger Kunstdünger, ca. 300 Krüge Schwefel­
säure, ca. 9000 Klg. Gyps und 1300 neue
Säcke.
K. k. Bezirksgericht Sadagöra
Abth. V am 16. Jänner 1900.
* FOTOPLASTIKOK#
Ringplatz „Drei Kronen“.
Diese TflTocla.es "< 5 Hg
t
Entree 20 kr.
n;
0**
HSHSa5H£HSHSHSa5HSd5HSESaSHSa5HSaSESaSHSHSH5E5c
Unexpiodirbare feinste
Sa.lon-ltfa.fta
echte
Milly- u.
offerirt billigst
Ch. Rosenstock, Herrengasse 22.^^
^seshses eSEsrasssasHSHHssrasasasasHSHS'as'asHSHS'HSHSEJ^
Russess Cesdlschaftsreisen!
Nach Italiens u. Februar und 24. März.
Von Mitte März an alle
14 Tage.
Nach Constantinopel i
jfach Paris zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm und nähere Auskünfte bereitwilligst und unentgeltlich bei
Rüssel L Co., Specialbureau f. Gesellschaftsreisen
flflrieaa, I., Frasu-Joseis-Quai 5
oder bei dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Bathhausstr. 27.
^E5ESESE5E5E5E5E5E5E5ESSSESE5ESEEE55EESE5E5E5ESE5i^
Sehr wichtig für Hausfrauen!
9
Täglich frischer
498
Donners Feigenkaffee.
ß Mit .Rücksicht darauf, dass der Feigenkaffee aus auswärtigen Fabriken
nJ oft Jahre hindurch in den Geschäften lagert, ist der Bezug von
n] täglich frisch erzeugtem Feigenkaffee (Cichorie) besonders zu empfehlen.
fO Geehrte Hausfrau, bitte mit Donners Feigenkaffee einen
jÜ Versuch zu machen!
Ä Zur Beachtung:. Donners Feigenkaffee ist nur im Verkaufeloeale
tjj Ratlihairsstrasse 1fr. 15 mit 48 kr. per Klg. erhältlich.
Kl Wiener Bäckerei Rudolf Donner,
rö AM- Czernowtz, Rathhausstrasse Np. 15. "WA
'^sbsesesbsesesesessheseseshsesesesesesesesesesesep
GW
^ erregt ahacuiein im im- lüiJbRiurir.’üf, ccf-ü-
Schweizer -Schwarz-Stahl-Uhiy
Remvnt. Cav. iEpringdc^el)ntit Hochs. s8racis..'Lrrerr auf
vre LeUv.de regulin u. Sjühr. Garantie.
Ticse Uhr, weiche vermöge ihrer Pracht»
vollem'oliderrAnssnhrnng:ftii vergoldete»
Rand» echt Golo- Double, Krone tuü»
Bügel, neue Facon-Zrigcr, durch inv»
t.ählige Anerkennungen ausgezeichnet
wurde, stets elegant und vornehm aut»
' eht und znm Zeichen der Echtheit Oe**
GaranLie-Etempel tragt, ist special «l*
LttLparjr-Üdr unentbehrlich für die
Herren Larrdwirthe, Militär, Beamte re.
Jedermann, der seihst lm Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite «ch
trägt unsere ulw&rtt Baratt!«
Preis nur fl. 6— *Sö
Sleltlie mir belieligen
»»«Mi (»ir LeichMWA
% 7JW, Schwarz-Ktahl-Damrn.vhreu, offen ?. 7,5V. Hieq»\
*—> oder $aBini<®on>.®imWe»ltctie# fl. 1.50— 5.
«« et.
Herr«,—— ...
>«rs«ld, geg. Rockn. Richr znjag. Zurstcknahmo. Britfporw 10 br-,
-Ges.,Etablis$eri r nt ö’hcrlorerie,Basel. F.6eiif(Sclr
vsiT 1 Stt)fVf.n!cn deiallerhöckIe» Aristokrutie.
Uebers» zu Naben in I Pfd- u. 7» Pfd.-Packeten (mit Kochreceptea).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.
Fir die Wke im Allgemeinen
bietet »Quäker Oats« (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saufen
entfällt. Alle Speisen aus »Quäker Oats« haben einen de-
licaten Geschmack; »Quäker Oats« ist sehr ausgiebig, daher
billig in der Verwendung. IV/426
0mddkl eie ;»
Veilchengeructi
möcht die Haut geschmeidig und
erhält denTeint jugendfrisch
J&Ssffindigertrsatz für Seife and Puder. j
Alleinige Erzeuger:
«#«5* lotsch&ei i
WIEN.LLUGECKNI3
Charakterisieren
wird bei
M. Tuchner
Friseur 86
ECa.-u.p'fcaferacuae IS
bestens besorgt.— Ebenso werden
fcrlctyi tmd Costfime
gegen geringes Entgelt verliehen.
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße 7.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel

