
[ 2023-06-29 10:37:50.966 - 19001120 - Seite 1 ]
AA
V' V
v>'v/ V
er
CheftRedacteur: Msriz ÄLekek.
Abonnements-Preise. Für Czemowitz uicmswe Ziistellunq.
sowie daS übrige Juliwd: Gemzjähriq 20 Kronen, "halbsiilirig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 .Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsache» unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonniüfl, Pienitag und Donnerüng.
ffiedaetion und AdiNininratiwc:
Eitzenberg-HKuptstrafte Nr. «Ml.
Frisertionügebühren: Die vierspaltige Pciitzcile oder deren
lliautn bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Iahrcsinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowib.
Inserate und Rbonnemeiits werden bei der Administration
den com-. Zeitilngsdmenus in Czernowitz, sowie allen soliden
Fnscrmeabureane, entgegen genommen.
Nr. 1074. Czernowitz, Dienstag den SO. Skovember ISMO. VIII. Jahrg.
Wahlbildchen.
Äm I I. November brachten wir aus einem Wahl­
aufrufe des Prof. Dr. W a h l e einige markante
Stellen, welche nicht verfehlten, berechtigtes Aufsehen
zu machen. Der Muth in öffentlichen Angelegenheiten
ist ja hierzulande eine so seltene Erscheinung geivorden,
daß es immer Staunen erregt, wenn er auftritt und
speziell zur Stellungnahme gegen ein unser öffentliches
Leben verseuchendes und von uiaßgebender Seile
leider protegirtcs Streberthum anspornt. Pros Dr.
Wahle hatte diesen Much und das verblüffte die
diversen Nachrichtenmäuner derart, daß es sage a eh t
Tage währte, ehe sie ihre Sprache wiederfanden. Am
Sonntag den 18. November erschien unter dem Titel
„D.uerlreibereien" eine sogeuanine Antwort aus unseren
Artikel „Es dämmert." Da wird vorerst der Versuch
mir einer ausgewachsenen Bvnürcheit gemachst indem
sie sich ausreden— trotzdem der Name Dr. Wahle
auffällig genug gedruckt mar— an eine Mchstifuu-
rion geglaubt zu haben. Wir, die „Buk Post" mpsti-
siciren unsere Leser nie,! Diese Uebung überlassen wir
anderen Blättern, die eine Äblageruiigsstätte^für allerlei
geistige Ausbrüche sind und dann den Schein zu
wahren suchen; diese Ausrede für die Verzögerung
einer Antwort ist blöde, so blöoe, wie diese selbst.
Letztere hat übrigens Pros. Dr. Wahle mit fol­
gendem an die Redaction der „Nachrichten" gerichteten
Schreiben gebührend abgefertigt:
Löbliche Redaction der Bukowiner "Nachrichten!
Ich ersuche um den Abdruck der folgende» Zeilen
in der nächsten "Nummer Ihres Blattes.
In der» Passus in dein Leitartikel „üruerlreibe-
mcn" in Nummer 3C.‘>7 der „B. N," vom 18 d.:
Wahle „dessen Beziehungen zu der nach dem Papste
benannten, clcricalen Leo-Gesellschaft bekamrt sind",
einem Satze, der in seinem Zusamaienhange geeignet
ist, dem Leser den Glauben aufzuzwiugen, ich stünde
in hervorragende n Beziehungen zu der Leo-
gesellschaft, leiste ihr etwa wichtige Dienste, habe ich
zu constatieren, daß meine „B e z i e h u n g e rr" zu
ihr in der harmlosen Zahlung veS Theüncchmer-
beitrages (nicht: Mitgliedsbeitrages) von 4 Kr. besteht
und daß ich durch die Gesellschaft nie eine Förderung
erfuhr. Ich verfolge die Vorgänge innerhalb derselben
mit keinem Blicke. Uebrigens will sie streng wissen­
schaftlich sein, publicierr wissenschasliche Abhandlungen.
Was Ihre in demselben Leitartikel ausgesprochcne
,,")R e i n u n g" belangt, daß ich mich bei meinem
Appell von irgend welchen Leuten habe beelnflusseii
lassen, so erkläre ich mit der größten Feierlichkeit—
obzwar Feierlichkeit hier lächerlich erschemen könnte—
daß niemandem, weder einem gewesenen Abgeordneten,
noch irgend einer Person, auch nur eine indirekte
Urheberschaft oder Mitwirkung an dem Appell zur Last
gelegt werden darf, sondern d a ß e i n z i g m e i n e
E n t r ü st u» g ü b c r das v u r ch w i d r i g e 6
Strebe r t h u m a n g e b a h n r e W e g e s c a-
»rotier e n der politischen Gest it n it n g
aus diese in L a n d e m i ch z u d e »> 3 ch ritt e
g e d r a ,i g t h a t— eineEntr ü sl u u g, w elche
m ä ch l i g c n Ä i d c r h a l l g e f tl n d e n Y a t.
Zm übrigen inurhe ich Ihnen nicht zu, Ihren
Conuucntar zu jenem Appell, welcher der Moral in der
Politik diente, zu ändern, noch eine Widerlegung Ihrer
„Duerlrciberden" zu bringen, die mir sehr leicht fi-.le.
Mit Hochachtung
Pros. Dr. Richard Wahle.
Czernowitz, 18. Nooember UK)U.
Tante Czernomitzer wird nicht müde, ihrer Ausgabe
als Provinzamtsblatt gerecht zu w-rden. Anr Joamag
berichtete das Aausblatt der Bukowina wieder
recht ausführlich über „Die Wahlbewegung." Und
da erfahren wir beispielsweise folgende höchst inter­
essante "Neuigkeit:
„Die Wahlmännerwahlen, welche gegenwärtig im
Zuge stad, vollziehen sich ohne desvnoere Aufregung."
Was jetzt in Raoautz, Kimpolung, Humora
u. s. w. vorgehe, heißt noch bei der fairsten Taute
Ezeri'.owitzer keine „besondere Aufregung." Soll denn
etwa noch Blut fließen 5 Aber wir ivollen nicht un­
gerecht sein. Der Blick der „C z e r n o w i tz e r Zrg."
ist in die tveite Ferne gerichlrl. Aus den Sleuergeioertt
der Bukowina ivirv sie wohl er'ialten, das ist gewiß;
aber über sie politischen Verhältnisse Der Bukowina
objectiv zu berichten, wie sie es von den Vorkomm­
nissen— in Vorarlberg in so eingehender Weise
thut, findet sie für ganz überflüssig— sie uuD Die
diese Tante inspirirende Localregierung, Was in
Nordböhnicn bei om Wahlen vorgeht, was Prazak
im Lundenburger Bezirk gesprochen, erfährt man genau
aus unsere»! Amtsblatt-:, me aber was jetzt in Süd-
bukowina geschieht, ivas Popovici oder gar Isopescul
gesagt. Ja, druckt man bei uns du Amtsblatt für
den "Westen, dann sorge man im Westen dafür, daß
eineS für die Balowinn hergestellt ivird.
Samstag trat das cooptirle Lnndrswalst-Evmitst
wieder zu einer Sitzung zusammen. Beau Vars doch
die Bekanntschaft der einzelnen Mitglieder unter ein­
ander nicht einschlafen lassen. Und eö uuiroe ein
wichtiger, ein iveittragender Beschluß gefaßt, n>elcher
geeignet ist, der Bukowina dauernde wirrlffchasiliche
Vortheile zu sichern, sie in die Reihe der Cultur-
länder zu erheben: man— wählte ein (Smnite!!!
Diesem Comilck obliegt die Pflicht, einen W.chi-
aufrus zu versassen. Das har den Vortheil, wieder
Anlaß zu einer Sitzung zu geben, in iveleher man
den Cntivtttf anniainit oder aileh vernvirft, kurz:
„thätig" zu sein.
Der kreisende Berg hat wieder einmal eine Blaus
geboren. Wir haben davon berichtet, daß Samstag die
christlichen Gemeinderäthe zusammentraten, uni über die
Wahl der Gemeinderathtzfnnctionäre zu beschließen.
Es scheint, die Versamnilnag ivarv nur zu Dem Zwecke
einberufe», um dem unermüdlichen Bürger-, resp.
Vicebürgermeister-Candidaten Baron F >i r t h Gelegen­
heit zu geben, mied ec einmal den td-roßnrüihigen zu
spielen. Diese Pose kleioct ihin sehr gut, mIöet sieh
der Herr Baron ein. Uno so erklärte denn Baron
Fürth diesmal auf die ällahi zu:n 11. Virebürger,
»irisier zu verzichten. "Nun lvar ja die giiii.ze Versanun-
huia übeeflüff!,; und> ash beschloß mau, es möge
Alles beim Alten bleiben. Den jüdischen Gemeinde-
räthen überließ man freie Wahl eines jüaischcn Stadt-
rathes uns-- gieng auseinander, klug wie zuvor.
Aus D o r n a iv a t r a, l 7. November wird uns
gesihrieben: Ein Aezirkshauptmann, der nur ivill,
kann Alles, auch sogar das: erst am vorchrg-chendca
Tage ankündigen: Morgen findet die Wahimanner-
Wahl statt. W,tS der Bezickshauotman> uooll-e, ist
klar: dadurch erreichen, daß eine große Anzahl speziell
von Rumänen, die weit oo-n Bete eniseent (oft mehr
als 18 Klm) im Gebirge wahr, si,h an der Wahl­
handlung nicht betheilige. Aber ein Bezirkshaaptmann
kann manchmal- auch nicht rechnen. Denn trotz
der so späten Wahlausschreibung erschienen doch mehr
als 50 Percent der Wähler, besonders die Anhänger
leiiilletsm.
Ein Ruß.
Von A. Sonntag.
Elfride hatte heute ihren ersten Knß bekomnien,
ihren ersten, wirklichen, tvounigen Liebeskuß. Sie
erschauerte, wenn sie daran dachte; noch nie hatte
sie etwas Aehnliches empfunden, nur im Traum
manchmal es halb geahnt und halb gefühlt. Aber
gesehllt hatte sie sich danach schon lange, schon seit
Jahren, denn Elfriede war nicht mehr jung, wie
man so sagt, sie mar 27 Jahre alt. Und nun—
nun war ihre Sehnsucht erfüllt. Ein Mann hatte
ihre Lippen geküßt, nicht nur leise sie berührt, wie
Eitern, Verwandte und Freundinnen es gethan, nein,
ein wirklicher, langer Kuß war es gewesen, eigent­
lich hundert Küsse aus einnial mit all' den süßen
Geheimnissen, die sie so schnell begriffen und er­
widert hatte. Nun mar's vorbei, noch ein leiser
Händedruck, ein geflüstertes: „Gute Nacht," und sie
schließt die Hausthüre auf, zündet die bereitstehende
Kerze an und eilt leichten Schrittes nach oben in
ihr Schlafzimmer. Leise entkleidet sie sich, damit sie
die nebenan schlafende kränkliche Mutter nicht stört,
rasch ist das Licht ausgelöscht, und nun liegt sie
mit heißen Wangen und klopsendent Herzen im
Bett und denkt und träumt die ganze Nacht. Freilich,
ettvas anders hatte sie sich sonst ihren ersten Kuß gedacht:
ein anständiges Mädchen, noch dazu eine angestellte
Lehrerin, darf sich doch einen Kuß gar nicht anders
vorstellen als von Einem, der auch „ernste Absichten"
hat, von Einen:, bei dem es selbstverständlich ist,
daß Veriobnng-ring und Standesamt dazu gehören.
Du lieber Himmel, das ist ihr doch etwas zweifel­
haft bei diesem, er ist noch sehr jung, er kann gut
5 Jahre jünger sein als sie, oder gar 6, ein Jüng­
ling, der noch nichts ist und auch nichts hat. „Ein
lieber lustiger Junge," hatte sie im Laufe des heu­
tigen Abends mehrmals von ihm gedacht, als er bei
Tisch neben ihr gesessen und sie durch nicht gerade
geistvolle Geschichten wieder und wieder pm Lachen
gebracht hatte. 0, wie waren sie vergnügt geivesen! j
Sie war sonst ein so ernsthaftes Mädchen— eine
entbehrungsreiche Kindheit, ein strenger Vater und-
ihre Stellung als Lehrerin harten sie dazu gemacht.;
Aber heute mar sie ausgelassen gewesen, wie lange s
nicht mehr. Wenn man 27 Jahre alt ist und Cham-;
pagner trinkt, und mit einem feurigen Tänzer wieder i
und wieder die schönsten Walzer tanzt, hat man:
ja auch Grund, vergnügt zu sein. Beim Nachhause- j
weg hatte es sich von selbst gemacht, daß sie
allein zusammen gingen, da hatten sich bald ihre;
Hände verschlungen, ihre Augen ließen sich nicht
los, und da an— der Hansthüre hatte er's gewagt.
Eigentlich war es doch eine Unverschämtheit ohne
Gleichen! Hätte sie ihm nicht eine ganz andere
Antwort geben sollen, als die, daß sie ihm willen­
los das Köpfchen hinhielt '( Das blonde Köpfchen,
das so viel schon hatte lernen müssen, das vollge­
pfropft war mit Geschichtszahlen und Voenbeln, und
in dem doch immer noch Platz gewesen für einen
thörichten Gedanken: Ach, wenn mich doch mul einer
küßte— und liebte- und heiratete! Das erste
mar nun geschehen, das zweite war ja wobt au h
der Fall, denn er hatte zwischen seinen Küssen gesagt:
„Ich liebe Dich, ich liebe Dich." Aber das Tritte 7
Wie kann die Phantasie in solch einer Nacht malen!
Vielleicht geht cs doch, o, es ist nicht das erste Mal,
daß ein Mädchen einen Manu heiratet, der viel
jünger ist als sie, vielleicht geht er nach Amerika und
verdient viel Geld und dann nun int er «sich, und
dann— o, der Absagebrief an die Schnlvorsteherin
und das Berlobnngsklcio, und die kleine Hochzcitsfeier!
Was für (Gedanken hat der Änabenknß erweckt
in diesem Mädchen, das viel klüger, viel vollkommener
viel bester, viel hübscher und viel älter ist als erd
Wer ivürve ihr diesen Gedanken zutrauen, der sie
so kennt, wenn sie ohne Begeisterung aber mit Pflicht­
gefühl ihre Stunden gibt, wenn sie mit kühlen und
spöttischen Worten aburtheilt über einen kleinen
Liebesskandal, wenn sie zur Franenemancivalion
schwört und laut verkündet: „Ich bin glücklich, ohne
einen Mann zu haben!"
Sie hatte eigentlich nie die Aufmerksamkeit eines
Mannes auf sich gelenkt, sie hatte ein feingeschnit­
tenes Gesichtehen, das aber jo gar nicht in die
Augen siel und eine zarte, etwas dürftige Gestalt.
Einmal hatte ihr ein Assessor etwas den Hof ge­
macht, aber ein Händedruck war das Höchste dabtj


[ 2023-06-29 10:37:50.966 - 19001120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowinaer Post
20. 1900.
iverden.
Schon
Stimmen,
vas
Gemeinde
vv»
bet rumänischen "iloltspattet an bet Urne. Ute rumä­
nischen Wähler erschienen >m Wahllocale bereits vor
!-> Uhr und verharrten mit bewunderungswürdiger
Geduld durch volle z w e i u n d z w a n z i g stunden
b. i. von s Uhr Vormittags am 10. o. M. bis
>; Uhr Früh des 17. d. M., die Nacht auf den harten
Dielen zubringend uns auf den Namensaufruf wartend.
Das Resultat ergab einen vollständigen Tieg der
rumänischen Volkspartei. Mit 30.5 bis BBB von 5 01
abgegebenen 2ttmw.cn wurden die von thc aufge­
stellten !f Wahlmännercandidaten gewählt. Und da
sage via» noch, die rumänische Bevölkerung sei nicht
politisch reis!
-Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die wiederholten
Wahlniißbcüuche in unjerein Bezirke, deren Publication
getviß ini öffentlichen Interesse gelegen ist, veran-
lasjen »iich, Ihnen in .ü.urze einen Bericht über die
Wahlmännerwahien in Bi old. B a n i l t a vom
17. d. mit der Bitte, denselben in geeigneter Weise
zur Pervsseiittichiing in Ihre!» geschätzten Blatte zu
bringen, nntzuihrileu.
Die Wahinlännetwahl war schon früher durch
Agitation von Belte der Beziltshaupunaiinjchnst und
durch mancherlei Pressionen dieser Behöcoe für die
Regie»uitgslifte praparirt Dessenungeachtet ivar die
fcijte oer ntmänischen Bolkspartei als vollkommen ge­
sichert anzusehen. Der RegielungS-Eonimissär lPolizei-
Eominisjär Rrzysnoivski- ivurde dessen geivahr, daß
die Banillaer Bevölkerung ungesetzliche Eingriffe in ihr
Wahlrecht sich nicht bieten läßt, und dirNegierung-Kiste
gar keine Chancen hat und versuchte aiiaiei Manöver.
Lo z. B.: läßt er Minderjährige abstimmen, andere Per­
sonen >ür solche, vir den gleichen Manien in der
Wählerliste fuhren, endlich- nachdem diese Mittel
nicht zuin Ziele führe» und eine stattliche Anzahl
Mahler der rnnränischen Volkspariei inr Wahllocale
anwesend, den Ausschlag gegen die Regicrungs-
lisie gegeben hatte, läßt der Eommissär den Wahlact
s ch l> e ß c n, li n g e >i ch l e l v i c W a h l c o m-
n> i s s i o n o a g e g tu E i u s j> r u ch e r h e b t unD
die amvcscnom Wähler in decidirter Weise forderten,
zur Abstiiiiniiing zugelassen zu
aus der Zahl der abgegebene»
siiid eliva itber Btto in einer
über liuiHi Euuvvhneni, lann mit einiger Bestim,»theil
der Schluß gezogen werden, wie groß die Anzahl der­
jenigen ivar, die durch einen solchen Act ihres Stmim-
rechtcs beraubt ivurde» Da sich ähnliche Acre ivührend
der gegetuvärltgen Wahlcampagne häufe», irird bereits
die 2 t r a f a »zeige >v e g e ii M i ß b r a u d) c 3 b e v
Amts g r >v a l l gegen die Illegierungsorgane dieses
Bezirkes vorbereitet, als einziges Mittel diesen ....
Zustanden ein Ziel setzen.
Hochachtungsvoll
Dr. v. Flvndvr.
Für gestellt Abend wareir vom Dr. Sträucher
dir jüdischen Gememderälhe in die Euttuügemeinde
eingeladen ivorden, um sich über die Wahl eines
jüdischen Stadtrathes zu einige» Hosfcnilich gelingt dies.
Wahlmännerwahien.
Die Äiiahlmännerivahlen vollziehen sich gegen­
wärtig in der Bukowina unter >v seltsamen Begleit­
erscheinungen, daß die Anilahnle gerechtfertigt erscheint,
daß Bczirkühauptmann und Geineiitdesecrctäre die be-
geweseii, er hatte auch bald eine reiche Frau gehei­
ratet und war ihrem Gesichtskreis schon lauge ent­
schwunden. Irin andermal hatte ein Verwandter, den
sie kaum saunte, ihr einen Heirathvamrag gemacht,
er war Witwer und wollte feinen vier Bindern eine
Mutter geben.
Ach, was kann man in einer schlaflosen 'Macht
alles denken! Ihr ganzes Dasein zieht an ihrem
geistigen Auge vorudei, und es will ihr scheinen, als
fei alles nicht des Lebens wen geivefen,— erst
heule ist das wahrste, mächtigste Gesicht des Weibes
in ihr erweckt ivorden. Ihre Hände satten sich wieder
lind wieder: „Lieber Gott, lieber Gon, gib ihn mir,
last mich glücklich sein, alles was man redet vom
Gluck der Pflichterfüllung ist ja lisch! wahr, erst
heule weist ich's, was Gl lick ist."
Und min ist sie eingeschlafen und träumt von
„ilim", nicht von dem Neben, lustigen Jungen, der
er ihr noch vor wenigen Llnndeil war, nein, von
dein Geliebten, dem Planne ihres Herzens; dazu
hat ihre Phantasie und sein Buß ihn erhoben..!.
Liebes, thörichtes, armes Mädchen, du niustt
doch wieder an das andere Glück glauben, an das
der Pflichterfüllung und Entsagung. Oder kannst
Du es jetzt nicht mehr Glück nennen: dies Leben,
das Dir zeigt, daß D» ein Weib bist, aber das Dir
befiehlt, das Beste an eineni Weibe, feine Liebe und
feine Zärtlichkeit, zu verleugnen und zit ertöbteu
IS? ist Elfriede D erster und letzter Kuß geivefen.
Jugend.»
züglichen gesetzlichen Bestimmungen nicht genau inne
haben, oder aber, daß sie voraussetzen, die Wähler
kennen dieselben gar nicht. Beidem wollen wir ver­
suchen abzuhelic», indem wir— nach der „Arb.
Zig." -- hier die maßgebenden Bestimmungen an­
fuhren. Man wolle demnach bei der Vornahme von
Wahlmännerivc.hlen aus Folgendes achten:
Unzulässig ist es, die Mahlzeit nicht mit
einer fixen 2 ch l u ß st u n d e zu normiren. Es
inachen es die Herren Bezirkshauptleute oft so, vag
nur der Anfang der Wahlzeit bestimmt wird, Ser
Schluß aber dem beliebten Belieben des Herrn Äahi-
coinmissärs anheimgestellt ist. Das ist gegen das
Gesetz. Der Bezirkshauptmann hat „Tag und
Stunde" der Wahl anzuberaumen. Und im§ 4 5,
dessen 2 in ii ebenso für die Wahl der Wahlmänner als
die der Abgeordneten gilt, tu ausdrücklich gesagt: Tie
Abgabe der Stimmen ist zur besti m m t e n
Stunde zu schließen. Daß diese Stunde vorher,
also mit oer Anberaumung von „Tag lind Stunde"
geschehen muß, nicht ivährend deS Wahlactes erfolgen
kann, ist erstens selbstverständlich, und geht auch über­
dies aus der weiteren Bestimmung hervor, daß Wähler,
„die noch vor Ablauf der bestimmten Schlußstunde
im Wahllocal erscheinen und dort beim Schluß der
Abstimmung ailwesend sind", von der Stimmgebung
nicht ausgeschlossen werden können. Das h-eißt doch un­
zweifelhaft: die Schiuhilunde mnß schon vor dem
'Wahltag, bei der Anberaumung der Wahl, äffe n t-
l i ch k >l n d g e m a ch t ivorden sein. Alan sollte meinen:
oao ist klar.
Ebenso unzulässig ist die Anberaumung
m ehre r e r W a h l t a g e. Schon daß es im
8 2s ausdrücklich heißt, T a g und Stunde der
Warst sind festzusetzen, deutet an, daß der Gesetzgeber
niemals an zwei oder gar mehrere Tage gedacht hat.
Der Gemeindevorsteher hat sofort die Wahlberechtigten
unter Bekanntgabe „d es Tage s" zur Wahl ein­
zuladen bas zeigt doch, daß man sich mehr als
eine» Wahltag nie vorgestellt hat. Nur so ist die
Anordnung deS 8 45 logisch: Treten, heißt es dort,
Umstände ein, die den Anfang, den Fortgang oder
die Beendigung der 'Wahlhandlung verhindern,
s o t« n n die Wahlhandlung von der Wahlcoininission
mit Zustimmung des Wahlcoinmiffärs aus den nächst­
folgenden Tag verschoben oder verlängert werden.
Für jeden, der ein Gesetz zu interpretiren vermag,
geht Nits dieser Bestimmung klar hervor, daß sowohl
die Verschiebung, als die Unterbrechung, Ivie auch
Verlängerung des Wahlacles über ei n e» T a g
h i n a u o Nllr öurd) Umstande gered)ijertigt werden
saun, die unvermuthei, plötzliäj eintreten. Deshalb
ist auch n u r für diese n Fall normirt, was
mit den Wahlacten und der Wahlurne während der
Unterbrechung des Wahlactes zu thun sei: sic sind
da unter Siegel zu legen. Daß von dem Gesetzgeber
nicht beabsichtigt ist, die Schwierigkeit, die aus der
Zahl der Wähler entspringt, dlircch Verlängerung des
Wahlactes über einen Tag hinaus zu paralysiren,
geht ails der Bestimmung hervor, daß in Orten, wo
die Zahl der Wähler mehr als tausend beträgt,
mehrere Wahlsectionen bestimmt werden können. Ist
also die Zahl der Wähler so groß, daß man, wenn
die Wähler bei einer Urne wählen würden, mit dem
Wahlaet nicht in einem Tag fertig würde, so dürfen
nicht mehrere Wahltage bestimmt, sondern müssen
m e h r II r n e n aufgestellt, die Wähler in Sectionen
zerlegt ivcrden. Die Continuitat des Wahlactes darf
unter keinen Umstünden gestört iverden, die Anbe-
tauimnuj zweier Wahltage ist durchaus ungesetzlich,
und eine in dieser Art vorgenommene Wahl ist positiv
UNgiltig.
Eine dritte Ungesetzlichkeit ist die Vornahme der
Wahl n a ch d e m A lphabet der Wähler-
l i st e. Die Sachlage ist so überaus einfach. 'Man ver-
vergieiche nur die Fassung des einschlägigen 8 42 vor
der WahIreformnoveUe und die jetzige.
Ter 8 4'J (nutete s r ii h e r;
Hnmiitcl&av vor Beginn
der Abstimmung hat sieh die.
Wnhtcommissioii zu über­
zeugen. das; die zmn Hinein-
tegeu der Slimi »zettet be-
sliimnte Urne leer ist.
Die Abstimmung beginnt
daiilil, das; die Mitglieder ihre
Slimmzetlel abgeben. Hierauf
erfolgt die Abgabe der Stimm-
zellet von Seite der übrigen
Wähler, zu welchem Ende die-
fctbeit durch ein M itglied der
Wahteomivission in bet
R eihenfolge wici h r e
Namen in die Wähler­
liste eingetragen sind
a u f g c rufen werde n.
In tiem Fall, wenn mehrere
Städte gemeinschaftlich in
einem Wahlorte wühlen, wie
bei den Landgemeindewahlen,
Er lautet jetzt:
Unmittelbar vor Beginn
der Abstimmung hat sich die
Wahleommission zu über­
zeugen, daß die zum Hinein­
legen der Stimmzettel be-
ftimmte Urne leer ist.
Die Abstimmung beginnt
damit, daß die Mitglieder ihre
Stimmzettel abgeben. Hierauf
erfolgt die Abgabe der Stimm­
zettel von Seite der übrigen
Wähler.
Ter Vorsitzende der Wahl-
commission übernimmt von
jedem Wähler den von dem
letzteren zusammengefalteten
Stimmzettel, legt jeden einzeln
in die Wahlurne und wacht
darüber, daß iticht anstatt
Einen mehrere Stimmzettel,
abgegeben werden.
Jeder Wähler hat bei Ab­
gabe des Stimmzettels seine
Legitimation vorzuzeigen,
ganz neues Gesetz erhalten
das-
ist beim Auiltifttl der Wähler
die iin Anhange dieser Wahl­
ordnung- bezeichnete Reihen-
fotge der Städte und Gerichts-
bezirkr einzuhalten. Wahlbe­
rechtigte,. welche nach gesche­
henem Ausrufe ihres 'Namens
i» die Wahlversammlung
kommen, haben erst, wenn
die ganze Wählerliste Lurch­
gelesen rst, ihren Stimmzettel
abzugeben und sich des­
halb bei der Wahleommiffon
tu melden.
Der Börnsenve der Wahl-
commission übernimmt von.
jedem Wähler den von de«
letzteren zusammengefalteten
Stimmzettel, legt jeden einzeln
in die Wahlurne und wacht
darüber, daß nicht anstatt
Einen mehrere Stimmzettel
abgegeben werden.
Jeder Wähler hat bei Ab­
gabe des Stimmzettels feine
Legitin'.iüion vorzuzeigen.
Selbst wenn wir ein
hauen, so ivurde es klar sein, daß das Aufrufeir der
Wähler unstatthaft ist. Denn wenn etwas nicht
im Gesetze bestimmt ist, so kann es vom Wahl-
comniissär nicht angeordnet werden. Aber hier ist die
Sachlage noch klarer: der neue Text des Paragraphen
zeigt doch deutlich, daß man jene obsolet gewordene
Bestimmung ausdrücklich aufheben und abschaffen
wollte. Es ist klar, warum jene Aufrufung der
Wähler, die nie viel Sinn hatte, abgeschafft wurde.
Sie war noch halbwegs prakticabel, da die Zahl der
Wähler beschränkt war; beim allgemeinen Wahlrecht
wäre sie einfach blödsinnig, und deshalb ist sie ge­
strichen worden. Sie aber weiter anzuwenden— auch
das ist bei uns geschehen --- ist eine unzioeideutige Unge­
setzlichkeit, die die Ungiltigkeit des Wahlactes be­
gründet.
Unabhängig von der Prüfung des ganzen Wahl­
actes durch das Abgeordnetenhaus untersteht der
vollzogene Wahlact jeder Gemeinde bei der Wahl der
Wahlmünner der Prüfung durch die politische Be­
hörde. Der betreffende Paragraph des G-.setzes (§ BO)
lautet: „Der Bezirkshauptmann hat die Legalität
des Wahlactes in jeder Gemeinde seines Bezirkes zu
constatiren uild, wenn sich die Nothwendigkeit einer
Neuwahl ergibt, diese sogleich unter Angabe der
Gründe anzuordnen." Wodurch sich die Nothwendigkeit
einer Neuwahl ergeben kann, liegt auf der Hand:
durch alle Umstände, die illegal, ungesetzlich waren.
War also der Abstimmungsschluß nicht vorher be­
stimmt, mehr als ein Wahltag anberaumt, wurden
die Wähler zur Abstimmung eigens aufgerufen, so
sind das alles Ungesetzlichkeiten, die die Nothwendig­
keit einer Neuwahl ergeben. Dahin gehören auch
starke Gebrechen der Wählerliste: wenn diese so man­
gelhaft ist, daß dadurch das Wahlergebnis zweifellos
beeinflußt worden ist. Ebenso wenn die Kundmachung
über die Auflegung der Wählerliste nicht so erfolgte,
daß sie den Wahlberechtigten bewußt werden konnte
— kurz jede Illegalität des Wahloerfahrens nimmt
dem Wahlact die Legalität, ohne die er nicht end-
giltig sein kann. Unabhängig also von dem
Protest, der eventuell gegen die Wahl der Abgeord­
neten an das Parlament gerichtet wird, geht der
Protest gegen die Wahl der Wahl­
männer, und zwar geht dieser an den Bezirks-
haupliiiann!! Wo sich Ungesetzlichkeiten zeigen, ist
sofort der mit Thatsachen belegte Protest zu erheben.
Tagespost.
Pcrsoualnachricht. Landespräsivent Baron Bo ur-
g u i g n o II ist gestern aus Wien zurückgekehrt.
Schultrauergottesdienste wurden gestern aus Anlaß
deS Namenstages der verstordenen Kaiserin Elisabeth
in allen Gotteshäusern Czernowitz abgehalten.
Aus dem Gemeinderathe. Heute findet die con-
stituirende Sitzung des neuen Gemeinderathes statt.
Es wird die Wahl des ersten und zweiten Vicebür-
germeisters, der vier Stadträthe, der Sectionen und
der Präliminar-Commission vorgenommen werden.
Eventuell wird der öffentlichen Sitzung noch eine
vertrauliche folgen.
Juristifch-staatswiffenschaftlichc Gesellschaft. Frei­
tag den 23. November d. I. 7 Uhr Abends findet
im Gemeinderathssaale der Vortrag des Herrn Hof­
raths Dr. K l e i n w ä ch t e r „Ueber Getreide-
t e r m i n h a n d e l" statt. An den Vortrag schließt
sich eine gemüthliche Zusammenkunft der Mitglieder
im Restaurationslocale des Hotel „Belle Vue" an.
Jft Cultusrath Sonntag, den 18. d. M. fand
eine öffentliche Sitzung des isr. Cultusrathes unter


[ 2023-06-29 10:37:50.966 - 19001120 - Seite 3 ]
Seite 3.
20. November 1900.
Bukow ina er Post
dein Vorsitze des Präses kais. Rathes Nastali T i t-
ringer statt. Rach einer Interpellation des CR.
Lazar Roth wegen des Stistungshauses in der
Schlangengasse wurde CR. Dr. L u t t i n g e r in die
Unterrichtssectio» und CR. Roth in das Curatorium
der Waisenhousstiftung gewählt. Eine unsiegbare
Redesluth entfesselte das Referat über die vom Cura­
torium des Waisenhauses geforderte Zuwendung der
Ester Gerbel'schen und der Mendel Ainster'schen Stif­
tungen von je 6000 Kronen. In den Stiftbriesen
heißt cs, daß die Stiftungen für die Errichtung eines
isr. Waisenhauses bestimmt sind. Nun glaubt das
Curatorium des Waisenhauses, daß Errichtung und
Erbauung identisch seien, und daß die Cultus­
gemeinde dem isr. Waisenhause die Gelder zuwenden
solle. Der Cultusoorstanv hat dieses Ansuchen befür­
wortet; der Cultusrath lehnte aber nach dreistündiger
Debatte den Antrag ab mit der Motivirung, daß das
Waisenhaus noch nicht vollständig eingerichtet, also
nicht fertiggestellt sei und noch nicht alle Rechnungen
bezahlt seien. Weiters wurde eine Resolution ange­
nommen, in welcher der Cultusvorstand auigefordect
wird, mit dem Curatorium des Waisenhauses Unter­
handlungen zu pflegen wegen Uebernahme des Waisen­
hauses in die Verwaltung der Cultusgemeinde.—
Schließlich wurden noch vorläufig nur die Aerzte
Dr. Chajes, Dr. Schifter und Dr. Gold zur unent­
geltlichen Praxis am tfr. Spitale für die dort vor-
hundencn circa 8 Kranke zugelassen; man wird sich
aber bestreben, es dahin zu bringen, daß auf jeden
Kranken mindestens zwei unentgeltlich behandelnde
Aerzte kommen werden. Es ist bezeichnend für die
Concurrenzverhältnisse unter den hiesigen Aerzten, daß
sich sofort zwei neue Bewerber um bissen „Ehren­
posten" meldeten, als es bekannt wurde, daß ein
Arzt Aussicht habe, zur unentgeltlichen Praxis
zugelassen zu werden!
Eine Geschmacksverirrung muß inan bei dein
Umbau der Facade des rumänischen Nationalhauses
Hotel Weißj coustatieren. Jener Theil, welcher die
Front der Pilsner Bierhalle bildet, wurde mit
Kacheln bekleidet, deren Blau nur an die Farbe
von Kochgeschirren erinnert und das Auge beUidigt.
Dazu kommt noch, daß die Kacheln uneben und die
Färbung unegal ist, so daß alle Factorcn zusammen
wirken, um diesen secessionistiscben Versuch— und was
wird nicht alles als Secession bezeichnet!— als eine
Verschandlung der sonst in so vornehmen Forinen gehal­
tenen Facade des ehemaligen Hotel Weiß entpsinden zu lassen.
Ern Fünfkreuzerbazar würde die Anwendung solch einer
Farbe rechtfertigen. Da muß eben alles schreiend sein:
die Preise, die Ausrufer und der Anstrich des Ge­
schäftes. Aber an ein nationales Repräsentationshaus
stellt man ganz andere Anforderungen. Erfreulicher
Weise ist aber der Magistrat in diesem Falle einge­
schritten. Gemäß den Bestimmungen des K 29 der
Bauordnung, ivelche auch anordnet: „Grelle Anstreiche
der Straßenfacaden sind durchwegs nicht zu gestatten,"
wurde in der Magistratssitzung vom 14. d. beschlossen,
dem Archilecten Geßner die Abtragung
dieser Kacheln anzuordnen, was zweifellos
auch bald geschehen dürfte. Die tricoloren Farben
kann man schon in einer inehr ästethischen Form an
der Facade anbringen.
Die Jubiläumsmanie hat ivieder ihre Opfer ge­
fordert. Diemals wurden die Rulhcnen contribuirt.
Dian entdeckte plötzlich in Herrn Omelian P v p o v i c i
einen Schriftsteller, der schon sogar 25 Jahre diesen
Berus ausübe. Freilich hütete man sich sowohl in dem
Aintsblatte, als auch in den anderen ergebenen
deutschen Blättern etwas von diesen Schriften, ivelche
ihrem Verfasser vor einem Vierteljahrhundert den
Weg zu einem Schriftstellerjubiläum geebnet hatten,
zu verrathen oder gar deren Titel, ivie dies sonst
üblich ist, anzuführen. Denn sein so— druckfehler-
reiches Sprachbuch erschien erst viel später, ebenso
entfaltete er auch noch nicht vor 25 Jahren seine—
wie Tante Czernowitzer sich auszudrücken beliebt—
„schriftstellerischen Thätigkeit auf dem Gebiete der
ruthenischen Volksschulliteratur und Volksauskiärung."
Was also schrieb, was schriflstellerte Omelian Popo-
v i c i vor 25 Jahren? Kenner des einheimischen
Schristthums meinen, der Jubilar hätte —■ einem
Kalender seinen Namen gebogrt' Und deswegen
solch ein Spectakel, Auffahrt, gar im Musikvereins­
saale am 18. d., Anreden, Zusammentrommeln der
ruth. Lehrer zum Zwecke der Verbesserung deren Noth­
lage durch Reijespesen u. s. w. Oder hat uns unser
Gewährsmann falsch insormirt, dann möge der Ju­
bilar uns nur berichtigen. Ja, diese Jubiläumsmanie!
Todesfall. Am 17. d. M. ist der Forst- und
Domänenverwalter in Kuczurmare, Josef K u d e l k a,
ein braver, pflichtgetreuer Beamte im Alter von
39 Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute um 10 Uhr Vormittags in Kuczurmare statt
Frühling im Winter. Aus Berhometh brachte uns
gestern die Post, sorgsam in Watta eingepackt von
Bella S. eine saftige, frische, rothe Erdbeere und eine
Apfelblüthe sammt Knospe. Diese späten Boten eines
entschwundenen Frühlings berühren angesichts des
nahenden Winters ganz eigen und mahnen an die
Johannistriebe mancher Menschen. Unerwartet brechen
sie hervor und täuschen Frühlingsempfiiidungen vor,
welche abnormal und vorübergehend sind. Der Winter
behauptet das Feld. —■ Dem freunvi. Einsender sagen
wir besten Dank für seine Aufmerksamkeit.
Brand. Sonntag, den 18. d. M. in den Abend­
stunden brach in der dem Landesgecichtsrarhe O e h l
gehörigen auf den Rott'schen Gründen in der Sieben-
bürgerstraße gelegenen Mahlmühle, deren gegenwärtiger
Pächter Herr Anton K a r p o >v i c ,z ist, ein Feuer aas.
das von der mit dem Feuerwehcommandanten Wiese
ausgerückten städtischen Feuerwehr nach anderthalb-
stündiger, anstrengender Arbeit gelöscht wurde. Der
Schaden beläuft sich auf 1000 Kronen.
Hotel Gottlicb. In der Postgasse, also im
Centrum der Stadt und trotzdem abseits vom Slraßen-
lürni gelegen, wurde dieses neue Hotel am l7. d. M.
mit einein Festmahle eröffnet, zu welchem Slammgüste
und Vertreter des Magistrates geladen waren. Bei
schmackhafter Speise und gute»! Weine, nuirbe manch
kräftiges Wort des Lobes und auch Wünsche für den be­
kannten Wirth Jacob G o r t l i e b, sei» Unternehmen
und dein Erbauer des Hotels Baumeister B o ch n e r
gesprochen und von diesen erwidert. Uitt Recht wird
dem 'Neubau weise Ausnützung des Rauines, prak­
tische Eintheilung und eine schöne Einrichtung nach­
gerühmt, welches oem „Hotel Gottlieb" in der Reihe
unserer ersten Hotels einen Platz anweist.
Theaternachrichteii. Heute Dienstag: Erstes Auftreten der
Operettensängcrin Zosefme Hell h vorn Landestheaier in Linz.
Zur Aufführung gelang! ->D ie F l e i> e r m« u ö,-< Operette
von F. Zelt und R. Genre, Musil von Johann Strautz.
Die erste gute Lustspiel-Novität bringt die Direktion am
Donnerstag, den 22. d. Es ist dies da» am Raimundthenter
in Wien über 30 Mal mit colossalem Erfolge gegebene Lust­
spiel -Der wilde dt i 11 in c t ft c r« von Gustav Moser.
Der Autor, nur zu gut bekannt durch seine reizenden Mlliär-
lustspielc wie -Krieg im Frieden,-- »Veilchensresser-- n. s. w.
hat sich diesmal auf österreichisches Gebiet begeben, und zwar
spielt sein neuestes Werk zur Zeit des siebenjährigen Krieges
in Böhmen. Das ganze Personal, beinahe alle Operclten-
mitglieder, sind in diesem Lustspiele beschäftigt. Erfordert
doch die Besetzung an 30 sprechende Rollen. Zu diesem
Werke, das großer Vorbereitungen bedarf, sind seil 3 Tagen
die Proben unter Leittwg des Oberregifscurs Herrn Maurer
n vollem Gange. Der Kartcnvorverkauf zu dieser Premiere
hat bereits begonnen.
Aus dem Gerichtssaale.
König und Sohn.
Vor bem Schwurgerichte in Suczawa hatte»
sich in einer fast 4 Tage in Anspruch nehmenden
Verhandlung Israel K ö n i g, früher Besitzer eines
Eisen- und Colonialwarengeschäftes in Kimpolung und
dessen Sohn I s a k, ersterer wegen Betruges be­
gangen durch Wechsclsälschung und leichsinniger Crida,
letzterer, der sich auf freiem Fuße befindet, wegen Be­
truges zu verantworten. Den Vorsitz führte L.-Ä.-R.
O t i n s k l. Die von St.-A. Dr. Jakubovici
vertretene Anklage legt dem Israel König zur Last,
aus Grund gefälschter Wechsel mehreren Crevitinstiluten
und Privaten Valuta im Betrage von über 15.000 Kr.
entlockt und dieselben zur Verfallszeit nicht eingelöst
zu haben, sich vielmehr durch die z!var mißglückte
Flucht seinen Verbindlichkeiten entzogen zu haben,
ferner es unterlassen zu haben, wiewohl seine Passiven
seine Activen um 25.000 Kr. übersteigen, um die
Eoncurseröffnung anzusuchen; dessen Sohn Jsak legt
die Anklage zur Last, aus einem aus 3600 Kr. lau­
tenden und bei Samuel Bar begebenen Wechsel statt
Jsak Israel unterschrieben zu haben, wodurch derselbe,
da er dies nicht bemerkt haben will, uin diese Summe
geschädigt wurde. Israel König erklärt sich für nicht
schuldig. Der Ruin der in Concurs gerathenen Kim-
polunger Handels- und Gewerbebank, für die er sich
mit 3600 Kr. engagirt haben soll, sowie die un­
lautere Concurrenz sei der Hauptgrund seiner Zahlungs­
stockung gewesen. Da dies eine Einschränkung seines
Credites zur Folge hatte, griff er zum Auskunfts­
mittel der Kellerwechsel, im guten Glauben, daß ihn
seine reichen Verwandten wie bis nunzu so auch weiter
nicht im Stiche lassen werden. Als jedoch sein Ge­
bühren ruchbar wurde, sah er nur in der Flucht nach
Amerika einen Ausiveg und dachte er mit Hilfe seines
dort wohnenden Bruders und Verwandten seinen Ver­
bindlichkeiten dann nachzukommen. In Hamburg sei er
jedoch beim Besteigen des Schiffes verhaftet worden,
und harre er nunmehr seit 8 Monaten einer Ent­
scheidung über sein Schicksal. Für das Uebersteigen
seiner Passiven will er plausibel machen, daß die
Schätzleute das Lager absichtlich sehr billig einschätzten,
damit dieselben es dann um einen Spottpreis ab­
kaufen können, ferner daß der Masseverwalter Dr.
Schaffe! vor der Schätzung nach dem eröffneten Con-
curse über sein Vermögen Waren verkauft habe, was
sich durch die Einvernahme desselben sowie der dabei
mitbetheiligtm Personen als unrichtig erweist. Nur er
selbst, nicht der Sohn habe die Unterschriften gefälscht,
wogegen bezüglich eines Wechsels das Sachverständigen­
gulachten (!) spricht. Der Sohn bestreitet, von den
Fälschungen des Vaters gemußt zu haben. In letzter
Zeit har der Angeklagte einen Betrag von circa
21.000 Kr. cincassiert, ohne die Forderungen in der
Höhe von 6400 Kr., die von den Verwandten bezahlt
und beim Concurse angemeldet wurden. Den größten
Theil dieser Summe will er zur Begleichung früherer
Verbindlichkeiten und zur Bestreitung von Proceßkosten
verwendet haben. Der Zc ge Bar belastet die Ange­
klagten ungemein. Auch in daü Familienleben greift
er in unqualifieirbarer Weise ein. Er bezeichnet es
als unerhörten Luxus, daß cs bei einer in einem
Hotel stallgefundenen Hochzeit einer Tochter 120 st.
Ausgaben gab,— diese Kosten wurden nebenbei be­
merkt von Verivandle» bestritte»— das; er anläßlich
seiner silbernen Hochzeit, die er nml) Behauptung des
Zeugen »ach Wichtiger Ehe begieng iind zu ivelcher
Einladungen, und) Behauptung des Angeklagten blos
Verständigungen d. h. „Ihr bleibt zu Hause" ergiengen,
5 Gulden für den Zio»verem spendete. Die anständige,
bürgerliche Erziehung seiner 8 Kinder verübelt er ihm,
nennt ihn Hazardspieler und den Sohn seinen über­
aus strengen Äoralgrundjäyen gemäß einen höchst
leichtsinnigen Mensche». Während dieser Aussage gab
sich ein Murren, eine Entrüstung kund, und die dies
bestreuenden, folgenden Zeugenaussagen befestigten den
Eindruck, daß Bars Aussage nur Ausfluß von Ge­
hässigkeit sei. Zeuge Moses Schapira u. a. bestätigen,
den Angeklagte» stets malcrieU unterstützt zu haben
und hätten sie demselbesi and) weiter, aber nur über
dessen Ersuchen, giriert. Eine Einivilligung zum Zeichnen
derer Namen gaben sie nicht. Zeuge Gabriel Storser
gibt zu, daß das Lager zu gering geschätzt wurde. Die
Jagd des Angeklagten nach Ehrenstellen halte er für
veriverflich, da diese mit Auslagen verbunden waren.
Mehrere Geschädigte verzichten auf ihre Ansprüche und
schließen sich auch n i ch t dem Strasveisahren an. Es
folgt nun die Verlesung der von Berlin, Breslau und
Hamburg aufgegebenen, vom Gerichte faisierten um­
fangreichen Corrcsponvenz mit seiner Familie. Er
spricht in derselben von den „lumpigen Gebirglern",
die ihn durch Wuchergeschäfte betrogen haben, er ist
sozusagen der betrogene Betrüger, und bei seiner be­
sonderen Vorliebe für Ehrenstellen spricht er die
Hoffnung aus, daß er auch in Amerika die Stelle
eines Cultusrathes, ivelche er i» Kimpolung einnahm,
erlangen werde. Die Vertheidiger Dr. 9t a u ch und
Dr. Stern bcrg gaben sich sehr viel Blühe um
ihre Clieuteu, und rückte namentlich letzterer dem
Gutachten der Sachverständigen an den Leib, den
Werth eines solchen ignorirend uud insbesondere aus
die ungenügende Vorbildung der Sachverständigem
selbst hinweisend. "Nach dem die Sache bis ins kleinste
Detail erschöpfenden, sehr lichtvollen Rejuiiiü des
Vorsitzendem zogeii sich die Geschworne» zur Be­
rathung zurlick. Von den bezüglich des Israel
König gestellten 13 Hauptfragen imitOiu einige
bejaht, jedoch mit dein Zusätze, ohne die 'Absicht, Je­
mandem zu schaden, die übrigen mit Me.jonta! ver­
neint. D>e den S o h n berresfenbe Frage imiioe ein­
stimmig verneint. Gegen das demnach f r e >-
svrechende Urtheil meldete oa Slaal-mnaml'.
die Richügkeitsbeschwerdr an, so daß Israel Ko.ug,
der während der Verkündigung des Unheils in Ohn­
macht siel, weiter in Haft blieb.
Telegramme: Wiehe Seile 4.
Amtlicher Kours- und Wurktvericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 10. November 1000.
Preise in österreichischer Währung per 5'} Kilogramm
! Parität) Czernowitz.
Weizen: Prima ...
Mittel
Roggen: Prima
Mittel
Gerste: Brauerwnare ....
— Brennerei- Malzwaare■
Hafer: H crrs ch ansrvanre. ».
— Marktmaare ....
Oclsaaten: Kinterreps prompt.
.Hanfsaat proinpt..
Aleesaat: Prium...
— mittel..
Mais: Pruna, pronipl
— neu, promt
Hnlsensrüchte: Bohnen.
Fenchel
Spiritus per 10.000 Literserc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czcrnowitz
» Sadagura I
» Sereih..
Storocchnetz
» LiMnitz..
Bon
Bi»
! K '■
K
; 7.00;
7.70
''' i
o.2o;
6.30
.— i
: 040!
6 35
o. io!
5 50
■ 5.00 j
! I
5.80
•5.05:
5.25
; 6.75^
7.—
! 37.50
37.75
j 30.50
37.—


[ 2023-06-29 10:37:50.966 - 19001120 - Seite 4 ]
Seite 4.
'ittu'oromatr Pon
20. November 1900.
Telegramme.
..der Bukowinaer Post"
Kimpoütttg, 1». November. Auch das
dem Bezirke Kimpolung wurde an den Mini­
sterpräsidenten ein Telegramm gerichtet, in
welchem aus die Agitation des Be-
z i r k s h a n p t m a n n e 5 bei den Wahl­
männerwahlen hingewiesen wird. Ter Bezirks­
hauptmann ladet die Wähler und Gemeinde­
vorsteher amtlich vor und übt auf sie
Pressionen aus. Dieses geschieht über Auftrag
des Landespräsidentei! und angeblich auch über
Wunsch des Ministerpräsidenten. Die Unter­
zeichneten bitten um schleunige Abhilfe.
Jormttvltim, 1U November, stn T tt n-
d n l m o l d o !v e t und D o r n a, den zwei
Hanptorten des Kimpolunger Bezirkes, fielen
die BZ a h l m ä n u u e r- W a h l e n f ü r
D r. P o p o v i c i g ü n ft i g a u s.
.i.%.yX.' I .utX ••,■ ?t f f y t U V HW tLDL-ch
i
WtEfee, 19. November. Erzherzogin
M a r i e Valerie hat heute Nachts glück­
lich eine Prinzessin entbunden.
Wudapest, 19. November. Der „Pester
Lloyd" meldet, der österreichische Reichsrath
werde am 25. Jänner zusammentreten.
"Prag, 19. November. In der „Radikalny
Listy" erklärt Dr. Bay a ans das Bestimmteste,
Bezirkshauptmann Franzl habe ihn in Pisek
aufgefordert, nach der Urtheilsfällung im
Hilsnerproceffe beschwichtigend aus die Menge
einzuwirken.
MtßmersThee
wird
Achtung
nur
DIESEN
in loo.ooo Familien täglich getrunken.
Probepackete K 1,— bis K 2.— bei:
Schmiedt <& Fontin, Czernowitz.
HORK®
BFI/fNb
i st
4 Wintor-Saison 1900/1.&
KngL Überzieher,
iagd-ioppen aus Stoff, Lider und Pelz,
Leibe, Hosen, Socken, Strümpfe, Stutzen,
Schneehauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herren-Handschuhen
empfiehlt das Special-Geschäft für
^ Herrenmodewaaren.^
io
■>A. la villo de I'aris«-
Heinrich Seiler
Czernowto {Schwarzer Ao'e-,
med.-Unit).
v €duard Beilich
«iiciarz; und I!,.-i1zc,' der nuten hwln.puthi.srhou Guraiistali im climalisdien
l.iifteiiniHe Solka, gegenwärtig an dm- ihlildmik in Wien, nimmt vom
£53. ITcveiaber die ar/lliclic Praxis in
•8 Radautz im Rosenfeldisehen Hause {•
* Kircftengäss?, auf.«
Efe
I
qqh
'sTTTTT'
- C o f- v' c v s- t' r' c o v o t t --// s// ‘q p a t 1. g^
sgpii k
Ziöfls
sind billigst zu vorliaiifsn. Wo? sagt. .p»-,
Saul Blumenilial, Papierl)aodliiugi llatlikusstasse 12.
X O ZtnfT.LT:
---6Ä-‘nz3i g? e.
.tlriiHTi alten, utUgii, bekannten \\ oinkeniiern, sowie «lc 11 jungen Vor-
<‘!ireiü ('iies gutiui ülases Weines, theile ieh mit dass ie.it in der
HT* Eussischengasse Nr. 17 "ÜliJ
« E 11HILL £"„Zur Billigkeit“
cridbnd habe. nleiii 10-jahnges Rimommo nfs Woinliiüullci' am hiesigen
Mnl/ä*. bürgt Jiir sichtlich ihm von mir zum Ausschanke gebrachten Weine.
>!"> Hochachtungsvoll Adolf Luttinger.
ISiW
Mager n. jncajjant
wird aufgenommen bei der
Administration der „Bukowina©? Post“.
Zur
Herbst- und fintersaison,
Rull& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris
veriertigesj
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Briinner Stössen micii neuester Facon
zu billigsten Preisen.— Proviiv,Testei-
luugen werden pronijit ausgeführt.
1 loc 1 1 ac h t u u g s v o 11 1 ö 0
Ruff& Weinstack.
rStempsl-
« Typon-und
Soeben angelangt!
Frischer Leberthran
gerueliloK, zum Trinken sehr an­
genehm. in der
Gentraldroguerie OiliSSlUaim,
Czemsmt
497
489
liefen billwst
20
I.B01T EÖSTIG
Papierhandlung
Caexia.o'wi-fcss» Ixisagplata iTr. Ö.
Pferdehufstollen
und zwar H. sowie Gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
s iwie Gussöfen. Sparherd- und Ofenbe­
standtheile ost'erirt die Eisenhandlung
Josef Hildebrand, Czernowitz,
Ra-thhausstraase XTr. LD.
almtech niker
BW—— HUB
Josef Gross
Czernowitz, Rathhaussir. 5
l-~ verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
loh Mm Sslllag
Zahnarzt Dr. (. K!ii
ordinirt von Q—12 Uhr Vorm. u. von 2—5 Uhr Nachm. 4 ,si
Schlangengasse 20.
Zttr pflege der
pritteiKlittleit.
ITnübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen.
Leberflecken, rothe Nase. Wim­
merl und Mitesser die,
Marmarosckr Lilien- Gesicktssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl. ''
Marm.-Liliencröme, kl. Tiegel 1 fl,
gr. Tiegei 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilcliseife, i Stück
40 kr., d St. 1 fl. 3 0 kr.
Marm.-Lilien-Poucler, weiss, roth.
creme, 1 Schuclitel 80 kr.
l.^-liTuuulisurnvi'isuuA übonJi bi’-i^ofü^t.
Berühmter Dr. Telenaisclie Sali-
cylsaurer Franzbrautweia sollte
in keinem Hiiuse fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magonkräinpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Ivopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendisclie Gicht- n. Eaeunia-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Bheurmt, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptiiiedei'lage:
SCHMIED!& FöHTilf, Czesflowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
mit meinem 185 Centim. langen Rieson-
Loivley-Haar. Iiabe solches infolge 14-
nionatiiolicn Gobraucbes nieiiior sclbst-
erfundeueu Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
ais das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung dos Wachs-
thuijios derselben, z. Stärkung dos Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. M Preis eines Tieqels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Osslllstgr
430 Wien, i. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Schmiedt& Fonntiu. Droguerie.
XTe-uI
STeviX
IMefl-ßöflcert-faiamnilä!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung- und wundervoller
Klangfülle, dOtönig, ff. Niekeldeoken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 ftik. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
Realrecht>Apotheke
mit 10—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Üebrige mit
5°/ 0 in Baten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 301B
War braucht viei Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Anuoncen-
Expedition „M ereil r“
Nürnberg, Meudeistrasse 23,
sofort senden.
121
Gegen Husten und Heiserkeit!
Seeburgep’s Brastthee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke.
Z. MAHL, Czernowitz, IZauptstrasse. ♦—
Prämiirt: Prag 1896 mit der silbernen Medaille. 491
Herausgeber und derantwsttUcher Redacteur Moriz Stekei
Bukowinaer Bereinsdruckeret Lzeruowitz, Sredenbürgerstcatze 7.

