
[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 1 ]
Abonncmeilts-Prcisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Gayzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.
FKr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen öftere. Währung.
Einzelne Exemplare 1,0 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezugstabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dein Gerichte in Czerno-vitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzerrberg-Hauptftratze Nr. 36.
Iusertionsgebährrii: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
pianm bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
!>* Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
!! Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
j? Inserate und Aboiinculeuts werden bei der Administration
!! dem conc. Zcitliugsbureau in Czernowitz, sowie allen soliden
Inserateirburcaus entgegengenommen.
Nr. 997 Czernowitz, Dienstag den 33. Mai 1900. VII. Jahrg.
Zm Radautzer Propiiialionsafsimc.
Ter Abgeordllete Nicolaj v. W a s s i l k o findet
es nun für angezeigt, gegen die Gerichte und insbe­
sondere gegen d e n L a nd e s pr ä si d e n t e n
Stellung zu nehmen. Am 28. Deceinber wurde mit
auffallendem Drucke im Amtsblatt vom Landeschef
als Vorsitzenden der Propinationsfondsdirectioil
enuncirt, daß die amtlichen Erhebungen ergeben
haben, „daß weder dem Bureau der Propinations-
fondsdirectian noch den einzelnen Directions-
Mitgliedern diesbezüglich ein incorrecter
V o r g a n g zur Last gelegt werden kann." Der
Gerichtshof in Snczawa bekräftigte dies in seinem
Urtheile vom 18. März, das Obergericht in Lemberg
schloß sich am 7, Mai 'dem erstrichterlichen Urtheile
an. Nichtsdestoweniger fand sich der Abg. Nicolas
voll Waffilko veranlaßt, am 19. Mai im Abgeord­
netenhaus« an den Ministerpräsidenten und Justiz-
minister die Anfrage zlt stellen: „Ans welchem
Grunde ist die k. k. Staatsamvaltschaft, obwohl es
klar zu Tage (?) trat, .daß zwischen einzelnen Mitgliedern
der Propinationsfondsdirection und dem Ersteher
der Pachtung des Radautzer Schlüssels vom 4. De­
cember 1899 geschäftliche Beziehungen bestanden und
bestehen, in dieser Angelegenheit nicht eingeschritten?"
Abgesehen davon, daß diese Interpellation eine directe
Spitze gegen die vorerwähnte Kundgebung der Landes­
regierung vom 28. Deceinber enthält, indem sie deren
Wahrhaftigkeit tu Zweifel zieht, wird sie gewiß dazu
nicht beitragen, das ohnehin geringe Ansehen der
Bukowina im Westen zu erhöhen. Anderseits muß
es als mindestens ungeziemend bezeichnet werden, in
einer Angelegenheit beit Justizminister anzurufen,
welche gerade den g e r i ch t s in ä ß i g e n I n-
st a n z e n z u g d u r ch m a ch t. Das iveckt die
Empfindung, als wäre es auf einen Wink für die
letzte Instanz abgesehen nnd darüber besteht kein
Zweifel: Auf den Obersten Gerichtshof wird diese
Anfrage gewiß keinen Einfluß üben. Uns jedoch
veranlaßt sie nur zum wörtlichen Abdrucke des
Urtheiles des Lemberger Obergerichtes. Die Bevöl­
kerung soll klar sehen. Aus der lichtvollen Begrün­
dung des ziveiten Urtheiles, welches nicht allein für
Juristen, sondern auch für Laien interessant sein
dürfte, sollen weite Kreise diese Klarheit schöpfen und
sich selbst ein Urtheil bilden:
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Oberlandesgericht in Lemberg als Be­
rufungsgericht har unter dem Vorsitze des k. k. O.-L.-G.-R.
Z i e r h o f e r, im Beisein des k. k. Hofrathes Müller
und der t k. O.-L.-G.-R. Dr. F r e n d l, C z a r-
n e c k i und M o r a r i u als Richter in der Rechts­
sache des B u k o w i n a e r P r o p i n a t i o n s-
f o n d e s in Czernowitz, Kläger vertreten durch die
k. k. Finanzprocuratur in Czernowitz, wider Michael
R u d i ch und Salomo n R u d i ch, Ersterer Kauf­
mann in Radautz, Letzterer Gutspächter in Krasna-
Jlski, Beklagte vertreten durch Dr. Sieger und
Dr. F u n k e n st e i n, wegen Ungiltigkeit eines Nota­
riatsactes je. infolge Berufung des Klägers gegen das
Urtheil des k. k. Kreisgerichtes in Suczawa vom
18. März 1900 Gesetz C.-G. 1 30. Nov. 00 auf
Grund der mit beiden Parteien am 7. Mai 1900
durchgeführten mündlichen Berufungsverhandlung zu
Recht erkannt:
Es ivird der Berufung des Klägers
keine Folge gegeben und das angefochtene
Urtheil des Gerichtes erster Instanz bestätigt.
Der Bukowinaer Provinationsfond ist schuldig den
Beklagten Michael Rudich und Salomon Rudich die
Proceßkostcn des Berufungsverfahrens, und zwar
Ersteren 701 Kronen 49 Heller, Letzterem 090 Kronen
04 Heller binnen 14 Tagen bei Erecutionsvermeidung
zu ersetzen.
T h a t b e st a n o:
Das erstrichterliche Urtheil, welches den Bukowinaer
Propinatkonsfond nur seinem Kiagebegehren auf Fest­
stellung, daß der Notariatsact Sdto. Czernowitz,
0. December 1899 sowie der darin beurkundete Pacht­
vertrag, betreffend das Propinationsrechr im Radautzer
Schlüssel nicht zu Recht bestehe und daß solcher Pacht­
vertrag zwischen dem Bukowinaer Propinationsfondr
und den Beklagten nicht abgeschlossen wurde und nicht
zustande gekommen sei, abweist und dein Kläger den
Ersatz der Proceßkosten an die Beklagten auferlegt,
ivird vom Kläger durch Berufung wegen unrichtiger
rechtlicher Beurtheilung der Streitsache angefochten
und der Antrag auf Abänderung des angefochtenen
Urtheils dahin, daß dem Klagebehren stattgegeben und
den Beklagten der Ersatz der Proceßkosten l. und
ll. Instanz auferlegt werde, gestellt. Auch wird der
Kostenausspcuch in Rücksicht der Kostenhöhe angefochten
und der Eventualantrag auf Herabsetzung der Kosten
gestellt. Die Beklagten beantragen die Bestätigung des
.Urtheils. Hinsichtlich des Thatbestandes der in der
II. Instanz keine Aenderung erfahren hat, wird
auf die Darstellung desselben im Urtheile der l. Instanz
verwiesen.
Entscheidungsgründc:
Die Berufung des Bukowinaer Propinotionssondes
ist nicht geeignet eine Abänderung des erstrichterlichen
Urtheils herbeizuführen. Der klagende Fond beantragt
in der Klage die Feststellung, daß der "Notariatsact
vom 5. December 1899 sowie der darin beurkundete
Pachtvertrag betreffend die Berpachtung des Propi-
nationsrechtes iin Radautzer Schlüssel auf die Zeit vom
Jahre 1902 bis Ende 1911: nicht zu Rechi bestehe
und daß ein solcher Vertrag zwischen den Srreitthcilen
nicht abgeschlossen wurde und nicht zu Stande ge­
kommen sei.
Diese Klagsanträge werden gegründet auf die Be­
hauptungen:
1. daß für Pachtverträge zwischen dem Pro-
pinationsfonde und Dritten instructionSmäßig die
Nolariatsactsform vorgeschrieben fei und daß diese
Form zwischen den Streittheilen auch verabredet
wurde;
2. daß der angefochtene Notariatsact, in welchem
der Pachtvertrag zwischen den Streittheilen in
Betreff des Propinationsrechtes im Radautzer Schlüssel
beurkundet ist, nicht die Kraft einer öffentlichen Ur­
kunde besitze, nicht zu Recht bestehe und daß daher der
in Rotariatsform abzuschließende Vertrag nicht zustande
gekommen sei;
3. daß durch die mündliche Erklärung des Hof-
rathes Pompe als Stellvertreter des Vorsitzenden der
k. k. Propinationsfondsdirection, er ziehe seine auf dem
fraglichen Notariatsacte beigesetzte Unterschrift zurück,
die Willenseinigung in Bezug auf den Abschluß des
Pachtvertrages rechtswirksam vereitelt wurde;
4. daß ein Mangel der wahren Willenseinigung
in Bezug auf die Person des Contrahenten und den
Vertragsgegenstand vorliege.
»li 1. hat die l. Jnstaaz angenommen, daß die
für die Propinationsfondsoirection erlassene Instruc­
tion, welche im§ 10 den Abschluß der Pachtverträge
in Notariatsactsform anordnet für die Beklagten nicht
bindend und daß zwischen den Streittheilen die No­
tariatsactsform für den Pachtvertrag nicht ausdrücklich
vereinbart worden sei. Wiewohl den Anschauungen
und den Gründen der ersten Instanz in diesen beiden
Richtungen nicht entgegentreten werden kann, müssen
bei Bejahung der Giltigkeit des angefochtenen No-
tariatsactes diese beiden Vorfragen als unerheblich
außer Betracht bleiben, denn wenn der fragliche
Notariatsact als gütig und wirksam anerkannt ivird,
dann ist es gleichziltig, ob für den Pachtvertrag die
"Nolariatsactsform bedungen ivurde oder nicht, iveil
diese Frage nur für den entgegengesetzten Fall Be­
deutung hat.
ad 2. Dem Notariatsacte vom 0. December 1899,
in welchem der Abschluß eines Pachtvertrages zwischen
den Streittheilen in Betreff des Propinationsrechtes
i>n Radautzer Schlüssel beurkundet wird, wird aber und
m u ß die rechtliche Kraft einer öffentlichen Urkunde
beigelegt werden. "Nach den Feststellungen der ersten
Instanz werden die von der k. k. Propinationssonds-
dircclion abgeschlossenen Pachtverträge derart schriftlich
ausgefertigt, daß die Fondsdircction selbst die Verlrags-
urkunde durch Ausfüllung eines von ihr hergestellten
litografirte» Formulars ausfertigt und der k. k. Notar
den fertiggestellten und von den Parteien unterschrie­
benen Vertrag dann in die Form eines NotariatS-
acteS durch Beifügung der gewöhnlichen Eingangs-
und Schiußklausel zu kleiden hat. Dieser Vorgang
ivurde auch im vorliegenden Falle beobachtet. Es
wurde nämlich der von den Organen der Fonds­
kanzlei fertiggestellte schriftliche Pachtvertrag conform
dein am 4. December 1899 von der k.' k. Propina­
tionsfondsdirection gefaßten Beschlüße, womit das
Propinationsrecht im Radautzer Schlüssel den Be­
klagten Michael und Salomon Rudich auf eine
9jährige Dauer für die Zeit vom 31. December 1902
bis dahin 1911 um den jährlichen Pachtzins von
80.000 fl. verpachtet ivurde, am ->. December 1899
durch den herbeigerufenen k. k. "Notar Dr. Jsseczcscul
in der Fondskanzlei dem Pächter Salomon Rudich,
ivelcher mittelst vorgelegter Vollmacht auch seinen
Vater Blichet Nudich beim Vertragsabschlüße vertreten
hat, sowie dem Hofrathe Wislocki als Mitglied der
Fondsdircction, der nebst dem Vorsitzenden Namens
der Direction den Vertrag instructionsmäßig zu fer­
tigen halte, vorgelesen, sodann von Salomon Rudich
und dem Hofrathe Wislocki unterschrieben, woraus
sich der "Notar ins Bureau des Vorsitzenden der Di-
rectionssitzung vom 4. December 1899, Herrn Hof­
rath Pompe begab, welcher den ihm vorgelegten
Vertrag einsah und denselben sodann unterschrieb.
Den von beiden Theilen unterschriebenen Vertrag
nahm der "Notar Jssecescul zu sich, um ihn mit der
Einleitungs- und Schlußklausel zu versehen und zu
registrircn. In diesem bei der k. k. Propinationsfonds-
direction seit ihrem Bestehen ausnahmslos geübten
Vorgänge, will dieselbe eine Verletzung der Vorschriften
des 8 02 und 08 N.-O. erblicken, durch welche dem
"Notariatsacle die Kraft einer öffentlichen Urkunde
entzogen sei. Dieser Standpunkt des Klägers ist
vollends unbegründet. Mit Recht bemerkt schon der
erste Richter, daß die unitas loci et actus in der
N.-O. für die Aufnahme von Notariatsacten nicht
vorgeschrieben sei. Die Richtigkeit dieser Annahme
erhellt aus der Thatsache, daß der Abschluß von Ver­
trägen in Notariatsactsform auch zwischen Abwesenden
zulässig ist und aus dem Wesen des "Notariatsactes
selbst das darin besteht, daß der Notar als Amts­
person die Willenserklärungen beider Theile entgegen­
zunehmen und zu beurkunden hat, ohne daß noth-
ivendig das Rechtsgeschäft vor ihm verhandelt werden
muß. Der in Frage stehende Vertrag wurde dem
Pächter und auf Seite des Fondes dem Hofrathe
Wislocki in der Fondskanzlei verlesen und der Vor­
sitzende Hofrath Pompe bestätigt, den ihm vorgelegten
Vertrag eingesehen und dann unterschrieben zu habeir.
Diese Vorlage des auf einer sattsam bekannten Druck­
sorte ausgefertigten Vertrages zur Einsicht in Ver­
bindung mit der thatsächlichen Einsichtnahme und der
darauf folgenden Fertigung des Vertrages, ersetzt die
wörtliche Vorlesung desselben mit Bedacht auf die
Verhältnisse, die Person und die Umstände des Falles
vollständig.
Ueberdies können die Bestimmungen des^ 02
N.-O. über die Verlesung der Urkunde :c. bei der
Beurtheilung der Gütigkeit dieses Notariatsactes keine
Anwendung finden, weil sie nur Anweisungen für den
Vorgang bei der Aufnahme eines Notariatsactes
durch welchen sich der Notar die Uebereinstimmung
des Willens der Contrahenten sichern soll, enthalten
und die unterlassene Beobachtung dieser Vorsichten
nur bei der Anfechtung des materiellen Inhaltes des
Vertrages, nicht aber für sich allein bei richtig beur­
kundetem Inhalte geltend gemacht werden kann.
Deshalb entzieht die Nortariatsordnung im d 00 dem
Norariatsacte nur bei Unterlassung der im 04 bis
00% D. vorgeschriebenen Vorsichten, nicht aber bei
der Nichtbeachtung der Anordnung des K 02 "N.-O.
die Kraft einer öffentlichen Urkunde. Es ntuß daher
in der Erwägung, daß der Inhal: des Vertrages den
Beschlüßen der Fondsdircction vollkommen entspricht^


[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 2 ]
’ö-'M 2.
22. Mai 1900.
Bukowinaer Poll
und der Klüger den Vertragsinhalt als unrichtig beur- j
funbet gar nicht anficht, der eingehaltene Vorgang des j
Notars für das giltige Zustandekommen des Ver-;
träges in Notarialsaktsform als ausreichend anerkannt!
werden. Tie Formvorschriften des 8 68 N. L. dagegen^
beziehen sich nicht auf den Vorgang bei der Aufnahme j
eines Notariatsaktes, sondern auf die Form der
Skriptur selbst, aus eine gewisse Beurkundungsform,
die mit bestimmten äußeren Erfordernissen ausge-
statler sein muß, um im rechtlichen Verkehre die Wir­
kungen einer öffentlichen Urkunde zu haben. Enthalten
ja doch die Einleitnngs- und Schlußklauscl eines
Notariatsaktes nicht Parteienerklärungen, sondern Er­
klärungen des Notars über die von ihm beobachteten
Vorsichten zur Erforschung des Parteienwtllcns, weshalb
die nachträgliche Beisetzung der Einleitungssorrn und
der Schlußklausel auf dem Notariatsakte für die
Kiltigkeit des Aktes und des Rechtsgeschäfte« uner­
heblich ist, andererseits aber die Richtigkeit dieser
Amtserklärung unabhängig von dein beurkundeten>
Vcrrragsinhalte und mit den Folgen der Richtigkeit j
des Vertrages selbst nicht angefachten werden kann.
Ohne die Richtigkeit des beurkundeten Vertrags-
inbaltes anzufechten, inuß dem Kläger auch das recht­
liche Interesse für die Feststellung der Unwirksamkeit
des Roriatsaktc« abgesprochen werden, iveil er nicht
ein siecht oder ein Rechtsverhältnis im Sinne des
tz 22* E P.-O. sondern den Abgang von Förmlich­
keile» bei der Aufnahme des fraglichen Notariatsaktes
und in Folge dessen die Univirksamkeit des Aktes
festgestclllt haben null, während doch jeder Feststellnngs-
ansprnch sich aus materiell rechtsbegründenden That­
sachen stützen und einen materiellen Inhalt haben
muß Die Form hat nur den Zweck die Richtigkeit
des Inhaltes außer Zweifel zu fetzen, wo aber der
beurkundete Vertragsinhalt richtig ist, fehlt das
materielle Interesse für die Feststellung der incorrekten
Fornr als Ursache der Ungiltigkeit der Scriptur und
nicht des materiellen Vertragsinhaltes, der formellen
Ursachen, ohne materielle Wirkungen.
ad 3. Beide Theile haben ihren Willen den Pacht­
vertrag abzuschließen in Schriftform erklärt. Die von
der Rechtsordnung daran geknüpfte Wirkung ist ein­
getreten und durch die Unterschrift des Vertrages
von beiden Seiten gemäß§ SGI ab G.-B. ein gü­
tiger Pachtvertrag zu Stande gekommen. Rur ver
bloße Antrag erzeugt noch nicht das intendirte Ver-
tragvrechl, wenn aber beide Vertragtheike ihre Willens­
einigung durch Unterschrift des Vertrages einander
bekannt gegeben haben, dann ist der Vertrag perfekt
und ein einseitiges Abgehen von demselben nicht mehr
möglich. N ach der Geburt des K indes
kann die Zeugung nicht widerrufen
w c v D e ii. Daher kann der nach der
V e r t r a g S u n t e r s ch r i f t n b g e g c b e n e n E r-
k l ä r u n g des Vo r s i tz e n d e n H o f r a thc Z
P o nt p e, er ziehe seine Z u st i m nt u n g z u m
V ertrag e und seine U n t e r s ch r i f t a u f
demselben z u v ü cf, so >v i e d e r n n ch t r d g-
lichen Eistirung des schon in W i r k-
s a m k e i t getretene ii Beschlußes d e r F o n d s-
dirertion von -1. December 1891« eine
rechtliche Bedeutung nicht beigelegt werden, zumal
tzöfrath Pompe nicht allein, sondern collectiv mit dein
TirectionSinitglicdc Hofrath Wislocki Namens des
Fondes den Vertrag gefertigt hat und Letzterer sich
dem Widcrufe Pompes nicht angeschlossen hat und
eine Sistirnng eines Beschlusses nach der Verfassung
des Fondes nur v o r Vollzug desselben zuläßig war,
denn die Instruction bestimmt deutlich, daß nur „g e-
f a ß t c" aber nicht vollzogene Beschlüße der Direktion
sistirt werden können, was wohl selbstverständlich ist, j
da durch vollzogene Beschlüsse Dritte bereits siechte
erlangt haben, die durch eine Willciisändcrung der
Direction nicht imigirt. oder in Frage gestellt werden
können.!
nd 4. Der vom Kläger behauptete Irrthum in der!
Person und im Gegenstände soll darin liegen, daß i
Salomoii Rudich sich dem Landespräsiventen der Buko-\
roiiui als den derzeitigen Pächter des Propinationsrechtes j
im Radautzer Schlüssel vorgestellt um die Weiter- j
verpachlnng des Propinaiionsrechtes für die Zeit vom
31. Dec. 1002 bis dahin 1911 angesucht, sich zur Zahlung j
eines höheren Pachtschillings von 80.000 ft. an Stelle!
des derzeitigen von 78.000 fl. erboten hat und vom
Landesprasivenlen, welcher der irrigen Meinung war,
es mit dem derzeitigen Pacher zu thun zu haben,
angewiesen wurde, seine schriftliche Offerte unmittelbar
bei der k. L Propiiialionsfondsdirection zu überreichen,
daß ferner am 21. Oktober 1899 die Pachtofferte des
Michel Rudich k (So. bei der Fondsdirection einlangte,
in welcher sich dieselben um die weitere Uebernahme
der Propinalions-Rechtspachtung „unter den sonstigen
Bedingungen des bestehenden Vertrages" bis Ende
191.1 bewerben und für die weitere Pachtperiove
einen Pachtzins von 80.000 fl. jährlich anboten, dessen
Vortheilhastigkeit vargethan wird. Das Propinations-
recht im Radautzer Schlüssel war laut Vertrages vom
20. Feber 1890 für dir Dauer vom 1. Mai 1890
bis 31. December 1902 um 78.000 ft. jährlich an
Michel Rudich und Leibuka Barber verpachtet. Michel
Rudich, welcher an der Pachtung mit 70»/, betheiligt
ist, hat seinen Sohn Salomo» Rudich als stillen
Gesellschafter mit einem Antheile von 25®/ 0 zu dieser
Pachtung aufgenommen. Der an der Pachtung mit
90«/, betheiligte Mitpächter Leibuka Barber ist im
Jahre 1897 gestorben und es liegt die Verwaltung
des Pachtrechtes feit damals ausschließlich in Händen
des Michel Rudich.
Das Offert des Michel Rudich k Co. wurde sechs
Wochen nach dessen Einlangen in der Sitzung der
Propinationsfondsdirection vom 4. December .1.899,
die unter dem Vorsitze des Hofrathes Pompe und im
Beisein der 5 Directionsmitglieder Hofrath Wislocki,
Hofrath Stroner, Baron Eugen Styrcea, Johann v.
Wolczynski und Gustav Marin stattfand, der Be­
rathung unterzogen und mit den 3 Stimmen des
Hofrathes Wislocki, Baron Eugen Styrea und Johann
von Wojd)nSki gegen die Stimmen des Hofrathes
Stroner und Gustav Marin genehmigt und der
Vorsitzende, der seine Stimme nur bei Stimmen­
gleichheit abgibt und vorliegends an der Abstimmung
nicht thcilnahm, zum Abschlüße des Pachtvertrages
mit Michel und Salomon Rudich ermächtigt.
Die Klage behauptet, zwei der Directionsmitglieder,
die gegen die Annahme des Offertes stimmten, sowie
der Vorsitzende Pompe seien der Meinung gewesen,
daß die Offerenten die bisherigen Pächter wären, das
dieser Irrthum durch den Inhalt des Offertes hervor­
gerufen wurde und daß alle Mitglieder der Direction s
das Offert als vorthcilhaft ansahen, daher nicht nur I
ein Jrrihum in der Person, sondern auch im Gegen- j
stände vorliege. Mit vollstem Rechte hat die erste In­
stanz die Annahme eines Irrthums abgelehnt. Die
Frage eines Willensmangels auf Seite einer juri­
stischen Person steht mit der Frage der Vertretung der
juristischen Person in untrennbarem Zusammenhange.
Jede juristische Person als künstlich geschaffene willen­
lose Trägerin von Rechten bedarf der Vertretung, denn
nur durch eine solche kann sie an dem Verkehre theil-
nehmen.
Die Vertretung einer juristischen Person ist dahin
geordnet, daß die Mitglieder der juristischen Körper­
schaft eine solche wählen, oder sie ist, wie bei öffent­
lichen Fondril, verfaßungsmäßig bestimmt.
Das Vertretungsorgan deS Bukowinaer Propina-
tionsfonves ist im Laiidesgesetzc vom 22. Avril 1889,
Rr. 9 L.-G.-Bl. geschaffen worden. Es ist dies die
! !. k. Propmatwnssondsdireetion, welche sich aus dem
j Landespräsidcnten oder dessen Stellvertreter als Vor-
j sitzenden und aus 0 nach Maßgabe der Bestimmungen
j des S 24 des citirten Landesgesetzes für eine
j 0jährige Functionsdaner berufenen Mitgliedern besteht,
j Durch dieses Organ werden dem Fände Rechte
erworben oder Pflichten auferlegt. Dasselbe verwaltet
nach dem citirten Landesgesetze den Fond und besorgt
dessen ökonomischen Haushalt. Die innern und äußern An­
gelegenheiten des Fondes werden ausschließlich durch
den Willen der Directionsmitglieder bestimmt und
dieses verwaltende Organ ist der ausschließliche Reprä­
sentant des Fondes und nicht, wie die Klage
behauptet, der L a n d e s p r ä s i d e n t oder
dessen Stellvertreter. Dieselben Grundsätze
der Repräsentation einer juristischen Person findet man'
auch bei den Aktiengesellschaften, Genossenschaften,
Krankencaffen ec. und selbst das allgemeine bürger­
liche Gesetzbuch statuirt den Gemeindcausschuß als
Repräsentanten der Gemeinde und bestimmt im§ 337
a. b. G.-B., daß die Redlichkeit des Besitzes der Ge­
meinde nach der Redlichkeit der in ihrem Namen
handelnden Gemeindevertretcr beurtheilt wird. Das
Willensorgau einer juristischen Person ist auch deren
Repräsentant und nicht das Vollzugsorgan, da letzteres;
nicht einmal nothwendig zur Repräsentanz gehören!
muß und seine rechtliche Stellung sich in der eines j
Mandatars der Repräsentanz erschöpft. Die Rechts­
ordnung hat für die Verhältnisse der juristischen Person
eben keine neuen Rechtsverhältnisse erfunden. (Siehe
Bolze: Juristische Person.) Wo in besonderen Vor­
schriften keine Collectivvertretung sämmtlicher Vor­
standsmitglieder einer juristischen Person angeo rdnet ist,
wird ein Organ in der Regel aus der Mitte der
Vertretung bestimmt, welches die Beschlüffe des Vor­
standes in Vollzug zu setzen und Dritten gegenüber
Willenserklärungen Namens des Vorstandes abgibt
und entgegennimmt.
Der 8 -l- der Instruction für die Propinations­
fondsdirection, auf welchen sich die Klage beruft,
idenüficirt den Landespräsidenten oder dessen Stell­
vertreter nicht mit der Repräsentanz des Fondes.
sondern normirt ausdrücklich, daß der Landes-
Präsident resp. dessen Stellvertreter
die Direction und nicht den Fond
selbst nach außen repräsentir 1. Seine
Vertretungsbefugnis der Direcrion ist bei Verträgen
überdies eine collective, da jeden Vertrag nebst dem
Präsidenten auch ein Mitglied der Direction fertigen
muß, um die letztere Dritten gegenüber zu verpflichten.
Deshalb wird bei der Erwägung der Frage ob ein
Irrthum bei Abschluß des angefochtenen Vertrages
unterlaufen sei, nur der Umstand maßgebend sein, ob
der Irrthum beim Willensorgane d. i. in der Di-
rection, die über die Offerte Beschluß gefaßt hat, ein­
getreten ist. Von einem durch List hervorgerufenen
Irrthum kann iin vorliegenden Falle überhaupt keine
Rede sein. Die Vorstellungen, welche Salomon Rudich
beim Landespräfidenten geweckt und die denselben zur
Meinung veranlaßt haben, es handle .sich um die
Verlängerung des Vertrages mit den alten Pächtern,
bleiben ganz außer Betracht, weil der Landespräsident
iveder als Vorsitzender an den Berathungen der Di-
rection theilgenommen, noch Namens derselben den
Vertrag gefertigt hat. Dem Vorsitzenden der Direction
in der Sitzung vom 4. December 1899 Herrn Hos-
rathe Pompe, sowie den einzelnen Directionsmitgliedern
gegenüber hat Salomon Rudich keine mündliche Vor­
stellungen gebraucht. Denselben lag das schriftliche
Offert des Michel uiid Saloinon Rudich um Weiter-
belassung der Propinatisnspachtung an dieselben vor.
Der Inhalt dieser Offerte, sowie das in der Sitzung
zur Verlesung gelangte Referat des Regierungsrathes
Balmosch lasten durchaus keinen Zweifel übrig, daß
sich Michel und Salomon Rudich um die Pachtung
bewerben und es hat die Direction mit Stimmen­
mehrheit die Verpachtung des Propinationsrechres an
diese Beiden beschloßen.
Michel Rudich ist allerdings ver einzige alte
Pächter, denn fein Gesellschafter zur Pachtung Leibuka
Barber war nämlich seit 1897 todt, und es hat das
Gesellschaftsverhältnis hiedurch gemäß tz 1207 a. b.
G.-B. ein Ende gefunden. Michel Rudich war daher
berechtigt, sich und seinen Sohn Salomon, der stiller
Gesellschafter war, als derzeitige Pächter zu bezeichnen.
Auch lag ja der Pachtvertrag vom 20. Februar 1896,
auf den sich in der Offerte wiederholt berufen wird,
und der somit einen Bestandtheil der Offerte bildete,
bei der Propinationsfondsdirection. Der Berichterstatter
Regierungsralh Balmosch, wenn nicht auch die Di­
rectionsmitglieder mußten in denselben Einsicht ge­
nommen haben, um Preis und Bedingniste ver früheren
Pachtung zu ermitteln, und es mußte vom Bericht­
erstatter conftatirt worden sein, daß der bestehende
Vertrag mit Michel Rudich und Leibuka Barber ab­
geschlossen sei. Angesichts der Offerte und des beste­
henden Vertrages wäre daher der angebliche Irrthum über
die Identität der Offerenten mit den derzeitigen Pächtern
einer Fahrlässigkeit jener Directionsmitglieder
zuzuschreiben, die den bestehenden Vertrag nicht einge­
sehen, oder die nöthigen Aufklärung sich nicht verschafft
haben, oder dein Vortrage des Referenten mit Auf­
merksamkeit nicht gefolgt sind. Hätte aber der Refe-
rent die Berichterstattung, daß Michel Rudich und
Leibuka Barber die derzeitigen Pächter seien, unter­
lassen, dann läge nur ein durch einen Dritten hervor­
gerufenen Irrthum vor, welcher nach tz 875 a. b.
G.-B. keinen Einfluß auf die Giltigkeit des Vertrages
hat. Im Uebrigen haben die drei Directionsmitglieder
durch deren Stimmenmehrheit das Offert genehmigt
wurde, als Zeugen einvernommen erklärt, sie hätten
wohl gewußt, daß nicht die beiden allen Pächter,
sondern nur Michel und Salomon Rudich sich um die
Pachtung bewerben, daß sie dieselbe diesen Letzteren
überlassen wollten, und daß sie bei der Entscheidung
über das Offert in keinem Irrthume befangen waren.
Ein Jrrthrun aus Seite der Mehrheit der Direc-
tionsmitglieder lag demnach in keinem Falle vor.
Unentscheidend ist daher der Irrthum der Minorität
der Direetio», wenn, was nicht festgestellt ist, ein
solcher bei derselben abgewaltet. Der Irrthum des
Vorsitzenden Hofrathes Pompe, der auch unentscheidend
ist, ist überdies aus dessen Aussage nicht concludent.
Er erklärt nämlich, er hätte die Person der früheren
Pächter überhaupt nicht gekannt, ein iguorare ist eben
nicht identisch mir errate, denn Nichtwissen ist überhaupt
kein Irrthum.
Von einem Irrthume im Gegenstände kann schon
gar nicht die Siebe sein, denn nicht die Vortheil-
hafligkeit des Offertes, sondern das Propinationsrecht
war Gegenstand des Vertrages. Die Vortheilhastigkeit
aber ist nicht einmal Beweggrund im gesetzlichen Sinne,
sondern Ergebnis einer geschäftlichen Calculation. Es
hat dieselbe bei den Propinationspachtungen auch sonst
keine Rolle gespielt, denn Hosrath Stroner bezeugt,
daß trotzdem eine gulizische Firm« im Jahre 1896
für dasselbe Pachtobject 100.000 fl. jährlich offerirt
hat, dasselbe um 78.000 fl. jährlich dem Michel Rudich
und Leibuka Barber überlassen wurde. Im vorliegenden
Falle wurde zu Gunsten der Beklagten geltend ge­
macht, daß Salomon Rudich das Brauhaus des
Bukowinaer gr.-or. Religionssondes ankaufen und
reconstruiren und damit eine neue Industrie schaffen
wolle, was wohl das Motiv für die Annahme des
Offertes der Beklagten gebildet haben dürfte. Uebrigens
wird durch ein höheres Anbot eines Mitconcurrenten,
der sicher kern alter saturirter Pächter ist, ein Irrthum
nicht existent und gegen die Vortheilhastigkeit des
Offertes des Joses Barber spricht schon die Thatsache,
daß er den Bau eines Brauhauses perhorrescirt und
auf seiner Seite keines der rückstchtswerthen Momente
vorliegt, die der Direction das Offert der Beklagte«
acceptabel erscheinen ließ. Es kann daher mit Grund
von einem vortheilhaften Offerte des Josef Barber
nicht gesprochen werden.


[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 3 ]
22. Mai 1900.
Seite 3.
Zum Schlüsse muß auch noch darauf hingewiesen
werden, daß die Rechtsentwicklung dazu geführt hat,
daß nicht jedem durch Irrthum hervorgerufenen
WEensmangel rechtliche Bedeutung zutheil wird. Es
muß nämlich zwischen wesentlichem und unwesentlichen
Irrthum in dem Sinne unterschieden werden, daß das
Auseinanderfallen von Wille und Erklärung rechtlich
bedeutungsvoll oder belanglos ist, je nachdem dasselbe
einen wesentlichen oder unwesentlichen Theil der
Willenserklärung trifft. Der Irrthum müßte daher, um
von Wesenheit zu sein, die Natur des Geschäftes oder
den Gegenstand erfassen. (§ 871—873 b. G.-B.)
Bei der Person in Bezug auf welche der Wille er­
klärt wird, kommt es darauf an, ob der Geschästs-
wille der Erklärenden ein allgemeiner oder eventueller
war, und ob der Entschluß der Auswahl der Person
nicht bloß eine innerliche unbeweisbare Thatsache
bildet, sondern sich auch äußerlich als die rechtlich be­
deutsame Erklärung darstellt. Im vorstehenden Falle
hat die Mehrheit der Directionsmitglieder gerade die
Beklagten als Pächter acceptirt. Der Beweggrund der
Berücksichtigung derselben war die Absicht, dem Lande
eine neue Industrie durch die Renovirung des be­
stehenden oder allenfalls den Bau eines neuen Brau­
hauses zu sichern, was selbst die Klage behauptet und
es ist nicht einzusehen, warum Michel Rudich& Leibuka
Barber die besseren, Michel Rudich& Salomo» Rudich
aber die schlechteren, oder da deren Vertragstreue und
ftnanzielle Kraft außer Frage steht, die weniger an­
nehmbaren Offerenten waren. Wurde das Hauptgewicht
auf einen alten Pächter gelegt, dann traf dies auf
Seite des Michel Rudich, der mit 70% an der
Pachtung betheiligr ist, und die Verwaltung führt,
bestimmt zu und es kann daher der vorgeschützte
Irrthum auch nicht als der sonst hier unerhebliche
Irrthum in der Eigenschaft der Person aufgefaßt
werden. Ein Zwiespalt zwischen Wille und Erklärung
der k. k. Propinationssondsdirection liegt nach keiner
Richtung vor, es war vielmehr nach den Beweis-
ergebnissen der Wille der Direction auf Vergebung
der Pachtung an die Beklagten gerichtet und dieser
thatsächliche und nicht ein Scheinwille ist durch die
Vertragssertigung verwirklicht worden. Es war daher
das Klagebegehren abweisende Urtheil der ersten
Instanz zu bestätigen. Die Beschwerde rücksichtlich der
Höhe der den Beklagten zuerkannten Proceßkosten ist
unbegründet, da die Kosten mit Rücksicht auf den
Werth des Streitgegenstandes und die aufgewendete
Mühe der Vertreter der Beklagten in nicht überspannter
Höhe festgesetzt wurden und der Kläger nicht einmal
die Posten bezeichnet, durch die er sich beschwert er­
achtet.
Die Entscheidung über die Berufungskosten ist in
den§ 41 und 50 C.-P.-O. begründet.
Vom k. k. Oberlanvesgerichte in Lemberg,
Hilfsamt Abth. III, am 8. Mai 1900.
Czarnecki m. p«
Bau eines Justizpalastes.
Im Sonntagsblatte haben wir bereits von dem
Dringlichkeitsantrage brichtet, den der Abgeordnete Dr.
Sträucher am 17. Mai in Angelegenheiten des
so dringlichen Baues eines Justizpalastes in Czernowitz
einbrachte. Derselbe hat folgenden Wortlaut:
„D r i n g l i ch k e i t s a n t r a g des Abgeordneten
Dr. Sträucher und Genossen, betreffend die schleunige
Erbauung eines Justizgebäudes zur Unterbringung
sämmtlicher Civilgerichte in der Landeshauptstadt
Czernowitz.
Schon seit mehreren Jahren haben sich jene Ge­
bäude und Amtslocalitäten, in denen die Czernowitzer
Gerichte untergebracht sind, als völlig unzulänglich,
* ihrem Zwecke in keiner Weise mehr dienlich, ja zum
Theile als höchst sanitätswidrig erwiesen.
Richter, Anwälte, Parteien, sowie alle anderen bei der
Rechtsprechung und Verwaltung der Justiz interessirten
und mitwirkenden Functionäre, Amtsorgane und Per­
sonen führen denn auch laute Klagen ob der vielfachen
Uebelstände, welche die gänzliche Unzugänglichkeit der
Gerichtsgebäude und Amtslocalitäten und die in diesen
herrschenden sanitätswidrigen Zustände im Gefolge
haben. Die Referentenbureaux und Verhandlungssäle
sind räumlich äußerst beschränkt, die Kanzleilocalitäten
ganz unzulänglich, oft in den Bureaux der Richter
untergebracht, die Executionsabtheilung und das Grund­
buch für den Bezirk Czernowitz, wie nicht minder die
Einlaufsstelle der Registatur befinden sich in dumpfen,
halb finsteren Localen, die mehr Ca se­
in attenundKeller räumen gleichen; Warte­
zimmer für Parteien, Anwälte und Zeugen fehlen—
Parteien und Zeugen verweilen oft mehrere Stunden
auf den offenen Gängen oder in de» engen zugigen
Corridoren— viele Räumlichkeiten befinden sich über­
dies in einem unerhört sanitätswidrigen Zustande.
Diese geradezu unglaublichen Uebelstände machen sich
seit der Wirksamkeit des neuen civilgerichtlichen Proceß-
verfahrens und mit den stetig zunehmenden Agenden
der Gerichte in ganz unerträglicher Weise geltend, und
Bukowinaer Post
müffen diese Zustände unverblümt als gänzlich unhalt­
bar bezeichnet werden- sie sind auch mit der Würde
der Justiz unvereinbar.
Ganz gleiche Zustände herrschen auch in den Straf­
bezirksgerichte Czernowitz, wie nicht minder in dem
Landesgerichte für Straffachen. Die sanitären Uebel­
stände im Civilbezirksgerichte haben den Stadtmagistrat
der Landeshauptstadt Czernowitz im Frühjahre 1899
— nach eingehender commifsioneller Untersuchung—
veranlaßt, einen Theil der Amtslocalitäten dieses
Gerichtes für nicht benützbar und als derartige zu er­
klären, daß selbe kaum zur Unterbringung van Sträf­
lingen geeignet seien und sohin auch die behördliche
Schließung dieser Amtslocalitäten anzudrohen.
Der gewesene Justizminister Dr. von R über hat
sich im Sommer 1899 von diesen craffcn Uebelständen
persönlich überzeugt, und sofort die Evacuinmg eines
Theiles des Civilbezirksgerichtes verfügt. Derzeit sind
nun mehrere Abtheilungen dieses Bezirksgerichtes,
wie auch jene für die Pupillar- und Verlassenschafts­
angelegenheiten, in verschiedenen Miethäusern unter­
gebracht. Hiebei muß noch hervorgehoben werden, daß
die stetig wachsenden Agenden eine weitere Theilung
der Pupilar- und Verlaffcnschaftsabtheilung, sowie der
Executionsabtheilung unabweisbar inachen. Schon die
räumliche Entfernung der Civilgerichte überhaupt und!
der einzelnen Gerichtsabtheilungen von einander insbe­
sondere erschwert den Parteien, Anwälten, Zeugen,
Sachverständigen re. das rechtzeitige Erscheinen zu dem
für bestimmte Stunden anberaumten Verhandlungen,
verursacht vielfache Störungen den dem Geschäfts­
und Gewerbestande angehörigen Personen in ihren An­
gelegenheiten bei Gericht, und ergeben sich daher öfters
empfindliche Schädigungen des rechtssuchcndenPnblicnms,
namentlich aber auch unliebsame und nachtheilige Ver­
zögerungen im Rechtsgange.
Der im vorigen Jahre angefügte kleine Zubau zu
dem alten Gebäude, in welchem seit Jahrzehnten das
Landesgericht in Civilsachen untergebracht ist, kann nur
als ein Nothbehelf angesehen werden, bestimmt, bloß
momentan und vorübergehend der herrschenden räum­
lichen Unzulänglichkeit theilwcise, und auch dies nur
ganz ungenügend zu steuern. Denn die geschilderten
Uebelstände sind durch den besagten kleinen Zubau
nicht iin Entferntesten behoben worden, sie bestehen
vielmehr nach wie vor, was beispielweise die ganz un­
zulängliche Unterbringung der Landtafel, des städtischen
Grundbuches, sowie aller Hilfsämter zur Genüge beweist.
In Absicht, im Interesse der rechtsuchenden städti­
schen Bevölkerung eine Sanirung der bis nun darge­
stellten, noch immer nicht erschöpfend geschilderten
Uebelstände schleunigst herbeizuführen, hat der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Czernowitz im Juli 1899
in gewiß munificenter Weise der k. k. Justizverwaltung
im Centrum der Stadt zwecks Erbauung eines monu­
mentalen Justizgebäudes für die Unterbringung sämmt­
licher Civilgerichte in Czernowitz, einen vorzüglich
geeigneten Baugrund im Flächenausmaße von beiläufig
4000 bis 4500 Quadratmeter im Werthe von min­
destens 120.000 Kronen unentgeltlich, jedoch unter
der Bedingung überlassen, daß der besagte Bau binnen
Jahresfrist in Angriff genommen werde.
Obgleich nun auch die Justizverwaltung sich der
Ueberzeugung nicht verschließen kann, ja zugeben muß,
daß den geschilderten crassen Uebelständen schleunigst
abgeholfen werden müsse, ist bis zum heutigen Tage
keine zur Nealisirung und Verwirklichung dieses Bau-
projectes führende Maßnahme getroffen worden; ja es
soll dem Vernehmen nach sogar von anderer Seite
versucht werden, die Erbauung des so dringend noth­
wendigen Justizgebäudes in Czernowitz zu hintertreiben
oder auf Jahre hinaus zu verzögern.
Hiezu kommt die Erwägung, daß die von dem
Gemeinderathe der Stadt Czernowitz zur Inangriff­
nahme des besagten Baues gesetzte einjährige Frist tut
Juli laufenden Jahres ablauft, und so die Staats-,
beziehungsweise Justizverwaltung der unentgeltlich zur
Verfügung gestellte werthvolle und vorzüglich geeignete
Baugrund entgehen könnte.
Bei dieser Sachlage beantragen die Unterzeich­
neten, das hohe Haus wolle beschließen:
„„1. Zur Unterbringung sämmtlicher Civilge­
richte in Czernowitz werde mit thunlichster Beschleu­
nigung ein Justizgebäude aufgeführt;
2. die k. k. Regierung wird dringend aufgefor­
dert, die diesbezüglichen Vorarbeiten sofort in Angriff
zu nehmen und die hiezu erforderlichen Kosten noch
für das laufende Jahr in Anspruch zu nehmen, und
3. der Bau des Justizgebäudes werde spätestens
im Jahre 1901 begonnen und im Jahre 1902 zu
Ende geführt, und habe die hohe Regierung die er­
forderlichen Mittel in das Budget pro 1901 und
1902 einzustellen.""
Wien, 17. Mai 1900.
Dr. Straucke r, Nicolaj Wassilko, Lupul, Nowak,
Peschka, Rohling, Dr. Pfersche, Bohaty, Kirschncr,
Bendel, Gröhl, Dr. Funke, Kareis, Dr. Ritsche, Dr.
Krona,veter, Dr. Knoll, Stephanowicz, d'Elvert, Dr.
Demel, Dr. Groß, Herbst, Dr. Götz.
1 Fortbildungsschule.
Es liegt uns der Bericht über die Fortbildungs­
schulabtheilungen an der Staats-Gewerbeschule in
Czernowitz im Jahre 1899/1900 vor. Wir entnehmen
demselben, daß das Schuljahr 1899/1900, in welchem
mit dem Unterrichte am 20. Octobcr begonnen wurde,
mit der am 13. Mai startgefundenen Zeugnisver-
theilung seinen Abschluß fand. Der Unterricht wurde,
wie in den Vorjahren, und zwar an der gewerblichen
Fortbildungsschule, bestehend aus zwei Abtheilungen
des Vorbercitungscurfes, 2 der I. Classe und einer
II. Classe, in je 9 Wochenstunden; an der kauf­
männischen Fortbildungsschule, mit zwei Abtheilungen
der I. Elaste, dann je einer 11. und 111. Classe, in
je 6 Wochenstunden durch 12 Lehrkräfte ertheilt. Von
den Lehrern gehörten 8 dem Verbände der StaatL-
Gewerbefchule, die übrigen 4 anderen Anstalten an,
die Leitung war dem Gewerbeschul-Director über­
tragen.
Im abgelaufenen Schuljahre haben sich an der
gewerbliche» Abtheilung 214, an der kaufmännischen
116, somit zusammen 330 Schüler (gegen 348 de«
Vorjahres) eingeschrieben. Die geringe Abnahme rührt
ans den höheren Classen her, die nicht alle— wie
immer ■— ganz besetzt sind. An 48 Aufnahmsbewerber,
namentlich denen der gewerblichen Fortbildungsschule,
die Raummangels nicht nrehr eingeschrieben werden
konnten, sind über Verlangen Abweisescheine einge­
händigt worden. Diese Schüler werden bei der Auf-
nahine im koininenden Schuljahre unter sonst gleichen
Umständen sonstigen Aufünahmswerbern vorgezogen.
Von der oben eingeschriebenen Schülerzahl sind 115
(gegen 115 im Schuljahre >898/1899) ausgetreten
oder ausgeblieben und wurde» gestrichen, so daß am
Schlüsse des Gegenstandsjahres 215 Schüler (gegen
233 im Vorfahre) verblieben. Die Frequenz beziffert
sich Heuer im Durchschnitte auf 1.91 (im Vorjahre betrug
179 und im Jahre 1897/98, 176.) Wenngleich der
Besuch noch nicht die gewünschte Regelmäßigkeit zeigt,
so ist dennoch die durchschnittliche Frequcnzzahl gegen­
über den Vorjahren „icrklich gestiegen. Dies ist
namentlich an der kaufmännischen Abtheilung der Fall,
Dank hauptsächlich dein Umstande, daß daS kauf­
männische Gremirun über Einschreiten der Direction
die nöthigen Maßnahmen zur Hebung der Frequenz
durchführte.
Auch der Fortgang gestaltete sich heuer günstiger,
j als in den Vorjahren, und zwar haben 162 (148 im
Vorjahre) Schüler das Lehrziel erreicht; Zeugnisse mit
einer oder mehreren ungenügenden Okoten erhielten 49,
(im Vorjahre 63); unclaffificirt blieben 4 Schüler
(gegenüber 22 des Vorjahres). Von sainintlichen ein­
geschriebenen Schülern waren, und zwar ihrer Mutter­
sprache nach: 245 Deutsche, 39 Polen, 31 Ruthenen
und 15 Ruinäneu; ihrem Glaubensbekenntnisse nach:
98 römische, 1 arinenischer und 27 griechische Katho­
liken, 21 orientalische Griecheir, 26 Evangelische und
47 Israeliten. Ausländer waren 4; ihrer Profession
»ach: 28 Bauschlosser (darunter 3 Gehilfen), 118
Maurer (darunter 15 Gehilfe»), 5 Spengler (darunter
! Gehilfe), 5 Zimmerleute, 5 Ofensetzer, 1 Betonbau­
lehrling, 1 Meffinggießer, 1 Mechaniker, 3 Uhrmacher,
2 Wagner, 2 Buchbinder, 1 Buchdrucker, 1 Drechsler,
1 Gold- und Silbrrarbeiter, 1 Holzschnitzer, 29 Bau-
und Möbeltischler (darunter 3 Gehilfen), 12 Zimmer-
leute (darunter 3 Gehilfen), 1 Optiker, 5 Tapezierer,
1 Anstreicher, 1 Gärtner, 1 Bäckergehilfe, 63 Kauf­
leute (darunter 9 Gehilfen), 1 Hutmacher, 3 Schneider­
und 1 Schuhmacherlehrling, 2 Bauzeichner, 8 Schreiber,
1 Comtoirist und 7 Comptoirprakticantm, 21 ohne
Gewerbe und endlich 1 Bankviener.
Mit Diplomen der Bukowinaer Handels- und
Geiverbekammcr wurden folgende Absolventen betheilt:
Spiegel Jakob, Handlungsgehilfe der kaufinännische»,
Dietrich Adam, Klepsch Ignatz, beide Maurerlchrliuge
und Klepsch Jacob, Zimmermannslehrling, der gewerb­
lichen Fortbildungsschule. Zum Zwecke der Prämirung
fleißiger und braver Schüler spendete der Gewerbe-
vereiu „Eintracht" den Betrag von 60 Kronen, mittelst
welchem 12 Schüler: Urbanski Franz, Wetgel Georg,
Metfch Chaim, Baraniuk Michael und Weber Anlschel
des Borbereitungscurses; Chomaszczuk Eugen, Wo-
robkiewicz Carl, Blondowski Hieronymus, Drach Josef,
Sadoivski Anton und Jlczatyn "Nicolaus ver 1. El,
schließlich Siarczynrki Josef der II. Classe der gewerblichen
Fortbildungsschule mit je 5 Kronen betheilt wurden.—
Mit den vorn kaufmännischen Gremium Gruppe II,
für den gleichen Zweck zur Verfügung gestellten
75 Kronen, wurden 10 kaufmännische Forbilvungs-
schülcr mit je 5, beziehungsweise 10 Kronen prämiirt.
Prämien ä 10 Kronen erhielten: Huttmann Aron Leib,
Gottlieb Hermann und Schärf Hermann der l. Classe,
Mandler Moses der II. und Katz Gerson der 11!. Cl.
k 5 Kronen erhielten: Schifter Chaskel, Beistätter Otto,
Rosenblatt Abraham und Spindel Leon der l. und
Kellner Leiser der II. Classe. Ein Ansuchen der Direction
an die gewerbliche Genossenschaftsgruppe 1. um Wid­
mung eines Beitrages behufs Prämirung fleißiger
Maurer-, Steinmetz- und Zimmermannslehrlinge ist


[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 4 ]
Seite 4.
L2. Mm 1906.
Buko wina«: Post
noch nicht erledigt. Die Erhaltungskosten der Fort­
bildungsschule werden wie folgt bestritten. Lehrer­
honorare, welche in Gänze der Staat übernahm,
entfielen mit Kronen 5936 (gegen 6316 Kronen des
Vorjahres), desgleichen trug die Beleuchtungskosten der
Staat, die Bedienung und Beheizung stellte die Stadt­
gemeinde bei. Ueberdies widmen, wie im Vorjahre,
die Gemeinde Czernowitz als Theilbetrag 56 und die
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer 200 Kr.
zur Beschaffung von Lehrmitteln und Requisiten.
Tagespost.
Der Reichsrath hat sich am l!t. d. bis über die
Pfingstfeiertage vertagt. Ob er überhaupt noch zu­
sammentreten wird, wenn es nicht gelingt, die Czechen
zum Ausgeben der blöde geübten Obstruction zu be­
wegen, ist fraglich.
Personaluachrichteu Reichsrathsabgeordneter Dr.
Sträucher trifft heute aus Wien wieder ein.—-
Frau Alice Oesterreiche r, Witwe des leider zu
früh verstorbenen Centralinspectors Carl Oesterreicher
ist zu längerem Besuche ihrer 2 ;; :iuwnDten von Lem­
berg hier eingetroffen.
Zur Reform des österr. Notariates. Die st!. D.
Notarialskammer hat aus Anlaß der beabsichtigten
Reform des Notariates sämmtliche Notariatskammern,
sowie alle stlotariatscandidatcnvereine zu einer am 15.
und 16. Juni d. I. in Wien stattfindenden Enquete
eingeladen, in welcher die einzelnen W mfsvertretungen
die Wünsche des Notariates nnl) au• sormuliren und
in geklärter und übersichtlicher ist, a.5t der Justiz­
verwaltung vorlege» iverden. Das Butvwinaer Notaren-
Colleginm hat zur Theilnahme an diesen, Delegirten-
tage die Herren: Carl M a c i e l i n S k i Notar in
Sereth und Stefan Ritter von M i k u l i, stlotar in
Suczawa, nominirt.
Bo« der Universität. Der mit der Abhaltung der
Vorträge über Staatsrechnungsivissenschaft betraute Rech­
nungsrevident bei der Bukowinar Landesregierung
Franz L u n z ivird seine Vorlesungen in der letzten
Maiwoche beginnen.
Bukowinaer Lnndesmlturverein. Wie wir ver­
nehmen, haben Sccretär Landesrath Z a ch a r und
Director B ayer ihre Demiffionsgesuche wieder zurück­
gezogen.
Zur Natioualitätcufragc in der Bukowina. Es
wird noch erinnerlich sein, daß der Abgeordnete Nikolaj
von W a s s i l k o die Bukowina für das Slaventhum
— ohne Widerspruch seiner dcntschcn Freunde—
reclamirt hat. Er begründete diese Forderung als
ein historisches Recht, stiun liegt uns ein Original-
documeiit aus dem Anfange unseres JahrhunderteS
vor, welches mit einen Beleg für die Behauptung bildet,
daß in der Bukowina, selbst ein halbes Jahrhundert
nach der Occupatio» durch Oesterreich, die Rumänen
von den Behörden als den bedeutendsten Theil der
Landesbcvölkerung angesehen und gewürdigt ivurden.
UnS liegt nämlich ein Kreisschrc'ibe» Nr. 14348 vom
galizischcn k. k. Landesgubcrniuin datirt aus Lemberg
vom 6. Mai 1828, gefertigt von August Longin
Fürst von Lcbkowitz vor. Dasselbe regelt in der Bu­
kowina den Fleischhandel und ist~ in deutscher
unb rumänischer Sprach e, als der Amts-
undzLandessprache, publicirt! Diese historische Thatsache
ist jedenfalls bedeutsam. Das Originaldocument wird
dem LandcSmuü'um einverleibt werden.
Ans Raranczr wird uns gemeldet: Am 16. d. M.
traf hier der gr.-kath. Bischof Graf Szeptycz-
Szeptycki ein und ivurdc festlich von der Ein-
ivohnerschaft begrüßt. Abends fand beim Großgrund­
besitzer Dr. S t c f a n o w i c z zu Ehren des Bischofs
ein Banquet statt.
Zur Wiedereröffnung des alten Theaters. Heute
findet eine Sitzung des Gemeindcrathes statt und es
muß befremden, daß die Adaptirung des alten Theaters,
sowie die Vergebung desselben nichtjaus der Tagesordnung
stehen. Wir erwarten, daß im Dringlichkeitswege dein
Gemeinderathe noch heute Gelegenheit geboten werden
wird, hierüber einen Beschluß zu fassen.
Laudwirthschaftliche Landesmittelschulc in Czcr-
»owitz. Gestern begannen an dieser Anstalt die schrift­
lichen Maturitätsprüfungen, welche bis tncl. Samstag
währen werden. 20 Candidaten haben sich zu den­
selben gemeldet.
Fanttliknnachricht. Frl Amalie L a k n e r, Tochter
des Bankbeamten und Gemeinderathes Herrn Moses
L a k n e r in Sereth, hat sich mit camL jur. Herrn
Hermann MenkeS verlobt.
Gntsverkanf. Der hiesige Kaufmann Herr Josef
Blum hat das Gut Stefanuwka angekauft.
Knnstuachricht. Mittwoch den 23. d. M., Abends
um 7. Uhr, findet in Wien unter Leitung unseres
Landsmannes des Tr. v. M a n d y cz e w s k i eine
musikalisch-historische Aufführung der Werke von I.
S Bach und Händel, sowie Pergolesr's „Stabat matcr"
für Frauenstimmen, Geigen und Orgel statt.
Titelverleihung. Der Firma Siegfried G e ß l er
Altvater Liquer Fabrik in Jägendorf, wurde der
Titel eines k. k. Hoflieferantm verliehen.
Das Agio bei Zollzahlungen in Silber wurde für
den Monat Juni mit 20-5 Percent festgesetzt.
Vorsicht bei Wahlen! Gewöhnlich bildet das Ab­
holen der Wähler zur Wahl mittelst Fiaker, eines der
— sagen wir harmlosesten Agitationsmittel. In langen
Reihen, mit Kokarden und Wahlplacaten geschmückt
stehen die Fiaker der einen und andereren Partei da.
Anfangs zuwartend, bis dann die lebhafter werdende
Betheiligung, das Mobilisieren deS Fahrparkes noth­
wendig macht. Das ist nun nach Ansicht des Obersten
Gerichtshofes ein Vergehen, das Wahl b eeinflussung
heißt und strafbar ist, wie der nachstehende Bericht
erweist: Gelegentlich der im Vorjahre stattgefundenen
Gemeindeausschußwahlen in Pöschach bei Offeg wurde
von beiden Nationalitätenparteien eine lebhafte Agi­
tation entfaltet. Bei dieser Wahlarbeit thaten sich die
Gutsbesitzer Josef Faganel und Thomas Lojk, welche
großes Ansehen genieße», besonders hervor. Namentlich
besorgten sie es, die säumigen Wähler in
Wagen zur Urne zu bringen. In dieser
Handlung erblickte die Staatsanwaltschaft das Ver­
gehen der Wahlbeeinflussung. Die beiden
Gutsbesitzer wurden vor einem Erkenntnißsenate in
GÜrz nach Artikel VI des Gesetzes vom 17. December
1862 angeklagt, bei der im Jänner dieses Jahres
durchgeführten Verhandlung aber freigesprochen. Ueber
die von dem öffentlichen Ankläger ergriffene Nichtig­
keitsbeschwerde hatte am 18. d. der Oberste Gerichtshof
zu entscheiden. Dr. Porzer als Vertreter der Freige­
sprochenen plaidirle auf Abweisung der Beschwerde,
der Cassationshof hob jedoch das angefochtene Urtheil
auf und verurtheiltc Joses Faganel und Thomas Lojk
zu je drei Tagen st r c II g e n Arrests.
An die Postdircctio». Mahala liegt in der Nahe
von Czernowitz und kann, so sollte man meinen, leicht
gefunden worden. Nichtsdestoweniger wurde aber ein
an den Postencommandanten in Mahala (deutlich
geschrieben) adressirter Brief nach Mohol (Ungarn),
dann in andere Orte, auch nach Sadagora und dann
nach Sereth den Aufgabeorte zurückgesandt, so daß der
am 5. d. M. ausgegebene Brief schon am 16. d. M.
mit einer reichlichen Anzahl von Stampiglien ver­
sorgt, glücklich in die Hände des Avreffaten gelangte.
Kann Mahala wirklich nur auf diesem Umwege vou
einem Bukowinaer Postbeamten erreicht iverden? Unsere
einheimischen Postbeamte, sollten sich etwas mehr, um
die heimatländische Geographie kümmern.
Das Schiller'sche Thratercnfemble in Suczawa.
Man schreibt uns auS Suczawa 20, Mai 1900:
Der in Theaterkreisen bekannte Theaterunternehmer
Schiller veranstaltete in Suczawa ein auf 10 Tagen
berechneies Gastspiel. Am 18., 19. und 20. d. M.
debütirie Frau Mazda Schlesinger als Gast.
Gegeben wurden die Stücke: „Katherl," „Schmetter­
lingsschlacht" und die „Officielle Frau." In alle»
Vorstellungen erntete Frau Schlesinger durch ihr ent­
zückendes, gerundetes und durchgeistigtes Spiel stür­
mischen, auf offener Scene sich immer widerholenden
Beifall. Das Ensemble war überhaupt trefflich und
müssen wir aus der Schiller'schen Gesellschaft die
Herren: W i l h a i n und Leichter rühmend her­
vorheben. Bei dieser Gelegenheit können wir nicht
umhin, mit Betrübnis zu constatiren, wie wenig Ver­
ständnis in Suczawa künstlerischeu Unternehmungen
entgegen gebracht wird. Eine Stadt mit so vielen
Beamten, Advocatcn, Aerzten, Kaufleuten und—
wenn vom Gastspiel Schlesinger abgesehen wird—
zumeist diese Leere im Theater. Wenn man bedenkt,
wie selten den Suczawaern wahrer Kunstgenuß ge­
boten wird, so kann man dieses ostentative Fernbleiben
vom Theater nicht genug beklagen.
Schwurgericht. Mit der Verhandlung gegen den
30 Jahre alten, bereits mehrmals abgestraften Häusler
aus Kotzman Georgi Sucholotiuk des Peter
begann am 21. d. M. die zweite diesjährige Schwur­
gerichtsperiode. Den Gerichtshof bildeten der Vor­
sitzende LGR. Sauerquell und die Votanten
LGR. v. P r u n k u l und GS. W a n i a. Die Anklage
vertrete St-A. M i ch a l s k i. Adv. Dr. L a u t e r st e i n
vertheidigte den Angeklagten. Diesem wird zur Last
gelegt, am 8. November 1899 den ebenfalls in
Kotzman wohnhaften Häuler Anton S o k a l s k i nach
vorangegangenem Streite mit Messerstichen besonders in
die Schläfengegend derart bearbeitet zu haben, daß er
einige Monate lang schwer krank darniederlag und am
17. Februar d. I. im Landesfpitale an den Folgen der
erlittenen Verletzungen starb. Der Angeklagte, der bei
seiner ersten Einvernahme geleugnet hatte, ist heute
im Weseutlichen geständig. Die Gerichtsärzte, Sanitäts­
rath Dr. Mayer und Oberstaotarzt Dr. Flinker
geben ihr Gutachten dahin ab, daß die Verletzungen
tödtlich waren, wenn der Eiterung, was auch der Fall
war, nicht vorgebeugt werden konnte. Die Zeugen
sammt allesammt belastend aus. Die Geschworenen
bejahten einstimmig die Schuldfrage, worauf der Ge­
richtshof den Angeklagten zu z w e i I a h r e n schwerem
Kerker verurtheilte.
Die diesjährige Bezirkslehrerconfereuz für den
Landbezirk Sereth findet am 22. und 23. Juni in
Sereth unter dem Vorsitze des Bezirksschulinspectors
Legnti Padure statt.
Filiale der isr. Allianz Czeruowitz. Bei der am
6. Mai in der deutsch-israelitischen Schule abgehaltenen
Generalversammlung der Filiale der israel. Allianz zu
Wien in Czernowitz wurden einstimmig gewählt die
Herren: Jos. R o s e n f e l d, Oberrabbiner, zum Ob-
manne; Abr. K a p r a l i k, zum Obmann-Stellvertreter;
Wilh. B a d i a n, zum Schriftführer und Nathan
Rappaport, zum Casfier.
Neuigkeiten vom Tage. Am 9. d. M. wurde im
Sucawa der Rechtspractikant Salomon Förster,
als er seinen College» Gabriel von P r u n k u l im
Hause der N. Kriegsfeld besuchen wollte, im Hof­
raume derselben von deren Hunde überfallen und an
der linken Wange verletzt. Nachdem das Benehmen
dieses Hundes verdächtig erschien, wurde derselbe in
die Wasenmeisterei überführt und dortselbst nach Be­
obachtung durch einen Ainlsthierarzt als wuthkrank
erkannt. Infolge dessen wurde der Hund sofort vertilgt
und der genannte Rechtspraktikant nach Bukarest zur
antirabischen Behandlung entsendet.— Rumäniens
Staatsfinanzen stehen schlecht Man sucht Abhilfe in
neuen Monopolen. Es heißt nun, die rumänische
Regierung plane die Einführung eines Alkohol Mo­
nopoles. Diese Nachricht, daß die Regierung ein Ge-
setzproject zur Monopolisirung des Alkohols vorbereite
hat unter den Kaufleuten in Bukarest eine lebhafte
Agitation hervorgerufen. Wie der- „Constitutioralul"
meldet, hat ein großer Theil der Kaufleute einen
Appellan die Bukarests Kaufmannschaft erlassen, in
welchem sie gegen das Project des Monopols protestiert.
— Großes Aufsehen erregt jetzt die in Wien erfolgte
Verhaftung eines, schon lange gesuchten Coupeediebes.
Es ist dies der Innsbrucker Spediteur Eduard
S t r a ß e r, der iu der Uniform eines Officiers im
Waggon an Mitreisenden Diebstähle verübte, ist in
der That mit dem Oberlieutenant Straßer im nicht-
actioen Stande des in Lemberg stationirten Landwehr-
Jnfanterie-Regimentes Er. 19 ident In Innsbruck
hat die Verhaftung Straßer's und seine Entlarvung
als Dieb Sensation gemacht, da seine Familie dort
sehr geachtet ist und er selbst in den besten Kreisen
Zutritt hatte. Straßer ist da er der Militärjurisdiction
nicht untersteht, der Civilbehörde eingeliefert.— Wie
dem „Kurjer Lwowski" aus Podhajce berichtet
wird, schlug dort während der Andacht am 19. d.
der Blitz in die griechisch-katholische Kirche; 22 Per­
sonen wurden durch den Blitzschlag schwer verwundet.
— In Eger hat es Samstag fast den ganzen Tag
über mit wechselnder Heftigkeit geschneit. Es
herrscht dort empfindliche Kälte.
Mustergiltige Möbel. Die Direktion des österreichischen
Museums für Kunst und Industrie hat EnNvürfe für moderne
Möbel übersendet. Dieselben stehen für Tischlermeister in der
Kanzlei der Slaats-Gewerbeschule in Czernowitz jederzeit zur
Einsichtnahme bereit und können einzelne Blätter auch kosten­
los abgegeben werden.
Das erste Mai-Heft der -Gesellschaft- (E. Pier-
son's Verlag, Dresden) beginnt mü einem durchaus objectiv
gehaltenen Aussatz DL Arthur Seidls (München), der Klar-
heü in den grimmen Kampf bringen soll, der zur Zeit um
das Nietzsche-Archiv zwischen Kögel-Steiner und Elisabeth
Förster-Nietzsche entbrannt ist. In fast Heyseschem Stile be­
handeln sodann die prächtigen Trochäen von W. A. Kästners
»Kypris-Madonna- den Gegensatz zwischen nord- und süd­
lichem Gelände und seinen Menschen, um im einer wahrhaft
grandiosen Schilderung nordischer Wintcrnacht und Nord­
lichtspracht auszuklingen, während Alois Ulreichs »Blonde
Gustel« als eine Novelle in Kretzerscher Linienführung und
Milieusärbung zu gelten hat. A. Fricdheim hat für das Heft
eine treffliche Uebersetzung von Marcellc Tinayres »Katharina-
beigesteuert, der wunderbar fein ausgearbeitete Schlußaet einer
unglücklichen Standesehe aus dem Mgh-life. Selbstverständlich
fehlen der neuesten Gesellschastsnummer nicht ein duftiger
Strauß lyrischer Gedichte, mehrere Kunst- und Theaterbriefe
aus München und Leipzig und eine größere Anzahl trefflich
geschriebener Kritiken. Aktuelles zur Lex Heinze bringt am
Schlicht des inhaltlich so reich bedachten Heftes M. G. Conrad
mit köstlichem Humor und scharfer Satire.—
Auf der Gruder'schen Radfahrbahn findet heute ein
Coriandolifest mü Militärmufik statt.
Ir.
wohnt; und ordinirt ab 1. Mai
Postgasse Nr. 2, daselbst
Ifmriftflri werdel1 auch Durchleuchtungen mittelst Äöntgen-
Isis elit strahlen zur Feststellung innerer und chirurgischer Krank-
beiten vorgenommen. 207


[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 5 ]
22. .1 n sti Ji'OO
BukowMae: Pou
Seite 5.
ßrinm>iik» m I« Minläilimi.
Von Sections-Jngemeur W. Läufer.
(2. Fortsetzung.)
In Vieser Wil'dniS und in diesem Unvalve, in
welchem noch nie eine Axt erklungen. Hausen Füchse,
Wölfe und Baren, in den Höhlen der schroffen Fels-
kuppcn nistet der Lämmergeier; nicht selten sieht man
Rudel von Günsen auf den bis tief in den Sommer
mir Schnee bedeckten Hohenzügen. Nur das Nahen
eines lebenden Wesens unterbricht von Zeit zu Zeit
aut einen Augenblick die majestätische Stille, die in
dieser schauerlich wilden Oede herrscht, doch freut man
sich auf dem wilden, öden Felsgewirr, wo man keine
Hütte, keinen Menschen sicht, wieder ein Stück be­
wohnter Erve zu ffnden.
Man findet auch Seen, zumeist kleine, dunkel an
ihrer Oberfläche, nur selten von einem Windhauche
gekräuselt, manche von unermeßlicher Tiefe. Wasser­
fälle kommen ebenfalls vor und ist ein sehr schöner bei
Jajee. Der Anblick hier ist geradezu überwältigend.
Wenn das brausende Wasser oben durch die Klippen
hinunter donnert, um an den Felsblock unten wieder
emporzuschnellen, die gewaltigen Naturkräfte in ohn­
mächtigen Ankämpfen gegen die Granitbrust des
Steincoloffes, in rasender Wuth immer anstürmend
w;der den Giganten und immer zerstiebend, seit Jahr­
tausenden.
Tie beiden Landesthcile unterscheiden sich von ein­
ander dadurch, daß die trotzig wilden Gebirgssorma-
tionen Der Herzegovina vor prächtigen Holzbcständen
und fruchtbaren Thälern Bosniens weichen, wo
freundliche Landhäuser und Dörfer rechts und links
grüßen. Die ganze Lage ist aber von so einer ivilden
Schönheit, wie die Einbildungskraft sich dieselbe nur
immer vorzustellen vermag.
Auf dem Boden dieses Landes haben sich vielfache,
blutige Kampfe abgespielt, und zwar zwischen den
Bewohnern des Abend- und jenen ans dem Morgen­
lande, sowie auch zwischen den Einheimischen selbst.
Ja, man kann sagen, auf unserem unglücklichen Erd­
bälle ist kein anderes Land so oft verwüstet und so
häufig mit dem Blute seiner Bewohner getränkt worden,
als gerade Bosnien.
Als merkwürdige Thatsache sei constatirt, daß
christliche Denkmäler, die über das
Mittelalter hinausreichen i n B o s n i c n
nicht gefunden worden sind. Allein, es
wird trotzdem von christlicher Seite behauptet, daß
der Samen des Christenthumes hier schon früh Boden ge-
faßi hat und nur die Fluthen immer neuer Einfälle
von Jahrhundert zu Jahrhundert haben die alten Er­
innerungen fortgeschwemmt und zerstört Stach den
Römern kamen die Gothen und dann die Avaren ins
Land. Als letztere Constantinopel zwei hundert Jahre
später belagerten, trieb sie der Kaiser Heraklius zurück
und ries slavische Stämme ins Land. Bekannt ist
nur, daß der erste christliche König Budiena 874
war.
Im Jahre 1000 verliert Byzanz die Landes-
herrlichkeir und 1091 übergebt dieselbe auf Wladislaus
den König von Ungarn. Im Jahre 1103 fügt der
ungarische König Koloman seinen Titeln den eines
Königs von der Herzegovina und später den von
Bosnien bei.
In der Zeit zwischen 1108—1204 kommen die
die Abbingenser nach Bosnien und die von ihnen
j Bekehrten heißen „Bogomilen" lLeutc. welche Gott
j lieben.) Man findet noch Bogomilengräber und es
wird sogar behauptet, daß noch heute Bogomilen
vorhanden, die dem christlichen Glauben treu geblieben
sind (!)
Diese eingewanderte Seele ist in Syrien im 7.
Jahrhunderte entstanden. Dieselben haben neben den
Lehren der Apostel, die der Gleichheit, Nächstenliebe
und Enthaltsamkeit und wenden sich mit Feuereifer
gegen den Reichthum und die Sitkenverderbnis der
Geistlichkeit. Man kann sagen, daß sind die Christlich-
Socialen der damaligen Zeit zum besseren Unterschiede
derer von heute. In der Geschichte Bosniens spielen
die Bogomilen eine sehr große Rolle und der Banus
Kulm (1168 —1204) unter dem das Land die höchste
Blüthe erreichte stammt aus ihrer Mitte. Ihre Lehre
reicht, trotzdem sie vielfach bedrückt werden, weil hinaus.
Ja, man kann sagen, daß die heutigen Waldenser,
Husiiten mithin auch die Reformation gewiß als Kinder
ihres Geistes zu betrachten sind.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme
„der BnkowinaerPo st."
Wien, 21. Mai. Die I u ngcz e ch e n
sind aus Furcht vor den radicalen Elementen
j innerhalb der eigenen Partei entschlossen, bei
Wiederzusammentritt deS Abgeordnetenhauses
im Juni die Obstruction fortzu­
setzen, falls nicht früher die Decretirung
der inneren e z e ch i s ch e n A m t s-
spräche erfolgen sollte. Bei eventueller Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und Aus­
schreibung von Neuwahlen hoffen die Jung
czechen die Mehrzahl der Mandate infolge
der von ihren befolgten Obstructionspolitik sich
zu erhalten.
Budapest, 21. Mai. In den letzten Con-
ferenzen der österreichischen mit den unga­
rischen Ministern wurde angesichts der parla­
mentarischen Verhältnisse in Oesterreich die
B e st i m m u n g d e r Quote wieder durch
den Kaiser i n Aussicht genommen.
München, 21. Mai. Der Zustand des
irrsinnigen Königs Otto von Bayern ist
hoffnungslos. Eine Katastrophe ist
bevorstehend.
Amtlicher ßonrs- und Marktöericht
S der Czernowitzer Frucht- und Productenbörfe
1 vom 11. Mai 1900.
Preise in österreichischer Währung per öÜ Kilogramm
iParuaii Czernonnk.
Weizen: Prima..
— Mittel
Roggen: Prima
— Mittel.-
Gerste: Brauerwaare
Brennerei-Matuvaar
Hafer: lderrschastSwaare
— Marknvanre
| Oelsaatc». Winterrevs prouw
i— Hanfsaai prompt
j Kleefallt: Prima...
i— mittel...
j Maie-: Primn, prompt
|— neu, feucht
I Hülsenfrüchte: Erbiet!.
) Fenchel
) Spiritus per lU.UOü üiterper
! per Brennerei:
i Bezirk Czernowitz•
! -> Kvtzman.,
» ScrctU.
:» SwroLyneu
. äßt-MÜK..
roher
m
oiupl
i B 0 N:
»iS
K
K
, 7.90
S.—
7 ,. 37,
,>.20
,.u
4. SO
11 .Tb
12.—
X .75!
9. 17.
0( 1.—:
00.- i
(M.—
~‘ 7 ).—
ö.tio:
5,70
r..~
(UO
! 15.
20 .-
r!
■: 37.50
;-]K —.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr. Seide, Battist u. Pique
empfiehlt d;is Special-Geschäft Ihr
Herrenmodewaaren.
10
-A l;i viU*‘ de l‘;ui>
Heinrich Sekler
Cwnowiu. (Schwarm Adler.J
Thee Meßmcr unerreicht vorzügliche Mischungen. Die
Marke wirklicher Theekenner de« feineren Publicum». Jeder
Versuch erwirbt der Marke dauernde Anhänger. Probepakete
.1 10(i Mramm zu 50, 60, 75 kr- und sl. 1. bei: Schmied
& Fontin Czernowitz.
€i$kä$ten
«« von 14 «nisten aufwärts liefert*«
fco« Goldberg, (zemwitz,
Enzenberg-Hauptmasse Nr. 52
und empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art
Spenglerarbeiten zu billigsten Preisen. 215
Die Somatose MATTon
(lösliches Fleischeiweiss) 93 B.
ist nach «lern Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Zn den. Apcfchelsen, laaad Drogvaexiea.
WW»
sau-eubrunh
TEixi.
Mir erlauben uns hiemit dem P. T. PubUcara die Anzeiu
Fabriksniederiage in Czernowitz von der Firma
zu erstatten, dass unsere
221
Horowitz vormals Isidor Horowitz
Ringplaiz Nr. 12 (Drei Kronen)
in Commission übernommen wurde und bitten das uns bis nunzu
geschenkte 'Vertrauen der genammten Firma übertragen zu wollen
und wird dieselbe stets
bestrebt sein, unsere P. T.
‘ Kunden zur vollsten Zu­
friedenheit zu bedienen
Cm zahlreichen Zu­
spruch bittet
hochachtungsvoll
S.& E. H.
Damen-Wafienrad
fast völlig neu, ist preiswürdig
zu verkaufen.— Nähere Aus­
kunft ertheilt aus Gefälligkeit
Med. Dr. U. NllSSbaUHL
5.
Karolinengasse Nr
>
249
Sutes Fleisch.
von gemästetem Ochsen nd
junges Kälbernes, gepöekelte
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
«loses Stroh, Herrengasse.
MIGHELSTÄDTER.
Looalver&ndermxg.
Passage Dr. Stocklöw
Enzenkeq-Heoptstrasss Nr- 15 und Postgasse Nr. 12
8. Ebersohn
C entral-Eiederlage natürlicher in- und ausländischer
Mineralwässer u. Quellenproducte.
Karawanen-Thee, Jamaika-Rum
Franz. Cognac (Kartell), Spanische leine. 225
i
-Stempel- und
Typen-
Druckereien
liefert billigst 20
LSOH SÖHICI
Papierhandlung
Gserzxo'oeri'fesB, T&ia&sjgpl&isss 2Tr„ S
Zur Frühjaffrssasson.
Ruff& Weinstock
Czernowitz, Russisciegasse (Hotei pans)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa<;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Jose! Gross
Czernowitz, Hathhausstr. 5
l -- verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu mäBsigeu Preisen.
Local-Veränderung.
Ich beehre mich meinen P. T.
Kunden anzuzeigen, dass meine
bestbekannte
Klempfner-Werkstätte
nunmehr sich
Kochanowskigasse 4
im neuerbanten Hause befindet.
Um gütigen Zuspruch bittet er­
gebenst
Franz Bitz,
2 30 Klempfnenneister.


[ 2023-06-29 10:45:40.591 - 19000522 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowina» 'Bort.
22. 3A«i l!j(iO
Ueberali zu haben in t.Psd.- u. 7 S Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Alk Aerzte wissen, dass Ha ferspeisen zu den besten alter Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur eine Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspeise, welche man ver­
wendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf dem Speise­
zettel eine« Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von
der grössten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so
kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen,
jede Enttäuschung, jeden Misserfolg verhindern, wenn sie
vertrauensvoll „Quäker Oats“ beordert. m-töfi
i
gesetzt gesch. unter Nr. 9386 u. 9723
Siebt die
Mit einer Tafel -Grlanzme» für 10Heller
in l [, Liter warmen Wassers aufgelöst,
plättet man olme jeden weiteren Zu­
satz absolut sicher: 6 Oberhemden,
12 Manschetten und 12 Krägen
so sch.ön wie neu!
ln Tafeln nvhen zu können und bitte um geschätzten Zuspruch.
212 Hochachtung'svoll J os, AlkXSNdkp ssjnk.
□
SagaSH5B5a5B5S5a5E5a5a5g5B5H5B515E5B5a5S5S555S5BS
iMp
L 248
WH-
fefW VöfffÄ
Hm alte Cakner
ßetmann Menkes
cand.-jur.
empfehlen lieh als Verlobte.
Sereth im Mar 1900. $umwa
UU4' 'W. DA^ viXt-fc*
XiOcal-Veränder'ung'.
Ich beehre mich einem p. T. Publicum anzuzeigen,
am hiesigen Platze bestehende
dass ich meine seit 82 Jahren
228
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Nr. 4, am Ringplatz Nr. 12 »„Drei Kronen 4)
Eingang auch Herrengasse Xr. 1.
•• ab f. Mai 1900 verlegt habe. OG-
Bei diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit. dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hilfsmaschincn neuester Construction eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in dis Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
sondern die einfachsten und elegantesten Einbände zu den billigsten I' reisen herzustellen,
§W~ Montirungen von Handarbeiten werden promptest effectuirt. "MG
Um zahlreiclien Zuspruch bittet __
3VE. Schönbacll Buchbinder.
Oeffentlic he Vers teigerung.
Am 30. Mai 1900 gelangt beim k. k. I»and©e-
gerickte in Caernöwitz zum Zwecke der Aufhebung
der Gemeinschaft unter den Theilhabern
das Landtafelgut Millie
Einl.-Zl. 143, zur öffentlicken. Versteigerung. Zu
diesem an der Localbahn Nepolokoutz-Wiznitz gelegenen Gute
gehören ausser den Baulichkeiten: 80 Joch Acker erster Bo­
nitätsclasse, 69 Joch Aecker zweiter Bonilätsclasse und 77 Joch
Aecker dritter Bonitätsclasse, welche zusammen auf 44310 fl.
geschätzt sind; ferner 155 Joch Weide im Schätzwerthe von
9348 fl. 49 kr.; 70 Joch Auen im Schätzwerthe von 4959 fl.;
dann 68 Joch Wald 1. Bonitätsclasse, geschätzt auf 17247 fl., 28
Joch Wald 2. Bonitätclasse geschätzt 5140 fl. 91 kr., 70 Joch Wald
3. Bonitätsclasse geschätzt 10593 fl. 38 kr. und 7 Joch Wald
4. Bonitätsclasse. Ueberdies Garten im Ausmasse von 2 Joch
und 407 Quadratklafter. Der ganze Landtafelkörper, welcher
ein Gesammtflächenmass von 638 Joch, 758 Quadratklafter
hat, ist auf 99898 fl. 74 kr. gerichtlich geschätzt und wird
bei der am 30. Mai 1900 stattfindenden öffentlichen Ver­
steigerung, nöthigenfalls auch um das geringste Gebot, welches
2 Drittel des Schätzwerthes beträgt, verkauft werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Vertreter der Theileigenthiimer
Adv. Dr. Johann Dornbaum in Czernowitz. 232
beste Alpenmiich enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säugling©—
uad 3XCag- eruleid.ers.<ä.e.
Diarrhoe und Erbreche» ausgeschlossen.
Approbirt von den ersten medicinischen Capaeitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 K 80 Heiler.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
s Oeaatxa.l-3Depot: F. SIRZi7AZ, Wien, ITaglergass© ITr» 1» :< >; =:*:«% >:
lös Nestles condensirte Milch mit Zucker per Dose I K, ohne Zucker „Viking- (Neuheit) per Dose i K.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel Bukorvinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerrtratze 7.
Nestle■ Kinder mehl

