
[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 1 ]
♦
'O YVO
>> v
Redacteur: Weriz Stekcf.
Abomrcments-Prcisc. Für Czcruowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
l0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kranen österr. Währung.
Einzelne Exemplare tö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag n»d Donnerstag.
Redaction und Administration:
'Enzenberg-Hanptftraßc Mt. iUk
JnsertionSgebühren: Die vierspaliigc ^einteile oder r
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei nveima
E Heller. Bei Jahrcsinseraien entsvrechendcr Raban,
Zahlbar »nd klagbar in Czernowitz.
Inserate tmb 'Aboniicmcnts werden bei der Adininlstra
den cone. Zeitmigsburcaus in Czernoivitz, sowie allen ,ol
Znscrntenbiireaus entgegengenounnen.
Nr. 1666. Czernowitz, Donnerstag den 1. November 1666. Wil. Jnhrg
:;on
.freu
♦
Wahlepilog.
Die ausgeschriebenen W 'Neuwahlen in die Czer-
noivitzer Gemeindevertretung sind vollzogen, ohne
daß es, was man bei fast jedem Wahlkörper ernst­
lich befürchtete, zu einer engeren 'Wühl gekommen
lvüre. Es wurden nengeroähli:
4 christliche Deutsche u. zw.:
Landesgerichtsrath Josef Kriftel,
Postsecretnr Richard L i p p e r t,
Universitätssecretär Dr. Anton bl o r st und
Administrationsrath Dr. Rudolf W olf;
4 Juden u. zw.:
Advocat Dr. Friedrich Billig,
LandesgcrichtSrath Dr. Albert Satter,
Kaufinann Siegfried Salier und
Bantvireclor Wilhelm Titringer;
1 R n m ä ii c:
Landesgerichtsrath Dr. Florian Hupn:
kein R u t h e n e und kein P o l e. j
a) Es verfügen sonach im Gemeinderathe die|
christlichen Deutschen- über zwa>lzig Stimmen; j
nämlich außer den obgenanmeu vier über die der,
nicht ausgeschiedenen bezw. wiedergewählten Ge-!
ineinderüthe: Anton Beck, Dr. Frank, Br. Fürth,;
Gregor, Hack, Heinrich, Holicki, Klauser, Lev,
Ludwar, Mahr, Dr. Skedl, Dellmann, Dr. Dumlirz,
Earl Wolf und Zieglauer;
b) die Juden sind durch .1 d Mandate ver­
treten u. zw. neben den 4 angeführten die nicht
ausgeschiedenen bezw. wiedergewählten Ltadtvüter:
A. M. Brunstein, Kampelmacher, Tr. Kiesler,
Oehlgießer, Picker, Dr. Reiß, Em. Rosenziveig, L.
siloseilzweig, Moriz Satter, Dr. Strailcher, M.
Tittinger, Trichter, ©allstem und Dr. Wender;
i> die Rumänen haben tt Mandate inne u.
zw.: Kantemir, Baron Mnstatza, Pridie, Tr. Wo-
jneki und Dr. v. Wolezynski;
d) die Zahl der Polen beziffert sich aus 4, u.
zw.: Boryslamski, v. Kasprzycki, Br. Kochanowski
und Wislocki; ihr Besitzstand hat demnach keine
Veränderung erfahren;
Feuilleton.
Pax>
Eisengraue, schrundige Felsenwünde schließen sich
zu einem tiefen Kessel zusammen; darüber hin ein
Himmel von einem schwülen, lauernden Weißlich­
grau, das sich auf die 'Verven legt, so schwer, so
tastend wie Dust von Tuberosen. Fernher über die
matten, glanzlosen Felsenmauern starren die Alpen,
eine dunkle Gipfelreihe, von veilchenviolettem Dunste
leicht umwoben.
Feierliches Schweigen rings.
Kein rauschendes Laub, kein jauchzender Vogelfang.
Kaum daß ein Windhauch in die Tiefen nieder­
streicht und leise, leise an den düstergrünen Wipfeln
der Cypresfen rührt und streichelt oder wilde weiße
Rosen schüchtern schaukelt— wie ivenn sein süßes
Spiel ihm Frevel schiene.
Bleiche, bröckelnde Marmorgestalten ragen aus
wirren Büschen von Immergrün und Epheu empor
und halbverfallene Säulen; dort aber, wo die
granitenen Wände lies hinein tu den steinigen Boden
schießen, reiht sich Todtenkaminer an Todtenkammer.
Ungefüg und plump, mit schmetternden Hammer­
schlägen in trotzig starrendes Gestein hineingetrieben
die eine, zierlich gemeißelt, marmorunlkieidet, mit
üppigen Kormthersäulen die andere. I
Und auch auf dein Boden, den die breiten, j
großen Fliesen glätten und verkleiden, reiht sich j
Gruft an Gruft. i
Entfärbte Blumen, braun gedörrte Palmenwedel l
sind darüber hingestreut als todeswelre Zeichen der!
1 e) die R u t h e n e n lind durch 2 Mitglieder
' vertreten, u. zw.: v. Jasienicki und Dr. Philippowiez.
! Es zeigt sich sonach, daß im jüngsten Wahl-
: kämpfe sie christlichen Deutschen und die Inden je
ein Mandat gewonnen, die Rumänen aber ein
Mandat verloren haben. Der Besitzstand der Polen
' und Rutheneil wurde nicht verändert.
: Werfen wir einen Rückblick ans den verflossenen
Wahlkamps, dann finden mir, daß im dritten und
ersten Wahlkörper die sogenannte „offieielle" Liste
j dnrchgedrilngen ist, während im zweireu Wahlkörpcr,
I dem der Intelligenz, zwei Candidaten aus eigene
! Faust den Sieg davontrugen. Diesen Umitanb batte
! die eigenartige Wahlpraktik zur Folge, welche die
i Wahlmacher diesmal eingeschlagen und befolgt
i haben. 'Während früher die Candidaten in inehreren
j öffentlichen, Jedermann zugänglichen Wählerver-
l sammlungeu ihre diversen inehr oder minder neuen
j Programnie entwickelten und darlegten, was sie im
Gemcinderathe leisten, welche Stellung sie zu dieser
oder jener besondere Interessen tangirenden Frage
einnehmen wollten, kurz bescheiden, wie schon Ean-
djdaten vor dem Gewahltwerden sind, sogar das
Blaue vom Himmel versprachen, und bemüht waren
'wenigstens den leidigen Schein zu wahren, merkte
matt in der diesjährigen Wahlcampag« nichts von
dergleichen. In geheimen, nicht öffentlichen sondern
sorgsam zusammencomblnirten Versammlungen, ztt
betten in echt demokratischem Geiste, nicht eitnnal
Llertreter der Presse geladen wurden, ivnrden nebu­
löse Wahlcomit^s ernannt, von denen nicht einmal
die Rainen ihrer Mitglieder der Deffeittlichteit be­
kannt muroen und diese stellten, ohne vorher
d ie W äh ler z u desr a gc !I, ohne die öffentliche
'Meinung weiterhin zur Theilnahme anzurufen, Ean-
didaturen ans, die von der p. t. Wählerschaft ohne
Eorrectnr genehmigt iverden sollten. Von Programmen
wurde, als eitler unter so bewandten Umstünden
unnöthigen Arbeit, vollständig abgeseheil, und es ist
bezeichitend, daß der Dbmann des jüdischen Wahl-
coinites Dr. Lu pul allein, ohne weitere Unter­
schriften von Vertrauensmännern, tvie es bei jeder 'Wahl
sonst der Fall war, ans dem Wahlplacate prangte.
Liebe, und dazwischen wuchert Gras empor—
spärlich— arm.
In Fugen und Rischen und ausgetretenen
Bodenfliesen sammelt sich das Regenwasser; ver­
gilbte und verkrümmeltc Rosenblätter wiegen sich
darauf und dürre Reiser.
An Grüften uub Eavellcn vorüber schreitet ein
Mönch und entzündet Kerze um Kerze.
Groß und ruhig brennen die bleichen Flammen,
kein Windhauch, der sie beugte— die Luft ist still.
Feierliches Schweigen rings!
Lautlos süße Seligkeit des Todes— Frieden.
(,,'Ji F. P."f Felir Tormann.
Thränen.
Das 'Jtnbenten an die Todten läßt so manche;
heiße Perle dem Auge entströmen; sie lindert den j
Schmerz des Trauernden über den Verlust, der!
ihn betroffen. Wer sie vergossen, der fühlt sich nach- j
her so erleichtert, als ob gerade sie ihn bedrückt j
hätte.
So sehr die Thräne den Weinenden entlastet, so;
sehr soll sie, nach einer Mythe, die Seele des Be-!
trauerten im Jenseits bedrücken. Schon in alter Zeit!
glaubte man, daß allzugroße Trauer die Ruhe vom;
Grabe des Dahingeschiedenen verscheuche.
In der altnordischen „Evda" klagt der Todte'
seiner ihn beweinenden Gemahlin, daß jede ihrer
Thränen ihm „eiskalt als bitterer Blutstropfen aus i
die augstbeklommene Brust geiallen sei."
Der Bischof Vicelinus soll— wie ein slavischer!
Chronist berichtet— sin Jahre 1.154 einer Jung-;
trau im Schlafe erschienen feilt und ne mit folgen- 1
Den Wählern aber, die uni jeden Preis mm Siimm-
viel> dearadirt werden sollte», Vielen io viel ge­
suchten und gehätschelten Wäblern wußte man non
den ihnen enipsolsienen Eandidalen aö>oi :11 weuer
gar nichts zu sagen, als daß sie die „offieiellen" Can-
didaten seien, jedocb olme hinzuzusügeu, nunim man
gerade diese Herren empseble. Dies Faeinm ist rgeieh
demitlhigend für die Eandidaien ivie 2tz
ßliter und
zu
einer „freien" Wahl bat das Won
,, oniacll"
sich
nie recht reimen können. Die letzten tsi
emeinderai
n'ahleii standen überhaupt unter dem
Zeichen
der
Progranunlosigkeit. Die Waliler des l
mitten W;
u;l-
körpers nahmen das ruhig i)iit, die
sttzätzler
des
zweiten Wahlkörpers aber nicht, und;
io drang
die
s Gegenliste durch, erlitt das Wahleamuä eine empfind­
liche Schlappe.
Die Rumänen verloren ein Mandat, weil sie
nicht einmükhig vorgiengen. Im zweiten Wahltörger
zersplitterten sie ipre Stimmen aus vier, im erneu
aus drei Candidaten. Hätten sie dort alle Stimmen
entweder aus Schulrath Jsopesenl oder aus Pro­
fessor Bumbaeu, hier aus L.-G.-R. Dnein! vereinigt,
dann wäre ihr Sieg gewiß gewesen. So brachte sie
i aber die tief zu bedauernde Uneinigkeit um ein
- Mandat.
Tie Polen und Rnlhencn haben— wie wir
| bereits bemerkt haben-- ihren Besitzstand nicht ver-
! ändert, auch die Maudarslräger sind biciclben gc-
; blieben.
I J>il Ganzen Hai sonach der Czernowitzer Ge-
- mcindemth keine nennensiverihen Verschiebungen er-
j fahren, denn die Kräfte sind so ziemlich die gleichen
! geblieben. Drozdem wolle» mir der Hoffnung Ans-
i druck geben, dag der gegenwärtige Gemeinderalh eine
: grögere Thäiigkeil cntivickeln wird, als der frühere,
l Einige neue Genieinoevüter ziepen in die tsiemeinde-
j stube ein, von denen man erwarten darf, daß ,ie
j ihren frischen Kräfte für die Stadiiniereffen em-
- setzen iverden. Bon itauoualcu Slreiligleiten >vird
: der Gemeinderalh hoffentlich auch weiterhin ver-
! schont bleiben, da nur nationaler 'und eonsessioneller
l Friede ein wirthschasiliches Vorwäriskontuten, welches
l der Edmmnne jo dringend noth thut, bedingen. Und
; den Worten angeredet haben: „Sage, unserem
! Bruder Eppo, der um mich geweint hat, er möge seinen
: Thränen Einhalt thun, denn siehe, sie heften sich an
meine Kleider." Dabei zeigte er ihr fein tsiemand,
das von Thränen ganz durchnäßt war.
, Aehnlich schildert dies eine Tiroler Sage, weiche
! von einer jiuigeu Frau erzählt, der das einzige Kind
; gestorben mar. Tiefe weinte über alle Maßen und
konnte ilch lange nicht beruhigen. In jeder 'Rächt
i eilte sie auf das Grab hinaus, um dort zu jammern.
: Am Abend vor dem Feste der heiligen drei Könige
sah die sie weiß itckleidet Frau Bertha idle ehemalige
Göttin Perchtha» über das ,zeld schreiten. Ein langer
^ Zug von Kindern folgte ihr: nur eines konnte nicht
nachkommen, denn es trug in der Hand einen
schweren Krug, hhD überdies war fein Todien-
hemdchen ganz benetzt. Aengitlich blieb es vor einem
Zaune Neben, den Frau Bertha überschritt und die
anderen Kruder mit Letchtigkeir überkletterten, bsiun
erkannte die Rlutter ihr Kind, sie eilte hinzu und
hob es über den Zaun. Während sie es io in den
Armen hielt, sprach das Kind: „Ach, wie ivarm ist
Riutlerarm, aber Häuter meine nicht jo lehr, denn
ich muß jede Zähre in meinen Krug sammeln. Du
weinst mir meinen Krug sonst gar m schwer und
voll. Tn sieh', ich habe mir mein ganzes Heindchen
schon beschüttet." Bon oa an behern'chte nie Häuter
ihren Kummer.
Eiuem schivedischen Boiksliede zniolgc stillen die
T rauen eines Hürdchens die tri ruft ihres Verstor­
benen Brämigams mit 'Blut. Es heißt darin:
„Leu» jegliche gäkre, sä Telncm Stug' cnunulu,
Macht, Das; sich mein Hcn mit Blu: anfuitt;
Loch jeqlichcv Glück, o,is Sein Her; bewegt,
Ten Sarg voll bui'nger iKoieu mir trau"


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 2 ]
öette 2.
Bukormnaer Post
auf dem letzteren harrt des neugewählten Ge-
meinderathes sehr viel Arbeit. Wir halten es für
unuöihig, sie hier des Näheren zu präciffren, sie ist
auch bekannt. Insbesondere aber harren große Fragen
wie Aenderung der Bauordnung, Theaterneubau,
commuuale Sparcasse, Reorganisation der Polizei
und— last not Jeast— vielleicht auch der Ge-
mcindcstatutscntwurf der Erledigung. Ein reiches
Arbeitsfeld für große Arbeitskraft und guten Ar­
beitswillen.
CvLminalistik.
Bortrag des Univ.-Prof. Dr. Groß berichtet von
Dr. Wachtel.
Den Cyklus der diesjährige» Borträge im juri­
stischen Vereine eröffnete am 20. v. Al. Herr Prof.
Groß mit eurem Berichte über die Fortschritte auf dem
Gebiete der Criminalistik, einer der neuesten Wissen­
schaften, deren Adepten jedoch unumwunden eingesteheu,
daß man ivohl noch Jahrhunderte abwarten müsse, bis
dieselbe ihren Zweck erreicht und jene praklijchen
Erfolge gezeitigt haben werde, die man von ihr
erhofft.
Was ist Criminalistik und welchen Zweck verfolgt
siet Die Aufgabe, welche sich diese Wissenschaft gestellt,
besteht in nicht Geringerem als in der Lösung eines
Problems, welches seit Jahrhunderten den mensch­
lichen Geist ganz erfolglos beschäftigte, es ist dies die
Ergründung des wahren Wesens des Verbrechens,
von dem heute allenthalben gesprochen wird, ohne daß
irgend Jemand im Stande ivärc, den Begriff zu
definiren, demselben eine sachliche Grundlage zu geben.
Wann und unter ivclchen Voraussetzungen darf der
Gegensatz, m den sich das Einzelninvividuum zur
menschlichen Gesellschaft gesetzt hak, von dieser als ein
„Verbrechen" geahndet werden?
Um diese Frage zu beantworten, müssen nicht
blos alle berechtigten Interessen der Gesellschaft als
solcher genau untersucht und erwogen werden, eS mü;jen
ferner nicht blos die Grenzen festgelegt werden bis
zu welchen der Egoismus der einzelnen Mitglieder sich
ausdehnen darf, ohne das Gemeinwohl zu tangircn,
sondern es müssen auch die Schäden und Gefahren
aufgedeckt werden, die gewisse Uebergnffe Einzelner
für das Gemeinwohl zur Folge haben, es müssen die
Voraussetzungen, von denen derlei Schäden oder Ge­
fahren bedingt sind, genau erkannt werden, es müssen
endlich die Grenzen genau fixirt werden, bis zu
tvelcheu den» Einzelmndividnum Freiheit des Willens
und feiner Bethätigung zuzugestehen fei, damit dem­
selben die Entfaltung seiner physischen und psychischen
Kräfte ermöglicht ivcrde. Es ist ivohl von selbst ein­
leuchtend, daß diese Untersuchtingen den Mensche» in
allen möglichen Lagen des Lebens und in allen seinen
mannigfaltigen Beziehungen zur Gesellschaft ersassen
müssen woraus allein schon die fast übermensch­
liche Schwierigkeit der von der Crnninalistik zu bewäl­
tigenden Arbeit für jeden Einsichtigen erhellen muss.
Wenn dcinungachter die Jünger dieser Wissen­
schaft gleich den Ameisen mit unverdrosienrm Eifer
und Fleiße Halm zu Halin und Klümpchen zu
Klümpchen tragen und durch diese ihre mühevolle
Arbeit zu einem Baue beitragen, dessen Vollendung
kaum ihre Enkelkinder erleben dürften, so müssen wir
in umso höherem Grade diesen Jüngern für ihre
Thätigkeit unser volle und rückhalslose Anerkennug
zollen.
Im Uebrigen ist deren Thätigkeit auch für die
Gegenivart keineswegs ohne jeglichen praktischen
Nutzen: gehört doch mit in den Bereich ihrer Forschung
die Prüfung, Vergrößerung und Sichtung jenes Arse­
nals von Waffen, deren sich die heutige staatliche
Gesellschaft im Kampfe gegen ihre Feinde bedient und
zur Wahrung ihres Bestandes bedienen muß. Unter
diesen Waffen stehen im Vordergründe die Mittel,
deren sich die Staatsgewalt zur Feststellung sträflicher
Auflehnung gegen den Willen der Gesammtheit d. i.
gegen das bestehende Gesetz bedient. Diese Mittel
werden von den Criminalisten unter Weges auf ihre
Verläßlichkeit geprüft, gesichtet und durch neugefun-
dene ausgiebig vermehrt.
Ja, wie weit dies im letzten Jahre geschehen,
darüber unterhielt Herr Pros. Groß seine Zuhörer in
freier Rede mehr als ein Stunde lang und was er
denselben bot war derart interessant, daß Alles seinen
Worten wie einer Offenbarung lauschte.
In klarer für Jedermann faßbarer Weise zeigte er,
wie verhältnismäßig Vieles in kurzer Spanne Zeit
geschehen, wie schon heute dem Untersuchungsrichter
vielfach die Wege geebnet sind dort, wo er bis vor
Kurzem noch im Finstern tappen mußte.
Daß hiebei von den Anhängern der neuen Wissen­
schaft ans allen Gebieten der übrigen Wlffeuschaften
rastlos Umschau gehalten und Alles dort neu Ge­
fundene sofort auf die Verwendbarkeit zu eigene»:
Zwecke geprüft und im Falle der Verwendbarkeit auch
sogleich in den neuen Wissensjchatz einverleibt wird,
ist umso bemerkenswerter, als diese Arbeit jedesmal
eines der schönsten Zeugnisse menschlichen Scharfsinnes
bietet.
Und so hörten wer vor Allein von dein bedeu­
tenden Fortschritte aus dem Gebiete der Ausnützung
der Fotografie zu forensischen Zwecken, ein Gebier auf
dem der Gerichtssecretär E. Paul in Olmütz als sehr
erfolgreicher Mitarbeiter sich bewährte. Auch die Rönt-
genstrahleu wurden in herooragender Weise nutzbar
gemacht: während bisher erst der Befund am Sezir-
tische über die oft sehr ivichtige Frage der Richtung
des Schußcanal cs oder der Stichwunde Auskunft gab,
vermag Vas Röntgeu'fche Lichtbild heute auch bei
lebenden Verletzten die gleiche nicht in'mder verläßliche
Aufklärung zu geben.
Anderseits erwies die -Forschung die hohe Gefahr
grundloser Annahmen von Vergiftungen aus Grund­
lage vorgefundener Giftspuren in Leichen, zuinal der
Fäulnisproceß selbst sogenannte Leicheaptomäne mit >,
sich bringt, welche Giftspuren deutlich aufweisen. 1
Der große Bazarbrand i» Paris im Jahre 1897
förderte ein neues Mittel zu Tage, die Identität ver-
kehlrer oder sonst unkenntlich geioordener Leichen fest­
zustellen: die französischen Zahnärzte mit ihrer seitherigen
Gepflogenheit das Gebiß ihrer Kunden mittelst einer
Zeichnung zu fixiren, erwiesen sich als geeignet
durch Untersuchung der Zähne die Personidentität zu
erforschen, von: 126 Leichen wurden auf diesem Wege
118 mit aller Bestimmtheit agnoszirt.
(Schluß folgt.)
Weil die Verblichenen frei von aller Selbstliebe
sind, so ivüuscheu sie den Kummer der Zurückblei­
benden nicht, ivähreuv jede Freude derselben sie noch
ini Himmel erquick!.
Einen anderen Grund, der gegen allzu große
Trailer spricht, führt eine alte Ueberlieferung an.
Danach strömen die vergossenen Thränen zusammen
und bilden de» Fluß, welcher die Geistcrivelt von
den Menschen trenn!; diesen muß aber die Seele
überschreilen, lueuu sie zu der Pforte gelangen null,
au der die Götter mit den Teufeln um den Besitz der
Neuaittoiiimendeu streiten.
Ein jüdisches Mptheubuch enthalt das Gebot, sich
übermäßiger Trauer zu cnlhaltcn, weil die Todten
so lauge keine Ruye. finden, als ihretwillen Thränen
stießen; sie sind nämlich gezwungen diese zu
trinken.
Andere Muchen spreche» den Verstorbenen durch
die Trauer ihrer Angehörigen Erleichterung zu. So
stellt Hel, die Göttin der Unterwelt, als die Äsen
von ihr die Auslieferung Beldur's begehren, die
Bedingung, daß alle Geschöpfe des Himmels und
der Erde ihn zuvor deiveineu ivüffeu. „Erproben
wird es sich," sprach die Tückische, „ob Baldur so
allgemein geliebt wird, wie man sagt. Wenn alle
Dinge in der Welt, lebendige sowohl als todte, ihn
beklagen, so soll er zurück nach Walhall ziehen, aber
wenn Eines widerspricht und nicht trauert, so soll er
bei Hei bleiben."
Darauf sendeten die Götter nach allen Rich­
tungen und befahlen, Baldur aus Hel's Gewalt
ztl befreien. Es weinten die Menschen und Thiere,
die Erde und die Steine, die Bäume und alle Erze
— diese Dinge vergießen ja Thränen, wenn sie aus
dem Froste in die Wärme kommen. Die Boten
glaubten ihren Auftrag schon vollständig ausgeführt
zu haben und befanden sich bereits auf dem Rück­
wege nach Asgard: da fanden sie vor einer Höhle
das Riesenweib Thöck sitzen. Auch diese wurde ange­
gangen, um Baldur zu weinen. Sie weigerte sich
jedoch, „weil sie im Leben keinen Nutzen gehabt
hatte." Und so blieb der lichte Baldur in der Ge-
ivalt der finsteren Hel.
blicht nur den Schmerz, sondern auch die Freude
gibt das Auge durch Thräuenerguß kund.
In der Ober-Pfalz, wo die jungen Mädchen sich
heute noch bei der Hochzeit genau so benehmen
müssen, >vie es ihre Urgroßmütter gethan, ist es
Borschrisi, daß die Braut auf dem Wege zur Kirche
recht viele Thränen vergieße. Ebenso müssen die
Neuvermählten nach der Trauung fortwährend
Kupfermünzen aus deut Wagen werfen, um anzu­
zeigen, daß sie gerade so wie das Geld auch das
Unglück von sich werfen. Selbst beim darauf fol­
gendest Mahl muß die Braut noch weinen.
In manchen Gebirgsgegenden, wie in Böhmen
und in Tirol, gilt es als ausgemacht, daß die Frau
in der Ehe tun so weniger weinen mnß, je mehr
sie dies als Braut vor dem Altar thut. Wenn sie
tüchtig weint, geben ihre Kühe auch später recht viel
Mid). Nur im Erzgebirge allein wird eine Aus­
nahme gemacht, denn wenn sie da am Hochzeitslage
weint, wird dies als eine schlimme Bedeutung für
die Zukunft genommen.
Die Thräne wird trotz der Myte von der Be­
lastung der Todten durch sie immer, selbst in der
Erinnerung eine Erleichterung des Gemüthes zur
Folge haben nach den Worten des Dichterfürsten:
„Und hab' ich einsam auch geweint.
So ist's mein eigener Schmerz,
Und Thränen fließen gar so süß,
Erleichtern mir das Herz."
ORovenlber 190t..
Bereisung der Guter des Buk»-
wiiiacr gr.-ur. Wigimlösondes.
(Schluß.)
Am Nachmittage crfslgte die Fahrt per Wagen
von Ruß-Moldawitza bis- Dragoscha, von hier mittelst
der von; Religionssonde mustergiltig erbauten, 7 Kilo­
meter langen Rollbahn mit Dampfbetrieb, längs
welcher ein ehemals in sehr schlechtem Zustande ge­
wesener Gemelndeweg durch den genannten Fond zu
einem guten Verkehrsmittel umgestaltet wurde, bis
zur Säge der Firma Chalm Markowicz und Moses
Schapira. Von Dragoscha ging hierauf die Fahrt per
Wagen über Warna bis Frassin a. M
Der vierte Excursionstag war, nach Inaugen­
scheinnahme der großen Dampfsäge der Firma Adolf
L ö w y in Frassin und der daselbst vom Reiigions-
fonde in zweckmäßiger Weise ausgeführten Geleise­
anlagen, der Besichtigung des Suchathales uitd mehrerer
Seitenthäler desselben gewidmet. In diesem Thal­
gebiete wurde vom Religionsfonde in den letzten
Jahren wohl eine der sehenswerthesten Bringungs­
anlagen geschaffen, bestehend aus einer 22 Kilometer
langen Straße, durch welche eine ganze Reihe zeitweiser
vom Verkehre gänzlich abgeschnittener Ortschaften, wie
Dorothea-Plotonitza, Stulpikany, Negrilaffa, Schwarz­
thal, Dzemine, Slatiora und Ostra mit dem Haupt-
thale in sicherer Verbindung gebracht wurde und auf
welcher Straße gleichzeitig und ohne daß der sonstige
Wageuverkehr irgendwie behindert wäre, auch eine
Dampfrollbahn, mit theils schon ausgeführten, theils
noch auszuführenden Abzweigungen in das Munczel-
Bratiasa- und Botuschanathal hergestellt worden ist,
die zur Exploitirung der Hölzer aus den altgrenzenden
Fondsforsten mit einer Ausdehnung von ca. 30.000 sin
dient. Die Ausführung der gedachten Straßen­
anlage, die zum großen Theile in den der Vecfchotte-
rung früher preisgegebenen Jnundaüonsgebietc des
Suchabaches gebaut ist, haben sich große technische
Schwierigkeiten entgegengestellt, deren Bewältigung
bedeutendes fachmännisches Wissen und rastlose Energie
erforderte. Die ganze Anlage ist durch Regulirung
des Suchabaches, kostspielige Verbaue, dann vorzüglich
gelungene Verpflanzungen ausgedehnter Flächen mit
Weiden gesichert, so daß heute nicht nur die früher
bezeichneten Ortschaften dem Verkehre näher gebracht,
sondern auch deren Eigenthum vor elementaren Wasser-
katastrophen geschützt erscheint.
Diese Straßenanlage wurde von Frassin bis Stul­
pikany zur Bezirksstraße erklärt und vom Bezirks-
straßencomitv als solche bereits übernommen, während-
die Strecke von Stulpikany bis Ostra als eine dem
öffentlichen Verkehre dienende Gutsgebietsstraße ver­
blieben ist und vom Fonde als solche im allerbesten
Stande erhalten wird.
Die Excursion erstreckte sich an diesein Tage bis
in das Munczelthal und wurden unterwegs auch die
voin Fonde gebaute große Brücke über den Suchabach
mit dem anschließenden Wege in das Brairestiethal,
dann die Hoizschlagsmanipulation der Firma L ö w y
im Forstwirthschaftsbezirke Stulpikany, sowie die
Bringung des an die Bukowinaer Localbahn ver­
kauften, in Eigenregie erzeugten Brennholzes in
Augenschein genommen. Die Rückfahrt vonr Munczel-"
thäte bis Frassin erfolgte mit Dampfrollbahn, von
da mittelst Wagen bis Kimpolung.
Am fünften Tage begaben sich die Herren per
Wagen an der vom Religionsfonde errichteten Kleng-
anstalt lm Frumosathale und der Forellenbrut-
anstalt ln Valeputna vorbei in das Putni-
schorathal bis zum Tunelmundloche der Localbahnstrecke
Kimpolung-Dorna, und nach Besichtigung der bis auf
eine Länge von circa 240 Meter gediehenen Bohr­
arbeiten über Pozoritta nach Louisenthal, woselbst
die Bergverwaltung Jakobeny einen umfangreichen
Uniersuchungsbau auf das in neuerer Zeit an mehreren
Punkten des Berges Dialunegru constatirte Vorkommen
kupferhältiger Schwefelkiese betreibt.
Die bergmännischen Arbeiten umfassen einen
160 Meter tiefen Schacht, von dessen tiefstem Punkte
aus die das Kieslager enthaltenden Gebirgsschichten
mittels horizontal dem Streichen nach getriebener
Strecken auf 216 Meter Länge untersucht wurden.
Bisher wurden wiederholt Schilererze, auch reine
Kupferkiese in Mächtigkeiten von J /a^ 1 Meier
angefahren, deren Gehalt an Kupfer zwischen 3 und
10 pCt. varürt. Zur Erreichung der derben Schwefel­
kiese, welche an einem Punkte der Grube in einer
Mächtigkeit von 2 7* Meter anstehen, muß die derzeit
216 Meter Länge messende Ausrichtungsstrecke auf
weitere 200 Meter vorgetrieben werden, wozu etwa
noch 8 Monate Arbeitszeit erforderlich sein dürften.
Schacht uird Stollen wurden von den Excursions-
theilnehmern befahren, wobei sich dieselben von dem
tadellosen Functioniren der elektrischen Anlagen zum
Betriebe des Bergbaues in Louisenthal, des ersten
Bergwerksbetriebes der Monarchie mit ausschließ­
licher Benützung der elektrischen Kraft, überzeugen
konnten.


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 3 ]
1. November 1900.
Bukowina?!. Post
Delle 3.
Der Gesammteindruck d« fiMftägigen, vielfache
AnreguriFer. bietenden Bereisung -Lißt sich (amtlich)
dahin zuM'ninenfaffen, daß die besichtigten, den früher
genannten -Privaten und GeMschaften gehörigen
industriellen Etablissements Hch -den besten Einrich­
tungen ihrer Art würdig anreihen, wie dies in gleicher
Weise ®en den im Besitze des Religionsfondes be­
findlichen solchen Anlagen gilt!;— daß fernere die
von der. Fondsgüterverivaltung im Lause der letzten
Zeit unter Heranziehung der neuesten Fortschritte der
Technik errichteten umfangreichen Bringungsanlagen
ihrer.Aufgabe, eine rationelle Benützung der großen
Forste -des Religionsfondes urch.Hand in Hand damit
die weitere Hebung ihres Ertrages zu ermöglichen,
in befriedigendster Weise entsprechen, gleichzeitig aber
auch in vielen Fällen dem HMntlichen Verkehr außer­
ordentlich Vorschub leisten, der -Bevölkerung lohnenden
Arbeitsverdienst zuzuführen und insbesondere auch
anderweitige bedeutende wirthschaftliche Vortheile zu
bieten vermögen;— daß ebenso das Streben der
Fonds-organe in unverkennbarer. Weise zutage tritt,
den. Wirthschaftsbetrieb in den Fondsforsten unab­
lässig zu heben, wobei ebenso das Princip der Nach-
haltigkeii sorgsam im Auge behalten wird, wie dies
einerseits die gelungenen künstlichen und natürlichen
Verjüngungen zur Genüge erweisen und daß insbe­
sondere die Bergverwaliung Jacobeny durch den
Unleriuchungsbau im Louisenthate ihr Streben dahin
documentirt, durch Erschließung neuer und ergiebiger
Erzlager den früher so blühenden Bergbau in der
Bukowina wieder neu ausleben zu lassen. (Cz. Ztg.)
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 30. Ootober 1900.
..Lorsitzenver: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 30 Gerneinderäthe.
Das.Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und vepificirr.
GM. Dr. v. W o l c z y n s k i bringt im Jnler-
.pellationswege vor, daß in einem Hause in der Herren­
gasse, in welchem ein Brand ausbrach, zwei Fässer mit
Benzin gefüllt vorgefunden wurden, die, wenn sie Feuer
.gefangen .hatten, genügt hätten, das ganze HauS in
die Lust zu sprengen. Interpellant meint, daß es
Ausgabe der .Polizei sei, darüber,zu wachen, daß derart
cxplodirbare Gegenstände nicht ohne Nothwendigkeit
gehalten werden. Bis nun hat die Polizei diese Pflicht
nicht erfüllt, der Bürgermeister .möge aber darüber
wachen, daß. es in Zukunft ja geschehe.
GR. W o. l f bemerkt, daß in den letzten Monaten
aus Czernowitz circa 4000 lebende Singvögel
nach Deutschland durch die Post versendet wurden.
Redner meint, daß der Bürgermeister den Export von
Singvögeln verhindern könne, indem er die Licenz
verweigere. Redner macht dem Bürgermeister keinen
Vorwurf daraus, daß er derartige Licenzen unter­
schrieben habe. Bei der großen Menge von Acten-
stücken, die der Bürgermeister täglich zu unterfertigen
habe, sei es ihm unmöglich, jedes einzelne Stück zu
durchlesen. Den kopflosen Beamten— es fei dies,
mein Interpellant, noch ein milder Ausdruck— treffe
die Schuld, weil er solche Licenzen in großer Zahl
ausfertige. Redner ersucht den Bürgermeister, den
betreffenden Beamten strenge zu beauftragen, daß dies
in Zukunft nicht mehr geschehe.
GR. Picker interpellirt den Bürgermeister darüber,
saß die städtischen Poliere statt zur Beaufsichtigung der
Straßenreinigung— was doch ihre eigentliche Auf­
gabe ist— zu anderen Zwecke verwendet werden, die
nicht zu ihren Obliegenheiten gehören. Dadurch werden
sie von ihrer Thätigkct abgelenkt. Redner ersucht um
Abhilfe. Mit der Straßenreinigung sei es ohnehin
schlecht bestellt; die Bahnhofstraße z. B. sei in Folge
des Kothes fast unpafsirt-ar.
Dnwid T-ttingcr'sche Armeirstiftuirg.
GN. Dr. Sträucher berichiet im Dringlich­
keitswege über eine David Tittinger'sche Armenstiftuug.
In seinem Testamente vom 31. December 1899 hat
nämlich der Verstorbene zu Gunsten der Czernowitzer
Stadtarmcn den Betrag von 1000 Kronen ausge­
worfen, dessen Zinsen alljährlich vier Wochen vor
seinem Todestage an vier Stadtarme auszubezahlen
seien, daran jedoch die Bedingung geknüpft, daß inso-
lange die staatsgrundgesetzlich gewährleistete Gleichbe­
rechtigung der Staatsbürger bestehen bleibe, in einem
Jahre .vier Arme mosaiischer, im nächsten vier Arme
christlicher Consession betheilt werden sollen. Beim
Aufhören der Gleichberechtigung seien
nur Arme mosaiischer Confessio» zu
betheilen. Redner stellt den Antrag, diese Stiftung
zur genehmigenden Kenntnis zu nehmen. (Geschieht
unter Bravorufen.)
Bau eines Uutergymnasiums.
GR. Gregor referirt ebenfalls im Wege der
Dringlichkeit über die Angelegenheit des Baues eines
Untergymnasiums. Im Jahre 1894 hat der Ge-
meiirderath den Beschluß gefaßt, dem Unterrichtsmi­
nisterium zum Zwecke der Errichtung eines neuen
. Untergynmasiums auf dem .Ferdinandsplatze fünf
Parzelle« ichenkungsweife zu überlassen. Nach der da-
inaligen Schätzung waren dw Parzellen 9000 ft.
wenh; heute jedoch beziffert sich der Werth derselben
infolge der geänderten Verkehrsverhältniffe aus
30.000 Kronen. An diese Schenkung hat der Gc-
: meindAuth tote Bedingung geknüpft, daß das Unter-
gymnasium mit Rücksicht darauf, daß es gegenüber
der j« gothischen Style -erbauten Jesuitenkirche werde
zu stehen kommen, ebenfalls im gothischen Style er­
richtet werde. Die Pläne sind durch einen Ministerial-
beamten verfaßt worden, sie sind sehr schön und für
eine» Bau berechnet, der eine Directorswohnung be­
stehend aus 4 Zimmern und einem Eabinete,
eine Directiouskanzlei, ein Professorenzimmer und
fünf Lehrzimmer zu umfassen hätte. An dem gothischen
Style hat aber der Referent der Finanz Ministeriums
Anstand genommen. (Wir haben darüber bereits in
unserer letzten Sonmagsnummer berichtet.) Er meint,
daß sich dadurch die Baukosten höher stellen würden,
und nahm dies zum Anlasse, die Angelegenheit zwei
Jahre lang ruhen zu lassen. Endlich machte er der
Commune den Vorschlag, entweder an die Ausfüh­
rung des Baues im gothischen Style zu verzichten,
oder aber zu einer weiteren Beitragsleistung von
23009 Kronen sich ;u bequemen. Der Section em­
pfiehlt nun, um eine Verschleppung den dringlichen
Angelegenheit zu vermeiden, folgende modisicirte An­
träge des Magistrates zur Annahme:
1. Von dem Wunsche nach Ausgestaltung der
Fae-ade tm gothischen Styl e wird mit Bedauern
Umgang genommen;
2. eme weitere Beitragsleistung von 25.000
Kronen wird daher abgelehnt;
3. daß die abgeänderten Pläne toem Stadtmagistrate
zur Begutachtung vorgelegt werden und
4. daß beim Bau Rücksicht auf die nothivendige
Ausgestaltung des Untergymnasiums zu einem voll-
ständigcn Obergymnasium Rücksicht genommen werde.
GR. Dr. Frank hält die probeiveife Ausschrei­
bung einer Offertverhandluug für zweckmäßig, da sich
dadurch die noch unbekannte» Baukosten vielleicht
restringiren würden.
GR. v. I a s i e n i c k i ist mit den Sectionsan-
trägen nicht einverstanden, da sie ein Nachgeben und
Zurück,veichen des Gemeinderathes bedeuten, dort, wo
er vollständig im Rechte ist. Die Commune thut für
die Volksschule alles, was sie nur zu leisten verurag,
es möge daher auch die Regierung auf bent Gebiete
| des Mittelschulwefens Entgegenkommen beweisen. Daß
der gothische Styl eine Erhöhung der Baukosten be­
dingt, ist unrichtig. Als die Jesuiten ihre Kirche er­
bauen ivollten, deren Baukosten bekanntlich durch
Spenden aufgebracht wurden, entschlossen sie sich zum
gothischen Style, als der billigsten Bauart. Das
Ministerium stellt sich auf den Standpunkt des
starren Bureaukratis m u s. Die Coinwune
möge daher energisch vorgehen, um ihre Forderung
durchzusetzen. Redner beantragt, es je, die
S ch e n k a n g e i n e s G r u n ö ]t ü dt e s zurück; u-
ziehen, wenn das Ministerium aus die Bedingung
des gothischen Styles nicht eingeht.
GR. W i s l o c k i meint, der Antrag des Vor­
redners sei unzweckmäßig. Wenn das Finanzmini-
steriuin einmal daran festhält, der gothische Styl
erhöhe die Baukosten, dann werden keine Vorstellungen
des Gegentheils helfen. Die Annahme des Jasienicki'schen
Antrages würde nur zur Folge haben, daß die An­
gelegenheit noch weitere Jahre unerledigt bleiben wird.!
Mit Rücksicht auf die Zustände am Ober- und am j
Untergymnasium ist aber eine solche Verzögerung z
keineswegs wünschenswcrth. U>n also den Bau zu be-!
schleunigen, müssen die Sectionsanträge angenommen!
werden. i
GR. Krauser ladet die Gemeinderäthe zu einer!
Besichtigung oes Ooergymnasiums ein. Auf Reinlich­
keit ward streng geachtet, aber wie schwer ist es, sie
zu erhalten in einer Anstalt, die von 1108 Schülern
frequentirt werde! Eme derartige Frequenz kennt man
sonst in der ganzen Welt nicht. In Deutschland
dürfen in einer Classe des Untergymnasiums nur 40,
in einer Classe des Obergymnasiums nur 30 Schüler
unterrichtet werden und Redner kennt einen Fall, wo
eine Classe des Obergymnasiums getheilt wurde, weil
schon 31 Schüler sie besuchten. Wie sieht es bei uns
aus? 60—80 Schüler sitzen in einer Claffe, statt zu j
je vier zu je fünf und sechs in einer Bank. Zu den
Reltgionsstunden und Erhörten kommen überdies auch
die Schüler des Untergymnasiums, der Realschule. Bei.
einer derartigen Ueberfüllung sind Krankheits­
fälle unter dem Lehrkörper und den
Schülern selbstverständlich. Um daher rasch
zu erreichen, daß durch den Bau des Untergymnasiums
der Ueberfüllung des Obergymnasiums abgeholfen
werde, wird Redner für die Sectionsanträge stimmen.
GR. Wolf widmet ebenfalls der „sanitär s-
widrigen Ueberfüllung" des Obergym­
nasiums einige Worte. Es sei selbstverständlich,
daß die Unterrichtserfolge in demselben Maße zurück­
gehen, als die Ueberfüllung der Anstalt und der ein­
zelnen Classen fortschreitet. Die Lehrer werden infolge
der Ueberanstrengung nervös. Und da die Anstalt
äußerlich auch nicht besonders vortheilhaft ist, macht
sie eher den Eindruck einer Strafn n st a l t,
j als einer B i l d u n g s a n st a l t. Unglücklich seien
auch die Aborte (was die „Buk. Post" bcreiis gerügt
hat. D. Red.) angelegt und überdies für die große
Schüleranzahl nicht ausreichend. Was den Bau des
Untergymnasiums anbelangt, meint Redner, fei
wichtiger als die Stylfrage die Rücksichtnahme auf Sie
Ausgestaltung zu einem vollständigen Obergymnasium.
GR. T r i ch t e r spricht sich für die Sections-
anträge aus.
GR. Dr. Reiß bemerkt, daß in dem Vertrage
zwischen Commune und UntcrrichtSininistcrium über den
Bau des Uutergymnasiums (entgegen dem Gemeindc-
rathsbcschluffe) nicht die Bedingung aufgenommen,
sondern blos dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde,
daß es im gothischen Style errichtet werde.
GR. Lud iv a r wünscht eine Vertagung der An­
gelegenheit behufs Erhebung des Kostenpunktes.
GR. Dr. S t x a u ch e r hat in der in Rede
stehenden Frage beim Unterrichtsministerium vorge­
sprochen. Der hat einfach erwidert, insolange das Par­
lament nicht arbeite, werde» keine Credite gewährt.
Er hat auch auf das Telegramm des Gemeinde-
rathes um Trennung der rumänischen Paralellclaffen
vom Obergymnasium und Unterbringung derselben in
einem besondere» Gebäude nicht ge a n t w o r t e t!
So bezeigt das Unterrichtsministerium ihr Entgegen­
kommen einer Stadt, die für das Bolksschulwesen in
' ihrem Gebiete sich förmlich verblutet. Das kommt
daher, daß unserer Executive die nothivendige Energie
fehlt. Eine Sperre des Ober- und des
U n t e r g y »i» a f i u ms aus sanitätspolizeilichen
Rücksichten werde das Unterrichtsministerium schon
nachgiebiger machen. Es sei unerhört, men», wie es
an unserem Obergymnasium der Fall ist, Claffenzimmer,
in Venen 60—80 Schüler unterrichtet werden, nur
durch eine Wand voit den Elosets getrennt sind.
Redner wird für den Antrag deS GR Jasienieki
stimmen.
GR. R o m st o r f e r beantragt, daß zu dem am
1. oder 2. December nach Czernowitz kommenden
Untcrrichtsminister Dr. v. Härtel eine Deputation
entsendet werde, die ihm diesbezügliche Vorstellungen
machen solle.
GR. Dr. F r a n I bemerkt, daß die erste Classe
des Obergymnasiums mehr Schüler zähle, als im
Westen ein vollständiges Obergymnasium.
GR. Baron M u st a tz a ist für die Sectious-
anträge, die nach einigen Schlußbemerkuugen des Refe­
renten auch a n g e n o m m e n werden.
GR. 28 all stein stellt den Drmglichkeilsanirag,
es sei dem Stadtmagistrate zur Anlegung eines Armen-
katasters ein Credit van tausend Kronen zu gewähren.
(Angenommen.)
Nachdem noch einige Curentien erledigt worden
waren, schloß der Vorsitzende die Sitzung.
Wahlbildchen.
Nach den Ergebnissen der durchgeführten Ergänz-
u.'gswahlen besteht die Czernowitzer Gemeindever­
tretung ans nachstehenden Herren: Anton Beck (2Z,
Dr Friedrich Billig (2), Carl Boryslawski (4), A.
M. Brunstein (2), Dr. Josef Frank (4), Felix Baron
Fürth (2), Joses Gregor (2), Christian Hack <4-,
Adolf Heinrich (4), Sebastian Holicki (4),
Wladimir Ritter von Jasienieki (4 ), Marcus
Kampelmacher (2j, Alexander Kantemir (4),
Johann R. v. Kajprzycki (2), Dr. Heinrich Kiesler (4),
Heinrich Klaufer (2), Anton Baron Kochanowski (2),
Josef Kriftel (4), Eouaro Leo (2), Richard Lippert
(4), Johann Lndwar (2), Dr. Florian Lupu gl),
Alexander Mahr (2), Nikolaus Baron Muftatza (4),
Dr. Anton Norst (4), Gerfon Oehrgießer (2), Dr.
Wlademir Philippoivicz (4), Moritz Picker (2), Atha­
nasius Privie (2), Tr. Eduard Reiß (4), Emanuel
Rosenzweig (4>, Leon Rofenzweig (2), Albert Salter
(4), Moriz Salter <2;, Siegfried Salter (2), Tr.
Arthur Skedl (4), Dr. Benno Sträucher (2), Wilhelm
Tellmann (4), Wilhelm Tittinger (2), Hersch Trichter
(2), Dr. Carl Tumlirz (4), Adolf Wallstein (2), Dr.
Neumann Wender (4), Joses Wislocki (2), Dr. Emi-
lian Wojucki (2), Dr. Joyann v. Wolczynski (4),
Carl Wolf (4), Dr. Rudolf Wolf (4) und Dr. Fer­
dinand v. Zieglauer (2),
*
Dem Berufe nach sind unsere neuen Gemeinde­
vertreter'. Advoeaten 4, Architecten 1, Aerzte 2,
Bankdirector 1, Buchvruckerelbesitzer 1, Bauleiter 3,
Güterdirectionsbeamte 2, Kaufleute 6, Landesgerichts­
räthe 5, Postbeamte 3, Privatiers, bezw. Hausbesitzer
10, Schildermaler 1, Schulinännner (Lehrer, Mittelschul-
*) Die eingeklammerte!i Ziffern bezeichnen die Functions­
dauer.


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 4 ]
:czut 4.
Bukowinaer Post.
1. November I90ü.
und Universitätsprofessoren- u, Universitätssecretär 1
und Leinaroßhändler 1.
Es ist geradezu unglaublich, mit welchen Mitteln
von gewisser Seite gegen Dr. Popovici gearbeiiei ivird.
Verleumoungen werden in Curs flen-yt. Xr. Popovici
soll bereits einem der fleißigsten Tubticanten solcher
Artikel aus der Spur sein unv die Strasaiiz-ige gegen
denselben erstatten. Das wird die Herren vielleicht
zur Besinnung bringen.
Xicnslng, den ln». October iand unter deni Vor­
sitz. des Tr. Popovici in Radautz eine Vertrauens-
mannerversammlung der ruin. Ittstkspartei statt, bei(
welcher die gegen die Parte: in Scene gesetzte» Wahl-\
Umtriebe sestgestetli und das Rianoat zwecks Per- j
faifung einer Druckschrift einem dreigliedrigen Eomitü
übergeben wurden.
Die „Stützen" der lliadautzcr Bezirkshauptmann-
sch.rft T ne Fssalieivicz und Avv. Dr. ettibe! haben für
Dienstag, oen 3i». Tcrober eine Wahlbesprechung ein-
bunien, zu ivelcher vorwiegend die Beamten des
Sttlierainics und die Lehrerschaft Einladitagen erhielten.
Ec sollte sich in dieser geheimen und uncontrol>rbaren i
Periammlmia die „Bvilssiimme" frei und spontan für j
die Eanoioarur des Schulrathes Jsopescul ausspcechen|
und an de» Lundespräsioeiiten die devote Bitte richten,-
du selbe ,»rl i rn inndecübiichen Mitteln väterlichst zu!
Uitterftützen. Des Scheines halber ivuedcn auch einige l
Piarränuer i!j eingeladen. Plan rechnete darauf, daß l
die geistlichen Herren, die bereits für Tr. Popovici i
Partei ergriffen haben, sich absentiren und auf diese s
Ar: die bl-bei: das Eonclnve vom Hotel Bitkoivina^
ldenn dort sollte dieses Eonventiket tagen) erleichtern-
werden Ab-.r Tr. .Hübel dentt und die Wähler lenken.!
Ptinkl ."> Uhr erschienen viele Geistliche mit je zivei,
Niiigliedern ihrer Gemeinde, die von der Willens-!
stnninung ihrer Plitbürger Zeugnis ablegen sollten..
Tie Eehreischast hatte mehr Pflichrgefühl, als es Dir. i
Jsiatieivicz lieb ist, und zog es vor, dem Schnlnntcr-
r.chte zu obliegen. Lo sah sich Herr Kübel, uinringt s
von einenl kleinen Häuslein Sleuerbeamten, einer ge­
schlossene» Schaar ivirllicher Wähler gegenüber und j
b.merkte zu seineur nicht geringen Schrecken, daß
dies lauter Anhänger des Tr. Popovici waren.
Was thun 7 Piere geistliche Herren hatten ihre Ein­
ladungen zu Hause vergessen, andere, die jüngeren,
waren iu schriftlich beglatibigier Stellvertretung dieser
Pfarrer erschienen. Alle diese suchte mm Herr Tr.
Kübel aus deur Saale herauszubringen.
Ties erregte nun den höchsten Unwillen der An-
rvesenden und es brach ein fürchterlicher Siurm über
Tr. Kübel los. Einige der geladene» Bauern— es
waren nur drei— nahmen sich der Geistlichen an
und sagten dem verehrte» Einberufet- die saftigsten
Sach.n. Miltlerweile hatte sich eine bedeutende Volks-
incnge in den Gangen und vor denr Holet ange­
sammelt, die stürmische Hochrufe aus Dr. Popovici und
IWrcmt-Rufe auf de» Gcgencanndioaten ausbrachte.
An eine Eröffaung der Persainmlung ivar nun nicht
mein' zu denken. T i e Ei n b e e u s e r s ch l i ch e n
s i ch 0 a v ui und s u h d c n s i ch e r st iv jeder
i in P o x 5 i m m c r v e s B e zirk s h a u p t m a n n e s,
der ihnen ob dieser schlauen Jnscemernng gewiß zum
wärmsten Tante verpslichtri sein wird.
Tie Wahlmännerivahlen für dir fünfte Eurie
im Radautzer Bezirke sind im vollen Gange und
geben soweit wir msormirr sind, sm Tr. Popovici
ein sehr günstiges Resultat. Das ivirv auch Herr
Obercomimsjar Aivisieivicz zugeben müssen. Uebrigens
wird er es gerne tim», denn der Mann liebt den Dr.
Popovici ausnehmend. In Satul Ärare bat er ja nicht
Popovici'sche Wahlmänner zu wählen, denn Dr. Popo­
vici verdirbt sich Vrirch diese Wahl jede Beamten-
cariiere und daß sollten seine Freunde nicht zugeben.
LttgLspsI.
Gräfin Stefanie Lontzay— Herzogin. Wie das
„R.W.J."nach sicherer, aus höfischen Kreisen schöpfender
Duelle zu melden m der Lage ist, steht der ehemaligen Kron-
prlnzesstin-Wirwc unv Erzherzogin Stefanie, wieder-
verehelichten Gräfin L o n y a i), eine Rangserhöhung
bevor, welche der belgischen Königstochter trotz ihrer
aus Lüde geschlossenen Mesalliance sowohl in eigener
Person sowie der eventuellen Nachkommenschaft des
Paares zugedacht ist. Kaiser Franz Josef hat der Frau
Gräfin Louyay in ihrer Billa Zichy zu Kalksburg vor
einigen Tagen einen längeren Besuch abgestattet. Der
Monarch versicherte die ihm dlirch nächste verwandt­
schaftliche Bande theure grau seiner fortdauernden
besonderen Huld und bewies in zartestem, liebevollem
Gespräch, daß er ob des Geschehenen nicht den leise­
sten Groll hege, und das die Gräfin als ehemalige
Gemahlin seines verewigten Sohnes und als Mutter
seiner jungen Enkelin seinem Herze«: immer nahestehe.
Gräfin Stefanie Lonyay, die Gemahlin des Kämmerers,
! Leaarionsrathes und Oberhausmitgliedes Grafen Elemer
! Lonyay, soll, da ihr Gatte „Herr auf Bodrog-Olaßi
! im Zemplmer Comitat" ist, vom Kaiser zur „H e r-
l zogin von Bodrog-Olaßi" ernannt werden.
Diese Ernennung zugleich mit der Verleihung des
Titels „Hoheit" soll in kürzester Zeit, jedenfalls
aber vor dem 1. Jänner künftigen Jahres erfolgen.
Auch der Descendenz des Paares soll der Titel und
Rang von Herzogen resp ective Prinzen gebühren. Wie
verlautet, hat der Monarch ferner den Wunsch aus­
gesprochen, daß die hohe Frau als Erzherzogin-Mutter
regelmäßig einen Theil des Jahres mit ihrer Tochter,
der Erzherzogin Elisabeth, verbringe
Fuuctiousdancr der Handelskaunnerräthe. Die
„Wiener Zeitung" vom 30. v. M. veröffentlicht die
lau. Perorvmmg vom 25. v. S 1U. wodurch die Func-
tionsdauer der ivirklichen Kammerrathe bis zu jenem
Zeitpunkte verlängert ivird, als nach Genehmigung
der abgeänderten Wahlordnung die Auflösung der
Handelskammern durch das Handelsministerium ver­
fügt werden ivird.
Eine Betriebsdirection in Czernowitz. Wie der
„Slowo Polskie“ meldet, werden über Veranlassung
des Generalstabschefs neue Belricbsdirectionen in
Przeinysl und in Czernowitz schon demnächst errichtet
werden. Dagegen wird die Betriebsdircction in Sra-
iiislau ausgelassen iverven uiid ein Theil ihres Netzes
zur Ezernowitzer Betriebsdirection geschlagen iverden.
Wir geben diese "Nachricht nnt der gebotenen Reserve,
aber auch mit dem Wunsche wieder, daß sie sich im
Interesse der Bukowina bewahrheiten möge.
Militärisches. Außer den von uns bereits Ge­
nannten avancirten: Seim 41. Inf.-Reg. Hauptmann-
Audilor Josef Czech zum Major-Auditor. Beim
14. Husaren-kiieg. der Rittmeister 1. Classe Bruno
Baron Schönberger zum Major, beim Landw.-
Jiif.-Reg. Czernvivitz Nr. 22 der Oberstlieutenant
Julius Ritter B e z e z i n a v. B i r k e n h a i n zum
Oberst, Major Carl K r a u s zum Oberstlieutenant,
der Hauptinaiin II. Classe Johann P e l r i zum
Hauptmann I. Classe.— Unser Landsmann der
Officiern- Stellvertreter Victor U n e z o w s k i avancine
zum Lieutenant beim 1 l. Jnf.-Reg. in Prag. —Der
Lieutenant in der Reserve des 24. Jnf.-Reg. Franz
H u u> m e l wurde zum Oberlieutenant im Actien-
'staude des 41. Inf-Reg. ernannt.— Beim Landw-
Jnf.-llieg. Czernowitz "Nr. 22 avancirten: Hauptmann
1. Classe Franz B u b a, übercoinplet rm Landwehr-
Jns.Regiincnt "Nr. 22, Landsturinreferent beim Land-
wehrDivisions-Comanoo in Josefstadt, zum Major,
Oberlieutenant Friedrich S ch neider zutu Haupt-
inann, die Eadett-Officiersfteüvertreter Amon Kanal.
Friedrich Schindler, Adalbert B u ch l e i t n e r
und Augustin T alsky zu Lieutenants. Im Status der
Officiere in Localanstellungen wurde Oberlieutenant
Adolf u d n e r, übercomplet im Landivehr-Jnf.-Reg.
Czernowitz Nr. 22, Conceptsofficier des Landwehr-
Divisionscoinmandos in Leinberg zum Hauptmann
2. Cl. ernannt. Im nicht activen Stande des Land­
wehr.-Inf.-Reg. Czernowitz Rr. 22 avancirte Lieute­
nant Isidor I e s i a n u zum Oberlieutenant. Der
Oberlieutenant des Landesgendarmerie-Commando Nr.
I3. in Czernowitz, Zenon Szolginia avancirte
zum Rittmeister 2. Eiasse.— Der Major des 22.
Landivehr-Jnf.-Reg. Eduard K a i n d I wurde zum
5. Landmehr-Jnf.-Reg., der Hauptmann I. Classe des
35. Land,vehr-Jnf.-Reg. Sigmund R. v. Dubretzky
und der Lieuienant-Rechnungsführer des 16. Land-
wehr.Jirf.Reg. Philipp Fritz ebenfalls zum 22. Land-
wehr-Jnf.-Reg. transferirt.
Dicnstjlibiläuul Samstag am 27. v. M. beging
die heimatländische Lehrerschaft das 35jährige Ainrs-
jubiläum des Herrn Schulrathes Demeter Jsopescul.
Um 14 Uhr vormittags begab sich eine Abordnung
der Lehrer unter Führung des Herrn Schuldirectors
F l a s ch zum Jubilar und beglückwünschte denselben,
worauf ihm eine vom Lehrer Herrn Szöltes ausge­
führte hübsche Adresse, die die eigenhändigen Unterschriften
fast sämmtlicher Lehrer des Landes trägt, überreicht
wurde. Am Abens fand zu Ehren des Herrn Jubilars
ein Fcstcommers in der hiesigen Turnhalle statt,
welcher sehr zahlreich besucht war. Im -Namen des
gestemmtes begrüßte Herr Tirector Flasch die erschie­
nenen Festgäste und namentlich die Herrn Land es-
schulinspeetoren Tr. T u in l i r z und P o p o w i c z,
Bicebürgerineister Dr. R e i ß, Consistorialrath H a li­
tt i c k i, Landtagsabgeordnetcn Dr. Sträucher, die
erschienenen Gcmeinderäthe und k. k. Bezirksschul-
inspectoren. Hierauf sang der Lehrer- und Lehcerinnen-
Chor das Lied: „Das ist der Tag des Herrn." Herr
Schulrath Jsopescul eröffnete den Reigen der Toaste
mir einem Toast aus den Kaiser, worauf das Kaiser-
lied gesungen wurde. Oberlehrer D ubensky toa-
stirte auf den Jubilar, ebenso Oberlehrer Petro
P i t e y in rumänischer, Lehrer geböte w• c z in
ruthenischer und Oberlehrer K a m i n s ky in polnischer
Sprache. Herr Schulrath Jsopescul dankte in warmen
Worten rür oie »hin zurheil gewordene Ehrunhg und
: revanchirte sich mir einem Trinkspruche aut die Lehrer­
schaft. Hr. DirectorF l a s ch toastirte aus den Landes-
schulrath, worauf Landesschulinspector Herr Dr. Tum-
lirz erwiderte. Herr Leher Hopp trank auf den
schulfreundlichen Ezernowitzer Gemeinderath, ivorauf
Herr Vicebürgermeister Dr. Reiß entgegnete. Nach
Verlesung der zahlreich eingetroffen Telegramme griff
man die Tanzgelegenheit bei der Trille und tanzte
bei den Klängen der Miiilärmusik bis um die dritte
Morgensttmde.
Gr.-or. Kirchcncougrest. Von einem gr.-or. Land-
geistlichen erhallen wir die folgende Zuschrift: „Sie
berichteten in kurzen Zeilen über den vor wenigen
Tagen in Hermannstadt abgehaltenen und bereits ge­
schlossenen gr.-or. Kirchencongreß. Ich erinnere Sie
nun an die Resolution, die die versanimelten gr.-or.
Kirchenpatrone am 13. November 1899— also vor
nahezu einem Jahre— beschlossen haben, lautend:
„Die gefertigten Kirchenpatrone halten die s ch l e u-
nigste Einberufung des g r.-o r. Kirche n-
congresses als eine dringende u n a b-
weiSliche Nothwendigkeit zum Zivecke der
endlichen seit Jahrzehnten in Aussicht genommenen
Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und der
gr.-or. Kirche in der Bukowina und der Wiederher­
stellung und Erhaltung der Integrität der Letzteren."
Diese Resolutioi: wurde soivohl der Central- als auch
der Landesregierung zur Kenntnis gebracht. Was haben
diese veranlaßt V— Wir können aus diese Anfrage
des Einsenders nur erwidern, daß da Wahlen bevor­
stehen und die Bezirkshauptleute entsprechend- instruirt
werden müssen, die Landesregierung in ihrem Sinne
viel Wichtigeres zu thun har, als sich mit der Frage
der Einberufung des gr.-or. Kirchencongresses der
Bukvivina zu beschäftigen und sei die Nothioendigkeit
der Sache noch so einleuchtend- D. Red.
Nachahmiingsivcrth! Die Volksküche hatte jüngst
die Vergebung von drei Speisefreiplützen ausgeschrieben.
Die Zahl der Bewerber war eine mehr als vierfache
und alle würdig einer Unterstützung. Die Aermsten
der Armen berücksichtigte das Vermaltunghcomitv, daß er­
statt drei ganzen, sechs halbe frei Portionen vergab, aber
zwei blieben zurück, deren Lage erbarmungswürdig ivar.
Da erbot sich Baron "M u st a tz a, der Obmann-
Stellvertreter des Volksküchenvereines, einen dieser
armen Studenten aus eigenen "Mitteln einen
Speisesreiplatz für ein halbes Jahr zu bezahlen. Es
wurde gelost. Ein Student hungert nun weiter.
Vielleicht veranlassen diese Zeilen unsere wohlhabenden
Mitbürger dazu, dem Beispiele des Baron Mustatza
zu folgen und ebenfalls einen solchen Freitisch für
0 Monate zu stiften. Die Kosten sind ja keinesioegs
beträchtlich, da bekanntlich für ein Mittagessen in der
Volksküche bloß 12 Kreuzer bezahlt wird. Im An­
denken an einen theueren Heimgegangenen, aus Freude
über eine Genesung nach schiverer Krankheit, oder
über eine Hochzeit, einen Geburtstag oder sonst ein
freudiges Familienereignis, möge man der Hungernden,
der Darbenden sich erinnern und der Volksküche er­
möglichen ihr Humanitätswerk zu vollführen.
Postalisches. Das Handelsministerium hat die
Einführung des Telegraphendienftes beim Post­
amte in H a t n a (Bezirk Suczawa) bewilligt. Der
Zeitpunkt der Eröffnung dieser neuen Telegraphen­
station wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
Schwurgericht in Suczawa. Für die nächste
Schwurgerichtsperiode in Suczawa wurdeti folgende
Geschworne ausgelost. Als Hauptgeschworne:
Kraßler Adolf, Paetsch Johann, Watzlawik Augustin,
Häkel Valentin, Chrzanowski Johann, Kruckel Sigm.,
Zurowski Leon, Buliga Kliinenti, Merling Moses,
Etter Jacob, Wolf Richard, Witthal Friedrich, Germann
Franz, Anoerl Anton, Scharfstein Abraham, Roschu
Stefan, Kahan Wolf, Mück Franz, Buburudzan
Alexander, Schmidt Mathias, Allacz Georg, Merdler
Mendel, Heller Maier, Barber Naniel, Bayer Ludwig,
Krittler Johann, Ast Fritz des Johann, Des Loges
Franz, R. v., Bogen Leo, Dr., Hellmann Samuel,
Bischofs Leopold, Rippet Adolf, Krämer Jacob, Dr.,
Laszlo György, Eisenthal Chaim, Fritz Franz; ferner
als E r g ä n z u n g s- G e s ch w o r n e: Schleier-
Nathan, Hopmeier Alechel, Frankel Marcus, Josip
Constantin, Tomaszewski Theodor, Jtzig Moses,
Rosenfeld Chaim, Barber Hermann, Sternberg Sa-
lomon.
Zahnärztliches Atelier. Unser Landsmann Regi-
mentsarzl Dr. Constantin K l e nt hat den activen
Militärdienst verlassen und eröffnet nach langjäh­
riger zahnärztlichen Praxis in Ungarn und nach
Ausbildung an der Wiener Klinik sein zahnärzt­
liches Atelier hier in Czernowitz (Schlangengasse im
Hause des Oberrabiners Dr. Rosenfeld.)
Höchste Schlampcrci! Aüttwoch den 24. October
wurde ein Kind von einer Katze gebissen und hiebei
arg verletzt. Die Möglichkeit, daß die Katze wuthkrank
war, lag nahe. Es wurde darum sofort an den Czer-
nowitzer Staötmagistrat die Anzeige erstattet, damit
er das in solchen Fällen Nothwendige veranlasse
Unser Magistrat ließ sich jedoch Zeit, angesichts der


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 5 ]
1. November 1900.
Bukoivtnser Post
Seite 5.
kritischen Situation sogar sehr viel Zeit. Erst zwei
Tage später, Freitag den 26. October, erschien
der Stadtthierarzt am Thatorte, sah sich das Thier
an und schon— Wunder der Raschheit!— Samstag
den 27. October, demnach drei Tage später kam der
Wasenmeifter, um das Thier in Beoabachtung zu
nehmen. Drei Tage ließ man demnach ein wuthver-
dächtiges Thier frei herumlaufen, die Bewohner des
Hauses und der Umgebung einer Lebensgefahr preis­
gebend! Dieser crasse Fall von Fahrlässigkeit verdient
eine gründliche Erhebung und exemplarische Bestrafung.
Neuigkeiten vom Tage. Die Mörder der Wasilika
P o p o w i c z in Molodia wurden durch den dortigen
Gendarmerieposten in den Personen des Georg!
B o j c z u k und Marianka P r o st e b i h ausgeforscht,
verhaftet und dem Landesgerichte in Czernowitz bereits
am 26. September eingeliefert. (Das erfahrt man
schon ain 30. October. D. Red.)— Montag, den
22. v. M. gegen 0 Uhr Abends wurde der Alt-
Zuczkaer Insasse Georgi R u d k o auf der Bahn­
strecke in Alt-Zuczka von dem Eisenbahnzuge über­
fahren und ist infolge der erlittenen Verletzungen
gleich darauf gestorben.— Am 26. v. M. wurde der
aus Kotzinan nach Oroszenp heimkehrende Timofi
P l c s z k a im Straßengraben, und zwar im
Kilonieter 26 der von Czernowitz nach Sniatyn füh­
renden Reichsstraße ertrunken aufgefunden. Dieselbe
wurde Tags vorher im volltrunkenen Zustande gesehen
und dürfte verunglückt sein.
Theateruachrichteii. Montag gab es eine animirte Auf­
führung der Operette »Der V e t t e l st u d e n t,<- welche den
Millöcker'scheu Metodienreichthmn zur vollsten Geltung
brachte. Alle Müwirkenden ivaren mit Lust und Hingebung
bei der Sache, bei der so guten Operettensache, die wieder
einmal darthat, wie weit die Componisten unserer Tage
hinter den Melodiencrösusen wie Strauß, Millöcker, Suppee re.
zurück sind. Jti bcn Herren Petri und Bauer fanden
die beiden Studenten gesanglich treffliche Repräsentanten.
Beide gut bei Stimme, bewiesen, daß die Operette in ihnen
zwei beachtenswerthe Gesangskräfte hat. Frl. D i a b e l l y
spielte mit guter Lauite die Bronislawa und entledigte sich
auch des gesanglichen Theiles dieser Rolle zufriedenstellend.
Herr Basch (Ollcndorf), Frau Ernst (Gräfin) und Herr
Krüger (Enterich) vervollständigten das gute, vom Capell-
meister Beller sicher geleitete Ensemble.— Die Direktion
tritt nun auch an ernste Aufgaben heran. Wie wir vernehmen,
wird jetzt das Trauerspiel von Gerhard H a u p t m a n n
»Fuhrmann H e n s ch e U vorbereitet. Es wird sich ia
zeigen, ob unsere Intelligenz solche bedeutsaure Darbietungen
von literarischem Werthe zu würdigen iveiß.— Heute
Donnerstag Nachmiüag halb 3 Uhr bei halben Preisen »D e r
Müller und sein Kind.- Abends 7 Uhr wird die mit
glänzenden! Erfolge gegebenr Sensationsnoviüt »A l s ich
wiederkam» (Fortsetzung vom »Weißen Rassel-<) Schwank
in drei Acten von Oscar Blumenthal und Gustav Kadelburg
zum 2 Male im Suspendu wiederholt.— Freitag, den
2. Noventber Abends halb 8 Uhr v o l k ü t h ii m l i ch e
Vorstellung bei halben Preisen »I m w e i ß e n R ö ss e!.«
— Samstag, den 3. Nov. wird die mit durchschlagendstem
Erfolge gegebene Sensations-Operettennovttäl »D i c L a n d
strciche t« zum 7. Male in Suspendu wiederholt.
Leiegvsrmme
„der Bukowinaer Post"
Konstantinopek, 31. October. Die Po­
lizei verhaftete hier mehrere Bulgaren, welche
zum macedouifchen Revolutionscomitee iu
Beziehungen standen.
London, 31. October. Lord Satisburn
wird das Amt eines Staatssecretärs des Aus­
wärtigen abgeben und nur das des Premier­
ministers beibehalten.
London, 31. October. „Daily Mail" mclbct
■Warnung.
Vor Ankauf alten wertlilosen Levieo-
Wassers mit illegitimer Vignettirung.
"Nur jenes Levieo-Wasser ist
echter frischer Füllung:.
deren Etiquette im Mittel-
felde oben. das .Stadtwappen
^ »N?.. von Levieo rerniT in der Mitte
die Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die .Firma
8. Ungar jun.
k. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges Ver-
412 sendungsbumui, tragen.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
&
aus Tientsin, Graf Waldersee könne seine Auto­
rität als Oberbefehlshaber nicht geltend
machen. Die russischen Truppen widersetzen
sich seinen Befehlen.
Die Somatose
(lösliches Fleischeiweiss) 93 ß.
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das
„Ideal eines Nährpräparates“ für Kranke u. Schwache.
Wirkt nervenstärkend und muskelerzeugend.
Zxx den ^pcfclxelsexx und Drogiaeriexx-
♦ Herbst-Saison 1903.♦
| Die neuesten Facons in
Filz- und Loden-Hfifen
der ersten renom. Fabriken: JCHRISTYS.
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt ulas speriai-Ge-
seluift siir
Herren modewaaren.
io
»A 1» vilio Je !>.,,)«
Heinrich Sekler
Ozernov/i 1.7, (Schwarzer Adler.)|
U
CD
o
!3
cS
Sj
ki
:pS
ln
Beste CIGARETTENPAPIERE und
CIGAFiETTENHÜLSEN
aus echt egi/ptisehem
„Verge Combustible“
Papier erzeugt.
■Überall üü-u. Haben. X
ff
AIDA
fit
Hauptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik ,,AI9A" Lemberg,
Panskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
3 papier ist geruchlos!
H papier kohlt nicht!
papier brennt gleichmässig!
1 papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
'Ö'boxa.ll sva haben!
*4
Öl
O
cd
-j
loh Mm GsIlSag
mit meinem 185 Centim. langen Eiesen-
Loroley-Haar, habe solches infolge 14-
monatiiehen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung desHaar-
bodens anerkannt worden: sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in Ms höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. 1,
fl. 2, fl. 3 and fl 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
-A-nxia» OsiHa-gr
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Sciimiedt& Fonntiu, Droguerie.
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome*Copne K 2’90
per F> Kilo-Kistel franco jeder, Post-
station, sendet die Colonial- und
Südfriichten-Eirma:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Herbst- und Wintersaison.
ZESrstes
[Karlsbader Scbnbwaarenbais
1 M. TIRST
,US6).
itaM-**-*
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen II:
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen.®
Specielles Sltablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comoclschunen,
2ü6 Jagd- und Reitstiefeln.
lTied.exla.ge eoli't Peteieawrger Ga.loi3oii.exx -vi. Turn3ob.u.h.e.
G @— ®— G- -G —G
»
!
Typea-und
ür, ti©icer*eiaii
liefert billigst 20
LEO IST SÖITZG
Papierhandlung
Czernowitz, Riaagpla.'fc= 2Tx. Q.
D
ie Bukowinaer Vereinsdruckerei, Czernowitz (Siguendiirprstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von -Druck^orleij aller Art, als;
Werke, Broschüren, Leitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Anuoneen-
Expedition „M er Cd r">
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
XTexxI
BTc-ulI
sofort senden.
121
Harfen-Concert-liindhapinonika •'
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldeeken, iu
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 MR. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— MAsik-Versandt.
L
lllustrirte,
Ott und bWlgit«
‘ f»»MI«n-)ORPn*l «st 08« t»it
I J«nr«o wOchentlUti
M •rsfihslneud#^
!/ zT—Das Heue<
(P
Pni» vfarteljfihr. freo. fl. t-
/ Dünn. Mitzi «miniih «. itiKijim i
f Ertlgalwt tu T« 0 «a ta 830 «Md Wort,/
J «#■*»»*, früMdVikM/
— fr8b«Rdflun«r8 M/V«rtMfas ffMti'j./
_ Zt toiRtni «areb
r i<dd8«ebhtndla80,Z8itif89flv8Pflcft|0iisMF j
••tAt üb de» ftdmioistratlaa<**
„Im lesillliitrirti Slifl"
8pSm.


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 6 ]
Jette «>.
Bukominaer Post
1. November H-O-t
wm
Fester Versieberungs-Mait in Budapest.
Volle'mgezahttes Men-Capital 4 Mllisnen Kronen.
3-e g'r'Clxs.d.et 1QS4;.
Die Gesellschaft leistet ausser Versicherungen gegen Brandschaden alter Art, Bruchschäden an Spiegel­
scheiben, Transportschäden, Unfälle aller Art und auf das Leben des Menschen, auch solche gegen
Einbruchs-Diebstahl
und zwar für: a) Privat*Haushalt-Einrichtungen,
b) Waarenlager,
c) duvdier- und Uhrmacher-Geschäfte.
u) Banken, Sparkassen, Wechselstuben u. s. w. gegen billigste Prämien.
Wersicßerungsanträge morden entgegengenommen und cflusßünfte Bereitwilligst ertheilt
den
BUREAU der GENERAL-AGENTSCHAFT in Czernowitz, Herrengasse Nr. 10 A.
AiJlO
44 s
\
- p\
■MT Restaurant Eh.rl.ich., Musik verein.
Heute -a.rxc3. tägslicla.
concertirt die Wiener Damen-Kapelle
effaeßtseßwärmer.
Entree frei
\ m /iihlivichrn Zusjtnu*]) ?>ilU-f
*7 TTkr-
4ß5
Elias Ehrlich.
Im Centrum der Stadt
wenige Minuten vom Ringplatze, sind
sehr günstig gelegene Bauparzellen
~ zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt in der Apotheke RtlSSischegaSSe.
Freunde eines guten Bieres
M werden hiemit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
M Hoheit des Ershersogs Carl St@ph.a33.
stammende anerkannt vorzügliche
Sav buscher Tier
D in "FlaScheiTund”Gebinden aufiTerkram~pmlchtr“
--
|j§> Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
SC. Schwitz
CZERNOWITZ. Schlangengasse Nr. 12
Eine Wirtschaft
circa 66 Falschen sammt
den dazu erforderlichen
Wirtschaftsgebäuden, ist
in der Nähe vonC z u d y n
zu verpachten. Die Uebernahme der Wirtschaft kann sofort
erfolgen.
Auskunft ertheilt: Herr
4til Ludwig Wolf
Czernowitz, Franzensgasse Sr. 23.
Strauss-Fantasie u. Schmuckfedero für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Federuhandlnng 464
Fritz J. Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, ris-a-ms der Universität (latii-S, Isopeseil's toi)
zu Original-Fabrikspreisen verkauft.
Zur Hege der
frs«evzcllö«Kett.
T T iiübei'ti'effiicli und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife,! Stück
40 kr.. 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreisseu.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke.
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 891 A
Realrecht'Apoiheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5°/o in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei.-
Isr. Kolb, Qurchh. Dr. Stocklsew
Norddeutsche
gebildetes Fräulein, gesetzten
Alters, welche lange-Jahre in
Frankreich als Gouvernante
thätig war und als Schneiderin.
Putzmacherin etc. sehr ge­
schicktist, wünscht per Anfang
December oder früher Stei­
lung anzunehmen. Ansprüche
bescheiden.
Offerte zu richten unter H. B. 12
postlagernd Suezawa.
468
SZxix
Herbst- und Wintersaison.
Buff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Pan»)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen.
und Briinner Stoffen nach neuester Kayon
zu billigsten Preisen.— Provinzbestnl-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Dachbleche
334
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILBEBRÄND, Czernowitz,
rR.&tfb.ii.a.'a.sstra.sse iTr. 29.
ahnteciiniker
Jose! Kross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen
Herausgeber und vera»wortliLer Reo-nieu; Dioriz Stekel
Bukawmaer SereinSvruckerel G^ernowitz, Aieheadürgermaye


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 7 ]
öiimnb tiaspij uaauvhI amaui— 3Uici$) aaq ann
ßiuaru oi uaqa— möf" —'iirimiaH tttiaq cujatp») laquvsbiiI aaq Zu oh
-zsqsW „'aauuöjg; ajjo aim 'qnaiivqaaiun ßnwcu ot uaqa quu a;Z"
um qu!UK .lag INU aifpoitt ZVA 'apUpitaq alpm ifput
avö Zu iiismZT ipm ''iäaHiaß) Zuiiv Zvq HU aimavh nlvq qun 'aqmiig
ajnß 3iti3j Z1NZH aiioC] vavT -qoß öZW uaq Uw IPPN Z1V 'uaibnv)
-uv ipacpq umvlpZ qun qnviZ juu aaqaim gmiaft Zaah; 3)iol^ .iaq uv
au g)o 'unvniZqnvA niaahi anvK naq 'tznabZqaiHiqM .iaq ivm Zv^r
iZunv;G apv aml Huai)vhiaiim binam oi uaqa quU aisp'
•ailplimaua atq ?uo6 )H;u uhi Uw amuivi§ aaptq bnn)
-IM 3iQ .WM i)io()gaq 'mal nS aatpu iHui aaqniaüi naiHl zooi^ 'IW—
^ 6um(pnap& naHMim; an? puiM aaq alpiaia^ maq gnn ZpinaihnackT
uaqnauuaaqaaa panHl Zaup upHZ iaq .inu Za ivm laqo 'Upa lanaK
Zaiq avgx -mH) lnv aanaK mauaiivhiaa jim api)^ uasiin) 6ifjrmt(pia]ß
oi litten aitji uahini 'ua]ia() n? uaqnnM U 3 qii 30 oj(p_lati a;q 11m atm
'luamoifp uaitlxvu tui (poq 'qc uh; Uw ajpictiiocte stofpl au! uv uabnM
uaquabv.tt 'uatzoaö uauwi Znv qooiK '1'G au hvi iiaquumiZK '.raqaut
Utmvq javHiavvt) astnvi 'aiahnaaq gjüö“ itaiuai Htpaam umv) )iuoi atppm
'asplna^, aiq 'a)nvMg mi mH; au aixna Zoaaau 'uanaalaa n? maaipitz aauiai
lUm6 utnainu UOjoiaO uatpauß,) Zag bun.iaq.wUnM aaq
nuvq 311 iitm givtiZan! aaqjp .WM aqnviI itn uaiaig ui buniZHaaigM
bnusb itpiu Hnv naq.io'g mi iiaiZaiiivH aiaiq a(ji jiam sinn iHiapain
'IHM aaqjat Za aiünm aiZ -- z Hinnabia mnavflx 'iHvagaaa usqnD
nu lammaH abuua uoHi anvis aiZ -Znv ihi aoa Zaiqua HU ainhaq
LunbailnM aquiapiiä aqai anho ZiaminoA naHiiqni Zama aiiambnvF aHiiqo)
a;T 'naunibag izia itzal Hinnabia vl aipoj Z.$>—^ naniliau aquZ uw
uoHi picte aqnaiivhaaiun Zvq aipog 'augai) aaq apvK mapiq m aqi aum
'aiaaqitoaaa bipun InmßaaoqiactagK ttatiaiiaj iaq Hnv 'aaqai Hvu Hu aaq
F)vi;H aataiq! aiivmabnvce aaq naHivigt nabtiln) naq ni iHnsinb au aiHnl
\iq] 3 i Hu )iiu naqautnknn 'Hvaäi lnuUö]aaqan laiqui jutt sipm 'iHniaaW
aaqnaiivminv nt apoM naitza) antaj aa stvq 'nasamab Kiama(x aaq aavai
Zs: uabviHjab tzo)H§ Zu; qnrutzoaq au aiivh aa 'uapmab aagsl; anvH
a.tvni Za— ins); aaitiUi soiinv) ahviiiaq HU llo;Hl a.niqa aiE
,,'uanwHt.w n? ZaavqisoU Zvaip Ziv— aiaogx nauabia aaq;
ann uaHnvaqab -- '(tqv)!itG uanhH 'abani niaj inuobaaa atm Zjv aabnv,
)oo.tg, '.tt(g Za tzvq 'aUols HI" 'laiaii Hu aibnagaaa Zvqnwafz
,,'uol.tash. anabia aahE Uw atZ naiknnm
'roiaq aHv^ oiq Uw H; Zvm! Znv (psivl aiaosH auiam nabai atZ"
'qnainaqaqHtaib aHvmHZ qun ipibiqatbipvM naavm (pvu UpiiNM,
aaah; uuaq: whi Hnv Za au n.tabnn oi 'uaznaiuia aistnm ZU aaqp -naqau
-abtu jtpajp Zalaiq map ati aiijoai 0 (utt]a))(p_l)ti$) uaibaiaaqn iqoat aa.tht
'nai)t;H nauabia inaah; non '.taiaiq iHtu «zun— laqaaq iHiaipia aqiasaiq
aiahni )ia)biiHUaaaun amg; —• -naqaA Za?uvb als; aaqn nabuiaq bunqialpl
-)u§) auta autito.) aqnnaaZ asatq 'ttaqaiaiaß iiam n? laniZ Zvq aiivh aU
staamHT aaaaiiiq uw aipn?H.inq anvH UnisT .ui! Hu aiquom 1.$)
„') 3 i| tnp) uatiisJ (pi morn
‘y.T nabtqinHiiua 'naqvis ni uaquvitaaa a;Z -tqnvib (pi 'OqviNssg"
-Hu aißyauaaa qun ia-L maq Hvu Uiab 'pn.ttU iiulpD nauia aa
111.13 113(308' )M uaHtam n? ajttM uapiDi aauia lnvavq q)»q tun 'itpt(ag)
nial aiqavl Hostz Zalat) stnv m(>; n; HU aimnvq k)ai;ZauiivtA aknvb
aazr -uazuu ni lin.tK auwj uv ivattaq tfpitt mit 'uaahvataq n? bunpL
aahl 'bnnqntaiaaqan Za aiaiH) auvH 'Znv uiUpl qnapnaaq apliqnabnM
utalaiq tu (pH aa— luv Hoi) Hu aiasipu Zo)vqao$) svqtuoasz
„'ua)uaq nk uvavq 'iiiaam Hon mnv) uaquniD> ö IvmpaU
Hvu Zun ))imq 'iiaq.tnai naqabnth uaqnaa-L i;m itaibiiaspnpq aH(i)mmt(i
qun aHnqa; atq am> ansinn 'intalphta Zaavqinp» Zvaip K)v aiital) Zun
Zvrn '(pjiunvi quu nanv.tL aigH' 'upHnsz Zai;)iin) ah; aipHvi auvL
,,-aHvZ söywh aiq «ij (wW naHtajb m; atm tun atZ uaiHub sinoZ
zauvtt'.Upm aiaogx manp) tun autqitt lattptu a;Z nauqvaiaa unuugf"
'natchvK aaaOUju.i u; apua) aa 'uaHatag) sag inpH aquanvm Zvq luv
Quappjaa aijaim piuqgnjg aalatqr •(jdium.rr. aapt)] up aim Uw Za achp
uabnM naq u; aaqv 'ualloiHiab uacpijq au (pa,r -aipt nammo) qnr
qun uaqag aaqn bunqpHiiu.?, uactrtirs uauaiio)(p;al> aaiuuu LtponsInaals;
— 7 S—
Halima kämpfte mit sich, sie brachte es nicht fertig, das süße Ge­
heimnis ihres Herzens sremden Ohren preiszugeben und verschwieg den
Grund, iveswegen sie auf alle Fälle hinüber nach Korfu ivollte, nur so
viel sagte sie der Alten, daß sie ihr behilflich sein müßte, mit eim 'Nachen
das gegenüberliegende Eiland, dessen bläulich unsichere Umrisse sich dorr
im Westen vom tiefblauen Himmel abhoben, zu erreichen.
„Ick nluß hinüber, ich muß— es ist mein Kismet!" rief sie; die
warme Blutwelle, die sich bei dem berauschenden Gedanken, Dexietri dort
drüben in die Arme zu schließen, vom Herzen zum Kopfe drängte, über­
goß sie mit Purpur, die Stimme zitterte und ihre Augen nahmen einen
überirdischen Glanz an. -- Mit tiefster Unterwürfigkeit sah Parora zu
ihr empor.- Sie versprach, sie zu verbergen und ihr behilflich zu sein,
das vorgesteckte Ziel zu erreichen.
.Halima händigte ihr einige Älünzen ein, um die nothwendigsten
Lebensmittel einzukaufen, dann gab sie ihr auf, Kleidungsstücke, wie die
griechischen Hirten sie trugen, für sie zu erhandeln. Das Weib ging, die
blonden azaarflechten apalimas fielen unter der Scheere, sie lächelte selbst
über den merkwürdig veränderten Anblick ihres Kopfes.
Paroras Schritte schienen beflügelt, ihre müden Glieder belebte der
Gedanke, einer großen Sache zu dienen.
Immer mehr hatte sich unter den Bewohnern Leccursis die blnsicht
verbreitet, daß ihnen nur ülettung aus dem Peloponnes und von den
Inseln her kommen konnte; nahm sich das Vaterland ihrer nicht an, so
waren sie unbedingt verloren, ihr Glaube, ibre Rechte fielen wiederstands­
los dem Halbmond anheim. Immer dreister wurden die Uebergriffe der
Türken, immer furchtbarer die Gerüchte über ihr Thun, welche ans ent­
fernteren Landestheilen hierher drangen. Ganze Dorsschasten halten sie
niedergebrannt, die dort wohnenden Griechen elendiglich verstümmelt, sie
dann einem qualvollen Tode anheimfallen lassen. Mit jeder Rlinure
erwartete sie der Augenblick, wo auch ihr letztes Stündlein schlagen
würde, nur Hilfe von außerhalb konnte sie retten— „oder ein Wunder !"
batte der alte Schäfer zu Parora gesagt, fletschendes, selbstbeivußstes
Lächeln, glitt dabei über ihre Züge.
„Ein Wunder, Prarides— ein Wunder, verlaßt Euch darauf—
ich sage es, so wahr ich Parora heiße— wird sich ereignen."
Sie sühne, nachdem sie sich an dem erstaunten Blick des Hirten
eine Weile geweidet hatte, den zahnlosen Mund an dessen Ohr und
slsterte ihm etwas zu.
Der Dcann schüttelte im Anfange ungläubig den Kops, dann schlug
er drei Kreuze über sich selbst und drei über die Stirne der Frau.—
Parora schlich weiter— wie ehrsunsvoll der Greis zu ihr ausblickte,
wie sie sich dadurch gehob-n füblte'. Ihre Zunge konnte dem süßen
Reize des Schwatzens nicht widemeben, einer Nachbarin zischelte sie wieder
Wunderdinge zu, dabei erzählte ne dieser schon weit mehr als dein affirten
MÄöchen vsn Lann-Quaranra." 12*


[ 2023-06-29 10:50:59.382 - 19001101 - Seite 8 ]
uoa qo §;o 'lodtua ah; n? aa ainvlpj quaqaK -uaquöpaö amM auial
qun aqa;F 3 iii 3 i ahvu;aq ah; aa a;;vh 'qitaUaßaaa ifpiiio® apv! i|ctn)(p_liu 3
uit avm 'ajqoGi nabpaihajaaa Hou uaqa 13 gvm tgnvaah avm SD
laaö“ gaßijalpnß 'gahoaj ma— qun— qun—
ui;H gataai uia (ja; ahanvaqab 'awojd Cp; sahapm 'ajaa® uiaq xä 'pjaßaoa
a;m m gvoi 'uiaq ni qun uappig qun najuacj; saiaai uiani uajinpmaaq
uajnno aiaiq stauiuavaiaA aaq aapo£ ahaptzaipia aiq pro )H;u H;m a;g
muuvcti 'iialio a;m ga aiA ua 8 »g. z gnn uasplicnS jßap gvm 'airog '3!]n'f
aaßpia aatmifts uiaq jutt Hsi uaitddom a;Z— uahasiaaa ;(p;u suaffiaH
naquaicto)} gauiam .ta^paaag;” naöifjtauon a;o uajioai 013; auuß"
-uv pnaqgnjg
uaqjaptaq uauihvu naßuM aiq 'qunjff uaatp ajjaidiutn uphavJ gaptp
«15) »—~— Mäh Qiul uaddi^ aahH 'jaQuüaq öunpvM. u; pijfg ahH
HU arm 'appu ha; Urahniß' uaön;,i ai(]£ r; qunaag RauhJ jp gvgx"
•U3stdir s aiq uv ari aialpij qun itzvjaß haprlvkpjnaqia; ;aqvq quvH-
aahL a„vh a§) ,,-uaHvui uaHajo.H uaöinaa umk pojoj Zavuvjaß) gaahL
uoD aaqal fpim aqanm ol 'auu^ 'ajqap Upru a;® (p; uuaai qun"
uaßmpaaa lupißuiq auqr aiq ail Hai] uudq 'aqao»® aduiia (pou ;uam
»najjug uiaq aaßiug iiajiiDjfpl aasp uapaopua laqoq 'uaUnpÖ au a;a;aom;uv
gojüQioj) gvquioaJ 'liaqai] piiiM a;® üvq ffhaui ajgnm lp£"
•anai guq gvqiuoaJ llvq 'uaqup ni (pijqunjjaaa
niqial ga naihaj ad 'gut) aij uaipitaq uauitopag) uoa uajuiiV uama jCptu
'ßilpia qun ijoafi iiaßnjp aiq uajppq aaiiuui' aim! um lpu hvj a;®
„majiv; uaaoh amuipA alpram 'aqar;
aah^ tpuu a >2 uaqvh an. Hon 'aun))/'— ittauat aa aitwi '„auvtz"
•maathuiÄ aaq aa;mh
qiiuji aa UiaquiUaß qjuq auat uaqiatiuaq ui apahlhaL auia 'aitnu^ maq [pij
aa apahiui quaqaayaaQaim qpiq 'applnnj goqiuoay; aaqnash aU ßnaj }|nj
-.iaiumo0 aqiu] aiq 'uaqnaq uoa uatutD)jaa auqr attyj anaöoiaööuvtz
■(po()iaiiiuns} guinh)
-aaiijg gaq liaoaaCv attial yaih qim eai)0;( S gaitiaj uhaA aajQaa uia anat
gapiqaoq) guquioa^— •apaquiihahv^ aaaaiudj uamoaj|)U)^ uauajwöaaa goj
-luhna a]ia(]T unü' uaq tiu g]u 'iiamanntaa uajia^ iiaSijDtupq aaq U3}(]t>ay
-'gamqriy; uaq uv aaqaij lpu an Uvq '(ppaipnu n8 ipoq yi ga aaq}g
•ai)|0| itaqmqß go iivm ?>v 'ltainaiplaa ypiuaß aaljuit rdnvhaaqn ua(paiaßnajf S
uaq uapa<-) uapapv aiq aqvaaö hvq 'uitnq fuuiQunaöotp auiai ga laquU ol
'[niü.utiaaqn iiafnaif ajjanau aiq luv gjq auinHaainx uauvuli uiaq uoa umva
-paF uaq paulpj ol nazuvqaN uainal pq goivqaciqi gvqiuoaF tzoq 'övm
naiuaiplaa ga lpijqiuaalaq OA—^ iiaqaaai n? iunviiaß ghiuiavJ qun ZuahiM
"slUavdA napv gaq iiaauiivM. nayaq uaq uaqau ailpiPiacq aaq ui yra Unm
qa naqaaiA gapHoh iialiaq Uiaipviu uk sapon- gauiaj uaq;aH »in? lpU
Uphiil lpu Ni «puW uaq qun ilmN 310 aaq 'inqaiuiiun gamtnjff, gaiua Uuhi
uoa (pliqiaai qun lpvailpi ilpiu gs avItz- q iiaCV inal aa vuih alp)O0
31113 uv 'aqaiTs auiiioa auiai aa aiaquacnlplaao a(p)O0 auia uv qun
— io—
_ <io—
und bicH' bcvidncic wieder noch Absonderlicheres anderen Freundinnen
und Michdeiu einige Tage vergangen, war achalima in den Augen oller
Kriechen becanli« zu der herabgestiegenen Himmelskönigin geworden, die
ibueu allein Aeitung aus Aoih und Gefahr bringen konnte.— Man
lUicrliouite sie mit Gaben, um ihre Gunst zu erwerben; bei der grenzen­
losen Arn'.nüi der Leute ein sicherer Beweis, wie fest sie an die Wunder-
tiiatiqfeu des Mädchens glaubten. Gesehen hatte sie niemand, Paxora
tiicli sie streng verborgen, nur am Abend, unkenntlich für jeden, schlich
sie im ('oemanbe eines Hirten hinaus und schaute sehnsüchtig hinab aus das
Meer, dessen feuchter Bkund das jenseitige Eiland berührte, das (stiland,
wo— Tcuicm weilte.
Elster A b s ch n i t t.
LeonidaS Eordatos hatte sich wieder zwei Tage lang nicht bei seiner
schönen Nachbarin sehen lassen. Jane grollte und wohl mit Recht; es
war unhöflich von ihm, daß er, der ihr verspochen hatte, sie so angenehm
als möglich auf seiner heimatlichen Insel zu unterhalten, sich nun volle
4S Stunden nicht um sie bekümmerte. Ihm selbst war diese Entsagung
nicht leicbt geworden, er hatte männiglich mit sich ringen müsse!!, um nicht
schwach zu sein und den stachligen Zaun von Aloe und Cacteen, der ihn
von der Geliebten trennte, zu umgehen.— Aber immer drängte sich
ihm die Frage auf, warum Jane es so absichtlich vermied, mit ihm seinen
Liebliiigsgegenstand, die augenblickliche bedrückte Lage seiner Landes-
geiioffen, für welche sie doch im Anfange ihres Hierseins so sichtliche
Theilnahme an den Tag legte, zu besprechen.— Warum schickte sie ihm
die schwarze Dienerin^ nach?— lim ihn belauschen zu lassen, um zu
erfahren, was die vier Aiänncr zu nächtlicher Stunde unter dem Oliven­
haine besprachen? Wozu aber wollte sie es wissen? Wozu versuchte sie
sich diese Kenntiiis auf so unehrlichem Wege zu verschaffen, wo ihr auf
eine einzige Frage offene Antwort geworden wäre.— Sie mußte geheime,
seine Pläne kreuzende Gründe dazu haben. Er verwünschte die Stunde,
in der er ihr seine begeisterten Hoffnungen für die Freiheit seiner unter­
drückten Landsleute vertraut batte, in der er ihr mittheilte, daß er sich
als Werkzeug des Himmels fühlte, ihnen dieselbe zu erringen.— Mit
welchem Verständnis hatte sie ihm zugehört; rote hatte ihr ruhiger
klarer Blick, als sie damals in Leccursi das Terrain untersuchten, die
Schwäche der türkischen Stellungen herausgefunden!— Sollte es
Weiberlist gewesen sein, die ihn, den Liebesblinden, in die Falle lockte?
— England sah die Bestrebungen Griechenlands mit scheelen Augen an,
sollte sie ein geheimes Werkzeug der Wünsche ihres Vaterlandes sein?
Immer beängstigender wurde ihm diese Vermuthung, beinahe zur Gewißheit.
mhi uv i.iogx
gvq aa aiappu „z ahmn Hm HofvqaoZ gvqmoaF anroj)"
•uapco aainai
aaqn saknaiU gaq uafpiag gvq aliaj affpvm qun n? uh; lnv (ptjSniiaaürt
piafpi acto& aa® -paaiuaq Hm uh; aqvh gvqmoaJ 'ßumuaiß aaq in chom
chuvaiHjaaa qun Eqvh uachnj n? uh; aa om üw tzvfstz' uaq U3(p';ni;a§)
uiaq aa a;atnaq— aqancu Hchuuv uaaaö,' gamal aa g;v— H;;qi,a'; mn
uapa© uapv hum Hsi a;p;;q gophäoahD 'naönai nvhaZ ans' uachjuaW
chaaahnv gaah; bunbchvHvuaasx ajo;ua?uaa 6 au;a "guaybuiam ;;ahw' mnk
'aha;aai 'üppig uachlmo; uaquaöapmn uaq qun njaoU jnv aaqnaqguuM
amal Hon n;aa;h tv.paaqn "gnv chuinpatz quapvsinv hvj adox^ aa(x
mahanadjuvaq n? pazmvjzaautzn^ aAivö
auial naHj öunpvhaamn aaq quvsiuaöaA aaq ^ua;tz;;g uavNN amal AamaM
uaq ;uu b;;;vmab lpvu pahuhomaß) aau;al apaHisi apH aaq fflapaaa kpv.ich
-aß) gabupa uia u; uaavm aqiagc -hvj uahanvpiw abuaW aaq aamn
gauuvW ga(p)cp gau;a apag aaq uv gophctoahZ: uapv uau;a; hapho;d aa g;o
hau aa a;aaqunm aham oi um tsipui uamamaHv m; asiHgap aa 'Lunihav
- 3 A ömam uauh; apuahaj gvqmvaF -qup ua;aa;aaa ch;H;aa oj aa;h ach;am
chuasiS uapuiiiviab gaq uauhoA uaq qun buuaapoaagquvJ aäq uapvpaK
uaquaapHiuaqavl üiahapbamaq uaq n? hviiiabaG uahapmnh;uaö;a uau;a
uaatznaK maah; u; aü uaqpa üiahaiaa ia;anß) vp; aaqo uah;oa aiq pro giq
sich uauh; afpjam 'uatauqpogg uapunq uaöuv; uaq 'uafppß uapatz 'uaftoiß
uaq üiaavfvD uaquapvm 'uayuaa uaah; ng -apoK maq aajuit itajpitt
uaaquoj Hü an|. uasioHjabgv H;u uaqa; au üiaHva;gpoU aaq aaima®
atunq gvq haanq uaqv^ uakavmhaj a;q a;m uaapvp uaaaay a!a;q t pahuapaZ
au;a; ntaoU jnv si; ihava,gru!A uaaasinq aamal u;' ado^ üiD~
•si; phvkaq purnq
aatuig) akuvli aaq sich tzvq Hplpua oj anjvq uauh; uagaö' uasi;am a;q chv
gvjß) u;a uauh; ;jnv; aaqa! ahvu;agz' 3 si uaavdj aapnF naq qun ua;hasi
iiauounF a;q chan^ aquaövjaaa am aaq uauh; piajap rasivM gvq—
! uaq;aa;aq uahajanK nabunl aja;q gvm chnhalaß) gatp;;' 6 va;aa uia si; g.$)—
machjuu gajunaia© uaqua;hnz gaq aatpaxx uaina Raia;quv oasvaZ opmioorp
aaqo U0S8JJ imb-ß ah; amiupA aaquapaß afpjaai 'uapajaN uajdwiijaaü
naiisitpnaiqfvh uaq uoa hast Äap 'aaqapi ahapT naupjj ua;a;a aaq uiaiua
uv hasi aa achaj hapqua 'uapumjafg iiauat aaqo uaiaiq ajänaßaq 'asmaifg
aqiifaquvaisiii; aiq aa;un hasi apppiu gvqiuosJ qapiapua g;asi uaqunsiqnaW
uachnz uaq u; aa;h hasi ga a;m RaqaJ abaa alppuhomab gvq' asipjaaah v;vu
-v;dV aaq jnM -;qv;T an? chsi qvbaq qun u;h hasi aoa aa apamanm ,/uaqabad
-pnan? siq;aj a;m u;q ha; ffj; uauimozab oj ga tzvq ffnb si; gg"
maqvh uf ;uaa;aaa 'aa a;qiw ;6 uapamnk—
uajitaq aaqami a;uuo| aa 'aaaep qun aachrp avm stiafbiivaq aaquvuiahaanq
.1.1101 qun lunq po oj uazuvqacg a;q (p;J maq u; sidoU aaq aaqo 'aoa;
qun aqq avai pan;® gabpjunznk u;aj anj uabunuPoH uv lp;aa ol lpou
makanz aoa giq DaaH u;aj paappnuaa sp;j aphnj ga;vqaoI gvqmoaJ
— io—
— 95—
„Zu dienen, was führt Euch zu mir?" entgegnete der Angeredete;
ohne jedoch, wie es sonst wohl üblich war, einige Ehrenbezeugungen als
„Väterchen", „ehrwürdiger Herr" oder „Mann Gottes"— in feine
Antwort einfließen zu lassen.
„Ich komme von drüben, jenseits des Wassers," fuhr der Geistliche
fort, indem er seine Stimme dämpfte; der fragende Blick, ve» er von
LeonidaS auf den leeren Platz an seiner Seite gleiten ließ, deutete
genugsam au, ob er sich setzen dürfte. Der Conte winkle vornehm^ mit der
Hand und überreichte ihm Tabak und Papier; durch ein Kopffchüttelu
drückte dieser jedoch seinen verneinenden Dank aus.— So klein dieser
llmstand auch war, so trug er doch dazu bei, Leonidas den Priester in
einem günstigen Lichte erscheinen zu lassen; es war zu außergewöhlich,
daß diese Herren etwas alaschlugen und sei es die geringste Kleinigkeit.
Nachdem er nochmals einen prüfenden Blick über dessen Kleibung
geworfen und sich überzeugt hatte, daß er wohl keine Gefahr liefe, von
da ans mit unliebsamen Schmarotzern bedacht zu werden, rückte er seinen
Stuhl etwas näher zu dem des Popen.
„Ich bin der Pater Georgio vom Kloster San Giovanni nahe bei
Santi Quaranta und Leccursi."
Seine Augen, groß, grau, stechend wie die eines Adlers, schauten
unter den buschigen Brauen hervor und ruhen fest und doch fragend auf
dem Gesichte des Conte.- Obgleich er keine Antwort erhielt, fuhr er,
dadurch durchaus nicht in seiner Sicherheit gestört, fort:
„Ich, meine sieben Klosterbrüder- und die Bevölkerung der Griechen
drüben in Albanien ivissen es wohl, das Ihr, Conte Leonidas Cordatos,
ein Herz für ihre, für unsere Leiden habt. Ihr steht an der
Spitze der nationalen Bewegung, die sich in der Stille vollzieht, auf
Euch, Herr, bauen wir alle." Der Pater machte eine Pause, jetzt drückten
seine Blicke nur allzu deutlich aus, daß er eine Antwort erwarte.^
Leonidas hatte die Ünsauberkeit des Sendboten vergessen, seine
verwöhnte Nase roch auch nicht mehr den wenig angenehmen Duft, der
seiner Gewandung entströmte, er war ihm so nahe gerückt, daß sich ihre
zu einander geneigten Stirnen fast berührten.
„Ihr hofft, so Gott es will, nicht vergeblich!" sagte er jetzt feierlich
und legte seine weiße, vornehme Hand mit dem funkelnden Solitair, fest
in die schwilige Rechte Georgos, welche augenscheinlich lange nicht mehr
die Bekanntschaft mit dem reinigenden Naß des Wassers gemacht hatte.
Ueber Leonidas Züge flammte die Begeisterung.
„Laßt nur den Zeitpunkt gekommen sein, ehrwürdiger Vater, dann
soll Leonidas Cordatos nicht fehlen!"
Der Pope drehte den wilden Urwald seines Bartes zu einem Zopfe
zusammen. „Er ist gekommen, Sohn meines Volkes, er ist da— über
Nacht hat sich's uns Brüdern der frommen Gemeinschaft offenbart.—
Hört mich an, Conte, dann urtheilt selbst." Indem er dies sprach, ließ

