
[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Woriz Steket.
♦
Ubsnnements-Preisc. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Anstand: Vierteljährig 7 Kronen Lstcrr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
i: """
l! Jnsrrtionsgebühren: Die vierspaltige Pnirzeile oder deren
( Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
ji 8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
j! Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
!: Inserate und Abonnements werden bei der Administration
( den conc. Zcikungsbureaus in Czernvivitz, sowie allen solide»
jj Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nv. 1030. Czernowitz, Donnerstag den 0. August 1000. VIS. Jaheg.
Bon unseren Mittelschulen.
So verlockend es sein mag und auch nothwendig,
wir hätten uns doch nicht wieder mit der räumlichen
Unzulänglichkeit unserer Mittelschnlgebäude und der
dadurch bedingten Beschränkung der Zahl der in die
erste und auch in die oberen Classen aufzunehmenden
Schüler, beschäftigt, wenn uns nicht in den letzten
Tagen ein Schreiben eines unserer Suczawaer
Abonnenten zugekommen wäre, das wir init Weg­
lassung der Unterschrift nachstehend wörtlich repro-
duciren:
„Löbliche Redaction! Wie ich aus der von der
Direction des Obergymnasiums in Suczama ver­
öffentlichten Kundmachung betreffend die Aufnahme
von Schülern in die erste Classe dieser Anstalt für
das bald beginnende Schuljahr ersehe und auch aus
vrivaten Mittheilungen erfahre, werden an: zweiten
Prüfuugstcrmine d. i. am 1., 2. und 3. September
in die deutsche Abtheilung der ersten Classe keine
Schüler mehr ausgenommen, weil für iveitere Schüler
kein Raum mehr vorhanden ist. Aufgenommen iverden
nunmehr nur noch Privatisten. Da ich meinen Sohn
gerne das Gymnasium als öffentlichen Schüler be­
suchen lassen niöchte, aber auch keine vergebliche Reise
nach Czernowitz machen will, ersuche ich mir ge­
fälligst tu nächster Zeit in Ihrer „Redactions-Post"
angeben zu wollen, ob auch am Czernowitzer Ober-
gymnasium oder Uutergymnasium im Herbsttermine
keine weiteren Schüler in die erste Classe werden
aufgenommen 'werden. Im Voraus für Ihre gef.
Mittheilung dankend u. s. w."
So das Schreiben, das wir eher eine Anklage­
schrift gegen die Regierung nennen möchten, die trotz­
dem die gleichen traurigen Verhältnisse schon seit
mehreren Jahre bestehen, sich derselben nicht an­
nehmen will. In der Bukowina bestehen im Ganzen
fünf Gymnasien; u. zw. zwei in Czernowitz (dar­
unter ein Untergymnasiuin), eines in Suczawa und
Radautz und ein Untergymnasium in Sereth. Alle
Anstalten sind überfüllt, werden von bedeutend mehr
Schülern frequentirt, als bei ihrer Errichtung in
Aussicht genommen war und gesetzlich gestattet ist.
Rehmen wir die vorliegenden Ja resberichte der
einzelnen Anstalten über das abgelaufene Schuljahr
zur Hand. Das Obergymnasium iu Czernowitz war
? von 800 öffentlichen" Schülern am Schlüsse des
Schuljahres frequentirt (am Anfange desselben von
circa 1000) u. zw. in 19 Abtheilungen. Das ent­
spricht einer durchschnittlichen Frequenz von 47
Schülern in einer Abtheilung. Bekanntlich sind jedvch
die unteren Classen stärker besucht als die oberen,
! und thatsächlich saßen in einer Abtheilung der unteren
j vier Classen oft sechzig Schüler. Wie sah es da mit
! den Unterrichtsergebnissen aus! Regierungsrath Klnnser,
! der Director des Obergymnasiums, ist gewiß nicht
! der Mann, der ohne 'Roth und zwingende Beran-
! lassung der Regierung gegenüber ein freieres Wort
j redet, aber er konnte sich angesichts dieser eine so
! deutliche Sprache führenden Zahlen nicht enthalten,
^ zu bemerken, daß die U n t e r r i ch t s e r f o l g e
unter der Ueberfüllung bedeutend gelitten
haben. Mit diesen Worten steht auch das Classi-
ftcationsergebnis des letzen Schuljahres im Ein­
klänge.
Das Classisicationsergebnis des Untergymnasiums
in Czernowitz im abgelaufenen Schuljahre muß als
sehr günstig bezeichnet werden. Aber eine Ueber-
süllung ist auch an dieser Anstalt zu conslalireu. Wir
lassen den Director der Anstalt selbst zu Worte
kommen, der in seinem ZahresbrPMe sagt:
„Eine Erweiterung erfuhr in diesen! Jahre die
Anstalt dadurch, daß die dentsch-riltheiiische Parallel-
abthellung der IV. Classe hinzukam, zu deren
Unterbringung i m H a u s e Rr. 0 der
Reitschuiga s s e ein zweites Z i m ist e r g e-
mietet werden mußte." Ganz ähnliche Zu­
stünde, wie bei unserer Justiz: Die einzelnen Kanzlei­
abtheilungen desselben Gerichtes in verschiedenen
Häusern, iu verschiedenen Gassen untergebracht.
Justiz- und Unterrichtsvenvaltung reichen sich in
dieser Beziehung kameradschaftlich die Hand.
Eine ebensolche Ueberfüllung herrscht auch am
Suczawaer Obergymnasium, was ja die vom Ein­
sender citirte Kundmachung beweist, und wir haben
keine Veranlassung anzunehmen, daß es iu Radautz
! und Sereth besser bestellt ist. Ueberfüllung ist das
allgemeine Lofungswort.
Wir können es dem Einsender sagen: Auch a»
den hiesigen Gymnasien wird man die Aufnahmt'-
bewerben in die erste Classe wegen Platzmangels
znrückiveiscn, ivenii sie im Herbsttermine die Auf­
nahmsprüfung werden bestehen wollen. Die jungen
Kinder werden ein ganzes Jahr verlieren muffen,
das ihnen die Behörden nicht iverden ersetzen können,
wenn sie auch die Schuidtragenden sind. Die
Staatsverwaltung ist verpflichtet, allen Bürgern die
Möglichkeit zu bieten, ihre Kinder in die Gymnasien
schicken, aber sie berücksichtigt vorhandene Bedürfnisse
und geäußerte Wünsche nicht, denn nicht alle
Bürger können ihre Kinder ins Gymnasium schicken,
wenn sie auch zu allen möglichen Opfern bereit
sind, eben weit für Alle kein Raum vorhanden ist.
i So stehen die Sachen heute und werden—
I tauschen wir uns nicht— auch bis zum nächsten
! Schuljahre bestehen bleiben. Ein galizischer Abge­
ordneter braucht blos zu interpelliren und ein neues
Gymnasium ist da. Die Bukowina kaun jahrelang
bitten, sie bekommt es nicht, erreicht cs nichr einmal,
daß das Untergymnasium in Czernowitz statt iu
Kellerräumiichkeiten in einem anständigen— und
! bis zur Errichtung eines eigenen in einem— gemie-
j teten aber entsprechenden Gebäude unterbracht
! werde, wodurch auch die Möglichkeit zur Errichtung
j weiterer Parallelabtheilungen gegeben wäre. Das ist
j wirklich traurig!
Mutiliiiiii iifi MchlcmiliWls.
J (Schluß.)
| Die Auftheilung bet (o gefundenen Theilmengen
I an die einzelnen Brennereien erfolgt nunmehr im
Verhältnisse der gemäß tf 3, Z. 1, 2 und 3 er­
mittelten Bctheilungsmaßjtäbe. Bei der ersten aus
Grund dieser kaiserlichen Verordnung vorzunehmenden
Bertheilung erfahren jedoch die nach Maßgabe der
vorstehenden Anordnungen ermittelten Contingetantheile
eine theiiweise Ausgleichung, und zwar:
Feuilleton.
Geld.
Skizze nach dem Russischen von Fürst Dimitri Galicy n.
Fünf Personen hatten sich zufällig in der düsteren
Wohnung Svidulin's zusammengefunden. Draußen
war es grimmig kalt. Der Wind heulte und wir­
belte den Schnee hoch auf in den menschenleeren
Straßen Petersburgs.
Ter Hausherr, Peter Petrovic Svidulin, ein
untersetzter Mann mit rothem Gesichte, bewirtete
seine Gäste mit Thee, Cognac und Backwerk.. Er
wurde nicht müde, sie aufzufordern, den Cognac
nicht zu schonen, da ja noch, wie er behaglich schmun­
zelnd meinte, ein Fläschchen in Reserve da sei. Man
zierte sich nicht und langte wacker zu. Warum auch
nicht, war doch bekannt, daß Svidulin, ein alter
Junggeselle, sein Schäfchen im Trockenen habe.
Lavrenti Jrgorovic Tokin war schon ziemlich
angeheitert, und schüttelte ohne Veranlassung alle
Augenblicke den altersgrauen Kopf. An seiner Seite
saß in gezwungener Haltung Vitaljev, ein noch ganz
junger Mann, der bei jeder Gelegenheit leicht er-
röthete mit gutmüthigem, doch gewöhnlichem Gesichts­
ausdrucke. Augenscheinlich hatte er Angst, irgend eine
Albernheit zu sagen oder zu begehen und wußte
nicht, was er mit seinen ungeheueren Händen be­
ginnen solle. Er war fast fremd in diesem Kreise
und von Tokin ins Schlepptau genommen worden,
den er zufällig begegnet hatte. .....
Lavrenti Jegorovic erklärte ihm, sie Drei, ivelche tm
selben Ministerium dienten und nebeneinander wohnten,
sollten öfter zusammenkommen. Das fordere die
Kameradschaft und bewahre vor Trunksucht, sowie
anderen Verirrungen, denen unverheiratete Leute
in hohem Grade ausgesetzt seien. Tokin war über­
haupt etwas schwärmerischer Natur und trug sich
mit dem Gedanken, es dahin zu bringen alle Be­
amten zu einer Art von Club zu vereinen, ivo man
sich in anregenden Gesprächen über Politik, Kunst
und Literatur erging.
'Nachdem er Vitaljev versichert, es ivürde bei
Svidoliu nicht gespielt, erklärte sich jener bereit,
mitzukommen. Jetzt aber war er befangen, und that
alles Mögliche seine Verlegenheit zu verbergen. Der
Hausherr und dessen Gäste schienen ihm ganz außer­
ordentlich verständig, ja sogar gelehrt zu sein, ins­
besondere Gennadi Vlasjevic Kromakow, ein klapper­
dürrer Buchhalter mit krummer Nase und grünen
Augen. Wenn Kormakow sprach, wagte fast Niemand
ihn zu unterbrechen mit Ausnahme eines Herrn an
seiner Seite, der immer zornig erregt aussah, als
hätte er eben ein paar Ohrfeigen erhalten. Er hieß
Pavel Fedorovic Ljenzos und war kein Beamter,
sondern Administrator eines großen Hauses in der
Millionengasse, gehörte also diesem Kreise nicht an,
sondern war nur da geblieben, weil ein Zufall ihn
zu Svidulin, seinem langjährigen Bekannten, geführt.
Lenzov's Aeußeres mit den rothen Haaren und
dem schüttern Barte, an dem er beständig nervös
zupfte, machte keinen angenehmen Eindruck.
„Nein, meine Herren," schrie er mit kreischender
Stimme, „ich kann mich mit Ihrer Ansicht nicht
einverstanden erklären. Im Gegentheile behaupte
ich, Geld mache glücklich, weil man dafür Alles
haben kann ..."
„Mit Ausnahme der Gesundheit," bemerkte
Svidulin.
„Bah! Geben Sie mir eine Million Rubel, und
ich nehme Schwindsucht mit in den .Kauf. Dann kann
; ich nach Madeira oder Egypten reisen, mir ein
Dutzend Aerzte hallen und mich curiren lassen.
Rein, ich bleibe dabei, Geld ist Alles."
„Geld.. .allerdings... ", wagte einer zögernd
einzuwenden, wurde aber von Kormakov durch eine
Geberde unterbrochen, der langsam und jedes Wort
betonend sagte:
„Wie, lassen sich häusliches Glück, reines Gewissen,
Bewußtsein erfüllter Pflicht mit Geld erkaufen 7...
Gewiß nicht. Physische Bedürfnisse kann inan durch
Gold befriedigen, nicht aber die höheren Aspirationen
unserer Seele..
„Ach, Tn lieber Gott!" unterbrach Ljenzov.
„'Man gebe mir eine 'Million, und ich fürchte weder
Krankheit, noch Einsamkeit oder Langeweile."
„Wer arbeitet, kennt keine Langeweile."
„Ihrer Ansicht nach sind also die Galeeren­
sklaven glückliche Leute?"
Ter Hausherr, einen Streit befürchtend, suchte
die Gemüther zu beruhigen, indem er beschivichtigend
bemerkte:
„Geld ist eine recht schöne Sache... Schade nur,
daß Niemand welches überflüssig hat... Jeder gibt aus,
was er einnimmt, und gar oft reicht das nicht. Ein
unverhofftes Glück kann dem Menschen nur dadurch
zutheil iverden, wenn er eine wohlgMilte Brieftasche
aus der Straße findet, oder einige hunderttausend
Rubel gewinnt."
„Bis uns Jemand eine volle Brieftasche vor
die Füße wirft, kann man lange Ivanen!" ries Ljenzov
spöttisch.
„Dann mutz man sie der Polizei abliefern. Es
bleibt also nur die Hoffnung aus Gewinn" warf
Kormakov dazwischen. „Aus ehrliche Art zu einem


[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowina« Post
9. August 1900.
I. Bei den landwirthschaftlichen Brennereien:
Jene Contingentantheile, welche 1000 Hectoliter
Alkohol und überdies das Doppelte des in Hectar
ausgedrückten Außmaßes der anrechenbaren Grundfläche
überschreiten, werden um 60»/, dieses Ueberschusses
vermindert. Aus der durch diese Abzüge erhaltenen
Contingentmenge werden die mit weniger als 650
Hectoliter ermittelten Contingentabtheile der im Grunde
des§ 2, Z. 1 berücksichtigten landwirthschaftlichen
Brennereien auf jenes Maß, welches diesen Brenne­
reien zugekommen wäre, wenn neu entstandene land-
wirthschaftliche Brennereien überhaupt nicht zu be­
theilen gewesen wären, mit der Beschränkung erhöht,
daß der erhöhte Contingentantheil 650 Hectoliter
nicht überschreiten darf. Der erübrigende Rest wird
zur verhältnismäßigen Erhöhung der Coniingentantheile
der neu entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien
verwendet.
II. Bei den nicht landwirthschaftlichen Brenne­
reien: aj Bei den Preßhefebrennereien werden die mit
mehr als 700, jedoch nicht mehr als 12.000 Hecto­
liter ermittelten Contingentantheile um 10»/,, die mit
mehr als 12.000, jedoch nicht mehr als 16.000 Hecto­
liter ermittelten Contingentantheile uin 12°/, und die
mit mehr als 16.000 Hectoliter ermittelten Contin­
gentantheile um 14°/, vermindert. Aus der durch
diese Abzüge gewonnenen Summe werden die mit
weniger als 4000 Hectoliter ermittelten Contingent­
antheile verhältnisntäßig erhöht. 0) Bei den übrigen
nicht landwirthschaftlichen Brennereien werden die mit
mehr als 8000, jedoch nicht mehr als 15.000 Hecto­
liter ermittelten Contingentantheile um 10»/',, die mit
mehr als 15.000, jedoch nicht mehr als 20.000
Hectoliter ermittelten Contingentantheile um 12-5%
und die mit mehr als 20.000 Hectoliter ermittelten
Contingentantheile um 17»/, vermindert. Aus der
durch diese Abzüge gewonnenen Summe werden die
mit weniger als 5000 Hectoliter ermittelten Contin­
gentantheile verhältnismäßig erhöht.
$ 5. Jede Brennerei hat ihren Anspruch auf
Erzeugung von Alkohol zum niedrigeren Satze der
Consumabgabe spätestens bis 1. August desjenigen
Jahres, in welchem eine neue Vertheilung stattfindet,
bei der Finanzbehörde erster Instanz, in deren Bezirk
die Brennerei liegt, anzunielden. Die landwirthschast-
lichen Brennereien haben zugleich mit dieser Anmel­
dung den Nachweis der Erfüllung der nach dein
Brantweinsteuergesctze für die Anerkennung des land­
wirthschaftlichen Charakters geforderten Bedingungen,
und zwar ivcnigstens für die erste Betriebsperiode
der Pertheilungspcriode zu liefern. Bezüglich der An­
erkennung des iandwirthschaftlichen Charakters einer
Brennerei gelten die einschlägigen Bestiminungen des
Branntivcinsteuergesetzes, beziehungsweise der Bollzugs-
vorschrift zu dcinsetben. Die Finanzbehörde erster
Instanz entscheidet darüber, ob der angemeldete An­
spruch vorhanden ist, und bestimmt im bejahenden
Falle, insoferne nicht die Finanzlandesbehörde hierzu
berufen ist 5, Z. 2), den Vertheilungsmaßstab im
Rahmen der Bestimmungen dieser kaiserlichen Ver­
ordnung. Gegen die Entscheidung der Finanzbehörve
erster Instanz ist der Recurs an die Finanzbehöcde
zweiter Instanz zulässig; ein weiterer Recurs findet
nicht statt.
§ 6. Eine landwirthschastliche Brennerei behält
bei ihrer während einer Vertheilungsperiode statt­
findenden Umwandlung in eine nicht landwirthschaft-
liche Brennerei das ihr vor der Umwandlung zuge­
wiesene Contingent. Wird dagegen eine nicht
landwirthschastliche Brennerei im Laufe einer Ver-
theilungsperiove in eine landwirthschastliche umge­
wandelt, so behält sie das ihr ursprünglich als einer
nicht landwirthschaftlichen Brennerei zugewiesene Con­
tingent nur bis zur Höhe, welche sie als land-
wirthschaftliche Brrennecei erzeugen darf, während
der Rest als verfügbare Alkoholmenge angesehen
wird.
K 7. Wenn Brennereien die ihnen zum niedri­
geren Satze der Consumabgabe zugetheilte Alkohol­
menge in einer Betriebsperiode gar nicht oder nur
theilweife erzeugen, so kann der Finanzminister diese
verfügbar gewordenen Alkoholmengen für die betreffende
Betriebsperiode anderen Brennereien über Ansuchen
zuweisen. Hiebei sind vorzugsweise zu berücksichtigen:
die von Kleingrundbcsitzern gegründeten genossen­
schaftlichen landwirthschaftlichen Brennereien; die neu
entstandenen landwirthschaftlichen Brennereien, welche
mit einem Contingente noch nicht betheilt sind; die
landwirthschaftlichen Brennereien, deren definitives
Contingent nicht mehr als 400 Hectoliter beträgt;
jene landwirthschaftlichen Brennereien, welche in einer
der jeweilig vorausgegangenen drei Betriebsperioden
das ihnen zugewiesene Contingent gar nicht oder nur
theilweife erzeugt und von der Betriebsperiode
1900/1901 an die verfügbar gewordene Alkohol­
menge der Finanzbehörde erster Instanz rechtzeitig,
d. i. wenn in einer Beiriebsperiode der Betrieb über­
haupt nicht ausgenommen wurde, spätestens bis
1. Jänner der betreffenden Betriebsperiooe und ivenn
nur ein Theil des Contingeutes erzeugt wurde,
spätestens bis 1. März jedes Jahres mittelst einer
schriftlichen Erklärung zur Verfügung gestellt haben;
jene landwirthschaftlichen Brennereien, bei welchen das
zugewiesene Contingent einschließlich der in der be­
treffenden BetriebSperiode etiva nachträglich zum nied­
rigeren Satze der Consumabgabe zugewiesenen Alkohol­
mengen das Doppelte des in Hectoliter ausgedrückten
Ausmaßes der anrechenbaren Grundfläche nicht erreicht.
Dasjenige verfügbare Contingent, welches von den
landwirthschaftlichen Brennereien nicht in Anspruch
genommen wird, kann auch nicht an landwirthschastliche
Brennereien vertheilt werden.
K 8. Mit dem Vollzüge der kaiserlichen Verord-
! nung, welche mit sein Tage der Kandmachung in
1 Kraft tritt, ist Mein Finaiizminlstec beauftragt.
Ischl, am 19. Juli 1900.
Eingesendet.
Danksagung.
Dem „Ersten Czernowitzer Volks küchen-Vereine"
sind in jüngster Zeit folgende Spenden zugekommen:
je 20 Kronen von den Frauen Rachel Wolfinger,
Rebeka Thenen aus Doroschoutz und Herrn Br. Nicolaus
von Mustatza; 16 Kronen von Herrn Rechnungs­
Rath Adolf Baltinester statt eines Kranzes auf dem
Sarg seines Bruders; 6 Kronen von Frau Director
M. Baier; 4 Kronen von Frau Pauline Baltinester.
Das unterzeichnete Verwaltungs-Comite beehrt
den P. T. Spendern den wärmsten Dank auszu-
fprechen.
Czernowitz, am 8. August 1900.
Für das Verwaltungs-Comite des „Ersten
Czernowitzer Volksküchen-Verein es"
Der Schriftführer: Der Obmann:
Dr. Nctlmanu Wender. El». Rosenzweig.
Tagespost.
Personalnachricht. Hofrath Jacob Ritter von
M i k u l i ist aus Serajewo zum Besuche seiner
Familie hier eingetroffen.
Zu den bevorstehenden Wahlen. Auch die Kauf­
mannschaft und Gewerbetreibenden des Bezirkes Wiznitz
haben in einer abgehaltenen Versammlung beschlossen,
an die Handelskammer ein Memorandum zu richten,
in welchem dieselbe ersucht ivird, Bankdirector kais. Rath
Ferdinand Ai aper in den Reichsrath zu entsenden.
Gleichzeitig wurde an Bankdirector Mayer folgendes
Telegramm abgesendet: Euer Hochwohlgeboren! Zufolge
Beschlusses der heute stattgefundenen Versammlung der
Handels- und Gewerbetreibenden dieses Bezirkes be­
ehren sich die Gefertigten. Euer Hochwohlgeboren zu
ersuchen, an Stelle des verstorbenen Herrn Abg. David
Tittinger als Abgeordneter der Handels- und Gewerbe-
kammer in den Reichsrath zu candidiren, da die
hiesigen Kaufleute und Gewerbetreibenden nur von
Euer Hochwohlgeboren eine wirksame Vertretung ihrer
Interessen erwarten. Mendel Schärf, Pinkas Eltis,
Abraham Schreier, Morvko Jtzig Singer, Seide Eltis,
Leo Igel, Abraham Frankel, Anczel Dauber, Peisach
Schärf, Mendel Schärf, Feiwel Seidmann, Rachman
Schärf, Julius Hirschhorn.— Wie wir von wohl-
informirter Seite erfahren, werden sämmtliche Wahlen,
sowohl aus der Handels- und Gewerbekammer in den
Reichsrath und in den Landtag, als auch von den Städten
Czernowitz und Sereth in den Landtag in der ersten
Woche des Monates September stattfinden. Auch die
Kaufmannschaft und Gewerbetreibenden der Stadt
Czernowitz waren für gestern 5 Uhr Nachmittag zu
einer in einem Saale der deutsch-jüdischen Volks­
schule stattfindenden Versammlung eingeladen, welche
Stellung zur Reichsrathswahl der Handelskammer
nehmen sollte. In dieser Versammlung, die unter
dem Vorsitze des Herrn M. Kißtinger stattfand
wurde nachstehende Resolution angenomme: 1. Die
Bukowinaer Handels- und Gewerbekammer werde zu
Händen ihres Präsidenten kais. Rath. Langenhan auf­
gefordert, bei der demnächst stattfindenden Ergänzungs­
wahl eines Reichsrathsabgeordneten dieser Kammer
in erster Reihe nur einen hier ansäßigen, die
Verhältnisse des Landes und des Handels ken­
nenden Vertreter in den Reichsrath zu entsenden.
2. Angesichts der Candidatur des kais. Rathes Director
tüchtigen Stück Gold zu kommen, märe allerdings
schön..■
„Und es zu rauben, auch nicht übel," lachte
Svidulin. „Heute wäre so eine Nacht dazu. Alan be­
gegnet irgend Jemand, schnürt ihm die Kehle zu und
plündert ihn aus
„So leicht dürfte das doch nicht gehen," mnr-
inelte Ljcuzov,
„Oho, haben Sie eiwa viel Geld bei sich?"
fragte Tokin lächelnd.
„Ich?.... Nein .... Ich bitte mir noch
ein Glas Thee aus, das letzte .... Es ist gleich
zwölf Uhr, und höchste Zeit aufzubrechen.",
„Ja, es iväre schön," fuhr Kormakov fort. „Alan
plagt und müht sich, und kommt doch niemals dazu,
einen Rubel bei Seite zu legen. Jede Kopeke muß
man mehrmal umdrehen, bevor man sie ausgibt.
Wenn es nur einmal Geld regnen würde!"
„Der Rechtschaffene bringt es zu nichts seufzte
Tokin. „Man muß es verstehen, seine Mitmenschen
zu beschwindeln, zu betrügen, das aber widerstrebt
meiner Natur. Afft Entsagung jedes .Lebensgenußes
gelingt es vielleicht nach zivanzig Jahren zwei Schuld­
verschreibungen des internen StaatSanlehens zn-
sainmenzuscharren, und dann hat man gerade genug
für den Sarg mtd das Grab."
Vitaljev hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu.
Alles, ivas hier gesprochen wurde, schien ihm außer­
ordentlich vernünftig und richtig zu sein. Geld ist
eine Rothendigkeit, und es gibt so viele Menschen,
denen es gänzlich mangelt. Er bezog ein Monals-
gehalt von fünfundzwanzig Rubel, von welchen er
acht für die WoMüng und zwölf für das Essen be­
zahlen mußte. Der Rest reichte nicht für die Kleidung
und sonstige Ausgaben aus. Besäße er nur hundert
Rubel, könnte er sich eitlen warmett Ueberrock kaufen
und etliche Male satt essen, so aber mußte er frieren,
hungern und warten, bis er der Behörde nach einer
Reihe von Jahren vielleicht genehm sein ivürde, sein
Gehalt aufzubessern.
Wuth erfaßte ihn gegen die Menschen, in deren
Umgebung er sich hier befand. Im Vergleiche mit
ihm waren sie insgesammt reich zu nennen, und
denitoch beklagten sie sich. Daß er arm sei, hatte er
immer gemußt, nie zuvor aber war ihm seine Ar­
muth so schmerzlich fühlbar geworden, wie heute.
„Wie, soll ich etwa Dienstmann oder Lastträger
werden?" kam ihm in den Sinn, indein er seine
großen, sehnigen Hände betrachtete.
Dieser Gedanke stiminte ihn so wehinüthig, daß
er ein großes Glas mit Cognac füllte und es auf
einen Zug leerte. Der Kopf wurde ihm schwer, und
seiner Brust bemächtigten sich feindselige Gefühle
gegen die Anwesenden und alle Welt. Er erhob und
verabschiedete sich. Wenige Minuten später stand er
im leichten Gewände auf der vom eisigen Winde
durchfegten Straße, denn seinen Ueberrock hatte er
Tags vorher verpfänden müssen, um seine Quartiers-
srau zu bezahlen, bei der er mit dem Mi ethzinse im
Rückstände war.
Der Sturm hatte sich ein wenig gelegt, der
Frost aber zugenommen. Der Schnee lag in dicker
Schicht auf dem engen Trottoir, wo er nächst den
Gaskandelabern in blendender Weiße erglänzte.
Vitaljev barg die Hände in den Taschen und
lenkte seine Schritte nach der Rechten, sich in dieser
Weise von seiner Wohnung in der Bolsaja Gebecka
entfernend. Er war erregt und fühlte das Bedürfnis,
trotz der Kälte noch einen Spaziergang zu machen.
In seinem Hirn war der wahnwitzige Gedanke auf­
getaucht, er könne auf der Straße Geld finden. Eine
andere Rettung gab es für ihn nicht. Gestern hatte
er seinen Winterrock verpfändet, bald wird der Herbst-
rack denselben Weg gehen müssen und der Bureau-
chef ihn, den unanständigen, zerlumpten Menschen,
des Aintes entsetzen. Damit war sein gänzlicher Unter­
gang besiegelt. Er aber wollte nicht zugrunde gehen,
deshalb mußte er Geld finden, und zwar heute noch.
Wirren Geistes in Folge des genossenen Cognacs
und der in seinem Innern gährenden ungereimten
Wünsche schritt er weiter, den Blick auf den Boden
geheftet.
Ich will bis zum Kronwerk-Prospecte gehen und
dann umkehren, wenn ich nichts finde," murinelte er.
Langsam setzte er seinen Weg forr, doch ver­
mochte sein nach allen Seiten hin spähendes Auge
nichts zu entdecken. Mit jeder Minute schwanden
seine Hoffnungen, und endlich kehrte er wieder
um. Oh, wenn er einen dieser Reichen, die sich
des Ueberflußes erfreuten, unter seine Hände bekäme,
er wollte...
„Oh, Vitaljev, Sie sind es?" unterbrach plötzlich
eine Stiinme seinen Gedankengang ... Es war
Ljenzov, in einen warmen Pelz gehüllt.
„Ja... ich."
„Sie scheinen bei Svidulin etwas vergessen zu
haben, und sind deshalb wieder umgekehrt?
„Nein, ich habe nur einen Spaziergang gemacht
und gehe jetzt nach Hause."
„A propos, haben Sie nicht in der Nähe eine
Droschke gesehen?"
„Nein... Gute Nacht ... auf Wiedersehen."
Fortsetzung: Siehe Seite 5.
Da« angenehmste und erfrischendste Getränk ist die aus frischen Waldhixnbeeren bereitete
BRAUSELIMONADE der Dr. Barber’schen Sodawasserfabrik.
254 Man achte auf den unverletzten rothen Verschlussstreifen. "WW


[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 3 ]
9. August 1900.
Bukowinaer Post.
Seite 3.
Ferdinand Mayer, zu dem die hiesige und hierlän­
dische Kaufmannschaft unbedingtes und vollstes Der-
trauen hat, werde die Handels- und Gewerbekammer
als gewählte Vertreter des Handels- und Gewerbe­
standes höflichst aufgefordert, den Intentionen der
Kaufmannschaft und des Gewerbestandes Rechnung zu
tragen und ihre Wahl zu Gunsten des genannten
Candidaten durchzuführen. Die Herren K i ß I i n g e r,
C h o d r o w e r, Moritz Salier, G o l d l u st und
Siegfried Salier, ferner Horn st e i n und Krön
begrüßten die Candidatur des Directors Al a y e r.
— Nach erfolgter einstimmiger Annahme der Resolu­
tionen wurde die Versammlung geschlossen.
Eine canonischc Visitation der Gegenden ö*
Czeremoszthales wird Bischof Dr. v. R e p 1 a a-n
1. September d. I. beginnen.
Goldene Hochzeit. In aller Stille, nur im Kreise
seiner Familie feierte gestern der Chef der seit dein
Jahre 1824 hier bestehenden Firma Peritz Nadler's
Sohn, Herr Leon Nadler mit seiner Gemahlin das
Jubiläum der goldenen Hochzeit. Zahlreiche Glück­
wünsche kainen dem jubilirenden Paare von Seite
der Freunde und Bekaunieii zu, Beweise der Sympathien,
die es sich überall erworben hat.
Lcichenbegänguis. Dienstag Vormittags fand das
Leichenbegängnis des Optikers Samuel D o r n b a u m
statt. Die große Theilnahme an demselben bewies,
welch' großer Sympathien sich der Verstorbene, der
mehr als ein halbes Jahrhundert am hiesigen Platze
thätig gewesen war, zu erfreuen hatte. Unter den
Trauergästen bemerkte man außer den Familien­
angehörigen auch Vicebürgermeister Dr. Reiß, Bank-
director M a y e r, Oberfinanzrath M a y e r, zahlreiche
Advocaten u. v. a.
Zur Errichtutig einer Zuckcrrübeusabrik. Gestern
war im Gebäude der Landesregierung gegen 19 Uhr
Vormittags eine größere Anzahl von Bezirkshaupt­
männern versammelt, die, wie wir vernehmen, vom
Landespräsidenten einberufen wurden, welcher sie auf­
forderte, mit ihrem Einflüsse die Landwirthe ihrer
Bezirke zum Zuckerrübenanbau anzueifern und hiemit
auf dem landwirthschaftlich-culturellen Gebiete jene
Förderung dcm ohnehin tief darniederliegenden agricolen
Betriebe, einen gesunden Impuls nach Vorwärts zu
geben. Wir sind überzeugt, daß es ihnen und auch
anderen in ernstester Weise mitwirkenden Factoren
gelingen muß, schon im ersten Baujahre, d. i. im
Jahre 1901 eine solche Flüche für den Anbau der
Zuckerrübe zu sichern, die zur Inbetriebsetzung einer
Bukowinaer Zuckerfabrik erforderlich ist. Der gesunde
Sinn unserer Bevölkerung wird nicht leicht— auch
durch gewissenlose Agitationen einer unsauberen Cou-
currenz— auf Abwege gerathen, wenn Personen, wie es
die Bezirkshauptmänner sind, eine Angelegenheit fördern,
die im wohlverstandenen Interesse eines jeden Buko­
winaer Landwirthen liegt.
Der vierte Zionisteucongreß findet Mitte August
in London statt. Als Delegirier der hiesigen zionistischen
Ortsgruppe begibt sich Dr. PH Menczel nach
London. Dr. Mayer Ebner ist Familienverhältnisse
halber genöthigt, dein diesjährigen Congresie fern zu
bleiben.
Die hiesigen Tischlermeister und die Sparkasse.
Eine Anzahl angesehener hiesiger Tischlermeister hat
sowohl bei dem jetzt amtirenden Sparcasiedirector,
Leon R o s e n z w e i g, wie auch beim kais. Rath
Ignatz S ch n i r ch darüber Beschwerde geführt, daß
bei Vergebung der inneren Einrichtung des neuen
Sparcassegebäudes ein großer Theil der auch hier fer­
tigzustellenden, in ihr Fach einschlagenden Arbeiten, sie nicht
in der Act berücksichtigt worden sind, wie dies ihrer Lei­
stungsfähigkeit entspricht und daß die Sparcasiedirection
beziehungsweise deren Saucomite einen bedeutenden
Theil dieser Arbeiten angeblich einer Wiener Firma
übertragen hat Wir wissen nicht, was ihnen für eine
Antwort zutheil wurde, wir zweifeln aber nicht daran,
daß dieselbe beruhigender Natur gewesen sein mußte,
weil wir genaue Kenntnis von dem Verlaufe der
bisherigen Arbeitsoergcbungen anläßlich des Baues
des neuen Sparcassegebäudes haben, aus denen re-
sultirt, daß die überwiegend größere Summe des
gesaminten Baucapitales in den Handen der hiesigen
Gewerbetreibenden verblieb.
Verfälschte Butter. Seit längerer Zeit wird in
der Stadt von auswärtigen Händlern Kunstbutter für
echte Butter verkauft. Um die Täuschung zu ermög­
lichen, wird die Kunstbutter in Stritzelform gebracht,
in Krautblätter gewickelt und durch Bauern auf den
Markt geschickt. Die Hausfrauen lassen sich natürlich
durch dies Manöver täuschen und kaufen im besten
Glauben, gute Landbutter vor sich zu haben— schlechte
Kunstbutter. Dein Marktcommissär B i n d e r e r ist es
nach eifrigen Bemühungen endlich gelungen, die un­
lautere Quelle aufzufinden und hat gestern sowohl
beim Verkäufer als auch beim Händler ein größeres
Butterquantum confiscirt und dem Stadtchemiker Pros.
Dr. W ende r zur chemischen Analyse übergeben.
Die Vcrmählmig Königs Alexander von Serbien.
Belgrad, 5. August. Mittags fand die feierliche
Vermählung des Königs Alexander statt. Als Trau­
zeugen fungirten der russische Geschäftsträger Man-
surow, der Präsident der Skupschtina Nestorowitsch
und der französische Specialgesandte Marchand. Das
Brautpaar wurde auf dein.Wege zur Kirche, wobei
Militär einen Doppelspalier bildete, von einer großen
Volksmenge lebhaft acclamirt. Schon seit frühem
Margen waren die festlich geschmückten Straßen dicht
besetzt. Man schätzt die Anzahl der hier angekominenen
Fremden aus dem Innern des Landes und zum Theil
auch auS dem Auslande auf 30.999 Personen. Zu
beiden Seiten der Straßen, durch welche sich der
Hochzcitszug bewegen sollte, bildete Militär Doppel­
spalier. Um halb 11 llhr Vormittags fuhr König
Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor, wo
sich bereits die Trauzeugen, und zwar der russische
Geschäftsträger Mansurow, der Präsident der Skup­
schtina, Nestorovic, der französische Specialgesandte
Marchand fomie die Verwandten des Königs und der
Braut eingefunden hatten. Von hier setzte sich der
Hochzcitszug in Beioegnng, woran eine Escadron
königlicher Garde, welcher der :i la Daumont be­
spannte Wagen, in dem das Brautpaar saß, sowie
der übrige Hochzeitszug folgte. Ans dem Wege wende
das Brautpaar mit lebhaften Zivio-Rufeu eiupfangen
Der Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an.
Am Eingänge der Kirche wurde das Brautpaar von
dem Metropoliten Tunieenz unter zahlreicher Assistenz
erwartet. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte geleitete er es in das Innere der
Kirche, wo unter Anderem die Mitglieder des diplo­
matischen Corps mit ihren Frauen vollständig er­
schienen waren. Die Trauungscereinonie wurde genau
nach den Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorge­
nommen. Nach einer Ansprache des Metropoliten
nahm das .Königspaar die Gratulationen entgegen,
worauf es die Kirche verließ. Der Zug begab sich in
derselben Ordnung, ivetche aus dem Hinwege beobachtet
morden war, in den Konak. Ans der Rückfahrt war
das Königspaar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ova­
tionen. Dem Trauungsacte in der Kirche, welcher
I genau nach dem Ritus der orthodoxen Kirche vorge-
— 50—
wenigstens noch lange nicht, ich habe weder bei mir selbst noch bei anderen
gesunden, daß sich das Leben in der Ehe romantischer gestaltet, als vorher!"
Trotz dieser Betrachtungen kannte sich Janes praktisch angelegte
Natur hier im Lande der Phüaken des, wie sie sich selbst so oft sagte,
„kränklichen" Anfluges der Romantik nicht ganz erwehren. .Korfus land­
schaftliche Reize, das buntbewegte Leben dieses fremden, heißblnthigen
Volkes, dies stete Ringen nach Freiheit und Unabhängigkeit wirkte wie ein
geheimer Zauber auf ihr sollst so ruhiges Denken und Fühlen. Leonidas
blieb länger ans, als sie erwartete.
„Er kommt bestimmt— o, er muß ja kommen"— dachte sie mit
leise klopfendem Herzen, „nach meiner Aufforderung kann er ja gar
nicht anders."
Sie erhob sich, ging in das Hans und ließ sich von Sara ent­
kleiden; während sie es that, stieg der Wunsch in ihr auf, jene An­
deutungen nicht gegeben zu haben, sein Erscheinen, wenn es ans eigenem
Antriebe erfolgte, märe werthvoller gewesen. Aergerlich über sich selbst,
suchte sie den Gedanken, daß sie überhaupt Werth auf sein Kommen und
Gehen legte, wieder zu verscheuchen.
„Wir Frauen sind Thörinnen— aber was können wir dafür, der
liebe Gott hat uns nun einmal so geschaffen."
____ Es berührte sie angenehm, daß ihr Sara heute das lichtblaue
Seidenkleid mit dem rahmfarbenen spanischen Spitzen reichte. Es stand ihr
besonders gut— Leonidas hatte dies vor einigen Tagen auch gefunden.
Eben wollte sie es anlegen, da durchzuckte ein widersetzliches Etwas
ihr Hirn.
„Warum soll ich gerade dieses Kleid tragen? Gib mir das schwarze
seidene Eostüm!"
Sara wollte sich schweigend mit dem bereitgehaltenen Kleide ent­
fernen, um dem Befehle ihrer Herrin nachzukommen.
„Bring mir nur das blaue!" rief sie ihr nach.
Wieder that Sara stumm, wie ihr geheißen.
Jane strahlte in matten Blau, befestigte einen vollen Strauß tief­
rother Granaten an der linken Schulter— Leonidas fand diese Farben­
zusammenstellung neulich besonders schön.
Sie nahin sich vor, auf ihrer Hut zu sein; mit Schrecken gewahrte
sie, daß ihr Nachbar bereits zu viel Einfluß auf ihr Thun und Denken
hatte.— Morgen wollte sie dagegen, nur auch hierin einen Ausgleich her­
beizuführen die Lieblingsfarben Air Brooks wählen. Wenn sie dieselben
nur gekannt hätte!
Sie empfand es als eine kleine Unaufinerksamkeit seinerseits, daß er
nie eine Andeutung darüber gemacht hatte, welche Farben er an ihr
bevorzugte.
Tausende von Granatblüthen glühten im Garten von Leonidas
Cordatos, doch alle zusammengenommen hatten für ihn nicht so viel Feuer,
— 53—
Gedanken, welche sein Hirn durchkreuzten. Sein Heimatland bezauberte
ihn, seine Reize wirkten beglückend auf sein empfängliches Gemüth, doch
die Erinnerungen alter, vergangener Größe, das Gedenken an den Ruhm
seiner Väter uraltersgrauer Zeiten stimmten ihn ernst und schmerzlich.
Seine Landsleute dort drüben in den Bergen, beinahe handgreiflich nahe,
mußten die größten Gräuelthaten, niedrigste Unterdrückung erdulden und
ihr Volk- das Volk der Hellenen— that nichts, um sie schützen!
Jetzt war es aber nur die Heiterkeit, welche seine Züge beherrschte,
wirbelnde Staubwolke auf der Straße, welche sich vor der Villa hinzog,
zauberte sie hervor. Er schritt bis an den Zaun von gelblich blühenden
Feigencnctecn, der sich um sein Eigenthum zog, trat an die Pforte und
sah gespannt nach jener Mchtung hin.
Er hatte sich in seinen Erwartungen nicht getäuscht, die Staubwolke
kam eilig näher; sie entstammte der Berührung der flinken Hufe des
Rosses, welches Jane Brooksield kundige Hand regierte, mit dem lehmigem
Wege.— Je deutlicher die Erscheinung der Reiterin hervortrat, desto mehr
erheiterten sich Leonidas Züge— doch wie ein Schatten flog es über
dieselben, als er gewahrte, daß Jane nicht allein ivar. „Air. Brook", der
den englischen Consul während dessen Abwesenheit in Karlsbad vertrat,
hatte sie aus ihrem Spazierritt durch den südlichen Theil der Insel
begleitet.
„Wieder mit diesem Brook zusammen!" rief Leonidas halb laut;
er hatte gegen ihn schon zweimal zurückstehen müssen, weil Jane mit ihm
Verabredungen getroffen hatte, welche seine Pläne durchkreuzten. Die
herrlichen Kahnfahrten, welche er mit ihr im Anfange ihres Hierseins
unternonnnen hatte, erhielten dadurch eine unliebsame Unterbrechung.
Gekränkt hatte er sich ihr ein wenig fern gehalten. Er hatte sich so gefreut,
an einem weniger heißen Tage mit Jane den ersten größeren Ausflug
durch die Insel zu machen und nun--— es war unrecht von ihr, nun
war sie mit ihm geritten. Jetzt waren die Beiden ganz nahe gekommen.
„Welch ein Zauberland ist dieses .Korfu!"— rief sie Leonidas
freudig entgegen— „wir sind durch die prachtvollsten Olivenhaine der
Welt geritten, Stämme, die vielen Jahrhunderten trotzten, zerspalten, bis
an die Wurzeln zerklüftet und dennoch fest und lebensfähig, Waldungen
von Orangen und Granaten! Dies hier, Leonidas Cordatos, als Zeichen,
daß ich an Sie dachte, obgleich ich Ihnen untreu ivurde und Mr. Brook,
meinen Landsmann zu meinem Begleiter wählte!" Mit liebenswürdiger
Freundlichkeit löste sie den Strauß von Blumen südlicher Farbenpracht
von ihrem dunklen Reitkleide, reichte ihn Leonidas und machte zugleich
eine bezügliche Handbewegung gegen den jungen Engländer.
„Die Herren kennen sich, nicht wahr? Mr. Brook erzählte mir, daß
er Ihre Bekanntschaft bereits machte!"
Leonidas und Mr. Brook lüfteten die Hüte und verneigten sich
stumm; es lag etwas Abstoßendes in der äußerst formellen Begrüßung


[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 4 ]
Bukowtnaer Post
9. August 1900.
Seite 4.
nonimen wurde, wohnte das gesummte diplomatische
Corps bei. Das Amtsblatt veröffentlicht weitere
Amnesticacte des .Königs. Unter Anderen wurde der
radicale Exminister Tauschanowitsch und der Redacteur
Protitsch vollständig begnadigt und aus der Haft
entlassen. Das Amtsblatt veröffentlicht weiters zahl­
reiche Beförderungen in der Armee und im Ver­
waltungsdienste. Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Milosch' des Großen.
Judenverfolgungen in Rußland. Aus Odessa
berichtet der dortige Stadthauptmann ossiciell: Den
dritten Tag schon geschehen in der Stadt schwere
Unordnungen. Sie siengen letzten Sonntag an, begannen
mit Schlägereien in Trödelbuden und dann wurden
die Magazine der Juden zerstört. Am Montag drangen
die Scandalmacher in das Innere der Stadl. In
allen Magazinen, wo inan die Rouleaux nicht her­
unterlassen konnte, wurden alle Fenster unv Thüren
zertrümmert und ausgebrochen. Richt eine elektrische
Lampe vor den Aiagazinen blieb heil. Die Selters-
ivasserbudcn wurden total zerstört. An diesem Tage
wäre» alle Magazine geschloffen. 'Nachts fingen
wieder die Unruhen in den Vorstädten an. Die Stadt
Odessa war schon ain 29. und 30. Juli der Schau­
platz ernster Arbeiter-Unruhen, welche nur init
Waffengewalt rmterdrückt werden konnten. Ueber die
Ursachen der Unruhen in Odessa schrncigen sich die
russischen Blätter gründlich aus, doch scheinen die
Straßen-Demonstrationen sehr ernster Natur geivesen
zu sein, denn es wurden, ivie der Stadlhauptinan»
von Odessa, Graf Schmvalaw, in den amtlichen
„Odeßkija Wjedomosti" bekanntgibt, nicht weniger als
1041 Demonstranten verhaftet. Auf Befehl des
Stadthauptmannes wurden die nach Odessa zuständigen
Demonstranten zu einer dreimonatlichen Arreststrafe
verurtheilt, die nicht einheimischen Arbeiter aber wurden
«ns administrativem Wege aus Odessa ausgewiesen.
Landesvereiu der freiwilligen Fcnerwchre». An­
läßlich des 29jährigen Jubiläums des Landesvereines
der freiwilligen Feuerivehre» fand am 9 d M. in
Lemberg eine Delegirtenversammlung der 90 frei­
willigen Feuerwehren Galiziens statt, an der mehr als
400 Mitglieder, darunter Delegirte der freiwilligen
Feuerwehren und Böhmen und der B u k o w i n a, theil-
nahmen. Bei der Begrüßung ßprach auch der Delr-
girte des Bukowinaer Landesverbandes, Herr Kot kl a r,
der seine deutsche Rede mit den Worten: „Vorwärts
mit Gott und Gott mit Euch" in polnischer Sprache
schloß.
Einberufung der Landtage. Einer Meldung der
„N. F. P." zufolge, sollen sämmtliche Landtage Ende
November oder Ansang December zu einer kurzen
Zession einberufen werden.
Die Ereignisse in China. Die „Pol. Corr."
meldet: Wie wir einem uns zur Verfügung gestellten
Telegramm aus Tokio vom 4. August entnehmen,
constatirt eine dort an diesem Tage aus Shanghai
eingelaufene Nachricht, daß mit der Ankunft des Ge­
nerals Li-Ping-Heng an der Spitze einer Truppen-
macht, wie dies vorausgesehen wurde, die fremden-
fcindliche Bewegung an Umfang, Heftigkeit und Kühn­
heit beträchtlich zugenommen und die Gefährlichkeit
der Lage sich gesteigert hat. Nicht nur die auf Befehl
der Kaiserin-Witwe erfolgte Hinrichtung des ehemaligen
Gesandten in Petersburg, Hsu-Tsing-Tsang, und an­
derer angesehener, frcmvenfreundlicher Persönlichkeiten
sei das Werk des genannten Generals, sondern der
Letztere verstand es auch, die Fortsetzung der Be­
ziehungen zwischen den Ausländern und Li-Hnng-
Tfang, Lien-Kwvn-Pih und Tiang-Si-Tfung, sowie
jede weitere Begünstigung der fremdländischen Partei
durch diese Persönlichkeiten zu hintertreiben.—
London, G. August. Rentcr's Office meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Die Meldung vom
Selbstmorde L i- H u n g- T s a n g's bestätigt sich
nicht.— L ondon, 0. August. In Regierunas-
kreisen weist man mit allem Nachdruck die Insinuation
zurück, als sei durch irgend ein Versäumnis oder gar
Verschulden von englischer Seite der Vormarsch nach
Peking, den man zur Befreiung der Gesandten für
unerläßlich unv dringend hält, verzögert worden. Das
Äeußerste, was man zugibt, ist die Möglichkeit, daß
das indische Truppcncontingent, das erst vor wenigen
Tagen in Taku gelandet, für seine Marschausrüstung
längere Zeit braucht, als ursprünglich vorgesehen
morden ist. Doch ist thatsächlich der Commandant der
anglo-indischen Truppen, General Gaselee, bereits an
Ort und Stelle eingetroffen und feine letzte telegra­
phische Mittheilung an die Regierung lautet dahin, er­
hoffe binnen Kurze»! (sliortly) sich in Marsch zu
setzen, und rechne hiebei ans die Cooperation der
Alliirten.
Literarisches. In der Zeitschrift für Nahrungs­
und Genuhmittel in Berlin ist im letzten Hefte eine
größere wissenschaftliche Abhandlung über die chemische
Untersuchung von Essenzen aus der Feder der Herren
Prof. Dr. Reumann Wender und Univ.-Assist.
Georg Gregor erschienen.
Preiszuerkennung. Der Braumeister der Brauerei
Suczawa des L. Breier& Comp, chemischer Techniker-
Josef K w i a t k o w s k i wurde bei der inr Monate
Juli l. I. in Krakau stattgesundenen hygienischen
Ausstellung für die in dieser Brauerei erzeugten und
ausgestellten Biere mit der großen goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Diebstähle. Aus dem Boden des Kausinannes
Chaim Engel wohnhaft Gregorgaffe Nr. 2 wurden
diverse Wäsche und zwei Bettpolsler im Gesammt-
werthe von 140 Kronen von bisher unbekannten
Thätern entwendet.— Noch zahlreiche andere Ein­
bruchs- und Taschendiebstähle ivurden der Polizei
angezeigt. Es scheinen dieselben Diebsindividuen bei
mehreren der angezeigten Diebstähle die Hand im
Spiele zu haben. Vorgestern wurde ein Individuum
namens B n l b n k verhaftet, das mehrere Diebstähle
begangen und eingestanden hat. Als wirksamstes Mittel
gegen das nächtliche Treiben der Langfinger und
Einbrecher haben sich die sogenannten „Dieberazzias"
erwiesen, welche stets zur Folge hatten, daß einige
der bernchtigsten und gesuchtesten Diebe auf frischer
That ertappt und verhaftet wurden. Leider >verden
aber solche Streifzüge viel seltener veranstaltet, als
auf anständige Dienstboten.
Ausflüge auf den Cecina. Es ist in letzterer Zeit
mehreremal der Fall vorgekommen, daß Vereine ini
Cecinamäldchen Festlichkeiten veranstalteten, und ohne
vorher eingeholte Ermächtigung des Gemeinderathes
von jedem Festtheilnehmcr ein wenn auch geringes
Entrv einhoben. Mit Recht ivnrde nun die Frage aufge­
worfen, lote das geduldet werde. Der Cecinawald ist
doch ebenfalls eine städtische Anlage, und wenn ein
Verein in demselben ein Fest veranstalten will, und
dazu noch mit Entrck, daun muß doch die Genehmi­
gung des Gemeinde-rathes dazu eingeholt werden, wie
wenn man z. B. den Volksgarten für einen Sonntag
überlassen haben möchte. Der Magistrat hat nunmehr
eine diesbezügliche Kundmachung erlassen, in welcher
es besonders heißt: „Weder einzelnen Ansflüglern noch
Vereine und Corporationen ist es gestattet, für den
Eintritt in den Forst irgendwelche Gebühren einzu-
heben." Dawiderhandelnde werden zu Geldstrafen bis
— 54—
beider Herren. Es entging Jane nicht, und offenbar hatte sie das Be­
streben, ausgleichend zu wirken, denn nun erzählte sie um so lebhafter
von den Eindrücken, welche ihr die farbenfrische griechische Landschaft
gemacht halte. Leonidas drückte seine Freude drüber aus, auch der Eng­
länder gab einige Worte zu; Jane verabschiedete sich.
„Niein Pferd wird unruhig, cs wittert den Stall, vielleicht habe ich
heute noch das Vergnügen, Sie zu sehen ?" wandte sie sich den Ton ein
wenig senkend, an Cordatos.— Es war möglich, daß Mr. Brook die
letzten Worte seiner Begleiterin nicht mehr hörte, denn er ließ seinen
Fuchs, der ungeduldig vorwärts drängte, eben zur Beruhigung einige
Kreise gehen.
„Ich hoffe darauf, Milady," entgegnete der Grieche, „der Tag
schiene mir verloren, an dem Sie mir die Gunst Ihrer Gegenwart so knapp
wie heute bemessen wollten!"
Es erfolgte ein kurzer Abschied, Leonidas trat in seinen Garten
zurück, Jane und Mr. Brook ritten mit dem Reitknechte einige Schrille
weiter. An der nächsten Gartenpforte hielten sie; der Diener sprang aus
dem Sattel und war der Dame beiin Absteigen behülflich.
Air. Brook schien eine Aufforderung zu erwarten, mit in das von ihr
gemiethete Landhaus einzutreten; da dieselbe nicht erfolgte, ritt er einiger­
maßen entäuscht weiter, gefolgt von seinem Diener, der das Pferd Janes
mit sich führte.
Letztere nahm die Schleppe ihres Reitkleides über den Arm, schritt
sicher, des tiefen Sandes nicht achtend, dem Häuschen ihres Sommersitzes zu.
Sara stand auf der Veranda, ihre Herrin erwartend, bereit ihr beim
Umkleiden behülflich zu sein.
Jane schien sie nicht zu bemerken, erst auf ihre Frage, ob sie den
Anzug wechseln wollte, erhob sie das Auge und schiittelte mit dem Kopfe;
auch für die angebotenen Erfrischungen hatte sie nur dieselbe stumme ver­
neinende Antwort.— Obgleich die Sonne ihre Rechte mit aller Kraft
geltend machte, wehte doch der sanfte Wind der Levante erfrischend von
der Adria herüber. Jane zog es vor, statt im Zimmer der Ruhe zu
pflegen, sich in die seidene Hängematte, angebracht zwischen den schattigen
Kronen zweier Feigenbäume, zu werfen und die erquickende Luft einzu-
athmen. Lang hingegossen lag sie in dem schwankenden Netze, mit der
einen Hand stützte sie nachdenklich den Kopf, mit der anderen hielt sie die
schwere Reitpeitsche und klopfte die Falten ihres Kleides. Die Züge ihres
Gesichts trugen ein nachdenkliches Gepräge, eine herbe Falte lagerte sich
um den Mund, ihre Stimmung war ernst und unbehaglich.
„Wie schade ist es," dachte sie, „daß uns Frauen so selten der
Genuß eines harmlosen Verkehrs mit zweien des anderen Geschlechtes ver­
gönnt ist. Diesen Herren der Schöpfung sind ausgemachte Egoisten, sie
nehmen unsere Gunstbezeugungen allein für sich in Anspruch; wie ein
geschickter Lootse muß ein kluges Weib das Schifflein ihrer Gnade durch
— o5—
biefe Klippen der Eifersucht zu laviren wissen.— Aber— mein Gott
so sicher man es auch zu lenken versucht, ani Ende scheitert es dach!"
Sie lehnte sich zurück, schloß die Augen, ohne sich dabei dem
Schlummer zu überlassen. Im Gegentheil, sie machte und hing regen
Geistes ihren Gedanken nach. Mit kaufmännischer Genauigkeit verglich sie
Leonioas Eordatos mit Mr. Brook, haarscharf stellte sie Vorzüge und
'Nachtheile beider Männer neben einander. Ihre inneren Eigenschaften zog
sie zuerst in Betrachtung.
„Brook ist mir innerlich verwandter —" sagte sie zu sich selbst—
„aber les extremes se touehent," setzte sie, an Leonidas denkend, hinzu.
„Er ist ein Feuerkopf— anziehend für Frauen, aber insofern gefährlich
und im praktischen Leben wenig verwendbar, da sein Feuereifer ihn und
die Seinen leicht an den 'Rand des Verderbens bringen kann— hier, in
einem Lande, unter Verhältnissen, wo es gährt und kocht, nun ganz be­
sonders. Unter den kühleren Zonen meiner Heimat läge in einer Ver­
bindung weniger Gefahr!"
Sie beleuchtete Dir. Brooks Charakter. „Es mag eigenthümlich er­
scheinen, daß ich so denke, aber es ist wahr, er ist wieder zu sehr Engländer,
zu kalt— zu berechnend. Unser ganzes Leben würde eine mathematische
Preisausgabe werden— iver kann es wissen, ob die Lösung eine befrie­
digende würde. Schon in der äußeren Erscheinung der beiden Münner
liegt^ es begründet, Brook, dieser große, blonde, blauäugige Brite,
mit seiner Ruhe, seinem Phlegma und er— Cordatos, der feurige gluth-
üuglge Grieche!"
Sie fühlte, daß sich das Zünglein ihrer Herzensivaage jetzt etwas
mehr dem dunklen Sohne des südlichen Himmels als ihrem blondfarbigen
Landsmanne zuneigte.
„Wie die äußeren Verhältnisse Beider sind— wer kann cs wissen
— viele Männer verstehen es meisterhaft, die Welt darüber im Unklaren
zu halten. Meist beurtheilt man sie danach, was sie hatten— was sie
noch besitzen, erfährt man leider erst, wenn es zu spät ist!"
Sie dachte dabei an ihre nur kurze, wenig gückliche Ehe mit Mr.
Brooksield. Gerade in dieser Beziehung hatte sie sehr übele Erfahrungen
niit ihm gemacht. Der Tod aber hatte ein Einsehen gehabt und nach
kaum sechsmonatlicher Bereinigung den Bund, welchen der Wunsch der
Verwandten und nicht die Neigung der Herzen schloß, wieder gelöst. Auf
einer Reise nach Indien, welche Mr. Brooksield unternahm, um den fliest
seines nicht großen Vermögens zu retten, scheiterte das Schiff und setzte.
seinem Leben ein Ziel. Alles dies zog Jane jetzt lebhaft durch den Kopf.
Sie richtete sich empor, nahm sich vor, mit äußerster Vorsicht die Huldi­
gungen der Rivalen zu dulden.
„Nur keine Entscheidung— nur diese nicht— und mein Himmel
— warum muß man sich denn überhaupt entscheiden,— vorläufig


[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 5 ]
9. August 1900.
Bukowinaer Post
Seite 5.
zu 50 Kronen oder bis zu fünf Tagen Arrest ver-
urtheilt werden.
Neuigkeiten vom Tage. Am 24. Juli wurde in
der Gemeinde Doroszoutz am Ufer des Dniesterflusses
eine männliche entblößte Leiche gefunden und als jene
des Tags vorher in Repuzynetz während des Badens
ertrunkenen neunzehnjährigen Bauernburschen Jwon
C h o r t i u k agnoscirt.— Wasylena, uneheliche
Tochter der Matrona Droniek, 8 Monate alt, ist
am 24. Juli an den Folgen umfangreicher Brand­
wunden gestorben. Diese Verletzungen hat die Ge­
nannte durch Fahrlässigkeit ihrer Mutter, die ihr
Kind in der Nähe des Feuerherdes allein zurückließ,
sich zugezogen. Die gerichtliche Autopsie hat den Tod
durch Verbrennung constatirt.— Am 31. Juli
Nachmittags ist in dem nördlichen und nordwestlichen
Theile des Czernowitzer Landbezirkes ein Wolkenbruch
niedergegangen, der die Gewässer mehrere Meier hoch
überfluthete. Die Korowia stieg auf 5 Meter über
den normalen Wasserspiegel und ergoß sich 1 Meter
hoch über den Körper der Bezirksstraße und die in
deren Zuge befindliche Brücke. Am 1. August Morgens
stürzte die 6 Meter breite Brücke ein und wurde von
den Fluchen gänzlich weggeschwemmt, so, daß bloß
die rechtsseitige Brustwand zurückblieb. Der Schaden
des Bezirksstraßenfondes beträgt circa 2000 Kronen,
die erforderlichen Sicherheitsvorkehrungen wurden
sofort eingeleitet. An der Herstellung einer Nothbrücke
wird unausgesetzt gearbeitet und dürfte dieselbe
bereits Samstag Abends hergestellt worden sein. Die
Straßenverwaltung projectirt zur Ermöglichung ver
Fassung der andrängenden Fluthen die Herstellung
eines soliden steinernen Brückenobjectes mit ent­
sprechender Spannweite, das voraussichtlich im Laufe
des kommenden Herbstes ausgebaut werden wird.
In den nördlichen Gemeinden des Bezirkes, ins­
besondere Sadagura, Buda, Mahala, Ober- und
Unter-Szeroutz, Wasloutz, Szubranetz, Alt- und Neu-
Mamajestie, Privat- und Cameral-Lenkoutz, Rewna,
Strilecki-Kut und Burdei ist damals auch ein heftiger
Hagel niedergegangen, der den Feldfrüchten, namentlich
dem Kukurutz, viel Schaden beigefügt hat. Wegen
Aufnahme dieser Hagelschäden behufs Steuerabschreibung
wurde bereits das Erforderliche veranlaßt.— Das
Hochwasser im Serethflusse ist im steten Fallen be­
griffen und ist gegenwärtig jede Ueberschwemmungs-
gefahr ausgeschlossen.— Am 28. Juli ist bei Theodor
P a n c i r in Kamenka um 8 Uhr Früh in dessen
Hause auf eine bisher unaufklärliche Weise ein
Schadenfeuer ausgebrochen, welches das Haus sammt
den auf dem Boden befindlichen Getreidevorräthen,
sowie die Hausgeräthschaften im Werthe von 800 K.
einäscherte. Die abgebrannten Objecte waren nicht
assccurirt.
Humor vom Tage. Neues von Serenissimus:
(Serenissimus inspiciren eine Militärcapelle und sehen
wie ein großer Mann Flöte und ein kleiner Posaune
bläst.)— „Aeh lieber Kindermann, schauen Sie nur
die beiden Kerls! Js ja gar kein Verhältnis!
Sorgen Sie, bitte, dafür, von morgen ab— äh, iS
es umjekehrt: langer Kerl spielt Posaune, äh, und
kleiner Flöte! Na, verstehen wohl !"— Sentimental.
Strolch (wieder einmal das Zuchthaus verlassend):
Ach— das menschliche Leben ist doch ein ewiges
Abschiednehmen!— Gute Ansicht A.: Wie kommt
es denn, daß Sie mir schon zum fünftenmal zu
meiner Verlobung Glück wünschen? B.: Sie werden's
Vitaljev wandte sich zum Gehen, Ljenzov jedoch
erfaßte seinen Arni und hielt ihn zurück.
„Kommen Sie mit mir," jagte er hastig.
„Wir haben nicht denselben Weg," lehnte Vital­
jev ab, „ich wohne dort drüben auf der Bolsaja
Grebecka."
„Das thut nichts .... Begleiten Sie mich bis
zu einem Wagen .... Offen gestanden, fürchte ich
mich...
„Elender, feiger Egoist, ihm gilt es gleich, wenn
ich vor Frost erstarre, dachte Vitaljev, und fügte
laut hinzu: „Ich muß nach Hause ... Sie haben
keine Ursache zu irgend welcher Besorgnis ..."
„Ich bitte Sie, koinmen Sie mit mir," beharrte
Ljenzov. „Es soll hier in der Gegend nicht sicher
sein und ich habe fremde Gelder bei mir, die ich
heute in die Kreditbank hätte abführen sollen, doch
nicht niehr rechtzeitig gekommen bin. Ich will Sie
gerne für ihre Bemühung entschädigen"
Vitaljev maß den Sprecher mit eineni verächt­
lichen Blicke und dachte- „Diesen Kerl, der es wagt
mir ein Trinkgeld zu bieten, sollte ich eigentlich
durchprügeln" Plötzlich aber aber durchzuckte ihn
ein anderer Gedanke und er sagte kurz: „Gut, gehen
wir, doch rasch."
Die Beiden entfernten sich, Vitaljev rüstigen
Schrittes voran, so daß ihm Ljenzov kaum zu folgen
vermochte. Dieser freute sich aber doch im Stillen
dieser Begegnung, denn er fühlte sich sicher unter
dein Schutze des riesigen Mannes.
„Ist das Glück mir günstig," überlegte in­
zwischen Vitaljev, „so finden wir keinen Wagen. Ich
'veranlasse ihn, den Weg durch den Park zu nehmen,
und dort .... Niemand kann mich mit ihm ge­
sehen haben, denn die Straßen sind menschenleer...
Wenn es nur bald vorbei wäre, denn mich friert
bis ins Mark der Knochen."
Er gerieth in eine sich mit Secunde steigernde
Erregung, doch nur, weil er befürchtete, sein Plan
könnte ihm mißlingen. Vor etwas über eine Stunde
noch wäre er nicht im Stande gewesen, auch nur
einer Fliege etwas zu Leide zu thun; jetzt erschien
ihm ein Mord als etwas gewöhnliches, als Mittel
zum Zwecke, seiner Zukunft eine günstigere Gestaltung
zu geben.
Im Stillen verwünschte er sein ausersehenes
Opfer, weil dieses nicht schneller ging, und Vitaljev
wiederholt genöthigt war, zu warten.
Endlich kam man am Kronwerk-Pcospekr an.
Soweit das Auge reichte, nirgends ein Wagen.
„Am besten, wir gehen durch den Park," schlug
Vitaljev vor. Er sprach hastig, denn man hörte
Schritte einiger sich nähernder Personen, und in der
Entfernung von etwa zweihundet Schritten waren
die dunklen Umrisse eines Polizeisoldaten sichtbar.
„Um keinen Preis der Welt!" rief Ljenzov er­
schrocken, „iin Parke wimmelt es von allerhand Gesindel,
dort werden wir unzweifelhaft angefallen werden.'."
„Gut, dann gehen Sie allein," sagte Vitaljev
„Ich habe keine Lust, Ihnen noch länger den
Dienstmann abzugeben. Sie zu überwältigen, bedarf
es sowohl inner-, als auch außerhalb des Parkes
nur geringer Mühe, während meiner Begleitung
nichts zu fürchten hätten, auch wenn ihrer Drei uns
anfallen würden .... Bis zur Dreifaltigkeitsbrücke
will ich noch mit Ihnen gehen, aber keinen Schritt
weiter... Sie sollten doch auf mich einige Rück­
sicht nehmen, der ich nicht so glücklich bin, einen
Pelz zu besitzen."
(Schluß folgt.)
nöthig haben. „O, welche Lust, Bankier zu fein!"
Bankier: Bei dem einen Geschäft haben Sie 30.000
Mark verdient.— Kunde: Her mit den Moneten!
— Bankier: Und bei dem anderen haben Sie 50.000
Mark verloren.— Kunde: Darauf pfeife ich und
erhebe den Differenzeinwand!— Die neue Würde.
A.: Habe Sie lange nicht gesehen, lieber Freund,
wie geht es Ihnen? B.: Danke, gut. Sie wissen
doch, daß ich jetzt zu den Vätern dieser Stadt gehöre?
A.: Sind Sie in den Magistrat gewählt ivorden?
B.: Das nicht, aber meine Frau hat mir ein Kind
geschenkt.— Widerspruch: „Haben Sie eine gute
Wäscherin?"— Mir der Sauberkeit gehr es, aber
die Stärke ist ihre schwache Seite."
Louvre in Czernowitz. Die eleganten Auslagen fesseln
Jeden, der die Hauptstraße passirt. Man bleib! für einige
Augenblicke stehen, um die ausgestellten Herrcnmvdeartikcl,
Kinderspielzeuge und Musikinstrumente zu bewundern und—
wird schließlich zum Kaufe angelockt. Das Geschästslocalc, das
sich im Hause Nr. 15 in der Hauptstraße (Dr. Srocklow'sches
Haus) befindet, hat zwei Eingänge: in der Hauptstraße und
in der Postgasse.
Schönste Plattwäsche! Welche Hausfrau hätte wohl noch
nicht die Wahrnehmung gemacht, daß durch eine minder-
werthige Qualität der Stärke rc. das Bügeln der Wäsche
ungünstig beeinflußt wird und alle Bemühungen, einen wirklich
vorzüglichen Glanz auf der Wäsche zu erzielen, vergeblich
waren. Diesem Uebelstande hat nun die altrenomirie Firma
Fritz Schulz zun., Eger und Leipzig, durch Erfindung ihrer
gesetzlich geschützten, keinerlei schädlichen Bestandtheile enthal­
tenden «Glanzine» ein Ende geschaffen. Glanzine besteht aus
feinster, eigens präparirter und in saubere Blocks gepreßter
Glanz-Stärke, welche mit größter Leichtigkeit und absoluter
Sicherheit eine äußerst saubere Plättwüsche von schneeiger
Weiße und elastischer Steifheit ergibt, ohne die Wäschefaser,,
nur im Geringsten anzugreifen. Selbst für die ungeübte Hand
ist ein Mißlingen vollständig ausgeschlossen. Die Anwendung
der «Glanzine» ist sehr leicht und einfach. Gebrauchsanweisung
ist jedem Block beigefügt. Um vor Nachahmungen bewahrt zu
bleiben, achte man beim Einkauf auf die gesetzlich eingetragene
Wortmarke «Glanzine» und rothen Querstreifen aus jedem
Umschlag. -Glanzine» ist zum Preise von 10 Heller in den
meisten Specereiwaren-, Droguen-, Seifen- :c. Handlungen
erhältlich.
Das junge Rumänien.
Von Georg Ada m.
(Schluß.)
Und dieses Lied, das ewige, uralte Lied, hört sie
nun überall, es singt's das Mühlenrad, es singen's
am Flusse die Pappeln, es singt's der Wald und alle
Welt. Die Menschen nur verstehen sie nicht, was sie j
denn singt und klagt, die Mutter schilt, der Vater
zürnt, und jeder Mensch im Dorfe blickt ihr neugierig
forschend in die Augen. -— Echtes Bauernblut, das
Fühlen des Raturkindes spricht aus den Gedichten
„LiebeSzürnen" und „Der Rekrut". Das erste schildert
die Oual und Angst es Mädchens, das in nicht'gem
Zank erregt ihren Geliebten mit einem Stoße vor
die Brust von sich gewiesen, und nun sich härmt und
grämt in Selbftvorwürfen, in der peinigenden Furcht,
den doch so heiß Geliebten durch eigenes Verschulden
zu verlieren, und schließlich preßt sich's flehentlich aus
ihrer Seele: „Du magst mich schlagen, nur sei wieder
gut!" Das andre zeigt uns einen Burschen, der fort
muß aus der Heimat unter die Soldaten und seine
Braut nun dem Vertrauten übergibt zu treuer Hut:
er soll sie schützen, soll die Andern ferne von ihr
halten, und sollt er einmal abends gar einen Fremden
bei ihr treffen, so soll er auf der Stelle ihn erwürgen,
fruchtlos wird er dan» vor dem Richter alle Schuld
und Strafe aus sich nehmen.
Wie der Dichter das Leben der Bauern mit all
seinen Freuden, all seinen Leiden in Verse gießt, so
darf er nicht des Landsmanns bittre materielle Noth
vergessen, und in den markigen Strophen „Wir wollen
Land!" erhebt er eine kraftvolle Klage gegen die
Herrschenden, ivelche das Land dem Bauern nehmen
wollen, die Erde, welche er mit seinem Blur gedüngt
und seinen Thränen, in die er seine Eltern zur Seite
ihrer Väter fromm begraben, aus der er selbst einst
sterben ivill, darum „seid christlich! und verhüt' der
gute Gott, daß wir nicht Blut einst fordern wie
jetzt Land!"
Wenn ich vorhin von dem Einfluß sprach, welchen
die neue Ordnung der Dinge, wie sie die Civilisation
mit sich gebracht, aus das Gemüth derer üben muß,
die aus dem Volk erwachsen und in ihm mit ihrer
Seele wurzeln, so bietet George Cosbuc ein klares
Beispiel für das Gesagte. Auch er hat seine Berge
und seine Bauern verlaßen müssen, um sich in das
Getriebe der Städte zu begeben Und da will auch
ihn es wie mit Angst und Sorge packen, mit namen­
loser Sehnsucht nach der fernen verlornen Heimat und
der Jugend. Diese, sonst ihm fremde, trübe melancho­
lische Stimmung äußerst sich hier und da in den Ge­
dichten seines zweiten Bandes „Webefäden" („Fire de
tort“, 1890), in deren einem, „Auf der Hohe", er
dein traurigen Gefühl Ausdruck verleiht, das schmerzlich
den beschleicht, der aus der Fremde in sein altes
Heimatsdorf zurückkehrt, und dein nun selbst die
Heimat fremd geworden. In kleiner, setzt ihm ärmlich
scheinender Hütte zeigt sein Sehnen ih»r die Mutter,
die nun, ach, so fern, „sie und der liebe Gott". Das
unbefriedigte, trotz aller Fruchtlosigkeit immer wieder
von neuer Hoffnung gestärkte Streben des Menschen,
nach der Verwirklichung eines lieben Traumes, stellt
er in seiner Dichtung „Ideal" in dem Bilde der
Kaisertochter dar, die Tag um Tag und Jahr um
Jahr die Rückkehr des Geliebten, dem all ihr Lebens-
hoffen gilt, erwartet,— und doch umsonst. —■ Aber
seine alte Natur bricht doch immer wieder durch, er
will nicht zagen und klagen, ein Kampf ist das Leben,
so ruft er aus in seinem „Gazcl", und wer nicht
zermalmt werden will als ein Schwächling, der muß
ihn auf sich nehmen ohne Klage!
Mit der so eigenartigen und sympathischen Er­
scheinung Cosbucs sei diese kurze Betrachtung des
Strebens und Wirkens des jungen Rnmäniens ge­
schloffen. Wenn mir mustern, was die neue Genera­
tion dieses abseits liegenden Landes geschaffen har,
so können wir wohl die Erwartung aussprechen, oaß
ein Volk, das unter seine Geisteshelden Männer wie
Emincscu, Vlahutza, Caragiale, Cosbuc zählen darf,
uns noch manchen schönen Stein zu dem Genau der
Weltliteratur bringen wird.
TeLegrrrrnML
„der B u k o w i n a e r P o ü
Köln, 8. August. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin, daß der Geueralfeld-
marschall Graf Wälder see zum D b e r-
b e f e h l s h a b e r der verbündete n
Truppen in China cnui n n t
worden sei.
London, 8. August. Nach Berichten der
„Times" aus Tientsin ist die Frage des
Vormarsches der verbündeten Truppen gegen
Peking noch nicht geregelt. Die
Verzögerung des Vormarsches kommt den
feindlichen chinesischen Truppen
zugute, da sie immerfort V e r st ä r k u n g e n
erhalten. Nunmehr sind bereits lsj.000
Mann erforderlich, um Peking erreichen zu
können. Die Engländer (?), Japaner und
Amerikaner f o r d e r n den Vor m a r s ch
auf Peking, während die Russen und Fran­
zosen wegen Mangels von Transportmitteln
Einwendungen erheben.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
*A ia vül*! iie Paris«.
Heinrich Sekler
Crsrnowit/, (Schwarzer Adler. 1|


[ 2023-06-29 10:45:44.781 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6.
Bukowtnaer Post.
9. ÄttAust 1900
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
er Stein der
Stein
der
G
S G
Weisen.
XIII. Jahrgang 1900/1901*
Jllustrirte Halbmouatschrist für Haus
und Familie, Unterhaltung u. Belehrung
aus allen Gebieten des Wissens.
Am 1. und 15. jeden Monates erscheint cm Heft im
Umfange von 4- Vogen dkoB=C.uart mit HO bis 40 Illu­
strationen, darunter Vollbilder und Tafeln. Jedes Heft
kostet nur 60 h.
Viertelst K 3.60. Halbst K 7.20. Ganzj. K 14.40.
12 Hefte bilden einen abgeschlossenen Band. Jährlich
24 Hefte ica. dlfO bovpelsvaitige Seiten» mit etwa 1000
Abbildungen In höchst eleg. Original-Einbande kostet
jeder Band 10 X. Bisher liegen 12 Jahrg. oder 24 geb.
Bande vollendet vor. Jeder Jahrg. oder Band ist beliebig
einzeln käuflich.— Probchcste gratis und franco.
20. August,
3. September.
Dauer 18 Tage.
< 3 aris!
Belgien.
Schweiz.
Urogramme mit! Imm-stiangon bei
Russell& Comp. Wien. I. Kranz Jose!
359
iai Xr. 5
MM«
I
20
?
insecten tödtendes Pulver
in der Spritze
kostet mir 10 Kreuzer oder
vertilgt sielier rmüenl Wanzen, Schwaben, Russen, f äfer, Motten,
Flöhe, Fliegen, Ameisen, Pilanzeninsecten etc.
Fttlg«ritt'3n$ecte«ptttVer
nl mir in den in allen Cultuvstaaten patentirten und gesetzlich
schützen Spitzdüten zum Preise von 10 Kreuzern verkauft.
Man verlange also überall nur
Mgilttu-)uzecKnpMr itt der Spritze.
En iiTos mul en detail echt vm beziehen von
REISS, Fabrik chemischer Producte,
Budapest, VII., Königsgasse Nr. 41.
Auch einzelne rrohemnster werden von der Fabrik gegen Einsendung von
kr. (auch Briefmarken! franco überallhin versendet. 265 A
Depots in der Bukowina in allen Apotheken, Druguerien und Coloniahvaaren-£
handlangen, ln Czernowitz hei Herren Schmiedt& Fontin; in Suczawa bei
den Apothekern Carl Sternberg, Josef Weingarten etc.
Ohne Concorrenz!
Roth’“** Gulasch-Extract
(neuest© Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Geschmack und
Salt schnell und bequem zu bereiten. Enthält bes-be
und reinste Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat entfällt. Für jede
Haushaltung, Restaurants, Kasernen etc. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch 40 kr., einer
kleinen Tafel für 1 Ko. Fleisch 10 kr.
F. BERLYAK
•Wien 29i
I», Naglergasse Nr. I.
Kleinste Probesendung 6.2.— ftaweo geg. Nachnahme.
Zu haben in allen Specerei-u. Delieatessenhamllungen.
In Czernowitz bei:
Schmiedt& Fontin, Hauptstrasse Nr. 12.
Der Erste Czemowitzer Volksküchen-Verein hat au? Anlass des 70. Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers Fi
U:
dass
erfolgen habe.
Bewerber um einen dieser Freiplätze haben ihre Gesuche bis 15. August 1. J. im
Aolkssküchenhause zwischen 11. und 1 Uhr Vormittags zu überreichen.
Czernowitz, 7. August 1900. 360
Für das Verwaltungs-Comite des Ersten Czernawitzer Volksküchen-Vereines.
Der Schriftführer: Der Obmann:
2ffe\aaa.sjaaa Weader. Ezaaauel RoeenzTO-eig.
JDr.
M. Harlleben's Verlag in Wien.
Durch alle Buchhandlungen zn beziehe». 51
xrs.OL.t'voHS F@ri@na?eis@n. j i
Frühjahrs- und Sommersaison.
Erstes
Karlsbader Sctikwiireakus?
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-• Zu festgesetzten Fabrikspreisen. «-
Specielles Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen
k 286 iagd- und Reitstiefeln.
Niederlage eoH-fc Petersburger Ga.loscla.aaa n. Tvarasciiialae
:1
^ESHSHSn5HsisHSHSHSHSnSB£HSHSH5SSHSH5HSEEHSHSHSa5e
3 WST Zur Frühjahrs- und Sommer-Saison.
u]
u] Das dCerrQnfileidcr~<Jlfelier
t T-. rYimp/fi w Ai
*»SB
Czernowitz, Berrengasseio s
ab l. Iai 1900 im neuerbauten Nagler’schen Hause Herrengasse 10 a
empfiehlt sich dem geehrten Publicum zur Anfertigung von
Herrenkleidern
ln aus seinem bestassortiten Waarenlager in französischen, englischen
[jj und Brunner Stoffen nach neuester Facon, zu massigen Preisen.
uj® Specialist in Beaxsatemmiformess.. G-
n] Bestellungen aus der Provinz werden prompt effectuirt.
rö 147 Hodia.btangsvoii§ a| omon Miseles.
'^sHsasESHSHSHsasasasHsrasasasasasasasHSHS'as'asHsasrai
Dachbleche
384
verzinkte und schwarze, Traversen,
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschiäge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
23.a,tlxlh.a.-u.sstra,sse 3STr- 2D-
Hocliprima Himbeersaft
(1900 er Pressung), 356
liefert per Nachnahme k K 1'05
per Kilo ab Brünn exclusive Em­
ballage oder Postdemijohn, Brutto
5 Kilo a K tv— franco Demijohn.
Franco jeder Poststation.
S. JELLXXTEH
Brünn, Offermannsgasse 15.
ATENTE
schnell und sorgfältig durch
RICHARDLUDERS,Civil-Ingenieur
l. GÖRLITZ.
Stempel
Typen-und
liefert billigst
20
LEON KÖNIG
Papierhandlung
Czeiaowit:, Rin.gpla.-tz ST*. ©.
, Breitenstein
Buchhandlung und Antiquariat
VJtTieaa, I25Ü./3, Wäliringerstrasse 5
versendet seinen soeben erschienenen grossen
Ka.-fca.log (ca. 100 Seiten), enthaltend
Tausende guter Bücher ans allen Gebieten
zu enorm billigen Preisen. Fortwährender
Büchereinkauf. Ebenda Verlag der „Wiener
Illustrierten Frauenzeitung“. 101
Ziar Früfajahrssaison,
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Paris)
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brünner Stoffen nach neuester Fa^on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Nuss& Weinstock.
Regierung»- Kommissar.
Technikum Altenburg s.
S für Maschinenbau, Elektrotechnik
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
almtecfiniker
■■■■■■■■
Josef Gross
Czernowitz, Hathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukowtnaer Bereiusdruckerei Czernowitz, Siebenbürgeritratze 7,

