
[ 2023-06-29 10:35:44.215 - 19001106 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Woriz Meile!'.
Ubomrements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich I Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bczughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernoivitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
So»ntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstraße Nr. 3«.
!j Jnsertionsgebiihren: Die virrspaltige Petiyeile oder deren
t Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
) 8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
I! Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonneinents werden bei der Administration
den conc. Zeituugsbureanü in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseratenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1068. Czemrswitz, Dienstag dem 6. November 1906. VII. Jahrg.
Ein römisch-katholisches Bis-
thmn in Czernowitz?
(Von einem orthodoxen Katholiken.)
Czernowitz, 29. October.
Die Frage der Errichtung eines eigenen römisch-
katholischen Bisthums in der Bukowina wird sowohl
hierzulande als auch in Galizien in jüngster Zeit
lebhaft erörtert. Als ein beachtenswerther Beitrag
hiezu, mag der nachstehende Artikel dienen, welcher
unter obigen: Titel am 3. b. im „Wiener Abendblatt"
erschien:
„Ungefähr 20 Jahre ist der Gedanke alt, in
Czernoivitz, der einzigen Residenz eines orthodox­
katholischen griechisch-orientalischen Metropoliten in
Oesterreich, ein römisch-katholisches Bisthum zu er­
richten. Anfangs hatte diese Frage einen rein
consessionellen Charakter. Da die Bukow.na haupt­
sächlich griechisch-orientalisch ist und dem gegenwär­
tigen Oberhaupte der römischen Kirche die Idee der
Bereinigung der abendländischen und der orientalischen
Kirche seit jeher vorschwebt, legte die römische Kirche
einen besonderen Werth darauf, durch Errichtung
eines Bisthums in Czernowitz eine feste Grundlage
für ihre Expansion zu gewinnen. Als Vorposten der
vorrückenden röinisch-katholischen Kirche erschienen
schon im Jahre .1883 in Czernowitz die römisch-!
katholischen Nonnen, Ursuiinnerincn, 21 an der Zahl,
und errichteten in unserer Landeshauptstadt einen
Kindergarten, in welchem namentlich Kinder griechisch­
orientalischer Confession Ausnahme fanden. Gleich- j
zeitig nahm in Czernowitz seinen ständigen Sitz der j
ehemalige Warschauer Erzbischof F e l i n s k i, öer|
wegen politischer Umtriebe aus Rußland ausgewiesen!
war, und bald zogen auch UP. Jesuiten ein, welche
eine monumentale Kirche sammt einem luxuriös ein­
gerichteten prachtvollen Klostergebäude erbauten. Es
begann damals eine intensive propagandistische Thätig­
keit. welche in kurzer Zeit zu ganz maßlosen An­
griffen aus die griechisch-orientalische Kirche und zu j
einer en gros betriebenen Proselptenmacherei unter!
den Griechisch-Orientalen führte. Dies veranlaßte den!
öslmst ln 3 en griechisch orientalischen Erzbischof und j
Metropoliten Silvester Morariu-Andriewicz mit Be->
Feuilleton.
Allerlei.
Sie haben neulich den 16jährigen G. aus dem
Gymnasium ausgeschlossen; Verwandte und Collcgen
zerbrachen sich vergeblich den Kopf nach der Ursache;
daß er ein lustiger Bursche war, der vor einem
rollen Streiche nicht zurückschreckte, wußte man; aber
welches Verbrechen hatte er begangen, daß er sich
diese schwerste aller Strafen zugezogen? Das wußte
Niemand außer dem Professor A. und seinen Col-
legen. Ich habe es auch durch Zufall erfahren und
rvill es Euch unter dem Siegel tiefster Verschwiegen­
heit mittheilen.
Vor etwa zwei Monaten erhielt der Professor
A. durch die Post ein zierliches Briefchen mit ver­
stellter Handschrift, wahrscheinlich von einer Dame. In
demselben war zu lesen, daß der Empfänger des
biilet doux einen tiefen Eindruck aus die Ab­
senderin gemacht habe, die ihn auch noch bat, mit
ihr in einen geheimen Briefwechsel zu treten, natür­
lich posto rostaots unter der Chiffre „G. 16". Als
der Professor das Briefchen ein Dutzend Male ge­
lesen, trat er vor den Spiegel und betrachtete sein
Conterfei ein Dutzend Minuten, dann erfüllte er, ein
lustiges Liedchen pfeifend, den Wunsch der Verchrerin
und antwortete ihr, er sei gerne bereit ihren Wunsch weiter
zu erfüllen, erwarte auch, daß sie bald ihr Jncognito
lüften und ihm ihr gewiß reizendes Gesichtchen zeigen
werde.
! rufung auf das Staatsgrundgesetz und auf die gel­
tenden interconfessionellen Gesetze, gegen diese
Propaganda bei der Regierung energisch zu prorestiren
und ein unter dein Titel „Apologie der griechijch-
orieutalischen Kirche" verfaßtes Memorandum zu ver­
senden. Als dadurch die Angelegenheit der römischen
Propaganda ii? weiteren Kreisen ruchbar und sogar
von russischer Seite gelegentlich der Kaiserzusammen-
j fünft in Kremsier berührt wurde, sah sich unsere
Centralregierung veranlaßt, deut russischen Unterthan
Erzbischof Felinski nahezulegen, daß sein weiteres
Verbleiben in der Bukowina mit den Interessen der
j österreichischen Staatspolitik schwer in Einklang zu
bringen sei.
Auf diese Art wurde der römischen Propaganda
unter den Griechisch-Orientalen in der Bukoivina ein
Ende gemacht, die Frage der Errichtung des katho­
lischen Bisthums aber wurde keineswegs beseitigt,
sondern änderte nur ihren confessioncllen Charakter
in einen nationalen um. Die römisch-katholische
I Kirche in der Bukowina zählt nämlich 72,389 Seelen,
darunter 40.000 Deutsche, 30.000 Polen und der
Ziest Magyaren. Da dieselbe ein Bestandtheil des
Lemberger Erzbisthnms ist, trug sie seit jeher pol­
nischen Charakter, der bei den polnischen Bukowinaer
Katholiken solange keinen Anstoß erregte, bis seit
dem Beginn des Felinskischen Wirkens neben
der katholischen auch die polnisch-nationale Propaganda
sich zu verbreiten begann. Da die Kationale Pro­
paganda des polnisch gesinnten Klerus hauptsächlich
die deutschen Katholiken schädigte, deren Kinder leinen
Religionsunterricht und die selb st kein e P r e-
d i g t e n i u i h r c r M utters p r a d) e z u
h ö r e n b e f a in e n, so bemächtigten sich der deutschen
Katholiken die Losung: „Los vom Lemberger Erz-
bisthum", ivelche seit ungefähr sechs Jahren vom
Vereine der christlichen Deutschen propagirt wird und
in einem Memorandum um die Besetzung der Pfarren
mit deutsch-gesinnten Geistlichen und um Errichtung
eines von Lemberg unabhängigen ldeutschen) Bis­
thums in Czernoivitz den Ausdruck fand, welches an­
läßlich der kanonischen Visitation im Jahre 1897
dem Lemberger Suffraganbischof Dr. W e b e r,
einem geborenen Bukowinaer Deutschen, unterbreitet
wurde.
So gieng's eine Zeit lang, und der Professor mar
i der „seligere Sohn seines seligen Vaters." Bis der
! große Krach kam u. zw. so:
Eines Tages, er hatte gerade Latein in der
Quinta, prüfte er den Schüler G. Und da er seinen
Livius gerade vergessen, aber eine Stelle nachschlagen
wollte, nahm er den des Prüflings, der es ihm
ahnungslos reichte. Oh, es ivar sein Verderben! Demi
kaum hat der Gestrenge das Buch in die Hand ge­
nommen, als zwei Briefchen herausfielen. 3)iit einem
Seitenblicke auf G., der plötzlich kreideweiß ge­
worden, hob er sie auf, und— sonderbare Wechsel­
wirkung— auch „er ward wie eine Leiche" so
blaß. Hatte seinen guten Grund. Denn ein Blick
zeigte ihm, daß eines der Briefchen ein von ihm an
seine Verchrerin gesandtes mar, ein zweiter, daß das
zweite Couvert seine Adresse trug in denselben Schrift-
zügen, die „ihr" gehörten. G. wurde in die Bank
geschickt, aber nach der Stunde einem ordentlichen
Verhöre unterzogen. Und da kam es heraus, iver die
ihn „verehrende Dame" gewesen: sein Schüler G„
der ihn ordentlich gefoppt und sich obendrein mit
seinen Collegen über ihn lustig gemacht hatte. Ter
Professor glaubte zu ersticken vor Wuth. Uno er
flötete nicht mehr: „Tu bist wie eine Blume",
sondern fauchte: „Tu Schuft, warte nur". Aber der
Sch... hatte gar nicht lange zu warten, schon
nach zwei Tagen wurde er höflichst gebeten, an die
frische Luft spazieren zu gehen. Ich weiß nicht, ob
der Professor, um den Ausschluß des Sünders zu er­
wirken, der Lehrerconferenz den wahren Sachverhalt
erzählt har; ich habe vielmehr Grund anzunehmen,
’ Durch dieses Memorandum nahm die Frage der
Errichtung des römisch-katholischen Bisthums in
i Czernowitz concrete Formen an und wurde zum
' Zankapfel zwischen sämmtlichen galizischen Bnko-
! winar Polen und 10.000 Bukowinaer Deutschen.
! Tie Polen nämlich, welche seit dein mißglückten
! Feldzug ihres Königs Jan Olbracht ini sechzehnten
j Jahrhundert, der mit einer totalen, sprichwörtlich ge-
| wordenen Niederlage der polnischen Schlachtn in den
! Bukowinaer Wäldern endete (za Krola Olbrachta
I wyginela s/Jachta), Bukowina noch immer für ihr
! Ausbreitungsgebiet betrachten, sträuben sich mit allen
j Kräften dagegen, daß vom polnischen Erztnsthnm in
! Lemberg ein Theil losgetrennt und einem deutschen
; Kirchenfürsten unterstellt werde. Derpoliiisch-nationale
j Patriotismus ist überhaupt bestrebt, alle Spuren der
! deutschen Kulturarbeit in der Bukoivina hinwcgzu-
! fegen und diese Provinz der eigenen Knitnrsphäre zu
erobern. Ans dem Grunde würden die Polen der
! Errichtung einer Suffranagie des Lemberger Erz-
[ bisthums gerne unter der Bedingung zustimmen, daß
der detrefsende Snffragan dem polnischen Klerus
entnommen werde. Diesen Standpunkt vertrat auch
der verstorbene Lemberger Erzbischof P. Moramski.
I Die Regierung, und namentlich unsere Landesregierung,
j theilt aber vollkommen oas Bestreben der Deutschen,
! sich von der polnischen Hierarchie zu cmanzipiren.
j Der Tod des Erzbischofs Morawski war daher
i sowohl für die Deutschen als auch für die Regierung
j ein willkommener Anlaß, Die Erfüllung des lange,
j gehegten Wunsches energischer zu betreiben. Diese An-
! gelegenyeit steht nunmehr so, daß zum Lemberger
! Erzbischof nur ein solcher Eandidat ernannt weroen
i wird, welcher der Trennung der Bukoivina voni
j Lemberger Erzbisthnm und der E r r i ch t n n g eine s
l B i s t h u in s tu Czer n o w t tz, m elches a u s
j ben tein fünften Des L e m b e. r g e r E r z-
j b i> chofs dotirt werden wird, seine Zustimmung
i ertheilt. Da das Bukowinaer Landespräsiduun dem
! Unterrichts- und Cultus-Ministerium ein Memorandum
! für die Besetzung des zu errichtenden hiesigen Bis­
thums durch einen deutschen Ki r ch e u fü r st en
vorlegte und wie hier bestimmt verlautet, oas
Cultusministerium diesen V o r s ch lag a e c e p t i r t e,
i so ist nun die BiSthnmsfrage in Czernoivitz in ein
! daß er eine andere plausible Ursache geltend machte'
| aber ich weiß, daß er das zärtliche Brieffchreiben per
j poste restante ausgegeben hat, und sucht, die Bla-
z inage zu vergessen. Er singt frei nach Strauß:
s „Glücklich ist, wer vergißt,
j Wie er genartet morden ist."
j Ra ja, der Manu hat halt Pech gehabt. Brief-
j Wechsel gaste restante ist nicht immer von schlimmen,
j sondern manchmal von sehr fröhlichen Erfolgen be-
j gleitet. So war ich nicht ivenig erstaunt, als mir
! jüngst auf der Promenade Herr und Frau A., Arm
| in Arm gehend, begegneten. Die Beiden waren doch
j erst vor vier Monaten auseinaitdergegangen! „Mit
j dem Gürtel, mit dem Schleier, riß der schöne Wahn
i cntzweier", in Dem sie lebten, bevor sie sich von deut
! Priester eopuliereit ließen. Sie hatten geglaubt, ohne
einander nicht leben zu können; wahrscheinlich, um
die Wahrheit dieser kühnen Behauptung zu beweisen,
j waren sie kurz nach der Hochzeit auseinanoergegangen.
! Er wohnte dann Herrengasfe, sie Kathedralgasie, also
j eine hübsche Entfernung. Aber leider kam beiden
! gleichzeitig die Idee, sich durch einen Briesivechscl
! „mit gebildetem, feinem Herren," bezw. „geistreicher,
j jungen Dame" die Langweile zu vertreiben. Und so
: erschien ein Inserat „Satanella". E r hielt sich für
i den gewünschten, gebildeten, feinen Herrn, sie für die
! geistreiche, junge Dame und so schrieben sic ein-
! ander— nach neuester Mode -- mittels Schreib­
maschine. Man kann niemals wissen— —. Wie es
so kommt— nach wenigen Wochen gab es ein Ren­
dezvous. Es soll anfangs weniger zärtliche, als schel-


[ 2023-06-29 10:35:44.215 - 19001106 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
Seite 2.
(S. November 1900.
acutes Stadiuni getreten und handelt es sich lediglich
um die Person des zukünftigen Bischofs.
Vom griechisch-orientalischen Standpunkte aus
gelten die princiellen Gründe, die Metropolit Silvester
Mvrariu-Andriewicz gegen die römische Propaganda
seiner Apologie präzisirte, auch gegenwärtig gegen
die Gründung des Bisthunis— einen neuen
L o r st o ß dieser Propaganda. Eine Aende­
rung seit dieser Zeit, welche die griechisch-orientalische
Gefahr nach einer anderen Richtung verlegte, ist
aber nicht zu verkennen. Die Proselytenmacherei
unter den Griechisch-Orientalen hat nämlich nachge­
lassen, feiert hingegen ihre Triumphe unter den
I u d e ii.
Kommt nun nach Bukowina ein römisch-katho­
lischer, polnischer oder deutscher Bischof, so liegen
für sämmtliche nichtkatholische Confessionen G e-
fahren vor, die jedem nicht allzu durchsichtigen
Politiker klar sind. Kommt aber namentlich ein
deutscher Bischof von der Couleur eines Grafen
Colloredo-Mels, der mit Bestimmtheit als zukünftiger
Chef der römischen Propaganda in der Bukowina
genannt wird, dann dürfte in unserem Lande ein
Kampf entbrennen, den zu verhindern jede kluge
Regierung die Pflicht hätte.
Waylbildchen.
„Los von Galizien!" erscholl der Ruf im Land­
tage. Im ganze» Lande weckte er ein lebhaftes Echo,
nur scheint es— nicht bei manchen behördlichen
Organen. Dies erfahrt man auch anläßlich der im
Zuge befindlichen Wahlmännerwahlen. Die Wahl­
männerwahlen in Radautz und Millifchoutz ivurden
„frei" nach galizifchem Muster durchgeführt. Die
Wühler, die nicht für die dem anwesenden Ober-
Commissär, Herrn Äoissieivicz, genehme Liste stimmen'
wollten, mußten das Wahllocal verlassen. Den gleichen
Vorgang wollie Herr Rostn in Horodnik ver­
suchen. Doch sind nichr alle Wühler gleich geduldig,
wie die Radautzer. Die Fülle werden vom Wahlcomitv
der rum. PolkSpartei untersucht werden und es wird
sowohl ein Protest mit dein Begehren nach neuen
gesetzlichen Wahlen eingereicht, als auch ent­
sprechende Schritte beim Ministerium des Innern unter­
nommen werden, um solchen Vorkommnissen vorzu­
beugen. So viel uns bekannt, steht auch die Bukowina
unter den! Schutze der Constitution.<
Eine Curiosität, die beweist, wie in manchen Köpfen
sich die Begriffe verwirren, wird uns aus Radautz
berichtet. Der Director Jssakiewiez scheint auch Schule
im Wahlmachen halten zu wollen. Aber es geht nicht
immer nach des Bezirkshauptinanns Willen und Herrn
Jssakieivicz'ü Wunsch. Sv ist der genannte Schul-
director der Ansicht, daß man gegen die gr.-or. Priester,
die es wagen, eine eigene Ansicht zu haben und für
Dr. Popovici stimmen wollen, die Disciplinarunter-
suchung einleiten soll!! In der Politik geht es aber
nichr, wie in der Volksschule, verehrter Herr Director.
Der Wähler darf seinen eigenen Willen haben.
Und dann, seit ivann steht denn die gr.-or. Geistlichkeit
unter der Dictatur Jssakiewiez' y.
*
Da wir schon bei Wahlcuriositäten sind, sei auch
der folgenden Erwähnung gethan: Das Bauernwahl-
tende Worte gegeben haben, als die beiden „Ge­
schiedenen" einander erkannten. Aber dann kam es
doch zu einer Erklärung und heraus, daß sie eigentlich
den Husaren mir zum Besten gehalten, und er der
schönen Chamansangerin kein Armband geschenkt.
Sie versöhnten sich und können jetzt wieder m i t
einander leben.
Die Ezernowitzer jungen Damen beklagen sich
jetzt bitter über die Ezernowitzer Herrenwelt— wegen
Heiratsunlust der letzteren. Czernowitz ist doch
bekannt als eine Stadt mir schönen Mädchen. Aber
die letzteren haben die Wahrnehmung gemacht, daß
jetzt in oer Stadt am Pruth viel weniger gebeiratet
wird, als in den früheren, „guten" Zeiten. Der
Landessanilütsrefercitt Tr. Kluczenko hat es ihnen in;
seinem SnniiäiSberichte ausgeplaudert, daß die Zahl
der geschlossenen Ehen mit jedem Jahre geringer
werde, Natürlich keine Freudennachricht für junge
Damen, die neben ihrer Schönheit auch Lust zum
Heiraten haben. Rinn möchte doch schließlich auch
unter die Haube kommen, und zum bloßen Flirten
sind die jungen Herren auch nicht da. Mir scheint,
die heiratslustigen, schönen Czernowitzerinnen haben
so unrecht nicht. Aber es wird schwer zu eruiren sein,
warum jetzt in Czernowitz eine derartige Scheu vor
Hymen unter der Männerwelt herrscht, und was man
thun könnte, uni die Heiratsunlust zn beseitigen.
Das werden die Damen wohl am besten wissen
nnd ich lade sie hiermit ergebenst ein, in Zuschriften
an die Redaction ihre Ansichten darüber bekanntzu­
geben. Vielleicht hiifi's. Max R.
I Comii« in S u ch a hat für den Bialaer Landgemeinden-
! Bezirk den Bauer Krupka als Candidaten aufgestellt.
Tie Bauern, sie scheinen in Politik wohlerfahren,
wollen ihre Sache jedoch nicht den großen Herren im
Polenclub anvertrauen. Sie beschlossen daher ihren
I Candidaten zum Erläge einer C a u t i o n im Betrage
; von 2000 Kronen, welche als Sicherstellung für den
! gewünschten Nichteintritt dieses Candidaten in den
! reichsräthlichen Polenclub dienen soll, aufzufordern.
-— Nun weiß man wenigstens, was ein bäuerlicher
! Abgeordneter den Polenclub werth sein kann und wie
hoch Wähler eine Enttäuschung bewerthen.
Im Bezirke Radautz, wo die Wahlmännerwahlen
bald zu Ende sind, ist die Regierungsliste
gefallen, die der rumänischen Bolkspartei hat
gesiegt— trotz der bi». Wahlkuuststückchen, die da in
Anwendung gebracht ivurden. Jin Ganzen dürste der
Bezirk Radautz dem Dr. Popovici 03 Stimnren
liefern.
In Kimpolung finden die Wahlmännerwahlen in
der Zeit vom 0.—17. November statt. Auch dieses
Bezirkes ist die rumänische Volkspartei sicher.
In Oberwikoiv hat nach einem zweitägigen Kampfe
die Wahlmännerliste des Dr. Popovici gesiegt. Selbst­
verständlich wurde von bekannter Seite alles— nach
galizifchem Muster— aufgeboten, um sie zu Falle zu
bringen. Man sieht aber, daß gegen eine gute Orga­
nisation und wüthige Führung selbst die bewährten
Praktiken der Wahlmacherei nichts ausrichten können.
Also Muth und Ausdauer im Guerillakrieg, der Wahl­
krieg der Äahlmänncrwahlen. Die Wahlfreiheit muß
siegen auch in— der Bukowina.
Die Hoffnung eines Localblattes, daß nunmehr
die Wahlcampagne seitens der rumänischen Volkspartei
beendet sei, ist eine eitle. Im Laufe dieser und der
künftigen Woche werden in einzelnen Dörfern, vor­
wiegend iin Storozynetzer und Radautzer Bezirke
Volksversammlungen stattfinden, bei denen Dr. Popovici
sprechen wird.
Dem Muthigen gehört die Wählermacherei, dachte
auch Dr. Kübel, ließ sich durch den ersten Mißerfolg
nicht abschrecken und lud gemeinsam mit den Herren:
A. Decani, B. Terner, R. Engster, T. Winkelbauer, F.
Neunteufel, Victor Glaser, Ch. Slernschuß, M. Kranz­
dorf und H. Güter zu einer Besprechung für
Sonntag, den 4. November l. I., um 3 Uhr
Nachmittags in den städtischen Rathhaussaa! geziemend
ein.— Da mau jedoch nur ganz unter sich sein wollte,
so enthielt die Einladung die Bemerkung: „Der
Eintritt ist nur gegen Vorweisung
dieser Einladung g e st a t t et." Wählerscheu!
Das ist wieder einmal etwas Neues: die Auf­
stellung eines Candidaten für die allgemeine (V.) Curie
mit Ausschluß der allgemeinen Ocffentlichkeit! Darauf
sollten die Eiuberufer sich ein Patent nehmen. Damit
die Gemüther der Rumänen nicht etwa erregt werden,
lud inan Rumänen gar nicht ein; ausgenommen wurden
blos: Erzpriester Tomiuk und GR. Botezat, unter
den obwaltenden Uinständen, eine Auszeichnung von
zweifelhaftem Werthe. Selbstredend wurde— welche
überraschende Uebereinstimmung mit den Wünschen der
Regierung! --- Schulrath Jsopescul aufgestellt als
Candivat dieser Herren. Herr Dr. Kübel rühmte ihm
in einer Rede Friedfertigkeit nach und warf dem Dr.
Popovici sanguinisches Temperament vor, welches ge­
fährlich sei— wir meinen nur für den Candidaten
der Bezirkshauptmanuschaft.
Wenn aber Dr. Popovici Regierungscandidat wäre,
dann würde derselbe Dr. Kübel ihm dieselbe „ge­
fährliche Eigenschaft" gewiß als große Tugend an­
rechnen; anrechnen natürlich auf Conto von „Oben".
Aus dem Gemeinderathe.
Sitzung vom 3. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Br. K o ch a n o w s k i.
Schriftführer: Magistratsprakticant Ehrlich.
Anwesend: 30 Gemeinderäthe.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
Der Schriftführer verliest eine Zuschrift des Rec-
torates der Franz-Josess-Universität, in welcher der
Gemeinderath zur Theilnahme an den Festlichkeiten
anläßlich des Jubiläums der Universität am 2. De­
cember eingeladen wird. (Wird zur Kenntnis genommen).
GR. Dr. Wender frägt an, ob nach dem von
ihm s. Z. eingebrachten Antrage ein Credit für die
Theilnahme des Gemeinderathes an dieser Jubiläums-
sestlichkeit vorgesorzt sei.— Im weiteren Verlaufe
seiner Ausführungen weist Redner darauf hin, daß
vor einigen Tagen in Wien durch Berührung eines
abgerissenen, herunterhängenden Telephondrahtes, der mit
den Leitungsdrähten der elektrischen Straßenbahn vorher
in Verbindung gekommen war, eine Anzahl Personen
schwer verletzt ivurden. Ein gleiches Unglück sei während
der Wintermonate auch in Czernowitz zu befürchten.
Redner stellt daher den folgenden D r i n g l i chkeit s-
an trag:
„Mit Rücksicht aus vorgekommene Unfälle ist die
Postdirection aufzufordern, unverzüglich die Tele­
phonanlagen in jenen Straßen, wo die elektrische
Straßenbahn verkehrt, einer gründlichen Revision zu
unterziehen, und sind alle Maßnahmen zu treffen, daß die
Leitungsdrähte bei Rauhfrost, Schnee rc. durch die
eintretende Belastung nicht reißen sokle.n"
Des weiteren bringt Redner vor, daß oft Fälle
vorkommen, daß Dienstboten in Stockwerken Fenster
putzen, ohne sich bei dieser gefährlichen Manipulation
eines Sicherheitsgürtels zu bedienen. Redner stellt
daher im Wege der Dringlichkeit den Antrag:
„Es ist neuerlich eine Kundmachung zu erlaffen,
daß beim Fensterputzen Sicherheitsgürtel
angewendet werden müssen."
Auch mit der Stiegenbeleuchtung in den Abend­
stunden beschäftigt sich Redner. Trotz erlassener Kund­
machung, trotz eines Unglücksfalles, dem ein Menschen­
leben zum Opfer gefallen, gibt es noch immer Haus­
besitzer, die es unterlassen, des Abends die Stiegen
beleuchten zu lassen. Redner bringt ebenfalls im
Dringlichkeitswege den Antrag ein:
„Es sind die Hausbesitzer aufzufordern, die Stiegen
vor Eintritt der Dunkelheit bis mindestens 9 Uhr
zu beleuchten." (Bravorufe.)
Die Anträge iverden unterstützt und der geschästs-
ordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen.
GR. Gregor interpellirt über das Ausstauben
von Teppichen, Kotzen und dgl. auf die Gasse. Aus
sanitären und ästethischen Gründen sei dies unstatthaft.
Redner ersucht den Bürgerineister, eine Kundmachung
zu erlassen, die dies untersagt. (Angenommen.)
GR. B r u n st e i n regt die Verbereiterung der
Schützengasse an,
GR. Tellmann .ebenso die Verbereiterung
der Postgasse durch die endliche Ablösung des Börsen­
eckes.
Bei Uebergang zur Tagesordnung referirt
GR. Dr. T u m l i r z über die Zuerkennung von
Personalzuiagen an cominunale Volksschullehrer. Es
handelt sich nicht darum, solche zu bewilligen, sondern um
die Feststellung des Modus, nach welchem sie zuerkannt
werden sollen. Eine gesetzliche, dahinzielende Bestimmung
ist wohl für das Land Bukowina, aber nicht für die
Stadt Czernowitz vorhanden. Eine Gesetzesnooelle wird
deshalb zu beschließen sein. Vorläufig jedoch kann
durch milde Auslegung des Gesetzes ein Provisorium
geschaffen werden. Magistrat und Sectio» beantragen,
es seien bei Ertheilung derartiger Personalzulagen an
die communalen Lehrer ebenso wie bei den Lehrern
des Landes vorerst jene Lehrpersonen zu berücksich­
tigen, die nicht durch eigene Schuld eine Verkürzung
ihrer Bezüge erlitten haben, etwa dadurch, daß sie
durch die spät erfolgte Systemisirung einer Lehrstelle,
lange in provisorischer Eigenschaft angestellt waren,
und so einer oder zweier Quinquennalzulagen verlustig
geworden sind. Diese Lehrpersonen seien wohl in
erster Linie zu berücksichtigen. Fürs Zweite steht das
Recht der Zuerkennung der Personalzuiagen dem
Landesschulrathe im Einvernehmen mit dem
Gemeinverathe nach Maßgabe des von dem letzteren
bewilligten Credites, zu. Redner empfiehlt diese An­
träge zur Annahme.
GR. Dr. Sträucher würde gerne dem Antrage
die Fassung geben, daß bestimmt werde, dem Landes­
schulrathe stehe das Recht der Zuerkennung nach
vorher erfolgter Z u st i m m u n g des Gemeinderathes
zu. Die Worte „im Einvernehmen" könnten von der
Behörde in Zukunft in ihrem Sinne ausgelegt worden.
Das solle vermieden werden. Redner stellt einen
diesbezüglichen Zusutzantrag, den aber
GR. Baron Bi u st a tz a für überflüssig hält;
dieser empfiehlt den Sectionsantagin seiner ursprüng­
lichen Fassung.
Der Sectionsantrag mit dem Zusatzantrage wird
hieraus angenommen und sodann die Sitzung ge­
schlossen.
Eingesendet.
Danksagung.
Herr Julins Bronarski k. k. Bezirks-Obercommiffär
in Gorlice hat den Intentionen seines in Gott
ruhenden Vaters des Herrn Carl Bronarski entsprechend,
anläßlich des Allerseelenfestes anstatt der Ausschmückung
der Grabstätte, mir den Betrag von fünfzig (50) Kr.
zur Vertheilung an Arme ohne Unterschied der Con-
session eingesandt.
Nachdem ich diese hochherzige Gabe ihrer Bestim­
mung zugeführt habe, spreche ich dem edlen Spender
hiemit Namens der Armen meinen besten Dank aus.
Czernowitz, am 2. November 1900.
Der Bürgernreister:
Kochanowski.


[ 2023-06-29 10:35:44.215 - 19001106 - Seite 3 ]
li. November 1900.
Lukowtnaer Post
Seite 3.
Tagespost.
Die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand. Die
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdinand wird dem
österreichischen Reichs rathe bei dessen Wieder-
zusammentritte gleichfalls zugehen, damit er dieselbe
zur Kenntnis nehme. Es ist dies derselbe Vorgang,
der im Jahre 1864 anläßlich der Resignation des
Erzherzogs Max bei Uebernahme der Kaiserkrone von
Mexico beobachtet wurde.
Spende des Erzherzogs Engen. Unser einhei­
misches Infanterie-Regiment Erzherzog Eugen
Nr. 41 feiert, wie von uns bereits vor längerer Zeit
berichtet wurde, Ende Mürz des nächsten Jahres das
260jährige Jubiläum seines Bestandes. Aus diesem
Anlasse spendete der Inhaber des 41. Jnf.-Reg. Erz­
herzog Eugen den Betrag von 40.060 Kronen zur
Errichtung eines Erzherzog-Eugen-Darlehens-Fondes
für das 41. Jnf.-Reg. Hievon sind 20.000 Kronen
für die Mannschaft bestimmt.
Ans dem Gcmeinderathe. Für heute Abend ist
eine Sitzung des Gemeinderathes angesetzt, auf deren
Tagesordnung die Erledigung laufender Geschäfts­
stücke steht.— Der neue Gemeinderath dürfte Mitte
November zum ersten Male zusammentreten. Die
Verificationscommission hat sich bereits constituirt,
Vicebürgermeister Gregor zum Obmanne gewählt
und die Referate vertheilt. Da ein Protest nicht ein­
gelaufen ist, werden die Wahlen anstandslos, diesmal
wohl in öffentlicher Sitzung, verificirt worden. Dem
neuen Gemeinderathe wird die Wahl des ersten Vice-
bürgermeisters und der Stadträthe obliegen.
Promotion. Samstag Mittags fand in der Aula
der Franz-Josefs-Universität die Promotion des Con-
sulareleven Carl Franz B e r t o n i zum Doctor dee
Aechte statt. Als Promotor fungtrte Prof. Dr. Eugen
Ehrlich.
Bon der Güterdirection. Mit der Substituirung
des erkrankten Forst- und Domänenverwalters Josef
Koudelka in Kuczurmare wurde Forstassisteiit Carl
Walter E r a st betraut.
Zum Bierkriegc. Bekanntlich hat der Gemeinde­
rath eine Durchführungsverordnung zum Landesgesetze
vom 15. März 1894 erlassen, gegen welche die Bier­
brauer Stellung genommen haben mit der Motivirung,
daß nicht der Gemeinderath, sondern die politische
Behörde zur Erlassung der Durchführungsverordnung
berufen und berechtigt sei. Die diesbezügliche Stelle
im Landesspecialgesetze ist eben unklar gehalten. Nun
haben sich die Bieraufschlagspächter in zwei Prome-
morien vom 21. Mai und 22. Juni 1900 an das
Ministerium des Innern mit dem Ansuchen gewendet,
dieses möge die Gesetzesstelle authentisch interpretiren
und entscheiden, ob der Czernowitzer Gemeinderath oder
die politische Behörde zur Erlassung der Durchfüh­
rungsverordnung berechtigt sei. Das Ministerium hat
nun in dem Sinne entschieden, daß die politische
Behörde hiezu berechtigt sei und hat bereits an die
Bukowinaer Landesregierung einen Erlaß gerichtet
und sie angewiesen, in dieser Beziehung eine den b e-
stehenden Verhältnissen entsprechende Durch­
führungsverordnung, in welcher auch besonders der
Zeitpunkt der Enthebung die Auflage genau firirt sein
solle, auszuarbeiten und den Entwurf nach Einver­
nahme mit dem Czernowitzer Gemeinderathe dem
Ministerium des Innern zur Genehmigung vorzulegen.
— Es ist zu erwarten, daß der Magistrat und der
Gemeinderath gegen diesen Eingriff in die vermittels
eines Speciallandesgesetzes gewahrten Rechte des Ge-
meinderalhes Stellung nehmen werden.
Resignation. Aus S u c z a w a wird uns ge­
schrieben: Dr. Adolf Finkler hat auf seine Würde
als Cultusvorsteher der heisigen isr. Cultusgemeinde
resigniert. Bis zur Neuwahl wird derselbe jedoch die
Agenden weiterführen.
Einweihe von Kirchen. Sonntag, den 4. d. M.
Vormittags fand die Emweihe der neuerbauten gr.-or.
Kirche in der Vorstadt Rosch statt. Zur Theilnahme
an derselben hatten sich eingefunden: Landespräsident
Baron Bourguignon in Begleitung des Hof­
rathes Pompe und des Landesregierungsralhes
Roller, Landesausschußbeisitzer Nicolaus Baron
M u st a tz a, Bürgermelster Baron Kochanowski,
Vicebürgermeister Dr. Reiß, Magistratsdirector
Wiedmann, zahlreiche Geistliche und eine große
Menschenmenge. Die Weihe nahmen Erzbischof C z u-
perkowiczu. Weihbischof Dr. v. R e p t a unter großer
geistlicher Assistenz vor. Die Predigt hielt Pfarrer
H o st i u k, worauf Erzbischof Czuperkowicz an die
Versammelten eine Ansprache hielt, in der er insbesondere
die Enstehungsgeschichte der Kirche hervorhob. Seit
1819, also 81 Jahren, haben sich die Verhandlungen
über ihren Bau hingezogen.— Nach dem Acte der
Einweihung fand beim Pfarrer H o st i u k ein Diner
zu 50 Gedecken statt. Erzbischof Czuperkowicz
toastirte auf den Kaiser, und schloß mit einem drei­
maligen Hoch auf den Kaiser, das stürmisch erwidert
wurde. Weitere Toaste brachten noch Hofrath Pompe
und Archimandrit C a l i n e s c u, letzterer auf den
Erzbischof, aus.— In Panka findet am 8. d. die
Einweihe der dort neuerbauten gr.-or. Kirche statt,
welche Weihbischof Dr. von R e p t a unter großer,
geistlicher Asiistenz vornehnen wird.
Gutsverkanf. Das Gut Luc a. wurde gestern im
LicitetionSivege an Carl Ritter v K o r z e n i o w s I i
um den Betrag von 186.000 Kronen verkauft.
Nachahmenswerth! Das gute Czernowitzer Herz
bewährt sich wieder einmal. Die Anregung in der
„Buk. Post." veranlaßte auch die Herren: Advocat
GR. Dr. Friedrich Billig und Bankbeamten Moriz
H a f f n e r, je einen halbjährigen Speisefreitisch in der
Volksküche zu bezahlen. Wir empfehlen nochmals diese
Beispiele humanen Empfindens zur Nachahmung, denn
groß ist die Anzahl der Hungernden.— Die jüngst
abgewiesenen Bewerber um Freitische in der Volks­
küche wollen ihre Gesuche neuerlich überreichen.
Frauz-Joscfs-Universiiät. An der Franz-Josefs-
Universität haben sich bisher für das Wintersemester
1900/1901 437 Hörer (gegen 345 zur selben Zeit
des Vorjahres) inscribirt. Hievon entfallen auf die
theologische Facultät 32 Hörer (gegen 33 des Vor­
jahres). auf die rechts- und staatswissenschaftliche 333
Hörer (gegen 271 des Vorjahres), und auf dre philo­
sophische 72 Hörer (gegen 41 des Vorjahres), darunter
1 ordentliche und 4 außerordentliche Hörerinnen, für
Pharniacie sirid 6, für Staatsverrechnungskunde 20
außerordentliche Hörer inscribirt.
Akademische Verbindung „Zephira" Die am
4. November 1900 für das W. S. stattgefundene
Chargenwahl ergab folgendes Resultat: caud jur. Ai.
Kinsbrunner X, cand. jur. B. Kinsbrunner XX-
caud. phii. T. Kern XXX-
Dcr Buk. Bankbcainteu-Berci» hält Sonntag
den 18. November 1900 um 10 Uhr Vormittags
im Sitzungssaale des Czernowitzer Gemeinderathes
seine I. ordentlichen Generalversaminlung ab.
Bolkszählmig in Czernowitz. Der Magistrat trifft
bereits Vorbereitungen für die Vornahme der bevor­
stehenden Volkszählung im Stadigebiete Czernowitz.
An sämmtliche Hausbesitzer werden Wohnungslisten
mit Aufklärungsvorschrrften entsendet, die nach dem
Stande vom 31. December von den Miethsparteien
auszufüllen und bis zum dritten Jänner im
Magistrale abzuliefern sein werden, wo eine Revision
der Aninelvungsbögen stattfinden wird. Erst dann wird
außerdem noch eine Commission von Haus zu Haus
eine Nachzählung vornehmen. Bis Ende des Monates
Jänner muß die ganze Volkszählung bereits beendet
sein. Der Magistrat wird wahrscheinlich an den Ge­
meinderath wegen Gewährung eines außerordentlichen
Credites für die Volkszählung herantreten, da zur Be­
wältigung der Arbeiten ein förinliches Heer von Diur­
nisten wirb aufgenommen werden müssen.
Neuigkeiten vom Tage. Aus S u c z a w a
schreibt man uns: Freitag 'Mitternachts überfielen fünf
Zigeuner, von denen 4 maskirt waren, den Melech
W a s s er in a n n, der außerhalb des Dorfes Roma-
nestie ein Wirthshaus hat, in der Absicht, denselben
zu berauben. Den dort postirten Nachtwächter hatten
dieselben zuvor gebunden. Durch die vielen Schläge
ganz widerstandsunfähig gemacht, sah sich Wassermann
genöthigt, seine Baarschaft von 272 Gulden herauszu­
geben. Wassermann ist schwer, seine Frau leicht ver­
letzt worden. Zwei der Thäter gelang es, in Petroutz
dingfest zu machen.— Lemberg. 2. November. Die
Krakauer Staarsanwultschast hat die mit Genehmigung
des Fürstbischofs P u z y n a veröffentlichte Broschüre:
„Katholische Stimmen" wegen Aufreizung gegen
die jüdische Religion mit Beschlag belegt.
Die antisemitischen polnischen Blätter ziehen heftig
gegen den Staatsanwalt Dolinski los, weil er ein
Censurrecht gegenüber dem fürstbischöflichen Ordinariate
ausübe.— Man schreibt aus B u d a p e st unterm
2. d.: Aus der Gemeinde Gyöngyös-Tarjan
wird gemeldet das sämmtliche Gemeindemit-
glieder aus der katholischen Kirche aus­
traten und sich confess ionslos erklärten.
Die Ursache war, daß der Pfarrer in Gemeinschaft
mit dem Ortsnotar und dem Oberstuhlrichter bei der
Kantorswahl seinen Schützling, einen unbeliebten
Menschen, auf den 48 Stimmen entfallen waren, gegen
den Candidaten der Gemeide der 300 Stimmen er­
halten hatte, als gewählt erklärte.
Großer Brand. Samstag, den 5. d. M. In den
Abendstunden brach in Lukawitza bei Zuryn ein großer
Brand aus, der von dem dem dortigen Insassen Theodor
Badiuk gehörigen Schöpfen seinen Ausgang nehmend,
bei dem herrschenden, heftigen Sturnnvinde rasch an
Ausdehnung zunahm, die benachbarten Häuser ergriff,
die vollständig eingeäschert wurden. Es gelang den
Bewohnern von Lukawitza nicht, des Feuers Herr zu
werden. Das Feuer war auch in Czernowitz sichtbar
und die Sturmglocke wurde zwei Stunden lang ge­
läutet, so daß sich allmählich auf dem Ringplatze eine
nach Hunderten zählende Menschenmenge ansammelte.[
Bezirkshauptmann Würfel wurde im telegraphischen
Wege vom Brande verständigt, und er richtete sofort
an den Bürgermeister das Ersuchen, der Feuerwehr
zu gestatten, nach Lukawitza zur Hilfeleistung auszu­
rücken. Der Bürgermeister erklärte jedoch, mit Rücksicht
auf den herrschenden Wind, der bei Ausbruch eines
Brandes eventuell auch in Czernowitz, verhängnisvoll
werden könnte, diese Erlaubnis nicht ertheilen zu
können, jedoch nichts dagegen zu haben, daß die freiw.
Feuerivehr ausrücke. Bis jedoch diese zusammen­
getrommelt ivar, verging mehr als eine Stunde und
als sich um %9 IIhr drei Trains mit Fiakerpferden
in Bewegung setzten, kehrten sie auf haldein Wege um,
da inzwischen der Brand gelöscht ivurve. Der Schaden
ist ziemlich bedeutend, da auch Viehstücke verbrannt
sind. Doch ist die Höhe des Schadens, und ob der­
selbe versichert mar, bis jetzt noch nicht festgestellt.
Die Erhebiiiigen tjabeu das interessante Resultat ge­
liefert, daß das F e u e r ivahrscheinlich von verbreche­
rischer Hand gelegt worden i st.
Theatcrnachricht. Heute Dienstag gelangt die Sensations
Novität »F ii h r»! a n» H c n f ch c 1» Schauspiel in 5 Acten
von Gcrhart Haupt mann, welcheslani k. k. Hofburgtheaier
in Wien mit glänzendem Erfolge gegeben wurde, zum ersten­
male in Suspendu zur Aufführung, Die Hauptrollen befinden
sich in den Händen der Damen: Fischer, Geiger, Mauksch,
und Frau Ernst; der Herren: Maurer, Basch, Dieti, Bauer,
Fröhlich und Krüger. Zu Seen: gesetzt wurde das Stück vom
Oberregisseur Alfred Maurer,
LelegAmuttne
„der Biikowluaer Po st"
Lemberg, 5». November. Corpscomman-
dant F i e d l er wurde heute telegraphisch zum
Kaiser nach Gödöllö beritfen. Di
e Berufung
hängt mit den anläßlich der Wahlen in Ga-
lizien zu befürchtenden Unruhen
zusammen.
Lyon, 5. November. Präsident Loubet
theilte gestern bei einem von der Munieipaliät
veranstalteten Banquette mit, daß er vom
Zar Nicolaus eine Depesche erhalten habe,
worin dieser die Verdienste des verstorbenen
Präsidenten Carnot um das russisch-französische
Bündnis hervorhebe. Loubet dankte dem Zar
telegraphisch im Namen ganz Frankreichs.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbörse
vom 5. November 1906.
Preise in österreichischer Wahrung »er 50
Kilogramm
lParuati Ciernowitz.
!
Weizen: Prima .....
Bon. Bis
K;" \C~
7.00 ,.70
— Mittel
Roggen: Prima
— Mittel
—,——.
Gerste: Brauerivaare
C.-X 0 05
-r- Brenncrei-Malzmaare ....
5 00 5 4<>
Hafer: Herrschaftswaare
Z.ijl) 5- Zl)
— Marktwaare
Oelfaaten: WinterrspS prompt .....
— Hanfsaat prompt
Kleesaat: Prima!
— mittel,
-----
Mais: Prima, prompt
-- —.—
— neu, promt
5.10: 5.30
Hülsenfrüchtc: Bohnen
0.75; 7.
Fenchel
Spiritus per t 0.000 Literperc., roher, prompt!
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz j
37.50; 3«.—
- Sadagura 1;
» Sercth M
57.2:> .50
Stororynetz j:
- Wi4nitz ....... J
'
n 1 n nADD’fl Vollkommen säurefrei, gesündeste*
Us\ J- bi rUrr 8 ,,,, ,,
Mond-wasser der Weit, gegen alle
ANATHERIN “vr,“:"'““
k. k. Hof-Zahnarzt, WIEN’.. Zahnpulvt
r kr.
13-8. Vor mit Maunr MI Anpthcrm-Eahnpasta in Ulan 70 kr.,
Etiquette, frunz.< rolddruck j in* a kxi
■ii> kr.
mit moinor Firma. ks /-ahnplombe 11. 1. J-
Krautersei
f“ kr. 476 Ä
KORK*
nur
diesen l s I


[ 2023-06-29 10:35:44.215 - 19001106 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Post.
6. November 1900
Danksagung.
Anläßlich des tiefbetrübenden Hinscheidend nuferes innigftgeliebten
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Rudolf Richter
find uns so viele Beweise rübrender Theilnahme zugekommen, daß wir
außer Stande sind, jedem Einzelnen persönlich zu danken, weshalb
nur allen Freunden und Bekannten für die bewiesene Theilnahme und
die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseren tiefgefühlten
Tank hiemit aussprechcn.
Czernowitz, den 4. November 1900.
-171
Die tieftrauernden Sinteröi'ieöenen.
««««»S»«G»G««»»««»»«G«GGDGGGWAGGD^GGGAA
ÖL8 Bureau der Firma
Pittel& Brausewetter
befindet sich
9 MT Hexrengasse 10, IX. Stock "NS
<:s (im Graäscheid’schon Hause.)
Stranss-Fantasie u. Schsiiiclfeten für Damenhüte
in reichster Auswahl werden in der Fedcnihnmi'ung 494
Fritz J, Fuhrmann
Czernowitz, Gregorgasse 11, fcr ünivarsität (fi?M Isopessai'i Hau)
s zü Origsiias-Fakirikspreissn verkamt
Ich Anna Csiilag
mit meinem 185 Centim. laufen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge 14-
inonatliehen Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfällen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis tines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
ünna Osilla,g'
430 Wien, 1. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt m Czernowitz hei
Rciimiedt &. Fonntiu, Droguerie.
Zur pflege der
prauenschönkit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
lannaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr..
Tiegel 1 fl.'
grosser
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marin. -Lilienmilchseife, l Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Br. Telendische Sali-
cylsanrer Pranzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
flnid, sielierstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mobreu- Apotheke,
Marmarosek- Szi get, U ngarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED!& FOSTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 8 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Realre chi-Apsiiaeke
mit Hi—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 68.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5®/# in Katen. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Manna-
rosch-Sziget, Ungarn. 301B
5>? e\a.t
Das Bureau des
aymdisters M. ELLINS
47;, befindet sich nunmehr
Landhausgasse 3 (Russischegasse 21 ).
Norddeutsche
gesetzten
Echter
«:# Seeburger
Süsse rnmänische
Weintrauben
für den Our- w. Talelgenuss K 200.
Grossbeerige Bessert
sogen. Pome-Coroe K 2-90
per 5 Kiio-Kistel franco jeder, Posi-
station, sendet die Colonial- und
Nüdink'hten-Finna:
B. EDELSTEIN, itzkany
von den di recte aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
40 t zufuhren.
M
Brusttliee W
?squer Zs Hellet. 470
Apotheke: Dr. Barber, Biissiisrliegasse.
ilrStoinpsi-
^ Typsn-und
Dmickeraien
liefert billigst 20
lioi k orria
Papierhandlung
Oaejoowitü, Hisa.gpla.'fes STr.©.
gebildetes F räulei»
Alters, welche lange Jahre in
Frankreich als Gouvernante
thätig war und als Schneiderin,
Putzmacherin etc. sehr ge­
schickt ist, wünscht per Anfang
December oder früher Stel­
lung anzunehmen. Ansprüche
bescheiden.
Offerte zu richten unter H. B. 12
postlagernd Suezawa. 463
JZ-u-r
Herbst- und lintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotel Paris
verfertigen
Herrenkleider
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa$on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel­
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinsfosk.
XTeial
Hapfen-Concert- Mundbarmonika
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung- mul wundervoller
Klangfülle, 2ütüiiig, if. NicMdecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit »Schlossver-
! packt. Eine 24 »Seiten stark« Sc
firn
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
D Regierung»-Kommissar. D
” S.-A.
für Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
Wer brmMmlMdl
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter ü 8 Annoncen-
Expedrtion „N ercu r“
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden.
12,
Im Verlage der Bokowinaer Vereinsdruckerei ist soeben erschienen:
Kalender m MI mil yiohnnturcanzeitfet
von Czernowitz und Vorstädten nebst einem Verzeichnis der Hauseigenthümer von Badautz, Sereth Suczawa
und vollständigem Schematismus der Bukowina, und zwar: der Beamten aller Behörden, der Geistlichkeit aller Riten,
der Professoren und Lehrer aller Schulen, Notare, Advocaten, Aerzte, Assecuranz-Gesellschaften, Credit-Institute, Giro-Conto-
Inhaber der österr.-ungar. Bank, protok. Firmen, Gemeindeämter, Gemeindevorstände etc.— Ortschafts-Verzeichnis der
Bukowina.— UOF*- Preis 2 ISroaea.. ^W8 ln allen Buchhandlungen erhältlich.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Bukorvinaer Bereinsdmckeret Czernowitz, Sievenbürgerstraße

