
[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 1 ]
V' V'
TW-Redacteur Msriz Steket.
„„ ns-Preifc. Wr Czernowch mclupve Zujtellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
FLr's Ansland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabende» Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstratze Rr. 3«.
Jnscrtioiiögcbührcn: Die vicrjpaltige Pctctteilc oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czcnwwiy.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
dem cone. ZcitungSbnrean in Ezernowitz, sowie allen solide»
Jnserateniurenus entgegengenommen.
Geldsachen unternegen dem berichte m czernowitz. vcv. •>». ,)«|huku»«uiiu 9 euigege^geaeuameu.
Nr. 943, CzeriwwiH, Sonntag den 14. Jänner 1800. V». Jahrg.
Stt SitildM kis kMrn UnWis in
MMki Akilk kr Mniii*)
Im gemeinsamen Haß gegen die Rumänen fanden
sich Slaven und Deutsche in der Bukowina zu­
sammen. Aufrichtigkeit wob nicht dieses Band. Aber
trotzdenr wurde es eine Binde für die Augen der
Deutschen in der Bukowina. Das Bündnis hat die
Erbfeindschaft zivischen Slaven mrd Deutschen nicht
aufgehoben. Diese unausrottbare Erbfeindschaft be­
steht, sie ist auch in der Bukowina da, nur tritt sie
nicht mehr offen, wie im Westen der Monarchie auf,
sondern wühlt still, aber stetig. Die Ruthenen haben
keinen Moment aufgehört, Deutschenseinde gn sein.
Ihr Kampf gegen das Deutschthum in der Buko-
lviua ruht nicht einen Augenblick. Aber ivas sie
früher erobern, erkämpfen mußten, das nehmen sie
jetzt „in Freundschaft" und darum ungehindert den
Deutschen weg. Ihnen ist die Schule stets ein Po-
(iticum gewesen und da packten sie die Sache an. Mit
denl Verschwinden der deutschen Schulen verlieren
die Deutschen in der Bukowina den Boden unter
den Füßen. Es gibt Deutsche, die dafür nicht blind
sind und lvelche den Muth besitzen, auch hier die
Wahrheit zu sagen, den Versilch zu machen, ihren
vom Haß verblendeten Connationalen die Augen zu
öffnen.
Von solch' einem Deuts ch e u und wirklichen
Liberalen, welcher, mit der heutigen Richtung der
deutschen Parteipolitiker in der Bukowilia nicht ein­
verstanden ist, stammen die nachfolgenden Ausfüh­
rungen. Sie sind interessant und wahr und werden darum
manchen unangenehm sein, wie— eben die Wahrheit:
„Unsere Leser werden gewiß sehr erstaunt sein,
wenn wir dieselben mit ganz eigenartigen Zuständen
auf dem Gebiete unseres Schulwesens vertraut machen,
welche bisher grundsätzlich verschwiegen wurden,
deshalb aber umsomehr auf allgeineine Aufmerk­
samkeit und Würdigung Anspruch erheben können.
Es ist für unsere politische Lage höchst bezeichnend,
*) Nachdruck dieses Artikels nur mit Angabe der Quelle
k gestattet.
daß die öffentliche Meinung der bukowinaer Deutschen
so weit von dem colossalein Drucke ver slavischen
Bundesgenossenschaft beeinflußt wird, daß keines der
hiesigett deutschen Parteiblätter es auch nur wagen
durfte, die zu besprechende, jedenfalls höchst interessante
Frage zu berühren.
Allgemein ist nämlich die Ansicht verbreitet, daß
der deutsche Unterricht an den Volksschulen im
g a u 3 e ii Lande nichts zu wünschen übrig läßt.
Demgemäß beobachten die deutschen Parteimänner
überhaupt, und besonders auch bei den Lchntdebatten
im Landtage, ein ganz passive Haltung, wenn sie es
nicht mitunter gar vorziehen, ans zarter Rücksicht
für ihre slavischeil Feunde „Resolutionsanträge" zu
stellen, welche die Errichtung anderssprachiger Mittel­
schulen und dgl. verlangen.
Betrachtet man die Sache näher, daun fällt sofort
der gewaltige Unterschied zwischen den südlichen und
östlichen, zum großen Theile voll Rumänen beivohnten,
und den nordwestlichen, rnthenischen Bezirken auf.
s Im ersteren Gebiete ist überall nicht blos für den
i deutschen Sprachunterricht der Deutschen gründlich
gesorgt, sondern es wird auch noch über das Ziel
geschossen, und theilweise ailch für rumänische Schul­
kinder bloß die deutsche Unterrichtssprache ange-
ivendet. Ganz die entgegengesetzten Ver­
hältnisse findet mail hingegen in beu eigentlich
rnthenischen Bezirken, also iiitmet|iu einem bedeu­
tenden Theile des Landes. DD dort die" Ruthenen
nur in ihrer Sprache unterrichtet werden dürfen,
wird als selbstverständlich betrachtet. Aber man bleibt
dabei nicht stehen, vielmehr werden dort sogar die
deutschen Schulkinder, ivie noch bewiesen werden wird,
gezwungen, den Unterricht nur in ruthenischer Sprache
zu erhalten und ihnen dasselbe Unrecht zugefügt,
wie anderwärts den Rumänen.
Diese Thatsachen werfen ein eigenthümliches Licht
auf die Folgen der slavisierendell Politik der heutigen
deiltschen Parteimäliner. Jeder unbefangen Deilkende
wird unmöglich einsehen können, warum diejenigen
Deutschen, welche zufälligerweise im rnthenischen
Theile des Landes angesiedelt sind, nicht dasselbe
Recht haben sollen, in ihrer eigenen Sprache unter
richtet zu werden, ivie die unter Rumänen wohnenden.
Bevor wir auf die Einzelheiten an der Hand
der offiziellen statistischen Ausiveise eingehen, muß
zunächst aus die verschiedenen Gesichtspunkte hinge­
wiesen werden, von denen die deutschen Politiker in
der Bukoivina ausgehen. Bekanntlich unterscheidet
man seit etwa vier Jahren unter den Deutschen
zivei verschiedene politische Richtungen, die eine als
Liberale bekannt, ivelche keine Rücksicht ans das
Religionsbekenntnis nimmt, und alle diejenigen,
ivelche sich zur deutschen Rationalität bekennen,
einerlei welcher Eonfession sie angehören, als Denlsche
betrachtet; zweitens die „Christlich-Deutschen", denen,
wie schon der Miaute sagt, das weitere Schicksal der
sich zur deutschen 'Rationalität bekennende Inden
gleichgiltig ist. Es ist nicht unsere Sache, hier für
die eine oder die andere Richtung Partei z>l ergreifen;
wir müssen nur feststellen, daß eben beide Richtungen
in der Bukowina vorhanden, und auch entsprechend
im Landtage und Reichsrathe verireten sind, demnach
auch die zu erörternde Frage unter beiden Gesichts-
punkten beleuchtet welchen soll.
In den als überwiegend rnthenisch betrachteten
Bezirken (Kotzman, Wiznrtz und Gerichtsbezirke,
Stanestie und Seletin) wohnen nach dem „Ortsreper­
torium" lauf Grund der Volkszählung von J 890)
35.541 Personen m i t deutscher U m gang s-
spra ch e, die sich allerdings zum großen Theile
zur israelitischen Confession bekennen. Weicher Con­
fessio» sie nun auch angehören mögen, haben die­
selben, nachdem sie nun einmal die deutsche und
nicht die ruthenijche Sprache als ihre Muttersprache
betrachten, u n 6 e ft r e i t b a t b a s R c ch t, in
dieser ersteren auch den öffentlichen Unterricht zu
genießen. An die parlamentarischen Vertreter der
liberalen Deutschen würde somit die Pflicht heran­
treten, dafür Sorge zu tragen, daß auch diesen im
rnthenischen Sprachgebiet ivohnenden deutsch-jüdischen
Schulsindern die Möglichkeit geboten werde, in
deutscher Sprache unterrichtet zu werden, schon aus
dem einfachen Grunde, iveil es sich hiebei um ein
staatsbürgerliches R e cf) t handelt, ganz
/tttületon.
Das Volkslied.
Wie die gold'ne Sonne scheinet
Über Gipfel, Wald und Flur,
Oder rasch ein Regen iveinet,
ünd der Saat rst's Freude nur —;
wie der Falter um die Zweige
Trunken eine Stunde kreist
ünd schon taumelt in die Neige
Seiner Wonnen, eh' du's weißt—
wie das Leben bei dem Tode
Treu im Brautgewande steht,
Ahnungslos das Morgenroths
Mit dem blaffen Burschen geht —;
All das unbewußt vereinet
Und dazu der Menschenklang—
Mb gejauchzet, ob geweinet,
Dieses ist des Volkes Sang'
MrmM«
Bn den -Mädchenlesekranz!"
Km Wiener Mrief.
Wien, am 10. Jänner 1900.
So war also die Opferung des armen Jsak
vergeblich gewesen! Trotzdem ich allen Ihren Wünschen
nachgekommen, trotzdem ich sogar Poliük gekocht, die
ich vorher mit Rücksicht auf die verwöhnten Damen­
augen gar zierlich mit illustrirenden Episödchen garnirt
hatte, trotz allem und allem bin ich nicht mehr „der-
liebenswürdigste Landslnann." Das ist hart für eineil;
Menschen, der seit Ihrem ersten Briefe ein Dutzend i
Mal täglich in den Spiegel geschaut und sich in allen'
Variationen und Modulationen zugerufen hat: „So
sieht der ,liebenswürdigste LaiidsmanrL aus!" Es ist
hart, sehr hart und wofür dies alles? Weil ich ivieder
einige Wahrheiten vom Stapel gelassen! Den Aus­
fall gegen die Emancipirten und den Schönheitssinn
der Czernowitzerinnen können Sie mir nicht verzeihen.;
! Und das ist für mich um so schlimmer, als ich auch
j heute meine Worte nicht zurücknehmen kann. Sie sind
> meiner Ueberzeugung entsprungen. Es ist überhaupt
j eigenthümlich: Ich bin bei Damen mit einer Wahr­
heit immer sehr schlecht angekommen, dagegen hat
mir eine Lüge sehr oft die wesentlichsten Dienste ge-
leistet... auch das ist eine Wahrheit, wenn schon
eine traurige— aber traurig sind ja die Wahrheiten
alle!>
Näheres über den Tod der Julianne Hummel,'
dieser entmenschten Mutter, von der Sie nicht wissen,
ob Sie sie verwünschen oder bemitleiden sollen, möchten
Sie erfahren? Nun, was das Bemitleiden, oder
Verwünschen anbelangt, so ist dies ein Ding, über
welches ich nicht recht urtheilen kann. Mir geht es
darin genau so wie Ihnen. In dem einen Augen-.
blicke erscheint mir Jnlianne Hummel als ein Scheusal,;
für das der Tod aus dem Galgen noch eine viel zu!
gelinde Strafe, in dem Anderen vermochte ich blutige j
Thränen weinen. In demselben Conflict zivischen I
Herz und Verstand sind übrigens nicht nur ich und j
Sie gerathen, ich glaube, daß es bei Jedem der Fall j
sein dürfte, der auf den Titel „Mensch" Anspruch j
erhebt. Vergegenwärtigen wir uns das Bild, welches
Jnlianne Hummel während des Processes bot: Eine!
Mutter, die ihr Kind durch raffinirt ersonnene Qualen
langsam zu Tode martert, die— um nur ein Beispiel
anzuführen- so weit geht, die eiternden!
Finger des armen gepeinigten Wurme-
an eine brennende Kerze j u hatten!
Doch hören ivir die Anklageschrift, die wörtlich
lautet: „Jnlianne Hummel hatte seit längerer Zeit,
insbesondere aber in den ersten Monaten des Jahres
1899, im Vereine mit ihrem Gatten Joses Hummel,!
ihre am 27. März 1894 geborene, durch nachfolgende Ehe!
legitimirte, außereheliche Tochter Anna in der Absicht,;
dieselbe zu tobten, durch Entziehung bet Nahrung,
durch Schläge, Stöße nnb Anschlendern an harte
Gegenstände fortgesetzt mißhandelt, so daß dieselbe
zahlreiche Verletzungen erlitt, vollständig abmagerte
und infolge einer aus diese Mißhandlung zurückzu­
führenden Zellengewebs-Entznndung der Kopf- und
Gesichtshaut und Blutvergiftung am 9. März .1899
ohne Heranziehung ärztlicher Hilfe in der elterlichen
Wohnung gestorben ist."
Gräßliche Ironie! Es war ein Kind der Liebe,
das so viel Haß auf seinem kurzen Wege von bet i
Wiege bis zum Grabe kennen lernte! „Wer an der j
Mutter zweifelt, verzweifelt!" sagt Carmen Splva.'
Und dieses entsetzliche Weib, das im Morgengrauen s
des zivanzigsten Jahrhunderts den Weg zum Hoch-;
gerichte antrat, hat nicht nur ihr Kind gemordet, sie j
hat einen Theil des schönsten Glauben in uns Alken j
vernichtet: den Glauben an das Hohelied der Mutter- i
liebe! Der Realismus hat ja jeden Glaubeil, jedes;
begeisterte Aufjubeln der Seele als dumme Senti- z
Mentalität erstickt. Die wahre, reine Liebe zwischen;
Mann und Weib— das wissen wir ja schon— j
„kommt mir noch in Romanen vor." Wir sind stolz j
3
iW


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2.
14- Jänner 1900.
Bukowina« Potz
abgesehen von den gewaltigen Vortheilen, welche für
diesen Theil der Bevölkerung die Beherrschung der
deutschen Schriftsprache im Vergleiche zur rulhenischen
bietet. Auf die christlichen Deutschen kommen wir
noch zu sprechen, doch sollten auch diese keineswegs
ganz gleichgiltig zusehen, wenn man durch das heutige
Schulsystem die jüdisch-deutsche Bevölkerung im
ruthenischen Landestheile der Sprache nach flavisiert.
Es liegt wohl ans der Hand, daß unter der
Herrschaft dieses p erörternden Systems auch die
deutsche Verkehrs- und Amtssprache iin ruthenischen
Theile der Bukowina ebenso durch das Slavische
verdrängt werden muß, wie es ini benachbarten
Galizien der Fall war, was dann auch auf die
Zukunft der christlichen Deutschen gewiß nicht ohne
Einfluß bleiben kamt. Es kamt somit auch nicht im
Interesse der letzteren sein, ivenn die unter Ruthenen
wohnenden Juden ihre gegenwärtige deiltsche Mutter­
sprache durch den Schulunterricht mit einer slavischen
verrauschen müssen. Diese Gefahr liegt aber nahe,
wenn das herrschende Schulsysteni, ivie es sich uns
in dem neuesten „Jahreshauptberichte für das Schul­
jahr l 897/] 898" darstellt, weiter bestehen bleibt.
Wir entnehmen diesem Berichte folgende geiviß
interessante, und bisher kaum berichtete Thatsachen:
Int ganzen politischen Bezirke Kotzman ist die
Unterricht? s p rache n n r r u t h e n t s ch,
mit alleiniger Ausnahme der ruthenisch deutschen
cindaiiigcu Volksschule in Zwiiriacze. In Kotzman
selbst gibt es blos eine rein ruthenische sechslcassige
Knabenschule und eine ebensolche sünfclassige Mädchen-
schnle. Die Zahl der schulpflichtigen Kinder mit
deltt scher Muttersprache beträgt an allen r nt be­
tt i s ch e n Schulen des genannten Bezirkes nicht
weniger als 1 Oü 1; auch an einzelnen ruthenischen
Schulen ist die Zahl der deutschen Schulkinder be­
deutend; dieselbe beträgt in Babin 42, in Jur-
k o n tz 2b, K otz m a n Knabenschule 46, Mädcheu-
schule <2, N ep v! ok on tz 74, Okna 22, Schi-
p e n i tz 26, W a l a w a 27, W assile u 42,
We ren c z a n k a 58, Za st a >v n a 101 u. j. w.
Während man also etum für 17 ruthenische Schul­
kinder in Franzthal die ruthenische Nute r r i ch t s-
s p r a ch e einführte, hielt man es nicht für der
Atühe iverih, auf die t a u i e n b deutschen Schul­
kinder des Kotzmaner Bezirkes dieselbe Rücksicht zu
nehmen. Wie noch gezeigt werden soll, ist es durchaus
nicht anzunehmen, daß alle die etwa in Kotzman
n. s. iv. eingeschriebenen deutschen Schulkinder gerade
der israelitischen Confession angehören. Der „Haupt­
bericht" gibt über die Confession keinen Auffchluß.
Richt viel besser sieht es im W i z n i tz e r Bezirke
aus. Dort gibt es allerdings in Wiznitz selbst, sowie
in einigen anderen Gemeinden auch Volksschulen
mit ruthenischer und deutsch e r Unterrichtssprache,
aber die Zahl der schulpflichtigen Kinder mit deutscher
M u r t e r s p r a ch e an den S ch ulen mit
n u r r u t h e n i s ch e r Unterrichtssprache beträgt
immer noch 858. Ferner finden mir an den rein
ruthenischen Volksschulen des S a b a g u r e r Ge­
richtsbezirkes 211 deutsche Schulkinder, an denjenigen
des Bezirkes Stanestie 147. Jeder Unbefan­
gene wird ohne weiters zugeben müssen, daß den
Schitlkindern der d e n t s ch-s ü d i s ch e n B e v ö b
f e r n n g, welche bei der bekannten Unternehmungs­
lust ihres Volkes nicht darauf angewiesen bleiben
können, ihr ganzes Leben etwa in Zastawna oder
Putilla z« verbringen,, ein g r o ß e s Unrecht
widerfährt, wenn sie in der Volksschule anstatt
in der für sie so wichtigen deutschen Sprache, die sie
schon von Haus aus beherrschen, ruthenisch unter­
richtet, und dadurch in ihrem spateren Fortkommen
gehemmt werden. Es gibt übrigens Gegerrden, wo
den Juden eine ganz besondere Culturmiffion zu-
konimt und jeder Kenner unseres Landes ivird
unbedingt zugeben müssen, daß gerade im Wrznitz-
Putillaer Gebirge die jüdische Bevölkerung buchstäblich
das einzige Culturelement bildet. Man denke sich
dieses plötzlich verschwunden, dann tvürde jene Gegend
sofort in den Zustand vollkommener Uneultur ver­
sinken. Also auch von diesem Standpunkte ist es
verfehlt, wenn der in den westlichen Bezirken woh­
nenden jüdischen Bevölkerung die Möglichkeit einer
deutschen Schulbildung entzogen wird. Hier müßte
also entschieden Abhilfe geschaffen, und für alle die
oben erwähnten deutschen Schulkinder ihre Mutter­
sprache auch als Unterrichtssprache eingeführt werden.
(Fortsetzung folgt.)
Die ersten
Reichstagsabgeordneten aus
der Bukowina.
Es gehört mit zu den bukowinaer Eigenheiten,
daß man die Geschichte des Heimatlandes fast gar
nicht kennt. Zwar bemühten und bemühen sich Männer
wie Wickenhauser, Zieglauer, Dan, Kaindl, Polek,
Schmidt rc., unausgesetzt, die Vergangenheit zu
erforschen und sie der Gegenwart zu vermitteln,
leider noch immer nicht mit dem wünschenswerthen
Erfolge. Die Schule müßte da mithelfen und dies
unterlaßt sie bisher. In den letzten Tagen ist vom
heimischen Forscher Prof. Dr. Raimund Friedrich
Kaindl eine höchst interessante Schrift „Die B u-
koivina in den Jahren 1848 und 1849"
erschienen. Wir entnehmen derselben die nachfolgenden
Ausführungen über die ersten Bukowinaer Reichstags­
abgeordneten und ihre Thätigkeit. Die meisten Namen
klingen fremd, nirgends wird das Andenken an diese
Pioniere des Versaffungslebens gepflegt und gehegt,
die Nachwelt ist fast so undankbar wie die Mitwelt.
Wir geben nun dem Historiker das Wort:
„Ganz anders hätte sich diese Angelegenheit
(Servitutenablösung) gestaltet, wenn die Wünsche der
ersten Bukowinaer Reichstagsabgeordneten des Jahres
1848 in Erfüllung gegangen wären. Wiewohl nämlich
dem Landvolke im Karpatengebiete noch jetzt der Begriff
der constitutionellen Regierungsform nicht klar ist,
somit im Jahre 1848 noth wendigerweife viel weniger
eigen war, sind doch bei der ersten Reichstagswahl
ganz im Gegensatze zu deu gegenwärtigen Verhältnißen
nur L a n d l e u t e ins Parlament entsandt worden.
Sieben der Abgeordneten, welche die damals auch für
die Bukowina als Amtsblatt gellende< Gazeta
Lwmvskii in ihren Nummern 73 und 75 (Ende
Juni) als Deputirte des Bukowinaer Kreises aufzählt,
find als Landleute bezeichnet, und zwar: Georg
T i m e s ch aus dem Lnndbezirke Czernowitz, Michael
B o d n a r aus Radautz, W a s y l K i r st e aus Sa-
dagura, Iwan D e l e ü c z u k aus Suczawa,
W a s y l M o r g a tz aus Kotzman, M i r o n C z u-
p e r k o w i c z auS Gura-Humora und Lucia»
K o b y l i c a aus Wiznitz. Nur der Abgeordnete der
Stadt Czernowitz, Anton K r ü l, Gymuasialpräftct
in Czernowitz, gehörte also nicht dem bäuerlichen
Stande an. Diese Gesandten nehmen vorzüglich an
den langwierigen Verhandlungen, roelche der am
26. Juli eingebrachte Antrag des Abgeordneten Hans
Kudlich auf Aufhebung des UnterthänigkeitsverhällniffeS
hervorrief, lebhaften Antheil. Unter den 73 Verbesse­
rungsanträgen befinden sich auch solche der Bukowinaer
Abgeordneten. Bodnar erzählte, wie die Bukowinaer
Bauern statt der zwölf jährlichen Arbeitstage, zu denen
sie nach den althergebrachten Gesetzen verpflichtet waren,
in der Regel bis 150 und oft noch mehr Tage
jährlich arbeiten mußten; in Anbetracht dieses Um­
standes stellte er im Einvernehmen mit den anderen
Bukowinaer Deputirte» den Antrag, daß Robot und
Zehent in der Bukowina ohne jede Entschädigung auf-
zuheben seien. Denselben Antrag stellte Ezuperkowicz.
Kirste verlangte, daß die Dominien alle in den letzten
60 Jahren unrechtmäßig an sich gebrachten Gründe
den rechtmäßigen Eigenthümern, den Bauern und
Gemeinden zurückstellen und daß die Grundherren
jeden gegen die gesetzlichen Bestimmungen und Ver­
träge ihnen von den Unterthanen geleisteten Arbeitstag
nachträglich vergüten mögen; parteilose Commiffionen
sollten hiebei entscheiden. Endlich forderte der Abge­
ordnete Kral, daß in die Commission, welche sich des
weiteren mit der Robotablösung zu beschäftigen hätte,
neben den Abgeordneten von Galizien auch einer aus
der Bukowina gewählt werde, was seine volle Berech­
tigung hatte, weil in der Bukowina ganz eigenthümliche
Urbarialverhältnissc herrschten. Mit Fug darf man im
Angesichte dieses kräftigen Eintretens der Abgeordneten
des Bukowinaer Kleingrundbesitzes für jene Vortheile
gleich dein Berichterstatter der Tarnower „Zgoda“
ausrufen„Wie wir sehen, verstehen es also unsere
Landleutr, ihre Sache zu vertreten!" Uebrigens ergibt
sich aus den vorstehenden Ausführungen, daß jene
weitgreifenden Wünsche nicht in Erfüllung gegangen
sind. Interessant ist, daß in der denkwürdigen Ab­
stimmung vom 31. August 1848, durch welche über
die Frage der Entschädigung der Gutsbesitzer ent­
schieden wurde, alle bäuerlichen Abgeordneten der
Bukowina mit Ausnahme des krankgemeldeten Iwan
Deliüczuk einmüthig gegen die Entschädigung stimmten.
Es waren die Abgeordneten: Michael Bodnar, Miron
Ezuperkowicz, Wasyl Kirste, Lucian Kobylica, Wasyl
Morgatz und Georg Timesch. In dieser Angelegenheit
hat also das gemeinsame Interesse Rumänen und
Ruthenen vereint gefunden. Der Abgeordnete der
Stadt Czernowitz, Anton Kräl, hatte sich der Abstim­
mung enthalten. Es ist bekannt, daß die Stimmen­
mehrheit für die Entschädigung der Großgrundbesitzer
entschied.
Aus der sonstigen Thätigkeit der ersten Buko-
winaer Reichstagsabgeordneten ist noch das Eintreten
Kobylicas zu Gunsten der bedrückten Unterthanen
erwähnenswerth. Er überreichte eine „Beschwerde im
Namen mehrerer Gemeinden wegen Mißhandlung und
Grundabnahme seitens der Grundherrschaften." Aehnliche
Beschwerden wurden übrigens aus der Bukowina in
ziemlich großer Zahl dem Reichstage übersandt. Es
ist wohl nicht nöthig, dieselben hier einzeln anzuführen.
Man findet sie in dem „Verzeichniffe der im Reichs­
rathsbureau eingelangten vorgelesenen Eingaben."
gesehen, daß Frauen, um der Lchande zu entgehen
in Momenten wahnsinniger Aufregung ihre nenge-
borenen Kinder tobten. Aber, daß eine Mutter ihr
Kind zu Tode martert, das sahen wir bis jetzt nicht.
Die Geschichte nennt uns Väter, die mit kalter
Stimme Todesurtheile über ihre Kinder fällen, sie
nennt uns Kinder, die ihre Eltern dem Henker zu­
führten, Gefchivister, die sich gegenseitig verriethen,
aber von einer Mutter, die ihr Kind zu Tode peinigt,
weiß die Geschichte nichts zu sagen! Dazu mußte
erst das neunzehnte Jahrhundert mit seiner Bildung
und Cultur, ans die wir so ungemein stolz sind
lonnnen... eine traurige Cultur!
Und doch... trotz allem und allem bemitleiden
wir Julianne Hummel. Alle diejenigen, die bei der
Gerichtsverhandlung anwesend waren, alle die, ivelche
von dieser unnatürlichen Mutter hörten, hatten für
sie nur ein Urtheil: „Der Tod durch Henkershand
ist für Julianne Hummel eine viel zu gelinde Strafe!"
so entsetzlich schnell... und doch jo qualvoll lang­
sam... Aber Julianne Hummel hat ja diese -Rächt>
verdient, tausendmal verdient— woher also dies
plötzliche Mitleid? Ich glaube eine Antwort auf
diese Frage gefunden zu haben: Das Mitleid
i st durch die schreckliche To d eSart be­
ding t Wir schaudern nicht so, wenn wir von einem
Tode durch die Kugel oder durch Gift hören—
aber durch das Beil oder den Strick... dieser Tod
ist es, der uns so sehr entsetzt, daß wir sogar mit
einer Hummel Mitleid empfinden.
Ich glaube, ich kann jetzt Ihren Zweifel, betreffs
des Mitleids mit der Gerichteten beseitigen. Während
ich den letzten Satz niederschrieb, ist es wie eine
Offenbarung über mich gekommen: Wir können
Julianne Hummel getrost bemitleiden! Sie hat schwer
gesühnt und der alte Satz mag in Kraft treten:
„Oe mortuis nil nise bene!“
Sie wünschen, meine Damen, eine genaue Be­
schreibung der letzten Stundet! der Hummel. Es ivird
mir schwer, Ihren Wunsch zu erfüllen, aber ich will
es versuchen!
Am Neujahrstage, um 10 Uhr Morgens war
Julianne Hummel mitgetheilt worden, daß ihrem
Gesuche um Begnadigung keine Folge gegeben sei-
Sie möge sich zu ihrem letzten Gange bereit halten,
am nächsten Tage um 8 Uhr Früh sollte did Exe-
cution stattfinden. Sie nahm die Nachricht mit
apathischer Ruhe hin, sie war sich über die Trag­
weite dieser Botschaft offenbar noch nicht klar ge­
worden. Mit derselben apathischen Ruhe hörte sie
auf die tröstenden Worte des Geistlichen, dieselbe
starre Ruhe in Mene und Bewegung zeigte sie den
ganzen Tag. Auch für die Armensünderzelle gilt
Dantes Hölleninschrift: „Die Ihr hier eingehest laßt
die Hoffnung hinter euch!" Julianne Hummel hatte
jede Hoffnung aufgegeben, wer in dieses Gesicht mit
der 'pergamentgrauen Haut und den glanzlosen Augen
blickte, mußte sich sagen, daß er eine lebendige Todte
vor sich habe. Julianne Hummel blieb bis zum
Abend so ruhig, der Arzt constatirte sogar nor­
malen Puls. Sie hatte sich bereits aufgegeben,
nicht so ihr Vertheidiger. Als er ihr am Abende
mittheilte, daß er noch einen letzten Versuch zu ihrer
Rettung machen wolle, daß er telegraphisch uin ihre
Begnadigung nachsuchen werde, da kam wieder Farbe
in die grauen Wangen und Glanz nnd Thränen in
die tiefliegenden Augen. Nun erst trat die Todes­
angst zum Vorschein. Ein letzter Hoffnungsstrahl!
Was würde ihr die aufgehende Sonne dringen?
Tod oder Leben? Es ist ja etwas Entsetzliches
darum, ewig in einer schmalen Zelle zu sitzen, nie
mehr sich frei zu suhlen, es ist eine Höllenqual .....
aber es ist doch Leben, Athmen... und Julianne
daraus, über derlei Sentiments hinweg zu sein und, Und als dann am Neujahrstage blitzschnell die Kunde
erkannt zu haben, daß jene Liebe, welche die Dichkdr j tiie Stadt durchflog, Julianne Hummel sei nicht de­
in so glühenden Farben_ schildern, zwar sehr schon( gnädig! worden, der Scharfrichter sei bereits aus
im Leben, aber ein Unding sei. „Das kommt nur j Prag telegraphisch beschieden worden, da schlug die
in Romanen vor!" Eine traurige Erkenntnis! Sie; Sümmung sehr rasch um. Aus Wuth und Verachtung
ist das größte Armuthszeugnis, das sich die Arensch-> wurde Mitleid, Mitleid für das entmenschte Weib,
heit ansstellen konnte! Wir glauben an die Freund-' paffen letzter Tag mit dem ersten Tage des neuen
schaft nicht mehr, aber Eines konnte uns all der Jahres angebrochen. Und dieses Mitleid ist sehr
Realismus, alle unsere „Wahrheit" nicht rauben:> natürlich, wenn wir bedenken, daß die entsetzliche
den Glauben an die Mutterliebe. Es ist das einzige, (e^te Nacht in der Armensünderzelle tausend Morde
Ideal, das wir uns aus dem Chaos der modernen. sphnt. Sich bei jedem Athemzug sagen zu muffen:
Anschauungen gerettet haben, auf das allein schwören! „u, n biefeu Athemzug bist du dem'Tode näher!"
wir noch. Und nun— eine Mutter, die ihr Kind j Hnb die Minuten und Stunden verstreichen so schnell,
mit teuflischer Berechnung langsam zu Tode martert,
ihr Kind... ein Kind der Liebe! Wir haben es


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 3 ]
14. Jälmer 19ÖÖ.
Butowma« Potz
Seile 3.
Unjn c»mm««ilcsB«llssch»lwrscv.')
II,
In unserem ersten Artikel staben mir die Ge-
samwtzahlrn der schulpflichtigen bezw. eingeschulten
oder auch nicht eing-schulte» Kinder angeführt. Heute
Wollen wir uns mit den die Rationalität der Schüler
und die einzelnen Volksschulen betreffenden Ziffern
beschäftigen.
Die Schule in der Bahnhofstraße wurde im
Schuljahre 1897/98 von 491 (608* **) Schulkindern
beacht. Bon diesen waren der Muttersprache nach
238( 254) Deutsche, 4 (0) Rumänen, 166 (171)
Rlithcncn und '180 <183) anderer Nationalität. An
dieser Schule wirkten im genannten Berichtsjahre zu­
sammen 10 (10) Lehrkräfte. Die Knabenschule in der
Landhausgasse wurde von 960 (1022) Schülern be­
sucht u. zw. 422 (506) Deutschen, 10(11) Rumänen,
332 (284) Ruthenen und 236 (251) Schülern an-
bem Rationalität. Beschäftigt waren an dieser Schule
14 (15) Lehrkräfte. Die Mädchenschule in der Land­
hausgasse besuchten zusammen 1180 (1038) Mädchen,
von denen der Muttersprache nach 636 (030) deutsch,
66 (88) rumänisch, 222 (231) ruthmisch und 226
(222) anderer Nationalität waren. 20 (18) Lehrkräfte er­
theilten an dieser Schule den Unterricht. Von den
860 (841) Schülern, die die Knabenschule in der
Mebenbürgcrstraße besuchten, hatten 111 (103) die
deutsche, 33 (35) die rumänische, 201 (203) die ru-
thenische und 215 (200) eine andere Muttersprache,
von den 872 (811) die Mädchenschule in der Sieben-
bürgcrstraße besuchenden Schülerinnen hatten 430 (412)
die deutsche, 67 (82) die rumänische, 188 <161) die
ruthenische und 170 (186) eine andere Muttersprache.
An diesen Leiden Schulen waren 13 bezw. 12 Lehr­
kräfte beschäftigt. Die Schule in Horecza besuchten
147» (131) Kinder u. zw. 9 (11) Deutsche, 119 (114)
Rumänen und 17 (6) Ruthenen; in Kaliczanka 348
(338) Schüler, davon 103 (101) mit deutscher, 95
(82) rumänischer, HD (85) ruthenischer und 61 (67)
mit anderer Muttersprache. Die Schule in Klokuczka
wurde von 72 (7.3) deutschen, 195 (217) rumänischen,
109 (99) ruthenischen und 46 (48) anderen, zu­
sammen also von 422 (437) Schülern; die Schule
in ManasteriSka von 285 (265) deutschen, 10«) (87)
rumänüchen, 119 (115) ruthenischen und 60 (54)
anderen Schülern, zusammen also 564 (541) Schülern;
die Schule in Rosch von 271 <233) deutschen, 266
(247) runlünischen, 17 (11) ruthenischen und 2 (2)
anderen, zusammen also von 856 (493) Schülern und
endlich die Schule in Rosch-Cecina von 6 (3) deutschen
und 116 (110) rumänischen zusammen also von 122
(113) Schülern besucht. Von den öffentlichen Privat­
volksschulen wurden freguentirt: Die evangelische
Volksschule von 367 (340) Schülern u. zw. 382
(332) deutschen, l (0) rumänischen und 14 (8) an­
derer Nationalität; die gr.-or. Knabenschule von 388
(408) Schülern u. zw. 3 (7) deutschen, 208 (207)
rumänischen und 171 (191) ruthenischen und die isr-
deutsche Volksschule von 584 <532) deutschen Schülern.
Was nun den Aufwand für das Volksschulwcsen
anbelangt, beträgt derselbe ohne Rücksicht auf den
Zinswerth der Schulen und der sachlichen Ersorder-
*j Siche -Buk. Post- vom 6, d. M.
**f Die eingeklammerten Ziffern beziehen sich aus das
Schuljahr 1838/99.
niste nach dem Präliminare für das Schuljahr 1899
zusammen 80.909 fl., wovon die Gehalte des Lehrer­
personales, welches systemisirle Stellen eiimimmt,
allein mehr als die Hälfte nämlich 45.767 fl. ab-
sorbircn. Än Remuneration des Lehrpersonales für
nicht systemisirte Stellen werden 18.320 fl. ange­
geben. Das Erfordernis an Pensionen beträgt 1929 fl.
Man sieht aus diesen Ziffern, daß die Stadt mit
Rücksicht aus ihr Budget viel für das communale
Volksschulivesen thut. Insbesondere darf man an die
vor kurzer Zeit erst erfolgte Erhöhung der Lehrerge­
halte und der Pensionen nicht vergesten, wodurch das
Schuletat eine bedeutende Erhöhung erfahren hat.
Damit wären wir mit der eigentlichen Besprechung
des Berichtes zu Ende. Daß er erschöpfend ist, können
wir nicht behaupten. Vorerst vermissen wir es ungerne,
daß der Berfaffer des Berichtes die Schüler nicht
ebenso der Confession nach eingetheilt, wie nach Ra-
tionalität und der Schule, welche sie besuchen. Wer
diesen Bericht liest, mag er Schulmann sein oder nicht,
es wird ihn immerhiit intereffiren zu erfahren, daß
so viele Schüler der röni.-kath., so viele der gr.-or. oder
der mosaischen Religion angehören. Aus diesem Berichte,
der doch authentisch sein soll, kann er dies nicht. Wir
vermissen es weiters, daß der Bericht mit keinem
Sterbenswörtchen erwähnt, wie der Gesundheitszustand
der Schulkinder in den beiden Berichtsjahren war.
In den Jahresberichten der hierortigen Mittelschulen
lesen wir das regelmäßig, daß in dieser oder jener
Classe soviele Schüler an der oder jener ansteckenden
Krankheit gelitten haben. Das ist ebenfalls für den
Schulmann als auch für die Eltern der Schulkinder
interesiant, well man daraus ersieht, ob rechtzeitig
Vorsorge getroffen wurde, daß das kranke Kind die
Schule nicht besuche, oder ob der Keim der Krankheit
auch in das Schulzimmer getragen wurde. Alan sieht
es au der Zahl der Erkrankungen m ei» und derselben
Classe. Da kommen wir wieder auf das ewige Thema
der Anstellung von Schulärzten. Doch dies wollen wir heute
nicht erörtern, sondern nur unsere Ansicht dahin aus­
sprechen, daß was in den Jahresberichten der Mittel­
schulen am Platze, in den Jahresberichten der Volks­
schulen Pflicht ist.
Dann vermissen wir auch einige Daten über den
Erfolg der auch in den Volksschulen eingeführten
Schüler- und Schülerinnenlade. Soviel
wir wissen, haben diese periodischen Sammlungen stets
sehr schöne Erfolge auszuweisen und wir wissen es
ferner, daß alljährlich eine große Anzahl von armen
Schüler und Schülerinnen aus dieser Lade Unter­
stützungen erhalten. Es Hütte" ebenfalls interessirt,
einiges darüber zu erfahren. Die Berichte der Mittel­
schulen bringen alljährlich detaillirte Ausweise.
Wir sind mit der Besprechung des Berichtes zu
Ende. Was in dem vorliegenden fehlt, wird in dein
nächsten, so erivarten wir, enthalten sein.
prosit j^ujahr
i
ruft allen P. T. Abonnenten und Lesern
gr.-or. Confession zu. die
„Womnser post“.
Tagespost.
3>em Mißbrauch des ß 19 des Preß
gefetzes suchte das Reichsgericht durch ein
Erkenntnis eineu Damm zu setzen. Ant
26. September 1899 (Zl. 13806, Pl.-E.
Rr. 2368) erkannte das Reichsgericht: „Einer
Berichtigung, welche sich auf thatsächliche An­
führungen nicht b e s ch r a n k t oder die
z u berichtigend e n Th a t sachen
eben n u r. b e st r e i i e i, kommt der
Zwang des§ 19 nicht 31 t statten."— Man
muß sich diese Entscheidung, welche im Sprnch-
raportorinm Aufnahme fand, gut merken.
Bietet sie doch eine Handhabe zur Abwehr
der bisher geübten Berichtigungswillkür, nnter
welcher Leser und Redactionen gleich viel zu
leiden hatten.
. Kaiserliche Sanction. Der Kaiser hat den vom
Bukowinaer Landtage beschlossenen Gesetzentwurf,
womit dein GutSgebiete Waszkoutz a. Cz. die Eiuhe-
üung der Brückenmauthgebühr aut 10 Jahre be­
willigt wird, sanetionirt.
Persoualnachrichtcu. Der Obcrsinanzrath Johann
Mayer wurde am 11. d. M. vom Kaiser in all­
gemeiner Audienz empfangen uno stattete für die ihnl
durch die Verleihung des Ordens der eisernen Krone
III. El erwiesene Auszeichnung den Dank ab. Er
trifft morgen ivieder hier ein. •— Der Grubendirecwr
in Schodnitza, Julian K a pell e r ist hier einge­
troffen.
Die Vernunft kommt endlich zu Worte. Aus
Prag, 11. Jänner, ivird gemeldet: Das „Prager
Abendblatt" schreibt unter dem Titel „Verständiguiigs-
actiou": „Der Verband der Industriellen für Prag
und Umgebung hat in seiner Generalversammlung vom
21. December v. I. den einstimmigen Beschluß gefaßt,
in einem Ausruf an sämmtliche österreichischen Grotz-
industriellen heranzutreten. Danach hätten diese vereint
an die Regierung und an die Abgeordneten der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder die
Bitte zu richten, sic mögen „mit allen Kräften und
mit größter Beschleunigung dahin ivirken, daß endlich
eine V e r st a n v i g u n g e rzieIt iv c r d e
z >v i s ch e n d t n V ölkc v n, eine V c v st änjdi-
gung, die das Heil des ganzen Reich es
u n v jedes Einzelnen v r i n g e n d c r h e i s ch t.
Die hohe Regierung und die Vertreter de« Volkes,"
heißt es ferner in dem Aufrufe, „sollen sich in ihrer
Thätigkeit dessen bewußt bleiben oder iverden, daß auf
allen Seiten im ganzen Volke ein in ä ch t i g e s V e r-
langen »ach I r i e d e n besteht, nach einen! Frieden
welcher die verderblichsten Folgen, die der nationale
Kamps bisher gezeitigt, wettmachen und die Schöpf­
ungen unserer Industrie, unseres Handels und Ge­
werbes uni> die materielle Wohlfahrt der Völker vor
dem Zusammenbruch bewahren soll." In Ausführung
dieses Beschlusses hat sich der Verband sofort an die
österreichischen Großindustriellen zur Mitsertigung seines
Ausrufes gewendet. Gleich am ersten Tage sind über
tausend Zustlnrmungs- beziehungsiveise Milfertigungs-
crklarungen von allen Seiten eingelaufen.
Hummel hoffte wieder, hoffte noch, als die Sonne
aufging, als sie der Seelsorger besuchte und mit ihr
den Rosenkranz betete, sie hoffte bis zum letzten
Augenblick und leugnete deshalb noch auf dem
Hochgerichte, ihr Kind mit Absicht gelobtet zu
haben!
Der 2. Jänner brach grau und trüb au, der
dichte Nebel machte das finstere Haus am einstigen Glacis
noch unheimlicher. Da erklirrten Waffen, schwere
Tritte tönten, eine Abtheilung Soldaten marschirt
in den sogenannten „Galgenhof." Das P. T. Pub­
licum ist schwach vertreten, inan hat nur etiva 60
Karten ausgegeben und davon entfallen circa 40
auf die Journalisten. Gegen halb 8 Uhr erscheint
der Scharfrichter um alle Vorbereitungen zu seiner
traurigen Arbeit zu treffen. Man beobachtet mit
höchstem „Interesse" das Thun des Mannes, mit
dem man so ungern in näh.ere Berührung
kommt. Es dauert ziemlich lange, das P. T. Pub­
licum gibt Zeichen von Ungeduld, ein Herr mit
schwerer goldener Kette zieht brummend die Uhr.
... Endlich sind alle Vorbereitungen getroffen, der
Scharfrichter begibt sich in die Armensünderzelle,
Am die Toilette der Delinquentin zu vervollstän­
digen....
..... Ein Wimmern, Stöhnen... sollte
das eine Uhr sein? Vier dumpfe Schläge
... Acht hellere ...
Acht Uhr!
Unsere Justiz ist pünktlich. Julianne Hummel
erscheint, ihr zur Seite der Priester, Justizsoldaten,
Gefangenwärter.
Es ist todtenstill. Die Soldaten umklammern
ihre Gewehre, sie stehen wie eine Mauer, regungs­
los verharrt das Publicum.
Die Delinquentin blickt starr zn Baden, sie
schreit nicht, sie wimmert nur leise. Kommen diese
Töne aus einer menschlichen Brust? Sie leistet auch
nicht den geringsten Widerstand, doch während ihr
der Henker die Füße bindet, bricht sie in die Worte
ans: „M e in G o t t! Ich bi n u n f ch »(b ig a n
d e m Tode meines Kindes! G o 1 t
weiß es!"
Die Procedur geht rasch vor sich, es geht rasch
— und doch fürchterlich langsam .... der Todes­
strick wird ihr um den Hals gelegt ....
„Auf— los!" conmianbirt der Henker.
Der Körper schwebt eine Secunde lang in der
Lust .... dann ein entsetzliches Aechzen, Stöhnen,
Röcheln... aber es klingt leise, ganz leise; wie
Schmerzenslaute eines kleinen sterbenden Kindes
klingt es so mag die kleine Anna unter
den Händen ihrer unnatürlichen Mutter gewimmert
haben... daun Todtenstille. Das Sacktuch, das
die Kindermörderin in der Hand gehalten hatte, ent­
fällt langsani den erstarrten Fingern... Wer
dieses Stückchen Battist aus der erkaltenden Hand
hat gleiten gesehen, der ivird diesen Anblick nie im
Leben vergeben!
„Julianne Hummel hat gesühnt". Der Scharf­
richter meldet es. Er ist ein Virtuose in seiner
schrecklichen Kunst, er hat sicher gearbeitet... Ueber
das bleiche, eingefallene Antlitz der Gerichteten ist
eine seltsame Ruhe gebreitet .... ob sie diese Ruhe
ivirklich gefunden?
De mortuis ui! nise bene!
Grüße
G. M Gottlieb.
Tchulnachricht. Ter Landesschulrath hat ange­
ordnet, daß bis zur Besetzung der seit l. Jänner
vacanten Schulinspectorstellen die bisherigen Jn-
spectoren ihre Amtsagendcn snbstituarisch weiterhin zu
, besorgen haben.
Gerichtliches. Die Rcchtspraktikanien Emanuel
L i ch t c n s e l d, Dr. Benjamin Ebne r und Sigm.
Kasimir Jasilkowski wurden zn Auscnltamcn
beim Landesgerichte ernannt.
Militärisches. Der Reserve-Assistenzarzt-Stelloer-
treter Dr. Oscar C f n e r wurde zum Assistenzarzt in
der Reserve beim 13. Husaren-Reg. ernannt.
Bon der Hypothekenbank. Anstatt des Advocaten
Dr. .R o l t, welcher bisher als Sberzensor der Czerno-
witzer Filiale der Hypothekenbank sungirte und aus
diese Stelle resignirte, wurde Adv. Dr. Dorn bau in
zam Sberzensor dieser Bankfiliale ernannt.
Bnkowiimcr Localbahnen. Ter Ingenieur Anton
Suschna wurde vom Berwaltungsrathe der Buk.
Localbahnen zum provisorischen Ingenieur für den
Baudienst bei den Localbahnen in Czernowitz ernannt.
„Atterlci ans dem RechtSlebcn" ivar das Thema
des zweiten populär-wissenschaftlichen Vortrages im
Ehclus, ivelcher von der „Akav. Lesehalle" veranstaltet
wurde. Vortrageirder ivar diesmal Landesgerichtsrath
Tr. G r a b s ch e i d. In den einleitenden Worten
versprach er, allen Erwartungen in Bezug auf Trocken­
heit in der Erörterung dieses trockene Gegenstandes
vollauf zu entsprechen. Er hat seine Zusage nicht ge­
halten. Die Ausführungen Dr. Grabscheids ivaren im
besten Sinne populär. Sie gewährten einen interessanten
Einblick in einen den meisten Zuhörern fremden
Gegenstand in einer Form und in einer lichtvollen


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina«: Post
Ar!, welche nicht allem intereffirtc, sondern auch unter­
hielt. Wie von ungefähr, blitzten da und dort in dem
Bortrage fatyrische Bemerkungen, geistsprühende Rand­
glossen auf. gab ein geistreiches Apersü dem Ganzen,
den Salonanstrich möchte man sagen. An mehreren
Beispielen wies L.-G.-R. Dr. Grabscheid nach, daß
das Recht den Menschen von seiner Geburt an stetig
begleite, daß man bei allen Anlässen und Vorkomm­
nissen, unbewußt, ja gedankenlos Rechtsverbindlichkeiten
eingehe und löse. Dem müsse das Recht Rechnung
tragen. Die Gesetzgebung ist darum nie ein Willküract
des Gesetzgebers, sondern stets nur der Niederschlag
der Zeit- und Culturverhältnisse, der Anforderungen
der Gesellschaft an den Rechtsschutz, somit eine leben­
dige Volksinstitution aus dem Leben fürs Leben ge­
schöpft. An der Entwicklung der Rechtsinstitution der
Che bewies der Vortragende letztere Anschauung und
an dem von Shakespeare mit so gewaltiger drama­
tischer Kraft verwertheten Rechtsfall im „Kaufmann
von Venedig" sowie den Phasen, welche die Gesetz­
gebung in Bezug auf den Wucher durchgemacht hat,
daß das Gesetz die Sitte läutert, den Rechtsgedanken
erstarken macht, ihm soinit eine ethisch-sociale Kraft
inne wohnt Leider geschehe bei uns nichts, um die
Kenntnis des heimischen Rechtes, in weitere Kreise
dringen zu lassen. Eine passive Theilnahme an der
Rechtsentwicklung fei ja in der Weise möglich, daß
das Publicum öfterer den öffentlichen mündlichen Ver­
handlungen nach dem neuen Civilgejetzproceffe beiwohne.
Auch müßte die Kenntnis der leitenden Gesichts­
punkte des einheimischen Rechtes ein Platz in unserem
UnterrichtSsysicm eingeräumt werden. Indem der Vor­
tragende des „genialen Schöpfers der neuen Gesetze
Excellenz K l e i n" in diesen feiernden Worten gedachte
und darauf hinwies, daß Deutschland seit 1. Jänner
1900 ein neues, modernen Anforderungen entsprechen­
des bürgerliches Gesetz besitze, sprach er den Wunsch
auch nach einer baldigen Neuschaffung des noch aus
dem Jahre J 811 stammenden bürgerlichen Gesetzbuches
und des Strafrechtes in Oesterreich aus. Kein Staat
sei hiezu so berufen wie Oesterreich, wo germanische
Gediegenheit, inil slavo-ronmnischer Beweglichkeit des
Geistes vereint ein Musterwerk schaffen könnten. E i-
n i g k e i t u n d Frieden unter den Völkern sei
jedoch eine Voraussetzung hiefür. Und die crwünsche
er zum Ruhme des Staates und— seines weisen Lenkers
Kaisers Franz Josef I.!— Lebhafter, warmer Beifall
des wahrhaft distinguirten den Rathhaussaal ganz
füllenden Publicums war ivvhlverdienter Lohn für
diese Stunde unterhaltender Belehrung.
Nrnjahrstagsrmpfang beim Erzbischöfe. Anläßlich
des gr.-or. Ncujahrstages fand gestern beim Erzbischof
Czuperkowicz ein Neujahrstagsempfang statt, bei
welchem er die Glückwünsche der Spitzen der Behörden
entgegennahm, darunter auch die des Landespräsidenten
Baron B o u r g n i g n o n, Landeshauptmannes L u p u l
und Bürgermeisters Baron K o ch a n o w s k i.
Todesfälle. Der Landcssanitätsrcferent Regie­
rungsrath Dr. Basil Kluczenko hat einen schweren
Verlust erlitten. Seine Mutter, die Gymnasialpro-
fesforswitwe Frau Klara Kluczenko ist am 11. d.
M. im Alter von 77 Jahren gestorben. Unter über­
aus zahlreicher Betheiligung fand gestern Nachmittags
das Leichenbegängnis vom Trauerhause aus, statt.—
Vorgestern ist hier Frau Henriette B a r b e r geb.
Regl in hohem Alter verstorben. Das Leichenbegängnis
findet heute Nachmittag vom Trauerhause Josefsgaffe
Nr. 18 aus, statt.
Eine Canditeufabrik iu Czernowitz. In einem
Leitartikel haben wir Dienstag davon berichtet, welche
Schwierigkeiten unser Magistrat als Gewerbebehörde der
Errichtung einer Canditenfabrik in Czernowitz in den Weg
lege. Es galt ja abzuwehren, daß Gott behüte! vielleicht
eine Summe Geldes, welches sonst in der Fremde wandert,
daheim bleibe und daß eine Anzahl von Personen
einen Erwerb in Czernowitz finden. Und da versteht
unsere communalc Executive keinen Spaß. Erfreulicher
Weise verstand ihn aber auch nicht der Präsident der
Handels- und Gewerbckammer kais. Rath Langenha n.
Er nahm sich der neu zu schaffenden Industrie warm
an, intervenirte maßgebenden Ortes und da er keine
Protection, sondern nur Recht und rasche Erledigung
forderte, kam man ihm auch in der Landesregierung
bereitwilligst entgegen. Er hatte den Erfolg, daß die
Herren Sternberg und A s p i s bereits die Con­
cession zur Errichtung einer Canditenfabrik in Czer­
nowitz besitzen. Da alle Vorbereitungen für die Jntrieb-
setzung bereits getroffen sind, so dürfte der Betrieb
der Canditenfabrik in kürzester Zeit beginnen und wir
wünschen dem neuen Czernowitzer Unternehmen besten
Erfolg. Die Kaufleute und Gewerbetreibende mögen
aus diesem Falle die Lehre ziehen, daß ihre Bestre­
bungen stets einen warmen Förderer in Herrn Langenhan
finden werden.
Der Bukow. Postclub veranstaltet am 17. d. M.
in der Turnhalle (Josefsgaffe) einen geselligen Abend
mit Tanz. Beginn halb 9 Uhr Abends. Entrö per
Person 2 Kronen. Die Veranstaltungen des Postclubs
sind als amüsant bekannt.
Productrousabeud. Am 14. d. M. findet in den
Räumlichkeiten der „Institution Francaise" (Framzens-
gaffe 12) ein Productionsabend statt, an welchem
Musikstücke durch Schülerinnen des Institutes zum
Vortrag und das zweiactige Lustspiel „l-es Ambition«
cTEglaiuine“ ebenfalls durch Zöglinge dieses Institutes
zur Darstellung gelangen wird.
Selbstmordversuch des Advocatcu Dr. Friedrich
von Kratter. Der Lemberger Landesadvocat Dr.
Friedrich von Kratter, dessen Flucht nach Amerika
nach bedeutenden Defraudationen im April 1899
großes Aufsehen erregt hat, ist am 11. d. Nachmittags,
nachdem ihm freies Geleite zugesichert worden, mit
dem Schnellzuge in Krakau eingetroffen. Er entstieg
daselbst einem Coupe der zweiten Wagenclaffe und
begab sich in den Anstandsort des Bahnhofes, wo er
aus einem Revolver drei Schüsse gegen
sich abfeuerte. Eine Kugel verwundete die
Lunge, zwei Kugeln glitten an den Rippen ab. Dr.
von Kratter wurde.schwer verletzt, aber nicht
iu hoffnungslosem Zustande von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in das allgemeine Krankenhaus
gebracht. Auf der Abtheilung des Univerfitäts-Pro-
feffors Dr. Trzebicki angelangt, äußerte der Verletzte
sein Bedauern darüber, daß ihn die Revolverschüsse
nicht sofort todt niedergestreckt haben. Nach der
Meinung der Aerzte ist Aussicht vorhanden, Dr. von
Kratter am Leben zu erhalten. Kratter scheint schon
längst die Absicht gehabt zu haben, bei seiner Rückkehr
nach Galizien einen Selbstmord zu verüben. Es wurde
bei ihm nur ein ganz geringer Geldbetrag vorgefunden
(angeblich nur 20 Heller) und außerdem ein nach
dem Tode zu eröffnender Brief, den die Polizei an
sich nahm.
Ernennung von Sachverständigen. Das Ober­
landesgericht in Lemberg hat über Vorschlag der Bu-
kowinaer Landesregierung für das Jahr 1900 zu Sach­
verständigen für die Feststellung der Entschädigungen in
Enteignungsfällen zu Gunsten der Eisenbahnen ernannt
die Herren: Josef Gregor, Baurath in Czernowitz.
Adolf Heinrich, Staatsbahninspeflor i. P. in Czernowitz.
Dr. Stefan Stesanowicz, Großgrundbesitzer in Rarancze
(Bezirksgericht Sadagura). Victor Ebersohn, Grund-
wirth und Gemeindevorsteher in Neu-Zuczka (Bezirks­
gericht Sadagora.) Cajetan Fickelscher, Forstmeister a. D.
in Radautz. Anton Uhlrich, Oberförster a. D. in
Ober-Horodnik (Bezirksgericht Radautz.) Cornel von
Stesanowicz, Gutsantheilsbesitzer in Terescheny (Bezirks­
gericht Sereth.) Julius Beill, Grund und Bräuhaus­
besitzer in Sereth. Gustav Marin, Gutsbesitzer in
Katinestie-Kuparenka (Bezirksgericht Suczawa.) Christof
Aritonowicz, Gutsbesitzer in Skeja (Bezirksgericht
Suczawa). Ernst Botta, beh. aut. Civil-Geomcter und
Baumeister in Suczawa. Paul Turzanski, Grund-
und Realitätenbesitzer in Kimpolung. Ferdinand Födra,
Grund- und RelitüteNbesitzcr in Bukschoja (Bezirsgericht
Kimpolung.) Friedrich Kipper, Grund und Realitäten-
besitzer in Jllischestie (Bezirksgericht Gurahumora). Josef
Kampany, Grund- und Realitätenbesitzer in Gurahumora.
Constantin v. Balloscheskul, Großgrundbesitzer in Ko-
marestie (Bezirksgericht Storozynetz). Johann Flunt,
Grundwirth in Ünter-Stanestie a. Cz. Romann Ritter
v. Krzysztofowicz, Großgrundbesitzer in Karapcziu a.
Cz. (Bezirksgericht Waszkoutz). Christof Bohosiewicz,
Großgrundbesitzer Russ.-Banilla (Bezirksgericht Wasz­
koutz). Roman Freitag, Großgrundbesitzer in Wasz­
koutz. Georgi Jllczuk Linecki, Grundwirth in Russ.-
Banilla (Bezirksgericht Waszkoutz). Gregor Jacubowicz,
Großgrundbesitzer in Walawa (Bezirksgericht Kotzman).
Rudolf Ritter von Ferro, Antheilsbesitzer in Sucho-
wcrchow (Bezirksgericht Kotzman).
Radirra Slaviansky gab aur 9. und 11. d im
Musikvereinssaale zwei ihrer hier so gut bekannten
Vocalconcerte. Sie hatte diesmal eine gefährliche
Rivalin und zwar in niemand Geringerem als— in
Nadina Slavianski der früheren Jahre. Ihre dies­
malige Capelle hätte gewiß sehr gefallen, wenn man
sie hier als Neuheit gehört hatte und nicht mit der
früheren, mit jener unvergleichlichen vergleichen müßte,
die wir zuerst kennen lernten. Jene entzückte durch die
Kraft und den Wohlklang der Stimmen, durch die
mächtigen Bässe, durch die herrlichen Pianos, kurz
durch ungewöhnliche Leistungen auf dem Gebiete des
Chorgesanges. Heute ist das Orchester zusammenge-
schrumpft. Es werden 40 Personen angezeigt, circa 30
waren es in Wirklichkeit und darunter Statisten
welche die Lücken maskieren sollten und von— ent­
schwundener Pracht zeugten. Der gute Name lockte
eine zahlreiche Zuhörerschaft an und wenn viele doch
vom Gebotenen befriedigt waren, so ist dies dem
Umstande zuzuschreiben, daß sie zum erste Male die
Capelle hörten. Den nachhaltigsten Eindruck machten
die Kirchengesänge am zweiten Abend. Das hier neue
Balalaika-Orchester paßt nicht recht in den Concertsaal.
Kinderbespeisung. Wir haben es bereits mehrmals
lobend hervorgehoben, daß Herr Jonas Schwarz es
unternommen hat, durch Einleitung von Sammlungen
einen genügend hohen Betrag aufzubringen, um die die
Talmud-Thoraschule besuchenden armen Kinder be-
14. Jänner 1900.
speisen zu können. Api Chänmsch-Uffer-Feste (am 14. d.)
nun, sollen dieselben neben den gewöhnlichen Speisen
auch Früchte und Backwerk erhalten. Herr Schwarz
lädt daher für heute 6 Uhr Abends alle Spender
ein, dem Acte der Bespeisung in der Talmud-Thora-
schule beizuwohnen und sich selbst davon zu über­
zeugen, an welch' wohlthätigem Werke sie sich be­
theiligen
LoS von Galizien! Die hiesigen Jndustriever-
hältniffe bringen es leider nun einmal mit sich, daß
unsere Goldarbeiter Bestellungen auf Gold-' und
Silberwaren auch in Deutschland machen müssen. Es
ist ihnen ganz gewiß nicht angenehm, ihr Geschäft
leidet auch manchmal darunter, wenn sich z. B. die
Absendung und daher das Anlagen der Waren ver­
zögert und man gerade größere Bestellungm erhalten
hat. Diese impörtirten Gold- und Silberwaren, die
aus Deutschland kommen, sind bereits dort puncirt
worden. Wenn man jedoch die deutsche Punce für-
genügend hält, irrt man sich. Im Gegentheile, diese
aus Deutschland angelangten bereits puncirten Waren,
werden von amtswegen nach Lemberg zur nochmaligen
Puncirung geschickt. Es ist selbstverständlich, daß dies
dem Goldarbeiter, wenn ihm selbst auch keine neuer­
lichen Transportkosten daraus erwachsen, aus den
bereits oben angeführten Gründen von Nachtheil ist.
Warum soll man hier in Czernowitz nicht ebenfalls
puncircn lassen können, ebenso gut wie hier Maße
geaicht, Waren verzollt werden können? Es ist eine
gerechte Forderung der hiesigen Goldarbeiter, wenn sie.
die Anstellung eines Beamten zum Punciren von
Goldwaren bei der hiesigen Finanzdirection oder dem
Aichamt verlangen. Beschäftigung hätte er gottlob
genug, und wir wollen wenigstens in dieser Beziehung
„Los von Galizien!"
Einkommensteuer-Commission in Suczawa. Bei
den ain 9. und 10. d. stattgefundenen Ergänzungs­
wahlen in der Einkommensteuer-Commiffion wurden in
der I. Classe: Notar Stefan R. v. Mikuli znm Mit­
glied und Advocat Dr. S. Dische zum Stellvertreter,
in der II. Cl. Staatsanwalt-Subst. Dr. Jacobovici
und Js. Eisenberg und in der III. Samuel Hellmann
und M. Hilsenrad zum Stellvertreter gewählt.
Wohlthätigkeits-Concert in Kimpolung. Etwas
verspätet erhalten wir folgenden Bericht, den wir mit
Rücksicht auf den guten Zweck noch aufnehmen: „Ueber
Initiative der Präsidentin des Kimpolunger Comites
zur Unterstützung armer Schulkinder, Ihrer -Hochwohl­
geboren der Bezirkshauptmannsgattin Frau Franciska
von Mikuli, fand am 18. December 1899 im
Rathhaussaale ein Wohlthätigkeits-Concert statt, deffen
Reinerträgnis zu Gunsten des Fondes zur Unterstützung
armer Schulkinder gewidmet war. Das Programm,
j welches trotz fühlbaren Mangels an hinreichender Zahl
j von Sängerkräften gegen alle Erwartungen sehr reich-
j haltig war, befriedigte das anwesende Publicum voll-
( ständig und aus jedem Munde hörte man die Worte
f sagen: Schade, daß viele nicht da waren, die hier
J hätten sein sollen. Diese sind gewiß um einen ange-
- nehmen Genuß gekommen. In der t. Abtheilung des
? Programms hörten wir die mit eleganter Präcision
! vorgetragenen gemischten Chöre: a) „Bitte" komponiert
I vom Bezirkscommiffär Herrn Victor N e g r u s z; b)
|< Frafi Romani' Marschlied von G. Scorpan. Herr
j Bezirkscommiffär V. Negrusz ward nach dem Absingen
i seiner (Komposition mit Beifall acclamirt. Hierauf
j trug Herr Ingenieur Hermann K o b b e die Sololieder
! a) „Jung Dietrich" Ballade von Felix Dahn, Musik
j von Georg Hentschel und b) „Es ist nicht wahr" von
j Tito Mattei mit seiner sonoren Stimme vor. Mit
i Freuden wurde constatiert, daß die Kimpolunger Gesell-
j schaft in betn Herrn Kobbe einen vortrefflichen Sänger
j besitzt. Nach den Männerchören a) „Mit schwarzen
j Segeln segelt mein Schiff" von V. Negrusz und
( b) „Arcanul" von Victor Vasilescu, deren Vortrag
j ebenfalls günstig aufgenommen wurde, folgte das
> Duett für Sopran und Alt aus Athalia von Mendel-
- söhn, gesungen von Frau Anna Negrusz und Frau
j Aglaia C o n sta n t i n o v i c i. Das Duett ist von
' den genannten zwei Damm sehr präcis und mit
i Verve zum Vortrage gebracht worden. Hiebei bemerkten
wir mit besonderer Genugthuung, daß Kimpolung
nicht so arm an schönen, angenehmen, umfangreichen
und gut geschulten Damenstimmen ist. Es wäre zu
wünschen, daß diese zwei Damen sich öfter hören
! ließen. Das Clavier-Solo: „Etüde de Concert von
Charles Mayer" ist von Fräulein Malvine Nießner
ausgezeichnet zum Vortrage gebracht worden. In
Fräulein Nießner erkannte man ein besonderes Talent
und eine hervorragende Beherrscherin des Claviers.
Die schwierige Technik der Etüde wurde mit einer
derartigen Genauigkeit gespielt, daß die Zuhörer mit
aller Aufmerksamkeit und mit sichtlicher Freude den dem
Instrumente entlockten Tönen lauschten. Nach der
Pause gelangten die Lieder der II. Abtheilung an die
Reihe. Die gemischten Chöre: a) „Waldstille" von ***
und b) „Päsärniea mätii“ von Isidor Vorobkievici sind
desgleichen ganz vorzüglich vorgetragen worden. Jn-
> folge des stürmischen Beifalles ward noch ein Lied


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 5 ]
14 Züimer 1800
B«k«vtnaer Post.
Güte 5.
zuzegeben. Hieraus folgte die Glanznummer des Pro­
gramm es, des Sopran-Solo: „Jnveken-Arie" aus
der Oper Faust von Govnod, gesungen von Frau
Bezirkscommissär Anna Regrusz. Der schöne,
gelungene Vortrag der schwierigen Arie entzückte das
Publicum derart, daß der hierauf folgende brausende
Beifall schier kein Ende nehmen wollte. Hieraus ward
der Frau Anna Regrusz ein schönes Blumenbouquet
überreicht. Die Mannerchöre a) „Ständchen" von
Abt und b) „Ce te legeni Codrule?“ von Isidor
Vorobkiewici haben gefallen. Jedoch kann bei dieser
Gelegenheit nicht verschwiegen werden, daß e8 ange­
zeigt "wäre, wenn alle gesangskundigen Herren der
Stadt Kimpolung sich endlich aus ihrem Stillleben
herausreißen ließen und einem gut besetzten und
ständigen Chor bilden würden. Es wäre dies wohl
an der Zeit. Kimpolung ist ohnhin sehr arm an
Geseüigkeitsveranstaltungen. Also wohlan ihr Herren
aller Stände! Der Seperatismus that nicht gut. Der
Vortrag des Duetts für Sopran und Alt „Adio
Patria" von Isidor Vorobkiewici, welche von Frau
Anna Regrusz und Frau Aglaia Constantinvvici aus
Sadowa gesungen wurde, war vollkommen gelungen,
was das wiederholte Hervorrufen der beiden Damen
bewies. Der letzte gemischte Chor „Daei bLrbaie"!
von I. Vidu mit seinem heiteren Text hat ebenso
allgemeinen Beifall gefunden. Es war überhaupt ein
genußreicher Abend. Es sei daher an dieser Stelle
allen mitwirkenden sehr geehrten Damen und Herren
für die gehabte Mühe und insbesondere dem Herrn
Chorleiter Georg Diaconovici der innigste Dank zum
Ausdrucke gebracht. Herr Georg Diaconovici ist bereits
in unserem Kreise als ein gewandter Dirigent bekannt.
Und nun rufen wir zum Schlüße allen gesangs- und
musikkundigen Damen und Herren zu: Auf baldiges
und fröhliches Wiedersehen beim nächsten Concert.
N. T.
Das Revolutionsjahr i» der Bukowina. Ueber
die interessante Geschichte dieses Jahres waren wir
bisher wenig unterrichtet. Nun liegt uns eine über­
aus anregend geschriebene, schön ausgestattete Schrift
unseres heimatlichen Forschers Prof. K a i n d l vor.
Sie führt den Titel „Die Bukowina in den
Jahren 1848 und 1849" (Wien 1900) und
schildert diese auch in der Bukowina überaus bewegte
Zeit auf gedruckte und ungedruckte Quellen gestützt.
Wir werden über die Lostrennung der Bukowina von
Galizien und die Aufhebung des Untertyansverhält-
nifses belehrt; erhalten Kunde von den e r st e n
Buk. Reichstagsabgeordneten und ihrer
Thätigkeit; (Siehe Artikel unter diesem Titel.)
sehen die Bürger- und Studentengarde aufziehen, er­
fahren über die verschiedenen Unruhen und Aufläufe.
Zahlenmäßig werden wir über die Schrecklichkeit der
Cholera von 1848 belehrt, der sich noch Dürre, Miß­
wachs und Heuschreckenplage zugesellte. Dann folgt die
Schilderung der beängstigenden Einfälle der ungar.
Rebellen, ein besonders für die südlichen Bewohner
der Bukowina höchst interessantes Capitel. Die Herren
Militärs werden mit hohem Interesse die ausführ­
lichen Schilderungen über die kriegerischen Vorgänge,
die Landesvertheidigung, den Landsturm lesen. Viel
Interesse erregt auch die Schilderung des Zuges der
Russen durch die Bukowina. Kurzum, man darf an­
nehmen, daß diese Arbeit sehr großen Anklang finden
wird. Sie ist zu beziehen durch die Buchhandlungen
H. Pardini oder R. Schally in Czernowitz und
kostet 1 Krone 50 Heller. Als Ergänzungen dieser
Schrift sind erschienen: „Das Unterthans­
wesen in der Bukowina" (Wiener Akademie-
schrift 1899), in welcher die Entstehung, die Ein­
richtung, endlich die Aufhebung dieser Institution zum
erstenmal sehr eingehend geschildert wird. (Preis 3 Kr.)
Endlich ist zu nennen die Arbeit „Zur Geschichte
der Bukowina im Jahre 1849" (Czernowitz
1899, Preis 1 Krone), in welcher die Einfälle der
Ungarn und mit diesen zusammenhängenden Ereignisse
speciell geschildert werden.
Escomptverei» in Suczawa. Am 9. d. M. fand
bei dem jüngsten Creditinstitute in Suczawa, dem
Escompte-Vereine, die Vorstandssitzung behufs Berathung
über die Gewinnsvertheilung der abgelaufenen Ge­
schäftsperiode statt. Der Präsident des Institutes Herr
Samuel H e l l m a n n entwarf ein äußerst erfreuliches j
Bild über die Gebahrung während ,der 15 Monate
seit der Gründung des Institutes. Trotz der selbst­
verständlichen großen Auslagen während des ersten
Geschäftsjahres stellt sich der Reingewinn auf 3338 Kr.
Das junge Institut ist im erfreulichen Aufschwünge
begriffen und dazu berufen, ein wichtiger Factor für die
Geschäftswelt in der südlichen Hälfte unseres Kron-
landes zu werden.
Gemeiudcrathswahlen i« Storozynctz Man schreibt
uns vom genannten Orte: Am 8. und 9. d. M.
haben in der hiesigen Gemeinde die Neuwahlen des
Gemeindeausschusses stattgefunden und ergaben nach­
stehendes Resultat: Zu Ausschutzmännern wurden ge­
wählt im ILl. Wahlkörper die Herren: Dr. Johann
v. Flondor, Gutsbesitzer; Philipp Füllenbaum, Apo­
theker; Hieronymus Malczinski, Hausbesitzer, Rieolaus
Filiewicz, gr.-or. Pfarrer; Rikolutza Haraga, Grund­
wirth; Theodor Zania, Grundwirth; Juon a Simion
Boka, Grundwirth; Michalaki Perczek, Grundwirth;
Jlie Patrasch Kurek, Grundwirth und Dr. Isidor
Katz, Landes- und Gerichtsadvocat. Im II. Wahl­
körper mit 80 abgegebenen Stimmen die Herren:
Theofil Eyweling, Landesgerichtsrath; Adolf Lippa,
Buchdruckereibesitzer; Selig Lessing, Gerbereibesitzer;
Josef Maurüber, Kauftnann; Jakob Hersch Scholl,
Mehlhändler; Leib Zappler, Schnittwarcnhändler;
Jacob Drimmer, Agenturgeschäft; H. L. Werth, Re­
alitätenbesitzer; Berl Sternschuß, Weingroßhändler und
Chaim Sommer, Eisenhändler. Im I. Wahlkörper die
Herren: Dr. Dawid Seinfeld, Arzt; Dr. Ludwig
Ohrländer, Gerichtsadjunct; Basil Grigorowicz, Ober­
lehrer a. D.; Alfred Schwartz, Oberingenieur; Ed­
mund Hoffmann, Steuer-Einnehmer; Joses Graßi,
Schustermeister; Ferdinand Zahn, Tischlermeister;
Jlie Haraga, Grundwirth; Wasili Paraiko, Grund­
wirth und Selig Fischer, Hausbesitzer.
Czeuowitzrr Mänuergesaugsvereiu. Wie man
uns berichtet beschloß der Männergesangverein für den
1. Februar die Veranstaltung einer Faschingslieder­
tafel mit Tanzkränzchen im Musikvereinsgebäude unter
Mitwirkung der Regimentsmusik. Am Faschingsdienstag
(den 27. Februar) wird wie alljährlich ein Kränzchen
im großen Stil stattfinden. Diesmal wurde eine ganz
prächtige Idee zu Grunde gelegt. „D a s XIX.
Jahrhundert in einer Na cht". Das gibt
für Herren, namentlich aber für die Damen Gelegenheit
zur ^Entfaltung der schönsten Trachtencostüme aus ver
Übergangszeit, dem Empire, der Zeit um das Jahr
1848, der Herrschaft der Crinoline u. s. w. nicht zu
gedenken der verschiedensten Nationaltrachten. Selbst­
verständlich werden auch Gruppen zusammengestellt;
so ist bereits eine Gruppe aus der Gethezeit ange­
meldet. Weitere Anmeldungen nimmt schon jetzt der
Vereinsobmann Prof. Dr. Polaschek oder der Costüme-
ausschuß, dem die Herren Dr. Bauer, Maler Fritz
von Schiller und Rechnungsrath Fritz Wilhelm
angehören. Auskünfte bezüglich der Costümcfrage werden
jeden Sonntag vom 21. d. M. angefangen im
Vereinsprobesaale (Musikvereinsgebäude) von 11 —12
Uhr Vormittags bereitwilligst ertheilt.
j Die römische Schreibart des neue» Jahrhunderts.
j MDCOCC oder MCM? Wie soll man schreiben?
Die Pariser Akademie hat beide Schreibweisen für
zulässig erklärt, jedoch der Bezeichnung NON für
Aufschriften und Medaillen den Vorzug gegeben.
Am städtischen Mädchen-Lyceum in Czernowitz
beginnt die Prüfung der Privatistinnen am 30. d. M.
um 9 Uhr Vormittags. Die Prüflinge haben sich an
diesem Tage vor 9 Uhr in der Directionskanzlei zu
melden, die Bestätigung über die erfolgte Schulgeld­
zahlung vorzuweisen und die Prüfungstaxe im Be­
trage von 24 Kronen, zu erlegen.
Krouenmüuzen. Die Prägung von Fünf-Kronen-
münzen, welche etwas größer als die gegenwärtigen
Silbergulden sind, ist bereits im Gange. Die
neuen Fünf-Krononenstücke bleiben aber vorläufig
bei der Bank deponirt und werden erst im Jahre
1901 zugleich mit den neuen Zehn-Kronennoten in
Verkehr gesetzt werden. Wie man sieht, hält man bei
uns nicht allein Gesetze, sondern auch das neue Geld
„am Lager". Wenn man, nur zur Abwechslung,
auch mit neuen Steuern einen solchen Lagerversuch
machen wollte— '(
Neuigkeiten vom Tage Der Kaiser hat das nach­
stehende Befehlschreiben erlaflen: Ich ernenne Se.
königlichen Hoheit Heinrich Prinzen von Preußen
zum Vice-Admiral. Wien, am 12. December 1899.
Franz Josepf m. p."— Am 4. d. M. spielten sich
mehrere Kinder, darunter auch die zehnjährige Saweta,
Tochter der Eheleute Todor und Nastasia Z a ch a r a
aus Brodok, auf dem zugefrorenen Dniesterfluße nächst
Brodok. Die kleine Saweta gerieth unvorsichtigerweise
in eine in der Eisdecke ausgehauene Oeffnung nnd
l ertrank. Die Leiche ist bisher nicht geborgen.— Am
4. d. M. um 7 Uhr Morgens ist zu Strojestie in
der Scheuer der Katharina a Kostan Matejczuk
auf bisher unaufgeklärte Weise Feuer ausgebrochen,
welchem die Scheuer und die darin befindlichen Ge­
treide- und Futtervorräthe zum Opfer fielen. Der
Schaden beträgt circa 500 Kronen. Das Object war
nicht versichert.
Die Bilanz der Reujahrswitnsche Wenn man
aus der Zahl der Wünsche auf die socialen Verhält­
nisse schließen darf, wobei das Haben und das Wollen
in umgekehrten Verhältnissen zu einander stehen, so
gehen wir tristen Zeiten entgegen. Seit einem Dccen-
nium ist im Wiener Postrayon die Zahl der Reujahrs-
j briefe von 6 auf 22 3 Millionen gestiegen, und seit
dem vorigen Jahre allein ist eine Steigerung von fast
2 Millionen zu verzeichnen. 22 Millionen in Wien
abgegebener Briese in den sechs Tagen vom 28. De­
cember bis zum 2. Januar! Das ergibt im Durch­
schnitte fünfzehn Briefe für den Kopf, und wenn
auch die Halste dieser Briefe unbezahlte Rechnungen
enthielt, die den säumigen Schuldnern zum Jahres­
wechsel präsentirt wurden, so bleiben gewiß noch acht
Neujahrs-Gratulationen für jeden einzelnen der Ca­
pitale. Wie vieles muß uns noch fehlen, da uns so
viel gewünscht wird! In Wien wurden in dem ge­
dachten Zeitabschnitte für Wiener Adressaten 3-6
Millionen Correspondenz-Karten und 9 0 Millionen
Briefe, für auswärtige Adressaten 1-6 Millionen
Karten und 4-3 Millionen Briefe aufgegeben. Zu­
sammen wurden also in Wien 191 Millionen Briefe
und Karten ein. Das ergibt die Summe von
28.234,240 Briefen und Karten, die in diesen sechs
Tagen gestempelt, cartirt, den Wienern zugestellt oder
zu den Bahnen befördert iverden mußten. Für die
hiezu nöthigen Briefmarken hatten die Wiener in diesen
Tagen 1.242,438 Kronen ausgegeben, und wenn es
richtig ist, daß die Hälfte dieser Briefsendungen Reu­
jahrswünsche enthielt, so hat jeder Wiener im Durch­
schnitte 82 Heller für Neujahrswünsche ausgegeben.
Fünfzigjähriges Jubiläum der „Wieuer Landwirth
schastlichen Zeitung". Die »Wiener Landivirthschaftliche
Zeitung trat im Jahre 1900 in ihren 50. Jahrgang und
begehen ini selben Jahre einer der Redacteure dieses Blattes,
Herr Adolf L i l l, und der Vorstand der Ankündigungsab­
theilung, Herr Ludwig L o et, ihr 2üjährigcs Jubiläum.
Bereits im Jahre 1891 beging der gegenwärtige Heraus­
geber, Herr Hugo H. Hits chm an», im Jahre 1895 der
Borstand der Pränumeratiousabtheilung Herr Johann
M eznik, sein Löjahriges Jubiläum.
Schönheitsconcurrenz. Der Czernowitzcr Eislauf-Verein
veranstaltet Sonntag, den 14. d. M. Nachmittags am festlich
vecoriertcn Eisplatze bei den Klängen der Regimentsinusik ein*
Eisfest mit Schönheitsconcurrenz. Die Wahl erfolgt durch Ab­
gabe von Stimmzetteln, welche bei der Cassa gelegentlich der
Lösung von EntMarten erhältlich sind. Siimmbercchttgt find
sämmtliche Personen, die an dein Feste theilnehmen. An der
Concurrenz können selbstverstäitdlich nur Eisläuferiunen beziv.
Eisläufer in Betracht kommen. Ein Schiedsrichteramt wird
nach erfolgten Absammeln der ausgefüllteit Stimmzettel zur
Wahl schreiten und wird diejenige Eisläuferin, welche die
meisten Stimmen vereinigt, einen Schönheüspreis erhalten,
welcher in einer sinnigen Spende bestehen ivird. Auch der
häßlichste Eisläufer wird durch Majorität aus dem Wahl­
kampfe als Sieger hervorgehen. Daß die Wahl einen recht
heißen Kampf kosten wird, ist selbstredend, da bei der großen
Anzahl sehr schönen Czernowitzer CiSläuferimien die Wahl
viel Kopfzerbrechen bereiten wird.
Woher kommt der Name „Heller"? In die
Regierung des Erzherzogs Sigmund des Münzrcichen
(gestorben 1490) fällt die Entdeckung der großen
Silberbergwerke bei Schwaz, Rattenbcrg und Kitzbühel,
j die so reichhaltig waren, daß die jährliche Ausbeute
s derselben wohl gegen 500 Zentner Silber nnd eine
' unglaubliche Menge Kupfer betrug. Nun legte Erz­
herzog Sigmund in Hall eine große Münzstätte an,
I welche ungeheuere Massen Geldes vom schönsten Ge-
! präge lieferte. Weil nun nach der Entdeckung der
j großen Bergwerke die alten Münzen, „Perner"
j genannt, bald zu geringfügig waren, wurden in der
Münzstätte zu Hall etwas größere Scheidemünzen
! gemacht, deren eine zwei Perner galt. Bon der Stadt
! Hall erhielten diese Münzen den Namen „Haller."
! Theatcniachrichte». Die Ausstattungsoperelte »Die
l Geisha- gelangt auch Sonntag zur Aufführung. Nachm.
; 2 emhalb Uhr wird bei halben Preisen Gutzkows herrliches
i Trauerspiel »Uriel Acosta- gegeben. Der Schwank
! »Flitterwochen- der bei seiner Premiere einen großen Lacherfolg
j hatte geht zum zweüenmale Montag in Scene. Die Operette
- bereitet Heubergers «Opern ball» vor zum Benefice für
Frl. Wallner. Auch wird an den Neuheiten «Couliffen-
j zauber» und «Mamsell Toubillon» (Fall Esterhazy) bereits
! eifrig geprobt.
! Eine interessante Bilderrcihe ist diese Woche im
i Photoplasticon (Ringplatzi zu sehen. Es gelangen nämlich
! Aufnahmen aus dem ehemaligen Negerstaate »Dah omey»
! zur Ausstellung.
Wozu dient Quäker Oatö'? Quäker Oats kann in jeder
! Küche verwendet werden, «eil dasselbe als reines Cereal-
- Product ungemein vielseitig ist; mit Quäker Oats werden
j dle delieatesten Suppen, Saucen, Mehlspeisen, Breie rc. her-
! gestellt. Für alle diese Speisen bieten Quäker Oats größere
; Vortheile als Reis, Gries, Grauppen ti. dgl., da Quäker
! Oats in 10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig Zu-
! thaten erfordern; be sogenannten falsche» Suppen und Saucen
j entfällt j. B. jede Einbrenn. Der überaus feine Geschmack,
! sowie die große Nahrhaftigkeit sind noch gam besonders her-
; vorzuheben.
! Literarische Post.
: Das 20. Heft der „Dokamcnte der Frauen" bring! au
! seiner Spitze die Mittheilung, daß Fräulein Auguste Fickert
! und Frau Rosa Mayreder von der Herausgabe des Blattes
j zurückgetreten find. Frau Marie Lang, die bisher die wesent-
; lrche Leitung der »Dokumente- innehatte, wird sie in derselbe»
\ Weise und Richtung weiterführen. Die beiden änderet! Frauen
j werden auch weiterhin als Mitarbeiterinnen daran theil-
I nehnren.— Das eben erschienene Heft beginnt niit einem
! Artikel über Jugendbewegung von Grete Meisel. Was die
> neuen, geistigen und sittlichen Bedürfnisse der jungen Gcne-
! rarton sind, was jene ungeheuere Kluft bedeutet, die sie von
! der älteren scheidet, und ihr so unbegreiflich erscheinen läßt,
j was besonders die jungen Mädchen von heute zu so neuen
j und höheren Forderungen führt und zivingt, ist darin klar
j und wann geschildert. Ein Artikel von Dr. Käthe Schir-
; macher über Frauenlöhne weist mit statistischen Daten aus
! allen Culturländern nach, wie die niederen Arbeitslöhne die
; Prostitution fördern. In einem trefflichen und eingehenden
! Aussatz über Familienliteratur beleuchtet Frau Rosa Mayreder
- die Unsittkichkeit dieser sittsamen Literatur, die die geistige und
j sittliche Entwicklung der Frau durch ihre kraftlose Verlogenheit
schädigt, indem sie die Phantasie beständig rei«, obne sie


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 6 ]
Stile k.
SgufUBtSfigf Post-
14, Jänner 19W:
durch Sllahrheit zu stählen, die aber auch die ganze litera­
rische Production der Station zerreißt und lähmt, das Werth­
loseste zum besten Geschästsartikel macht, und von der Ver­
fasserin mit Recht .-ein monströser Auswuchs iur Geistesleben
de-, XIX. Fahrhundens genannt wird. Auf eine Reihe von
interessanten Mittheilungen über die Frauenbewegung liiern
rüchc und bibliographische Mittheilungen zur Franenfrage von
L. ü. ,\etlincf folgt der ergreifende Schluß der russischen No­
velle »Das Gericht kommt- von Manim-Sibirjak. Die »Do­
kumente der Frauen- find zum Presse von 8 Kronen jährlich,
die einzelne Nummer für 30 .Heller in allen Buchhandlungen,
Tabak-Trafiken und in der Administration, Wien, Vl. Mng-
dalenenstraße Vi, zu haben.
Lexikon der MetaU-Trchuik. Han d b u ch f ü r a l l e
Gewerbetreibende u n d Ä li n st l e r a u i in e
talluegis ch e m Gebiete. Enthaltend die Schilderung
der Eigenschaften und der Verwerthung aller gewerblich
wichtigen Metalle, deren Legirungen und Verbindungen. Unter
Mitwirkung von Fachmännern redigirr von Dr. Josef
Bersch. Das Werk ist oollftündig in -’<> Lieferungen zu
HO Ir. Auch in zwei halbbiindcn geb.& 3 fl.; oder in einem
elcg. Halbfranzband gebunden 7 st. 50 kr. coniplet zu haben,
(hs »arilebenS Verlag in Wien.) Das einstimmige Urtheil
bcruicner Fachleute über dieses nunmehr vollendet vorliegende
Werk stimmen mit jenen, welche uns während des Erscheinend
der einzelnen Lieferungen zugekommen find, in allen Dingen
übereil,. Dasselbe ist ei» bis in die kleinsten Einzelheiten und
unter Berücksichtigung des neuesten Standes der Wissenschaft
und Technik abgefaßtes Werk, in welchem Alles enthalten
ist. was de!» Metalltechniker im umfassendsten Sinne des
Wortes an sachlichem Wissen nothwendig ist. Das Lexikon der
Metall Technik ist daher ein encyklopädisches Werk von her­
vorragendem praktischem Werthe, da es als Unicuin in der
Fachliteratur inr jede» Metall-Technllcr ein in allen Fragen
sicheren Aufschluß ertheilendes Handbuch bildet.
„Die Wage". Herausgeber: Tr. Rudolph Lothar. Rednc.
I um „i,v Administration: IV., Schleifmühlgasse 25. Preis per
Nummer :>2 Heller (35 Pf.), Abonnement 4 Kranen (Alk 4)
vierteljährig. Die 2. Nummer des ITI. Fahrganges dieser
Wochenschrift weist folgenden Inhalt auf: E- W. Der Sünderi­
fall der Wiener Feiümg. •- Hml E> s n e r. Weltman-
chcster. Docent Dr. A. o. W c> s m a >! r. Die Tnbercnlofe
in stirer loeiale» Bedcnmng.- Houston Stewart Eham-
derlain. Die Rarenfrage.-- Rudolph Lothar. Für
Psychologie des Schmuckes.- Baloiun Groll.er. Der
Antomobii-Sport.— Ferdinand u. Saar. Der Brauer von
hnbrova».— Literatur.— Snnfons Briefe an die Philister
Y,i. Finanzielle Eilossen.— Augustin. Der alte Wilhelm.
Man abonnier bei alten Buchhandlungen und Postanstalten
oder diree! bei der Adminisiratwn. Probenummern gratis und
frnnco.
Telegramme
„der B n k o w i il a e r Po st."
Wien, >2. Jänner. Infolge mehrfacher
neu atifgetauchter Schwierigkeiten wurde nun-
rnehr definitiv die Bildung des CabineteS
Korber bis nach Schlich der Delegationen
verschoben.
Mt», 12. Jänner. Behufs Einleitung
der deutsch-czechischen Verständigungsaction,
welche sofort nach Schluß der Delegations­
verhandlungen erfolgen soll, wird das bis
dahiir gebildete Ministerium Korber den
Reichs ralhfürAnfangs Februar
e i n b e r u f e n. Mehrere Führer des Polen-
clubs und auch der katholischen Volkspartei
wirken angesichts des Ernstens der politischen
Situation mit anscheinendem Ersolge aus die
Deutschen und Czechen ein, einen beide Theile
befriedigenderr Ausgleich abzuschließen und
die Bildung einer Coalition, sowie eines (S o a-
l i t io n s m in i st e ri um das hernach
eventuell an Stelle des Eabinets Korber
treten soll zu ermöglichen.
Wien, .11. Jänner. Heute treten die
Obmänner der sinken zu einer neuerlichen
Berathung zusammen darüber, ob in den
Eintritt eines deutschen Landsmannministers
in das Cabinet Koerber eingewilligt werden
soll. Gegenwärtig ist die Stimmung gegen
die Beistellung eines deutschen Landsmann-
ministers vorherrschend.
Stimmen aus dem Publicum.
Asthma endlich geheilt.
Dr.R. Schiffmann liefert den Beweis seines Vertrauens
bezüglich seines Mittels, indem er cs gratis gibt.
Dr. Rudolf Schiffmann ist, was Lungen- und
Halskrankhciten anbetrifft, eine anerkannte Autorität
und hat als Specialist während seiner über dreißig-
j jährigen Praxis ohne Zweifel mehr Asthmasälle und
I damit zusammenhängende Krankheiten behandelt und
j geheilt, als irgend ein anderer Arzt der Welt. Er
I macht bekannt, daß er endlich ein Mittel vervollständigt
i hat, das nicht allein eine sofortige Besserung selbst bei
> allerschlimmsten Anfüllen verschafft, sondern auch Tau-
i sende sogenannter „unheilbarer Fälle" dauernd geheilt,
j Dr. Schiffmann hat vollständiges Vertrauen in sein
j Mittel, und um Andere von dessen Vorzügen auf die
j prompteste und sicherste -'Art zu überzeugen, läßt er
i veröffentlichen, daß er ein ansehnliches Probepäckchen
von „Schiffmann's Asthma-Pulver" Wem Leidenden,
gratis zugehe» lassen wird, welch er ihm per Postkarte-
Name und Adresse innerhalb fiinf Tagen ab Datum-
dieser Zeitung zugesendet. Adresse: Dr. Ri Schiffmann'8
Depot, Berlin W., Leipzigerstraße 2<i. Eine solche
günstige Gelegenheit, ei» so berühmtes und so virl-
versprechendes Mittel ohne Kosten zu versuchen, sollte
von jedem Leidenden rasch ergriffen werden. Das
Mittel ist bereits seit Jahren in den meisten Apo­
theken verkauft worden, und hat bereits vielen Lei­
denden Besserung und Heilung verschafft. 20.
„A la ville de Fans“
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler).
ZE 3 s.ll- Saison 19001.
Neueste Fpackhemden, Pique, Seide,
Batist und Gestickt. Seiden- und Ryps-Clat)ues r
Taschentücher, Socken, Handschuhe und- Knöpfe.
Grösste Auswahl'in xo
NT feinsten Lack-Schuhen. -WW
Franz Wilhelm’»
abführender Thee
von 474
Franz Wilhelm
Apotheker in Neunkirchen
(N iederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 ii.
öst. Währ. per Packet zu beziehen.
Neu eintretende Qnartalsabonnenten er­
halten einen der vislser erschienenen
Womane MIT' gratis. VN
LrüOiung8-Anzsig6.
I.-t, mich .-im-m WJirmdirteu J’. T. l’iibliuum an/.urcim-n, das... ich diu
ah. Stos»en.bexg, srhi' WsialwJXe i n „Hotel Metropole“
MM- B.ath.h.a'u.sstrasse 2STr. 18
iiivTii"imni’ii. I/ksiJo yuii (iriuul aut renovirt und neu eingerichtet hübe. ln
diesen ^•raiimta’i'» IEilen iThfl’neh- ich am 7. OTäsaner 1900 rino
Bier- und Weinhalle j
verbunden mit einer vroxs-iigliclxer». b-0.rge3rlich.eja, Küolas. I
Zum Aiissrliattlu- gelaiict,!),
Wmirr Eagw-Bitt und rumänische Weine.
-iu ücstrebeu wird os sein, durch Verabreichung der besten Speisen and Getränke,
durch prempte »edieimuir and massige Preise das mir während meiner J4-jahrigen Selbst-;
ständiakeit am hiesigen Platze erworbene Vertrauen za erhalten and neu zu erwerben. j
l in gchilligen Besuch bittet hochachtungsvoll
ix Nathan Gruft, Rathhaasstrasse 18.
Kundmachung.
Die nochmals con.stituiremlc
G e n e r a 1- V e r s a m m 1 u n g
Volksbank in Radautz
timlct Donnerstag den 18. Jänner um 2 Uhr nachmittags im
Sin geraschen Hausse (Heirengasse) statt.
Tagesordnung:
1. "Wahl des Vorstandes:
2. Wahl des läevisions-Comite’s:
.'j, Anstellung des- Beamten des Vereines:
4. Eventuelle Anträge. 20
Schlittschuhe
und zwar. Helios, jakson-Heines, J
Halifax, vernickelte u. gewöhnliche j
billig zu haben bei 438 j
Josef Hildebrand j
Eisenhandlung. Rathhausstr. 29.!
Druckereien
liefert büligst 75
LEON sösrz G
Papierhandlung
Csserixowi'tas, Riaagpla-fcs XTr, 6.
leb Anna Csiilag
mit meinem 185 ©eniüiteter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches infolge
Idmonat.Gebrnuches meiner selbsterfund.
Ponrade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmteste!, Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzein Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch dem Barthaare natiirlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Mer.
Preis eines liege!« I fl., 2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Po8t-
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Auftröge zu rich­
ten sind. 444
An n Osillae 1
WIEN, !., Seilergasse Nr 5.
In Czemowitz zu haben bei Herren:
SCHMIEDY& FONTIN, Drognerie.
Täglich frische
Krenwürstel
und
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Borchh. Dr. Sfockloew.
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»
Grösste Auswahl in
Schlittschuhen
und zwar:
Haiefax, Mercur, Mercur mit
Sexen-Hains-Läufen
au billigen Freisen, 'tpg
457 bei:
Leon Katz, Rathhausstr. 7.
l^andf^-g
Veilchengerum
macht die Haut geschmsWig und
erhält denTe int jugenctfrisch
l^dbiflndigsr Ersatz für Seife und Puder.
Alleinige Erzeuger:
St.JMotsch&C'!
WIEN,!.LUGECK N?3
Am besten bedient
wird man im
Rasier-, Frisier- und Haar-
Schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“).


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 7 ]
14. Jänner 1800.
Seile 1
aror Bälle und TJxitoriialtuagoxi
Danienspenden, Tanzkarten und Comite-Äbzeichen
errsnMü
Lu.dvTig' lEosenfeld. io. Bruder
WIEK, Vni., Piaristengasse 17.,
Muster werden gegen Franco-Ketourninmg gerue versendet.— Beiläufige Preis­
angabe nothwendig. 494
Gasmotorenfabrik
Wien, X. Laxen-
burgerstr. 83.
Original „Otto“-Motor
für Gas land. Benzin.
Diese weltberühmten und überall bekannten Motore sind die besten
und billigsten im Betriebe.
Von keiner Oonourrenz ■ü.'bertroffen!
Original für Benzin.
Unentbehrlich für jeden Müller und Landwirth!
Eignet sieh vorzüglich als Ergänzung einer Wasserkraft:
Benzin-Locomobile £7 „Otto“ "HM zum Dreschen etc.
Auskünfte, Kostenanschläge und Pläne kostenfrei. 80
Vertretung für die Bukowina: <J oll. Flecks, Maschinengeschäft, Czernowitz.
c
WD Mieder nach Mass werden schnellstens verfertigt.
Die besten
MIEDER
nach allerbesten und besterprobten Schnitten
sowie
Specialitäten
in Gradhaltern, Bauch-, Nähr,- Umstand-Mieder etc.
erzeugt die renommirte
KjP* Miederfabrik “X 3 I 17
Faderer& Fiesen, Prag.
Niederlage:
Hugo Rosenbaum
Czernowitz, Ringplatz Nr. 6.
W wer Mieder von 1 fl. aufwärts.
bei
w
Si
»'
cs
0
cs
aq
<
cv
I
cs?
CS?
Vertreter
gesucht.
Beziehen
Preiscoura nt
gratis.
mit 86 Typen
130,
Kautschuk-Typen-
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe, sowie 8-fes.xs.xlslls».
und Siegel nur direct vom Erfinder und Patent-
Inhaber des Präcisions-Druckapparates
M. Säumer, 478
"Wien, Fra.-feenrfcxa.sse 13/23
Lloyd-Hof.
fl. 1.—| mit 190 Typen. fl. 2.50 I mit 320 Typen. fl. 3.75
fl. S.—I» 225-. fl. 3.— j, 400». fl. 4,50
Sehr wichtig für
Täglich frischer
Donners
Mit Rücksicht darauf, dass der Feigenkatfee aus auswärtigen Fabriken
oft Jahre hindurch in den Geschäfte» lagert, ist der Bezug von
täglich frisch erzeugtem Feigenkaffee (Cichorie) besondere zu empfehlen.
Geehrte Hausfrau, bitte mit Donners Feigenkaffee einen
Versuch zu machen!
Zur Beachtung: Donnere Feigeukaffee ist nur im Yerkautsloealc
Kathhausstrasse Hr, 15 mit 48 kr. per Klg. erhältlich.
Wiener Bäckerei Rudolf Donner,
Czernowtz, Rathhausstrasse Nr. 15. -W».
iSHSsHsasasHs^sasasasHsrasasa^
Geprüfte
Maschinenwärter
werden bei der Bau Unternehmung Tauber
per sofort aufgenommen.
A ^S555a5B5BSB555S5a5asg5E55Sa5a5gsggggasg5Pt?Pi^»ep3»?^
| Unexplodirbare feinste g
S »1 o ml- IäJ a, ist a.|
echte [K
Milly- u. Stearinkerzen
offwirt billigst
. Ch. Rosenstock, Herrengasse 22. «0
^SE5H5H5c525a5E5H5BSHa55H5a5E5HSa5HSa5HS2SH53SHSa^ 1
Thatsachen
beweisen!
Die feinsten
Herren- u. Rnabenkleider
zu staunend billigen Preisen
sind
Zur Herbst- und Wintersaison
nur
bei der Firma
Victor Tiring& Brüder
Rathhausstrasse 7
aeu haben.
395
S. Dreikurs
Filialenleiter.
MM"" Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Schuhwaarenhaus
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. II. n
(Im Barber’schen Hause.)
+Zu festgesetzten Fabrikspreisen.+
Specielles Etablissement
T ’Wk eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
1 gm entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
1 Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comod-
schuhen, Jagd- u. Reitstiefeln.
—• Niederlage echt Petersburger Galoschen und Turnschuhe.
I


[ 2023-06-29 10:35:58.058 - 19000114 - Seite 8 ]
Bukowina« Potz
-
-/
-';
Seite 8.
Uni v.-Med. Dr. Leon Kobylanski
CHycLxo-fcHex&pe'u.tQ
hat sich nach längerer Spitals- tJnd Landpraxis in Czernowitz niedergelassen und
oxdi.ai.x-fc yoa 2 fei» 3 TTfex aaacJamai-trfcag»
Kucssurmarerstrasse (Friedmann’sch&s Haus).
Anne unentgeltlich. 523
^«zzel'z Kezellzciisttzreize«!
NdCll Italiens Februar und 24. März.
Nach Constantinopels v "’ !Mi j 4 5^ ,!, aU“
Kacti pari$ zur Weltausstellung
von Mai an monatlich 3—4mal.
Programm und nähere Auskünfte bereitwilligst und unentgeltlich bei
Rüssel& Co., Specialbureau t. fiesellschaftsreisen
Wien, I-, FVa.az-tXoseie-Qviai 5
mlor boi dem Vertreter für die Bukowina und Galizien 32
Hermann Mittelmann, Czernowitz, Eathhausstr. 27.
Das Bank- und Wechslergeschäft
Sara. Mittger juu., JCauptstrasse 5
empfiehlt sich zur Besorgung der Couponbögen für
Boden-Creditlose I. Bmission.
31
Zzn Restaurant Lerchenfeld
täglich
CONCERT
der steirischen Gesellschaft Ruderer.
Um zahlreichen Besuch bittet ergebenst
Sex Obige.
Eine Wohnung
bestehend aus 3—4 Zimmer (mit Badezimmer), wird ab 1, 2t£ai,
geSIACh/t.— Anträge an die Administration d. „Bukowinaer
Post“. 18
SIMON LAUB, Uhrmacher, Czernowitz
»
Hauptstrasse 17
472
empfiehlt sieh dem P. T. Publicum zur Ausführung aller in dieses Fach
einschlagenden Arbeiten zu massigen Preisen.
Meine langjährigen Erfahrungen und im In- und Auslande er­
worbenen Fachkenntnisse bieten dein P. T. Publicum die grösste Ga­
rantie, dass jeder mir ertheilte Auftrag fachmässig, mit grösster Sorg­
falt durchgeführt wird.— Specialist für alle Sorten von Spielwerken.
Ebenso empfehle ich mein reichassortirtes X.ager •von TJTxren
berühmtesten Fabriken zu Concurrenzpreisen,— Um gütige Aufträge bittet
Achtungsvoll Simon Laub.
Der gesammten Heilkunde
H>r_ T. 3 iv£icliel
hat sich nach längerer Praxis an den Wiener Kliniken als Special­
arzt für Kinder*- und Geschlechtskrankheiten in
KT” Czernowitz, Itnssischegassc JCr. 33 “CA
niedergelassen und ordinirt von 11—1 und .1— 5 I hr nachmittags.
# Arme unentgeltlich. D-»- '« 7
Hä#|iBi^i«sagMMaiM, JS.vgm^BfeBgaaeg»MagM3<gg|
Satanella
Kronen
Kronen 34
Pracht-
mit IO dreifachen Orgelstahl­
stimmen, Stahlbeckenbalg; insge­
sammt 72 Stahlrungen
Selbsterlernungs-
Pracbt-
Harmonika #1 Harmonika
die. sich langweilt, sucht .mit nur wirklich geistreichem gebildetem Herrn behufs Zer­
streuung Coxxespoxxdexus. Zuschriften unter obiger Chiffre C*exao-wri-fc*
Sauptpoot lagexad. Persönliche Bekanntschaft nicht erwünscht., 28
mit IO doppelten Stahlsingstim-
men, Stahlbeckenbalg. insgesammt
25 Stahlzungen.
schule SO Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten kandclsgeriehtiich protokollirten. seit
30 Jahren bestehenden Firma:
Johann N. Trimme), Harmonika-Erzeuger, Wien, Vil/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illnstrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen für zwei­
und dreireihige, sowie chiomatischc Harmonika rn Kr. 3 und Kr. 3.60
B9 Be* Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den halben Preis.
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkriige etc. etc.
stets in Auswahl vorräthig.
Aufsehen
emfii allgemein unsere unübertroffen?, cd’- u-
Schweizer Schwarz-Stahl-Uhr,
Stimmt £od. (@frinßbrtfcl) mit Hochs. Pröeis.-Wcrl ans
die Sekimde regulirt ». SjöHr. Garautte.
riefe Uhr, welche vermöge ihrer pracht»
volieiüolideiiAuSsührimgnütoergoidctcnl
Rand, echt Gold-Double, ittvuc und
Bügel, neue Facon-Zeiger, durch m,»
söhlige Auerlennnngen anrgezcichnet
wurde, stets elegant und vornehm aut»
lieht und zum Zeichen der Echtheit de»
Garantie-Stempel trögt, ist speciell alt
$tr*p«zlr-ilhr unentbehrlich für die
Verren Landwirthe, Müitör, Beamte re.
jedermann, der selbst im Besitze etuer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seit­
trögt unsere «rtwsrx« 6 *ra*tl«
Preis nur fl. K—
Dieselbe mit beliebigen
D«*M?» Begattn (wie ..
st» 7.JO, Schwarz-Stahl-Damen-Uhren, oste, f.7 M. Hierzu pasteude i_
Herren, oder Damen-Gold-Doable-lkette« st. 1.SO— B.— per 6t.
Versand, geg. Rächn. Nicht zusag. Zurücknahm». «riespart» 10 kr., «artru Sk j
Com.-Ge8.,EtablIsse!reiitd’horlocerie,Basel.F.Gens(Scliw«ä^ j
....„ Sicffrnnten deraVerLSchsten Briftcfrntie.
#FOTOPLASTIKOK*
Ringplatz „Drei Kronen“.
jpC~ Diese ’OtTociie: -HW
Dahomey, ehemaliger fteger-Staat.
Entree 20 ki*.
13
Qeälcer ©&rs
Ueberail zufhaben in I Pfd.- u. V* Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. Tn der Zeit ihres
schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen
guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden;
„Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) macht sie gesund
und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungs­
mittels empfohlen. 1-426
Geld verdienen
Damen und Herren durch häusl. Neben­
beschäftigung. Briefe mit Rückporto an
P, Kramer, Stockerau-Wieu. 30
Olmützsr Quargel (Bierkäse).
Die erste Olmützer Ouargelkäse-
Erzeugung von C-Baasz, Olmütz,
Mähren, offerirt feinste Olmützer Quargel
ab Olmütz (Nachnahme): Nr. II 32 kr.,
III 48 kr., IV 60 kr., V 75 kr. per
Schock. Ein Postkistel von ca. 5 Kilo
franco jed. Postst, Oesterr.-Ung. fl. 1.90,
Praktisch-theoretische
Unterrichts-Stunden
in. FxaaasösieoJ», R-uuoaäaisofe,
X3en-baeix und in allen Gegenständen
der Handels-, Bürger-, und Volksschulen
ertheilt ausländ. Pädagog.
Gefällige Zuschriften an das Zeitimgs-
Bureavi, Hauptstr. 27. 22
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgertzraße 7.

