
[ 2023-06-29 10:45:44.097 - 19000904 - Seite 1 ]
Ebef-Redacteur Msrtz Stekel.
Sdonnements-Preije. Für Czernswitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Juland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
!0 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich l Krone 70 Heller.
Für's Birsland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertioilsgebührcn: Die vrerspaltige Petuzcüc oder deren
Raum bei einnialiger Einschalmng 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkesten in
Geldsachen unterliegen den: Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hanptstratze Nr. 36.
Inserate und Abonnemeuts werden bei der Administrarwn
den conc. Zeitungsbureaus in Czernowitz, sowie allen soliden
Jnseralenbureaus entgegengenommen.
Nr. 1041. Czernowitz, Dienstag den 4. September 1900. VII« Jahrg.
Zur Landtagswahl in Radautz.
Bürgermeister Albert D e c a u i veröffentlicht in
der Somrtagsnummer der „Buk. Nachrichten" eine
lendenlahme Entgegnung auf unsere Ausführungen
vom 30. August. Er erklärt insbesondere, daß er
darum nicht dem Gottesdienste im isr. Tempel am
18. August beigewohnt habe, weil er zuerst dem
Gottesdienste in der röm.-kath. Kirche beiwohnte und
in den Tempel zu spat gekommen wäre. Angenommen
dies locke wahr, warum hat er keinen Vertreter
in den Tempel geschickt? Gieng das auch nicht? Und
womit kann es Herr Decani entschuldigen, daß er
den Gemeinderath von Radautz zu keiner Loyalitäts­
kundgebung aus Anlaß des 70. Geburtstages des
Kaisers eingeladen hat? Das hat mit seiner Eandi-
dalnr allerdings nichts zu thun, aber es hat doch
belvirkt, daß man „Oben" etwas kühler sich ihni
und seiner Candidatur gegenüber verhält. Bezeichnend
aber ist es, daß selbst die „Nachrichten" es nicht
wagen, auch nur mit einer Silbe die Eandidatur
Decaui's in ihren Spalten zu unterstützen und sich
lediglich darauf beschränken, seine Entgegnung abzu­
drucken. Also nicht einmal den „Rachr." ist Herr
Decani gut genug.
Heute wird es sich entscheiden, ob Radautz auch
weiterhin zu den freisinnigen Städten der Bukowina
wird gezählt werden können, oder ob ihr Vertreter
ein Reactionär schlimmster Sorte sein wird. Anfangs,
als Decansts Candidatur unangefochten war, sich kein
Gegencandidat meldete, konnten Regierungsmainelnken
die Ausrede gebrauchen: Decani ist der einzige
Kandidat, wir müssen also ihm unsere Stimmen
zuwendeil. Das Bild hat sich in den letzten Tagen ganz
verändert. Herr Decani bewirbt sich nicht mehr allein
um das Landtagsmandat von Radautz, Salomon
R u d i ch ist ihm als überlegener Gegencandidat
gegenübergetreten. Was dem ersteren fehlt, nämlich
Objectivität und Energie, für die Interessen seiner
Wähler jederzeit offen und unerschrocken einzutreten,
die wirthschaftliche Hebung der Stadl Radautz zu
fördern, besitzt der Candivat Rudich. Er hat aber
auch den Vorzug, ein freisinniger Mann zu sein, der
keinen 18. August auf dem Gewissen hat. Für Decani
spricht nur das Wohlwollen des Vermittlers Dr.
Skedl, für Rudich seine Beliebtheit, sein integrer
Charakter, seine Fähigkeiten, auch daß er ein Buko­
wina er ist. Die Entscheidung zivischen diesen beiden
so verschieden gearteten Mandatsbemerbern wird einem
unabhängigen, freisinnigen Wähler wobt kaum schwer
fallen. Der Wähler, der es gur und ehrlich mit der
Stadt Radautz meint, der ihre Interessen gewahrt
wissen will, wird sich kauin entschließen, Herrn Decani
seine Stimme zuzuwenden, am allerwenigsten aber
jene Wähler, die in dem heutigen Wahlkampfe aus­
schlaggebend sind: die j ü d i s ch e n Wähler. Ihnen
hat Herr Decani zu seinem eigenenFUngunsten noch
rechtzeitig genug die Augen geöffnet, sie erkannten,
daß unter der Maske des angeblich allen Nationa­
litäten und Cousessioucn gleich wohlwollend gegen-
übersteheudeu christlichen Deutschen eigentlich ein ganz
gewöhnlicher Elericaler stecke, und sie werden sich
ivohliveislich hüten, ihre Unterstützung ihrem ärgsten
Feinde angedeihen zu taffen, j
Um aber auch im letzten Augenblicke sein wirk­
liches Wohlwollen für die Wählerschaft zu beweisen
und recht zu zeigen, daß er der'wahre unparteiische,
gerechtigkeitsliebende Mann sei, führte Decani Sonntag
ein ausgezeichneles Kunststückchchr aus, über ivelches
uns der Betroffene, ein allgemein geachteter, redlicher
Kaufmann, dessen voller Raine ans bekannt ist, selbst
folgendermaßen berichtet:
Geehrter Herr Redacteur!
Heute, 2. September bemerke ich, wie ein Ge­
meindediener einen Aufruf der Rudich'schen Wahl­
partei mit einem solchen der Gegenpartei überklebte.
Da ich denselben entfernte, wurde ich sofort zum
Herrn Bürgermeister Decani vorgeladen. Herr Decani
ließ mich durch drei Polizisten wie einen gemeinen
Verbrecher bewachen und wollte mich nicht einmal
anhören, als ich mich vertheidigen wollte; ebenso
verweigerte er die Einvernahme der von mir angeführten
Zeugen. Herr Bürgermeister Decani drohte, inich zu
verhaften, wenn ich nicht eine Geldstrafe von 5 Kr.
erlegen sollte. Hiebei wollte mir Herr Decani noch
weißmachen, daß er sehr milde vorgehe; er könne,
sagte er, a l ü „R e g i e r u n g s c a n d i d a t" mich
mit einer A r r e st st r a s c von! 1 Tagen
bestraf e n. Sehr löblich, Herr Bürgermeister und
„Regierungscandiöat"! Nun, ich habe von dieser
„Milde" auch schleunigst Gebrauch gemacht; ich be­
zahlte die ö Kr. und Heer Decani ließ mich frei.
Wir fragen Sie, Heer Decani: Hatten Sie das
Recht, einen unbescholtenen Bürger aus nichts hin
durch drei Polizisten bewachen zu lassen
und ihn, ohne ihn zu Worte kommen zu
lassen, zu bestrafen? Bezahlt die Stadl Gemeinde-
diener, daß dieselben für Sie, Herr Bürgermeister,
agitiren?
Schließlich: Wo ist Ihre vielgerühinte und
allüberall ausposaunte „Loyalität" gewesen? Denken
Sie so die Radautzer Bürgerschaft für sich zu ge­
winnen? S o n i ch I! 8. 8.
So geht Herr Decani schon vor, noch ehe er
das Mandat sicher in Händen hat, zu einer Zeit
noch, wo ihm daran liegen muß, sich des Wohl­
wollens aller Wähler zu versichern. Das Vorgehen
Dekani's in diejenl einen Falle läßt Schlüsse für
die Zukunft ziehen. Jnivleferne diese für ihn günstig sind,
wird ja das Wahlresultat beweisen. Wir aber geben
der sicheren Erwartung Ausdruck, daß die Radautzer
Wähler heute über Decani und sein Programm
zur Tagesordnung übergehen und den
wirklich würdigen Salomon Rudich als ihren
Vertreter in die Landesvertretnng entsenden werden.
Zur Frauenfrage in Oesterreich.
Bon M. Ander
(Schluß.)
Findet eine solche Person, welcher kauni eine
andere Wahl bleibt, alsSelbstmord oderProstitutivn, einen
Mann, der ohne sie zu heiraten, bereit ist, für sie zu
sorgen, so wird sie in ihm meistens ihren Retter er­
blicke». Sie wird nicht selten in dem Augenblicke, in
welchem sie den über ihr ferneres Leben entscheidenden
Schritt thut, sich der Tragiveite desselben gar nicht
bewußt sein und erst zu seiner Erkenntnis gelangen,
Femüeto«.
Der chinesische Feldzug.
(O r i g i n a l b e r i ch t e von W i p p ch e n.)
Peking, den 23. August 1000.
W. Das Schicksal Chinas, und iväre es— ver­
zeihen Sie das harte Wort!— noch härter, als es
sich augenblicklich gestaltet, wird allen Völkern als
ein statuirtes Exempel voranleuchten. Es muß warnen
und abschrecken. In jedem Lande muß ver Freinde
seine Haut zu Markte tragen können, ohne daß sie
ihm über die Ohren gezogen oder gar verletzt wird.
Natürlich mit gewissen Einschränkungen. Wenn im
Berliner Thiergarten ein reicher Amerikaner auf einer
Bank, süßen Baccchus voll, in einen tiefen Morpheus
sinkt und der häufige Leichenfledderer ihm Potemo-
naie, Uhr, Kette und andere edle Theile entwendet,
so wird die Vereinigten Staaten der United States
nicht die Luft anwandeln, unseren Hafenplatz
blockiren und das vielbewunderte Sternenbanner auf
der Siegessäule aufpflanzen zu wollen. Und wenn
ein Italiener in London von einem eifersüchtigen
Gatten derart geboxt wird, daß selbst der Farben­
blindeste zugestehen muß, daß Braun und Blau die
Leibfarben des Fremden sind, so wird es dem
Dreibund nicht im Traum einfallen, eine Armee nach
England zu senden, um die Bestrafung des betro­
genen Gatten zu erzwingen. Das hieße mit Krupp
auf Sperlinge schießen. Aus einem Sperling kann
nie ein .Belli gekasust werden, wie in früheren Jahr­
hunderten, wo gegen der vielgegebenen schönen Helena
ein Krieg entstand, der sich, wie bekannt, allmälig zu
einem trojanischen auswuchs. Wenn heute ein König
so, wenn auch nicht ourch eine Verfassung, beschränkt
wäre wie Menelans, der die Helena, welche schon
als Halbmädchen von Theseus entführt worben war,
dennoch geheirathet hatte, so wird kein Volk den
Unsinn begehen, wegen der allerhöchsten Hörner ihres
Landesvaters einen Krieg zu unternehmen. Derartige
Kabinett-Separee-Kriege sind heute unmöglich. Wie
ich hinzufügen will: Gott sei Dank! Wenn aber die
Vertreter eines Landes und dessen Angehörige nur
ihres Todes sicher sind, dann muß zum Aeußersten
gegriffen werden, um den Uebelthätern die einzige
Medicin einzuflößen, welche hilft: Respect, jede
Stunde einen Panzer voll.
Hier merkt man jetzt die gute Wirkung. Schon
als die Verbündeten anrückten, begann man, die Ge­
sandten vor jedem Angriff zn schützen. Wenn ich
Abends spät auszugehen hatte, wünschte ich, Ge­
sandter zu sein. Denn ich wußte, daß ich mit keinem
gekrümniten Haar wieder heimgekehrt wäre, und ich
hatte viele Haare, die mir hätten' gekrümnit können.
Jetzt sehe ich täglich, wie die Pekinger alles ver­
meiden, wodurch ein Verbüildeter beleidigt werden
könnte, fürchtend, daß ihnen das Haus, das sie gar
nicht haben, über dem Kops angezündet würde. So
wohnte ich gestern Abends einer charakteristischen
Scene bei. Ein deutscher Seesoldat betrat eine Steh-
theehalle, wo getanzt wurde. Sogleich fiel ihm eine
sehr hübsche Pekingerin auf, welche mit ihrem Bräu-
ügam tanzte. Der Deutsche erbat eine Extratour, die
ihm aber der Chinese, in dem der alte Othello le­
bendig wurde, verweigerte. „Was fällt Dir ein!"
rief sie da, indem sie den Arm des Deutschen nahm
„Ich rette Peking!" Auch als der deutsche Seesoldat
sich erbat, sie nach Hause zu begleiten, rettete sie die
I Hauptstadt noch immer und ging mit ihm fort.
I Derlei patriotische Acte kommen täglich üutzend-
! weise vor.
Des Grafen Waldersee Mission wird keine leichte
sein. Mit wem soll er unterhandeln, mit wem Frieden
schließen? Der Kaiser floh, indem er wie ein solcher
davonsprang, die Kaiserin-Wilwe hat eine Unsunnne
von Fersengeid gezahlt, indem sie sich von einem
hohen Würdenträger das Weite suchen ließ, der es
auch bald gefunden hatte, woraus sie durchbrannte.
Niemand weiß, wo sie jetzt enthaupten läßt. Ihre
Flucht war eine so eilige, daß sie nichts als einige
Wäsche und einen Lieblingsblock mitnahm, auf dem
sie diejenigen Staatsbeamten, die sic besonders aus­
zeichnen wollte, köpfen ließ. Prinz Tuan folgte ihr
mit ihrem Leibbeii und einem verdienstvollen Henker,
der vor acht Tagen das seltene Fest seiner tausendsten
Hinrichtung in aller Sülle beging. Der Tsungti-
Aamen, eine Behörde, deren Ausgabe darin besteht,
in jedem Blatt der Welt anders geschrieben zu
werden, ist gleichfalls durch und durchgegangen.
Wenn also der genannte deutsche Generalfeldmar­
schall eintrifft, wird er sich vergeblich nach einer chi­
nesischen Regierung umschauen. Li-Hung-Tschang
wird sich melden. Wird Waldersee mit ihn: den
offenen Frieden schließen können? Wer bürgt uns
dafür, daß, wenn die Friedenspfeife unterzeichnet ist,
nicht die Kaiserin erklärt, der dreisilbige chinesische
Vicekönig sei Antographensammler, er ivollle nur die
Unterschrift Waldersee's haben, im Uebrigen dauere
der Krieg weiter? Waldersee reicht also der Kaiserin
die Hand zum Friedensbnnd. Da erscheint vielleicht
Prinz Tschink und erklärt die Hand der alte Dame
für ungittig. Schön, sagt Waldersee, so schließe ich
mit Prinz Tsching den Janustempel. Kaum aber


[ 2023-06-29 10:45:44.097 - 19000904 - Seite 2 ]
4. Septemb« 1900.
Seit« 2.
Bukowina« Post
roenn sie sich einem Leben voll Demüthigung uns voll
der schwersten seelischen Conflicte gegenübersieht.
Aus den Gesagten geht hervor, daß selbst Bil­
dung und Intelligenz, mit dem ehrlichsten Willen zur
Arbeit vereint, unter den bestehenden Verhältnissen
keineswegs immer genügen, der auf sich selbst ange­
wiesenen Frau eine achtbare Existenz zu verschaffen;
es laßt sich aber auch umgekehrt daraus zum großen
Theile die Abnahme der Heiratslust unter den
Männern des Mittelstandes, besonders m den höheren
Kreisen desselben erklären. Der Mann, dem die Ehe­
schließung mit einer Standesgenossin aus was immer
für Gründen nicht wünschenÄwerth ist, wird auf die­
selbe doch nur schwer verzichten, wenn anders ihln
keine Wahl bleibt, als sonst sein Leben an der Seite
einer an Bilvnng und Intelligenz rief unter ihm
stehenden Geliebten zu verbringen. Er wird aber aus
eine Ehe, die ihm aus irgend welchen Gründen nicht
wünschcnswcrlh erscheint, um so leichter verzichten,
als ihm die Möglichkeit geboten ist, außerhalb der­
selben, eine seinen Slandesgenossinen an Intelligenz
und Charaktereigenschaften nicht wesentlich nachstehende
Gefährtin zu finden. Die Realität dieser Erscheinungen
ist ebensowenig zu leugnen, wie die Pflicht der Ge­
sellschaft, solchen zum größten Theile aus ihren mangel­
haften Einlichrungkn refultirenden Uebclständen ab­
zuhelfen.
Daß dies durch die Erweiterung der den Frauen
zugänglichen Berufskceije allein nicht der Fall wäre,
kann als feststehend angenommen werden. Läßt man
Frauen, welche die vorgeschriebenen Beoingungcn
erfüllen, unter den bestehenden Verhältnissen zum
Studium, beziehungsiveise zur Ausübung eines freien
Berufes zu, so erfüllt man dadurch zwar ein Gebar
der Gerechtigkeit, die Lage der aus ihren Erwerb an­
gewiesene» Frauen wird jedoch im Allgemeinen davon
nicht berührt; denn für vaS Schicksal dieser Hundert-
tausende von Frauen ist es gleichgiltig, ob es öo oder
100 non ihnen gegönnt ist, sich eure wirthschaftlich
und social günstige Position zu erringen. Eine Ent­
lastung der den Frauen bereits zugänglichen Berufs-
gebietc fünde dadurch kaum statr. Denn so lange sich
nicht zunr mindesten in jeder großen Stadt ein
Mädchengymnasiuin befindet, uierden dieselben vor­
wiegend auf das Privatstudium angciuiefen sein und
dies wird immer nur einer verhältnismäßig geringen 's
Zahl von Krauen möglich sein. Errichtet man aber j
öffentliche Mädchengymnasien, welche den Schülerinnen
zu den gleichen Bedingungen zugänglich sind, wie
die bestehenden der männlichen Jugend, dann
wird sich ein großer Theil der iveiblichen Intelligenz
auf das Studium werfen, und eine wesentlich ge­
steigerte Concurrenz innerhalb der bürgerlichen Berufe
wäre die unausbleibliche Coiisegueuz dieser Maßregel. j
Daß dies dem Interesse der bernfausübeudeu Frauen j
ebensowenig einspricht, wie dem der Mäiiner und der,
bürgerlichen Classen iusgesauuut, ist klar. Demi aus;
den Kreisen derjenigen, deren Einkomme t durch die!
gesteigerte Concurrenz verringert ivürdr, würden dem!
Heere der aus ihren Eruurd aiigewieseuen Frauen!
immer neue Schare» zuströmen, und eine vollständige\
Teclasfirung der geistigen Arbeiter wäre die letzte!
Conjequenz der neu geschaffenen Zustände. Wer allein
durch eine gesteigerte Concurrenz innerhalb der bür­
gerlichen Berufskreise gewinnen würde, das wären die
arbeitslos Genießenden, die Capitalistcn, welche dann
wäre dies geschehen, so erschiene Prinz Tuan, er­
klärte den Prinzen Tfchiug als kopflos und läßt ihn
enthaupten. Was dann? Kann denn Waldersee mit
allen Chine seit Frieden schließen t Die Wenigsten
können schreiben.
Die Anwesenheit der Verbündeten in dieser Ricsen-
stadt macht diese nicht eben sonderlich gemüthlich.
Wenn man ans der S miste gefrug! nffrd. wieviel
Uhr es sei und es ist zunl Beispiel fünf, io -veist
man isichl, ob man fünf, seif, vsats. znhnr oder
fchinkwe antivonen soll. Ich helfe mir bis zehn Uhr
damit, daß ich so viele Finger, nne nöttsig sind, dem
Frager vor Augen halte. Aber wenn es zwölf ist
was dann 't ich helfe mir zwar indem ich die Uhr
ziehe und dein Fr>rgcr zeige, aber cs kommt doch
vor, das; ein Chinese fragt, den man doch äiuu gerne
das betreffende WeniMück sehen last:.
Die Stimmung der Chinesen ist schwer zu schildern.
j auch Dienstleistungen auf geistigem Gebiete— die
j emzigen, die sie bisher noch etwas vollwerthiger eni-
! lohnen müssen— zu niederen Preise» sich verschaffen
! könnte». Die Interessen des Capitalismus fördern zu
I wollen muß jedoch den bürgerlichen Classen sern-
! liegen.
^ Deshalb glaube ich, daß die Zulassung zur Aus-
! Übung eines freien Berufes— ich verstehe darunter
! insbesondere den ärztlichen Beruf, dann das höhere
: Lehramt au Frauenschulen und endlich auch die Advo-
! catic -- unter den bestehenden Verhältnissen denjenigen
Frauen, welche die hiezu vorgeschriebenen Bedingungen
erfüllen, nicht verwehrt werden darf, daß jedoch aus i
den vorhin angeführten Gründen eine Verallgemeinung
des Frauenstudiums zu beruflichen Zwecken nicht ange­
strebt werden sollte.
Soll die Gesellschaftsordnung, an deren Fortbe­
stehen die bürgerlichen Classen das größte Interesse
haben, aufrecht erhalten bleiben, dann tritt an sie die
Pflicht heran, für das Wohl der unversorgt bleibenden
iveiblichen Angehörigen dieser Classen Vorkehrungen
zu treffen. Cs sind Anstalten zu errichten, in welchen
auf ihren Erwerb angewiesene, alleinstehende Frauen
für einen geringen, nach der Höhe ihres Einkommens
sich richtenden Betrag anständiges Unterkommen finden.
Diese Anstalten sind vom Staat oder den Commu-
nalverwaltungen, und zwar aus den Geldern zu er­
halten, welche durch Besteuerung der Junggesellen,
kinderlosen Witwer und eventuell ebensolcher Ehepaare
leicht einzubringen ivären. Auch wäre hier der Privat-
ivohlrhätigkeit ein weites Felo eröffnet. Zumal Frauen,
: welche in der Lage sind Stiftungen zu errichten, sollten
! erwägen, daß ihnen Niemand so nahe steht, wie ihre
'■ leidenden Milschweslern.
Wenn einem intelligenten Mädchen, das auf ein
Monatseinkommen von beispielsweise 20 Gulden an­
gewiesen, die Möglichkeit geboten ist, für etwa 12 bis
15 Gülden anständige Untecfunf und überdies im Zu- s
sammenlcbci, mit anderen gebildeten Frauen Ersatz
fürs Familienlcoen zu sinom, so bewahrt man es
vor dem rraacizstcn Lose, vaS die intelligente Frau
treffen kann, vor dem Lose, aus Roth ihre Ehre preis- i
geben zu müssen. Der alleinstehenden, schwer kämpfen-!
den Frau diesen Schutz zu gewähren, ist eine unab->
weisliche Pflicht der bürgerlichen Gesellschaft. Erfüllt[
sie dieselbe nicht, dann handelt sie gegen ihr eigenstes s
Interesse. Die oeclassirte Frau, zuin Bewußtsein ihrer!
umvürdigen Lage, de» schwere» Unrechts, das die\
j Gesellsch.isi aa Uje verübt, gelangt, wird nicht ruhen.
Und gewähren die ujc mch: Hilfe, die in erster Linie
dazu verpflichtet sind, daun wird sie solche bei den
Feinden der bürgerlichen' Classen suchen und mit diesen
vereint, kann sie in der Thar eine gefaprliche Gegnerin j
werden. Zunächst gilt es, sie auf ihren Erwerb ange-!
wiefene Frau ökonomisch frei zu machen. „Als Freie!
und Gleiche dem Manne gegenüberstehend, ist sie vor
jeder unwürdigen Zumuthung sicher."
■.% .»P -c jst
-^2 i?ß 4 -^|
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem Landes-!
Präsidenten B ron B o rt r g» igno :i und dem
Landeshauptmanne Johann L u p u l den Titel eines!
wirklichen geheimen Rathes verliehen.— Gratulationen
bei 2r. Exellen; Landeshauptmann L u p u l: Gestern
! „Pagodenfenster", „Kiothschau", „Pohl", „Walder-
! seeguenz", „Keines von Beiden", „Bülow's rother
i Adler vierter Classe mit Schwertern" und andere
j neue Titel rasen und möchten sich am liebsten an
! seinem Zopf aufhänge:!. Aber da ist nichts mehr zu
! wollen!
Wie bei jedem Unglück ein Glück, so auch hier.
; Dir Chi tiefen lind froh, daß mit der Flucht des
; Hofes Die Eunuchenwirtlnchaft aufgehört hat. Der
' Kaiser Hai, schlecht gerechnet 2000 Eunuchen, die
i große Macht ausübten. Sie sind gleichfalls geflohen.
; Bis dahin waren sie merkwürdigerweise sehr stolz auf
\ ihre Beamteneigenschast. Es ist mir gelungen, ein
; Lied aufjutreiben, das sie in glücklichen Tagen
^ sangen:
! Wer einen Posten hat wie ich
Und wen dies glücklich macht wie mich,
Dem steht ein stolzes Wort wohl an,
Plan weiß, wie 'stolz sie sind. Seil oeu: Bestehen
des uralten Reichs bar noch nie ein europäischer>
Soldat den Kaiserpalast betreten. Jetzt wimmelt er j
von Truppen fast aller Rationen. In einem der!
vielen Purks haben deutsche Soldaten eine Kegelbahn
gebaut. R'nn denke man sich einen Bewohner von j
Peking W. oder NW., wenn er schreien hört;>
„Grenadier!" „Ratze!" „Papa dal geheirathet!" i
oder „Alle Renne !" Dann möchte er die Faust ballen j
aber nur die Furcht, dann für einen Boxer gehalten I
und von einem vorübergehenden Franzosen nach\
Numem ssir gebracht zu werden, verhindert ihn daran, j
Oioch schlimmer wird ihm in den Theekneipen, wo!
die Soldaten das Getränk ausknobeln und neue!
Bestimmungen erfunden haben. Da hört er dann:!
„Nackter Drachen", „Höchste Knegscontribution'"!
Das stolze Won: Ich bin kein Mann!
Der Kaiser schenkt mir fein Vertrau'»
lind schickt mich oft zu seinen Fran'n
Mit Briefen und dergleichen mehr.
Das ließ' er, wenn ein Mann ich wär'.
Millionen Männer gibt's im Reich,
Vermehrend sich karnickelgleich,
Doch nie— so steht in einem Buch—
Nie wird geboren ein Eunuch.
Der Kaiser hob mit gnad Per Hand
Mich einst in den Ennuchenstand,
Darum bin ich ihm dankbar auch
Bis zu dem letzten Lebenshauch.
Und wenn er sagt: Thu' einen Mord,
Thu' einen solchen ich sofort,
11 Uhr Vormittags stattete der Ländesausschuß unter
Führung des Beisitzers Nicolaus Baron M u st a tz a
unter Anwesenheit der Beisitzer B o h o s i e w i c z
und Langenhan, dann seines gesammten Beamten-
perfonales, ferners der Landesangestellten der allge­
meinen öffentlichen Krankenanstalt in Czernowitz, der
Landes gebäranstalt und der landw. Landesmittel-
fchule ihre Glückwünsche zu der allerhöchsten Auszeich­
nung ab. Weiters gratulirten: Schulrath JsopeScul,
Landtagsabgeordneter und Finanzproenrator v. Z u b r-
zy ck i, Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Nicolaj
von W a f s i l k o, Baurath Kolbenhaper u. f.
w., u. f. w.
Personaluachrichten. Handelskammer-Präsident
L a n g c n h a u ist aus Wien zurückgekehrt.—
Archimandrir Ciuntulcac weilt gegenwärtig zur
Cur in Karlsbad.— Sparcafsedirector Hofrath
S t r o n e r ist vom Urlaube zurückgekehrt.
Erneuimilg. Der Finanzrath und Vorstand der
Steuerndministratian in Czernowitz, Anton Gajewski,
wurde zum Oberfinanzrathe ernannt und auf feinem
Dienstplatze belassen.
Dienstjubiläe«. Am 8. September vollendet der
Professor der achten Rangsclafse an der hiesigen
gr.-or. Oberrealschule Georg von Tarnowiecki
feine SO. Dienstjahr. Professor von Tarnowiecki
gehört zu den tüchtigsten Mittelschulprofessoren, die
nur im Lande haben. Seine treue Pflichterfüllung, das
Wohlwollen und die Gerechtigkeitsliebe, sie er feinen
Schülern stets bewiesen hat, haben ihm die Hochach­
tung seiner College» und die Verehrung seiner Schüler,
von denen viele heute bereits Beamte in höheren
Rangsclasfen sind, erworben. Und was dem Jubiläum
besondere Bedeutung verleiht ist, daß Professor von
Tarnowiecki seine ganze 00jährige Dienstzeit
hindurch ii n r an der Obercealschule gewirkt hat.
— Der Erzpriester Basil C h a r i u o w i c z in Ruß.-
Banilla feiert am 9. September sein 40jähriges
Priesterjubiläum. An den aus diesem Anlasse von der
Pfarrgemeinde zu Ehren des Jubilars vorbereiteten
Festlichkeiten werden auch Bischof Dr. von R e p t a
und Consistorialrath M a n a st y r s k i theilnehmen.
Von der Landesregierung. Der Bezirkscommissär
Stefan Baron W a s s i l k o »onrdc in gleicher Eigen­
schaft dem Ministerium des Innern zur Dienstleistung
zugewiesen.
^ Bon der Lehrerbildungs-Anstalt. Der Minister
! für Cultus und Unterricht hat den Supplenten an
\ der gr.-or. Oberrealschule in Czernowitz Salomon Georg
j König zum Hauptlehrcr an der Lehrerbildungs-
l Anstalt ernannt.
Militärisches. Die angesuchte Ablegung der Offi-
cierScharge wurde dem Lieutenant des 41. Jns.-Reg.
Max P r a n t n e r bewilligt.— Uebersetzt wurden:
in den nichtacriven Stand der Landwehr Oberlieute­
nant Franz B u b a, eingetheilt zur Dienstleistung beim
bosnischen Jnf.-Reg.« Nr. 9, zum Lanvw.-Jnf.-Reg. Nr.
22 in Czernowitz beim Uebertritte m den Civilstaats-
dienst; in den Status der Officiere in Localanstellung
der Hauptmann erster Classe Heinrich G a r e i s von
! Döllktz-Sturm des Landwehr-Jnf.-Reg. Nr. 17 bei
gleichzeitiger Transferirung zum 22. Landw.-Jnf.-Reg.
als Verwaltungsofficier denn Lauvsturm-Bezirkscom-
mando Nr. 22 (neu) in Czernowitz.
Und wenn er nichts dergleichen spricht,
! So thu' ich auch dergleichen nicht.
Die Weiber lasse ich in Ruh'
l Und trinke Thee und sing' dazu.
Denn wer nicht liebt Thee und Gesang,
Der bleibt ein Narr seilt Leben lang!
j Solche Lieder, ertönen nicht mehr aus dem
! kaiserlichen Palast heraus. Dafür hört man die
Wacht am Rhein, und es ist rührend, zu vernehmen,
wie die Franzosen die Melodie mitsingen, indem sie
den Text der Piarsellaife uitterlegen. Ich ivar starr,
als ich das vernahm, aber es geht ganz vortrefflich.
Probiren Sie es nur einmal:
Es braust (Allons) ein Ruf (entfants) wie Domier-
| schall (de la parue)
I Wie Schwert (Gs ,jourj geklirr (de. gloire) und
! Wogenprall (est arrive)
it. ). m. Ich halte dies für einen glanzenden Sieg
des Feldzuges nach China. Wer hätte vor SO Jahren
geglaubt, daß die Franzosen einst die Wacht am
Rhein singen, daß sie mit den Deirtschen Waffen­
brüderschaft trinken werden! Das ist nun geschehen,
und ich freue mich aufrichtig darüber. Run werden
wohl auck bald die Franzosen und alle anderen
Verbündeten mitsingen:
Wer hat dich, den Waldersee,
Hingestellt so hoch da droben C
- Wohl den Kaiser will ich loben
it. s. w. und die Verbrüderung wäre vollendet.


[ 2023-06-29 10:45:44.097 - 19000904 - Seite 3 ]
Seite 3.
4. September 1900,
Bukowinaer Posr.
Zu den bevorstehenden Wahle«. Wie wir bereits
ckurz im Sonntagsblatte berichtet haben, fand Samstag
Nachmittags im Bauhandwerkersaale eine von etwa
400 Gewerbetreibenden besuchte Versammlung statt,
welche zu der bevorstehenden Wahl eines Landtags­
abgeordneten aus der Bukowinaer Hansels- und
Gewerbekainmer Stellung nahm. Es sprachen mehrere
Redner, darunter auch der Vorsitzende Groß,
Schlossermeister Walzer, Zahntechniker K ampel­
in a ch e r und Dr. Sträucher. Alle Redner er­
klärten einmüthig unter dem lebhaften Beifalle der
Versammelten, daß die Wahl des Kleingewerbetretbenden
Moriz Picker wünschenswert wäre. Wohl sei der
Gegencandidat, Großindustrieller Steiner, ein hoch­
achtbarer Mann, von integrem Charakter, aber er
habe keine Fühlung mit den breiten Massen der Klein­
gewerbetreibenden, er habe mit ihnen keine gemein­
schaftlichen Interessen, könne sie daher auch nicht
im Landtage vertreten; anders Herr Picker. Als
ein Mann aus ihrer Mitte, mit ihnen stets iin Con-
tacte, kenne er sie Lage und die Wünsche der Klein­
gewerbetreibenden, die ebenfalls berücksichtigt sein wollen.'
Es sei überhappt wünschenswert, daß endlich einmal°
auch der kleine Mann und nicht immer nur Angehörige
der oberen Zehntausend im Landtage zum Wort- ge­
lange. Die Gewerbegenossenschaften verschiedener Be­
zirke habe,! bereits Memoranden, mit dem Siegel der
Genossenschaftsvorftehung versehen, an die Handels­
kammer gerichtet, in welchen sie für die Wahl
Picke r's eintreten. Auch die heute versammelten
Gewerbetreibenden inögen dies thun. Speciell
an den anwesenden Kammerrath Herinann Mathias
stellten die Redner das Ansuchen, seine Stimme für
Picker abzugeben, was Herr Mathias auch versprach.
Die Redner schloßen mit dem Hinweise daraus, daß
Herr Picker als Kammerrath in den Sitzungen der
Handelskammer, wie aus deren Protokollen hervor­
gehe, stets die Gelegenheit ergriffen habe, sur den
kleinen Mann einzutreten. Schließlich wurde ein fünf­
gliedriges Comilö bestehend aus den Genossenschafts-
verstehern Groß, P e n t h e r, P r e f r i e d, Walzer
und Kampelmacher gewählt, mit dem Auftrage,
beim Haiidelskammerpräsiventen kais. Rath Langen-
h a n und einzelnen Kammerrarhen in den nächsten
Tagen vorzusprechen und ihnen zu erklären, daß es
der einmüthige Wunsch der Czernowitzer Gewerbetrei-
bcndcn sei, daß Herr Picker von der Handels- und
Gewerbekammer als Abgeordneter in den Landtag
entsendet werde. Hierauf wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Acrztliches. Med. Dr. Josef S t o ck l ö w ist
zurückgekehrt und hat seine ärztliche Praxis wieder
aufgenommen.~ j
Cauonifchc Visitation. Aus U n l e r-S t a n e st i c!
wird uns vom 2. Lepleniber aeschrieben: Gestern
Nachmittag traf Weihbischof Dr. v.Repta hier ein.
Er wurde vom Gemeindeausschufse, dein Pfarrer, und
der Cultusvorstehung sowie von der gesanunteu Ein-
ivohnerjchafr lebhaft begrüßt. Postmeister v. Paunel
hielt dre Begrüßungsansprache an den Bischof, worauf
Li-ser mrt dankenden Worten erwiderte. Die Mitglieder
der israelitischen Cultusgemeinde, die ihn mit Thora-
rolleii empfangen hatten, bemerkend, trat Bischof Repta
auf dieselben zu, dankte in herzlichen Worten für
diese Ehrenbezeugung, und sprach den Wunsch aus,
daß stets ein gutes Einvernehmen zwischen den christ­
lichen und jüdischen Bewohnern des Ortes herrschen I
rnöge. Hierauf hielt Bankbeamte G o l d s ch m i v t
namens der israelitische» Cultusgemeinde eine Be­
grüßungsansprache und dankte dem Bischof für seine
liebenswürdigen Worte. Ein friedliches Zusammenleben
der Einwohner aller Consessionen und Nationalitäten
gäbe in der Gemeinde stets geherrscht und werde
auch weiterhin erhalten bleiben"
Informationsreise des Laudescnltur-Jnspectvrs.
^ondescultur-Jnspector tritt ani Dienstag, den
£■, ^'ptember d. I. seine 4. Informationsreise im i
jtijeue der Bezirke Radautz, Gurahumora und Storo-
ztznetz auf Grund nachstehenden Reiseplanes an:
Dienstag, am 4. September: Um 10 Uhr 10 Min.
Vormittag: Ankunft in Radautz, Besuch der Bezirks-
uauptmannschaft und der Gestütsdirection. Nachm.:
Besuch des Äeierhofes und des Gestütes Vladica, des
Gestütes Burla, der Gemeinde Arbora, Besichtigung
des Stationsstieres daselbst. Abends: Fahrt nach Solka.
Mittwoch, am o. September: Vormittag: Besuch der
Gemeinden Glitt und Lichtenberg Mardzina, sowie
des Gestütes in Hardeggthal. Nachmittag: Besuch der
Gestüte^Alt- und Neu-Prädit und zurück nach Ra-
autz. L-onnerstag, am 6. September. Vormittag:
Besilch der Gestüte Horaica, Mittoka, der Gemeinden
Andreasfalva u. Alt-Aratautz, Besichtigung der Stations-
te .* e daselbst. Nachm.: Besuch der Gemeinde Gala-
” e ^' des Gestütes Voitinell und der Gemeinde
Bilka. Besichtigung des StationssticreS daselbst.
Abends: Rückfahrt nach Radautz. Freitag, am 7. Sep-
ember: Vormittag: Fahrt per Bahn nach Ober-
Wikow; Ankunft daselbst um 5 Uhr 54 Mm. Früh,
^>uche der Gestüte in Biwlerie und Ober-Wikow,
dann Fahrt nach Krasna-Jlski. Besuch des Guts-
gebietes, der Gemeinde, des Pfarrhofes und der
Gutspachtung daselbst. Nachmittag Fahrt über Jozestie,
wo die Gemeinde besucht und die Itaticmsstierc be­
sichtigt werden, nach Ober-Petroutz zum Besuche des
Gutsgebieles und der Gemeinde. Abends um 4 Uhr
4 Minuten Rückfahrt nach Czernowitz.
Familiennachricht. Med.-Dr. B. G o l d f r u ch t
hat sich mit Frl. Rosa Fried mann, Tochter des
Herrn M. Fried m a n n, verlobt.
Gehiifeuversammlung. Samstag, den 1. September
fand um 7 Uhr Abends im Rathhaussaale eine non
etwa 40 Personen besuchte Versammlung oer Schlosser-,
Anstreicher-, Schildermaler- und Goldarbeitergehilsen
unter dem Vorsitze des Gehilfenobmannes der XV.
Geuosfenschaftsgruvpe Noe Fe wer werk statt. Als
Genosfeujchafts-Commissäc fuugirte der Magistrats-
official Kn i s ch. Der Vorsitzende eröffnete die Versamm­
lung zwar nicht mit dem Hinweise auf den außer­
ordentlich günstigen Besuch derselben seitens der Ge­
hilfen, aber mit dem Hinweise darauf, daß die
gegenwärtig mißliche materielle Lage der hiesigen
Schlosser- und Anstreichergehilfen dringend einer Ver­
besserung bedürfe, die auch mit allen Mitteln ange­
strebt werden müsse. Weder Schlosser noch Anstreicher
noch Golvarbeiter S ch a p i r a verlas hieraus ein den
Meistern zu unterbreitendes Memorandum, in ivelchein
unter Anführung verschiedener motivirender Umstände
von diesen verlangt wird: 1. daß sie die bisher usu­
ellen Wochenlöhne entsprechend den gegenivärtigen
Verhältnissen erhöhen; 2. daß die bisher 12stündige
tägliche Arbeitszeit auf 11 Stunden revncirt werde
und 3. daß die Zahl der Lehrlinge entsprechend der
der beschäftigten Gehilfen reducirt werde. Das Meino-
randum fand den Beifall der Versammlung. Das
spornte den Setzer W i t i u k an, auch in der
Schlosiergehilfenversammlung als Redner glänzen zu
wollen, und so meldete er sich zuin Worte. Official
K n l s ch fand es jedoch sonderbar, daß em Setzer in
einer Schlosseroersammlung, mit der er Nichts gemein
habe, das Wort ergreifen wolle. Er verweigerte es
ihm anfangs, gab aber später sonderbarerweise nach,
und so konnte Witiuk seiner Rede- und Hetzlust freien\
Lauf lassen. Nach ihm sprach der Obmann der XV.
Genossenschastsgruppe, Schlossermeister Walz e r, der
versprach, daß die Meister sich den gerechten
Forderungen der Gehilfen gegenüber nicht auf den
Stanopunkt der starren Negation stellen iverden.
Hierauf ivurde die Versammlung geschlossen.
Pcusiousvrrcin für Privatbeamtc. Längst ist
es ein sehnlicher Wunsch der Privatbeainten in der
Bukowina, einen eigenen Pensionsverein zu be­
sitzen, der ihnen für den Fall ihrer Invalidität eine
kleine Rente, oder für den Ablebensfall ihren Witwen
und Waisen sichert. Dieser Wunsch soll nun in Er­
füllung gehen. In den nächsten Tagen wird sich ein
Pensionsverein für die Privatbeamten in der Buko­
wina conftituiren. Das vorbereitende Comite erwartet
nur noch die Bestätigung der überreichten Statuten
durch die Landesregierung. Dieselbe dürste in der;
nächsten Zeit erfolgen, worauf der Constituirung des!
Vereines, dein wir schon jetzt ein stetes Blühen und i
Gedeihen wünschen, kein Hindernis mehr entgegen-\
stehen wird.
Mord. Der Aushilfswaldheeger in Rewna,
Marco W e n g r a n i u k, der mit dem ebenfalls dort
wohnhaften Taglöhner Andri H a w r i cz u k seit j
langer Zeit in Feindschaft lebte, lauerte diesem|
Sonntag den 1. d M. im Walde auf, und schoß i
ihm aus seinem Tienstgewehre eine Kugel in den:
Oberleib. Hawriczuk starb an den Folgen des Schusses
nach wenigen Minuten. Der Pkörder wurde bald!
darauf verhaftet und dein hiesigen Landesgerichte in:
Strafsachen eingeliefert.
Aus dem Gerichtssaaic. Unter oer Anklage des Todt-!
schlages stand gestern der 28 Jahre alte Taglöhner Georg;;
Jlnicki, in Klokuczka wohnhaft, vor den Geschwornen.!
Der Gerichtshof bestand aus den Vorsitzenden L.-G.-R.-
K r i st e l und den Votanten L.-G.-R. K a l i t o w s k i,
und R.-S. Kuczynski. Die Anklage vertrat:
St.A.-S. Dr. Tuczynski, die Vertheidigung f
führte Advocat Dr. S ch n e y e r. Dem Angeklagten i
wird zur Last gelegt, in der Nacht vom 7. auf den.
8. August d. I. dem Leichenträger Anton L a f e c k i!
mit einem Stocke drei wuchtige Schläge auf den .Kops^
versetzt zu haben, woraus der Tod desselben infolge I
einer Gehirnerschütterung erfolgte. Die Ursache soll j
darin gelegen fein, daß Jlnicki es ungern sah, daß!
Lasecki mit seiner Schwiegermutter ein Verhältnis!
hatte. Am 7. August Nachts kam die Schwiegermutter
des Jlnicki allein mit Lasecki vom Wirthshause nach
Hause, da sic mit Jlnicki und beffen Frau ein Zimmer
gemeinsam bewohnte. Lasecki schaute ins Fenster
hinein, woraus Jlnicki heraustrat und ihn zur Rede
stellte. Lasecki antwortete: Ich bin hier der Hausherr,
und legte sich vor dem Hause schlafen. Die Schwieger- i
mutter des Jlnicki, die betrunken war, warf alle i
Sachen desselben heraus. Nun entspann sich zwischeir;
dem Angeklagten und Lasecki ein Streit, in dessen
Verlauf der Letztere drei Schläge aus den Kops erhielt.
Er siel zusammen. Hlnicki begoß ihn mit Wasser, allein
Lasecki konnte sich nicht mehr fortbewegen. Er rollte
die in der Rahe befindlichen Böschung hinunter, wo
er todt liegen blieb.— Der Angeklagte erklärt sich
für nicht schuldig. Die Absicht Lasecki zu todten,
habe er überhaupt nicht gehabt. Die Geschwornen be­
jahten cinstiimnig, die an sie gestellte Schuidfrage
lautend aus Todtschlag, ,vorauf der Gerichtshof
Jlnicki zu schwerem Kerker in der Dauer von a ch r-
z e h n M o nuten vernrthcilre. Jlnicki nahm die
Strafe an.
Brand. In der Nacht von Sonntag ans Montag
brach in dem denn Marcus B l a u st e i n in Städtisch-
Horecza gehörige» Häuschen ein Brand aus, der es
ganz einäsch:rte. Die Feuerwehr war mit ihren Comman­
danten Schnirch und Wiese zur Hilfeleistung
ausgerückt und konnte erst nach mehrstündiger Arbeit
des Feuers Herr werden. Der Schaden betrügt 0000
Kronen und soll nicht assecurir! sein. Man verinuthet,
daß der Brand gelegt worden sei. Nach dein even­
tuellen Thäter wird gefahndet.
Jagdbcncht. Bei Den in der frciherrlich von
Wasjilro'schen Revieren Lopuszna und Szipot am 29.,
30. und 31. August abgehaltenen Treibjagden auf
Feisthirsche wurden erlegt: I Capitaler Zehnender,
Gewicht aufgebrochen 205 Kig. sReg.-Secrctär Ritschell;
1 Zehnender, Grivicht aufgebrochen 100 Klg. (uom
Personales; 1 Achtender, Gewicht aufgebrochen 120
Klg. (Br. G. WJfilko); 1 Spießer. Gewicht aufge­
brochen 78 Klg. (Br G. Wassilko); 1 Reh bock, Ge­
ivicht aufgebrochen 21 Klg. (Br. G. Wassitkoj; 1 Reh­
bock, Gewicht aufgebrochen 22 Klg. (vom Personale).
Zwei Husche ivurden krank geschossen, sechs Hirsche
und zwei Rehböcke gefehlt. Einer der Jagdgäste
hatte das Pech, drei Hirsche zu fehlen.
CurS zur Heranbildung von Zeichenlehrern für
gewerbliche Fortbildungsschulen. Dieser a» der Staats-
Gewerbeschule abgehaltene Fachears wurde nach drei­
monatlicher Dauer am 3t». August vom Director im
Beisein der unterrichtenden Professoren feierlich ge­
schlossen, woraus die Zcugnisvertheiiung erfolgte.
Sämmtliche Thrilnehmer ivurden zur Unterrichts-
ertheilung an geiverblichen Fortbildungsschulen für
befähigt erklärt. Es sind dies die Herren:
Alexander Braescul, Lehrer in Bojan; Alois Ernst,
prov. Lehrer in Girrahumora; Leopold Jlli, Unter-
lehrer in Wiznitz; 'Nicolai HawrySzczuk, Lehrer in
Czernaioka; Elenther Popowicz, Lehrer in Storozpnetz;
Johann Prokopvwirz, Lehrer in .ii'otziiiaii; Lieber
Wetter, prov. Lehrer in Kiinpolung und Jacob Luvivar,
wrrkl. Assistent an der SraatS-Gewerdeschnie. Am
29. August d. I. besichtigten der Landesschulinspector
Dr. Carl Tumlirz und LanvesregierungSrath Dr.
Wilhelm Freiherr von S ch w i n d eingehe,is sie Ar­
beiten der Eurscheilnchmcc und sprachen sich über die
Erfolge derselben sehr lobend auS. Den Uniern.ht cr-
theilrm nebst denr Direclor die Mitglieder des Lehr­
körpers der Staats-Gewerbeschule: Johann Riebauer,
M. Morgenstern uns I. Dell.
Dentsche Rmidschan für Geographie «»d Statistik. Unter
Mittheilungen bcrvorragender Fachmänner herasgcgcben von
Prof. Dr. Umlauft. XXI!. Jahrgang 1500. (A. Harr
lebend Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu litt h Pränu­
meration iiicl. Franro-ghijend uug II Kr.- Unter den ver­
schiedenen geographischen ..-Zeitschriften nirmm die Deuticae
Anndschan für Geographie und Statistik. sowohl durch bleich
haltigkeil als auch durch Gediegenheit ihrer Aussage eine her­
vorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der llro-
kunde 'Acnes und Wisseswerthes auftaucht, findet in verleiben
entsprechende Beachtung und Würdigung, io daß sie kur jeder­
mann, der an geographischen Trugen Interesse nimm:, eine
erivünschte Lecriire bildet. Auch das eben erschienene elfte Des', des
XXII. Jahrganges enthält wieder eine -leihe werlhvo -e Beiirage:
Rhodesien. Bon Paul Friedrich in Berlin. ,Kit I Teztfarte.t
— Tie Grundlagen des iranzösischcn Proierwrares in Dientsiu.
Von Äietor Lev»., Schluß.» l.Mü 3 Aboildungen.i— Fort
schritte der geographiichen Forschungen und llieiseir im Jahre.
1899. 3. Ämerila von Dr. I. M. Jüttner. -- Asrronoinische
und vhosikaliiche (seograpvie. Äaruni die vconidcn ausblieben.
Welche Erdgedieic durken noch als mtbekannt gelten 'i— Po­
litische (Geographie und Statistik. Die Perkehrsstraßen in
China. Deutschlands Rhedercien. Berühmte Geographen,
Naturforscher und t.'leiseiide. Friedrich I. (tzrabowski. (Mit
Porträt.»~ ideographische Nckrologie. Todesfälle. Tr. Friedrich
Jagor. (Blit Porträt.>- Mein« Mittheilungen aus allen tzrv
theilen- lRographiiche und verwandte Vereine.— Vom Lücher-
nich. Der iümerst mäßige Pränumerationspreis der- Deutschen
Runoschan für >Geographie und Llarfftik ermöglicht ihr eine
wette Verbreuung.
-TeiegDMUMe
..per Bukowinaer Po st''
Wien. S. September. Der Kaiser empfieng
gestern den gemeinsamen Kriegsnünister von
Krieghammer, den Grafen Goluchowski, und


[ 2023-06-29 10:45:44.097 - 19000904 - Seite 4 ]
■(fe eite 4.
Bukowinaer Pak.
4. September 1900
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekef
Bukowinaer Lrreinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstrahe
heute den Minister für Galizien Dr. Pientak.
Nachmittag trifft von L-zell ein und wird
vom Kaiser empfangen werden. Sämmtliche
Audienzen hängen mit der inneren polltischen
Lage zusammen.
London. •'!. September. Marschall Lord
Roberts erließ Samffag in Belsaft eine
Proclamation, in welcher er Transvaal in
aller Form für nnnectirt erklärt.
ßonstantinopet', N. September. Der
Sultan A b d u l Hamid II. empfing gestern
sämmtliche hier accredirten Gesandteil, sowie
die Specialcommissionen, darunter auch den
päpstlichen Delegirten, welche ihm zu seinem
25jährigen R e g i e r u n g s j u b i l ä» nt
die Glückwünsche ihrer Souveräne darbrachten.
Bei dem folgenden Galadiner brachte der tür­
kische Minister des Aeußcrn einen Toast ans
das Wohl sämmtlicher Delegirten der vec-
tretenen Herrscher and, tvoraus der österr.-ttng.
Botschafter (5 a l i c e mit einem Trinkspruch
aus das Wohl des Sultans erwiderte. Beim!
Cercle sprach der Sultan längere Zeit mtt j
dem rumänischen Minister de.S Aenßeren und!
darauf mit dem bulgarischen Ministerprä­
sidenten.
♦ Sommer-Saison 1900.♦
Anerkannt bestpassende
Herrenhemden
in Zephyr, Seide, Battist u. Pique
empfiehlt das Special-Geschäft für
Herrenmodewaaren.
io
»A ia ville dt
Heinrich S ekler
Czemoeih, {Schwans'- Adler.)|
Amtlicher Cours- und Marktbericht
der Czernowitzer Frucht- und Productenbör'r
vom 3. September 1900.
Preise in österreichischer Währung per 50 Kilogramm
lParttitt) Czernowitz.
miTUNG
mr
DIESEN
lEDin. Ts. "cu Ir.
concessionirter Maschinenbauer
sucht in einem grösseren Etablissement die Stelle eines
Werkführers.
Gefällige Anträge wol!“ man unter .»F, B.“ an die Admini­
stration dieses Blattes siebten.
084
I Tüchtiger Fachmann|
zur selbstsiä;
[a ul mm- 'U i
Ich Wlire mich einem V. T. publicum anzuzeigen, dass icli meine seit 32 Jahren
>m !iii'piu:en Platze bestehende 228
BUCHBINDEREI
von der Rathhausstrasse Mr. 4. am Ringplatz Nr. 12 („Drei Kronen“)
Eingang auch llerrengasse Nr. 1.
OG ab I. Mai 1900 verlegt habe. GO—
Kci diesem Anlasse theile ich dem P. T. Publicum mit, dass meine Buchbinderei modern
mit verschiedenen Hili'smase,Ihnen neuester Constmetiou eingerichtet ist, welche mich in die
Lage versetzen, nicht allein allen in das Fach schlagenden Anforderungen zu entsprechen,
p.indem die einfachsten und elegantesten Einbände za den billigsten Preisen herzustellen.
MW- Montirungen von Handarbeiten werben promptest effectuirt. "MW
lfm zahlreichen Zuspruch bittet
M. Bchöllback Buchbinder.
Scßulßinder und Studenten
linden die besten
oCaßn~, Kleider- u. <3£opfBürsten, sämmtliche SEtaßn~
putzmittel, tMundtaässer (<£fiymol), dCaaröle und
Pomaden, c^risier* u. Staußßämme, WascR* und
frottier tappen, Scßwämme K J™ n tBche c Soiletteseifen
in bekannt besten Qualitäten und zu äusserst soliden Preisen in der
♦ ZDrog-merie -cind. Parfümerie+
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz,™
f iliale 1: Centrale: Filiale II:
BaU fmiefpfris^ r' 2' Hauptstrasse Nr. 12. Bathhansstrasse Nr. 9.
HOFUi-
BRflN'b
f!!
Weizen: Prima.
— Mittel..
Roggen: Prima.
— Mittel..
Gerste: Brauerwaare
— Breimerei-Malzwaarc
Hafer: Herrschastswaare
—■ Marktwaare..
Oclsaate»: Winterreps promp
— Hanfsaat prompt
Kleefaat: Prima..
— mittel..
Mais: Prima, promv
— neu, feucht
Hülsenfrüchte: Erbsen
Fenchel
Spiritus per 10.000 Lttervere.. ro
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
Kotzman
» Sereth.
Storozynetz
' WiÄiitz.
Ml^erri „THoli”
wird zu engagireil gesucht. Eventuell i:^t die Molkerei^
ff unter MW- günstigen Bedingungen MI verpachten ZA
M oder zu verkaufen. an M
^ Näheres bei Herrn lg. Ehrliehauf, Rossisdiegasse b.^
ZiOcal-Veränderung 1.
Zur pflege der
pratten^cbdnbeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 fl.
Marm.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl..
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, I Schachtel 80 kr.
(rcbrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Breohreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
(iliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 60 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marm arosch- S i ge t.
Hauptniedcrlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 H. franco Emballage
und portofrei.
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 6H.0ÜÜ fl. An­
zahlung 40.000 fl., das klebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apotheker in Mara-
rosch-Siget. 391
O»VO»WO«W»»«
Stempel-
Typen-und
Druckereien
liefert billigst 20
LEO 1? KÖ3STXC
Papierhandlung
Oisinowits, Riaagpla-fcss 2Tr. q.
Bon
7.90
0.—
6.25
5.15
5.40
13.—
Bi»
K~
8.
6.1t
6.7
5-
5.5«
13.25
6 30' 6 40
prompt
88.— I 88.50
Wer braucht viel Beid?
Monatlich bis 1000 KrOlieil
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M ßAnnoncen-
Expedition „Mercur“ Leipzig-:
Lindenau, sofort senden. 5
Dachbleche 4
verzinkte und schwarze, Traversen..
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Freisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRÄND, Czernowitz,
Ua.tlhdh.a.'u.sstra.sse 28Tr. 23.
Mittelschüler
aus gutem Hause (Christen)
linden Wohnung und ganze
Verpflegung bei Frau
Susanna Weimana,
Springbrunnenplatz I.
(Einhornsches Haus.)
rar
m
Josef Gross
Czernowitz, Rathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen,
chul
Bücher
386
bei
Romuald Schally
Suclx-, &£i3.aifce- und
S£-u.ri.s-fcli.a.sa.d.lia.*i.g-
Czernowitz, Ringplatz.

