
[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 1 ]
♦
Lbonsrments-Preise. Für Czernomitz inclusive Zustellung,
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Mr's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernomitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Redaction und Administration:
Euzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Anscrtionsgebühren: Die vierspaliige Peittzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschalmng 12 Heller, bei zweimaliger
tz Heller. Bei Jahresinseraten eniiprcchcndcr Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernomitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. Aeimngsbnrcaus in Czcrnowia, sowie allen soliden
JnseratenbureauS entgegengenommen.
Nr. 1054 Czernowitz, Donnerstag den 4. Oetobev 1900. ¥il. Jahrg.
Wahlbildchen.
Die „Nachrichten" werden nicht müde immer
wieder fallen zu lassen, daß der Abg. P o p o v i c i
„dürfte fallen gelassen werden". Wer ihn fallen
lassen will wird wolweislich verschwiegen. Die den
Freisinn bei den „Nachrichten" repräseutiieude Regie­
rung oder— die Wähler? Letztere, nämlich die Wähler,
halten fest zu ihrem bisherigen Vertreter. Gienge es
nach ihrem freien Wahlwillen, dann „dürfte— auch
von ihnen— fallen gelassen werden"— aber der
Regierungscandidat. Aber kämpfen werden sie für
dieses Programm.
-i-
Wer aber dieser Auscrwählte von „Oben" sein
wird, iveiß bisher vielleicht nicht einmal die Regierung.
Der „Tirnpul" führt neben dem erwähnten freien Candi-
daten Dr. P o p o v i c i noch folgende fünf Bewerber
um die Regierungsgunst an: Schulrath Demeter I s o-
p e s c u l, Gemeindevorsteher F l o c e a (Kimpoluug),
Gemeindevorsteher M o r a r sKupka), Klostervorsteher
C z u n t u l e a k und Notar P r u n c u t sSolka).
Letzterer hat sich bereits directe an feine sein sollenden
Wähler mit einem christlich-socialen V. h. antiselnitischen
Wahlprogramm gewendet. Jetzt ist es an diesen auch
zu wenden— ihm den Rücken.
*
Ter arme Dr. Skedl! Er wird von Bcrtrauens-
kundgebungen förmlich verfolgt. Sereih machte den
verheißungsvollen Anfang, nun wird den „Nachrichten"
„im Nachhang" zum Serether Bericht aus Suczawa
geschrieben: „Eine größere Anzahl von Gemeinde­
räthen (Wie fürsorglich in Suczaiva die Siadtväter
doch sind! Selbst einen Candivatcn besorgen sie ihren
Wählern. Mehr kann man gewiß nicht verlangen.)
der Stadt Suczawa hat an Herrn Professor
Skedl ein in schnieichelhaftcn Worten abgefaßtes
Schreiben gerichtet, in welchem sie ihn zur Kandidatur
für den Reichsrath einladen."— „Auch in Radautz
wird in Wählerkreisen ^Welchen ch die Canvidaiur
S k e d l s gewünscht", fügen die „Nachrichten" hinzu.
Bescheidene Radautzer!
Wie wir gemeldet, fand am 1. d. Ri. eine Sitzung
des rum. Central-Wahlcomite's statt. Das betreffende
osficiöse Entrefilet verzeichnet -nicht die Anzahl der
Theilnehmer und berichtet nur, daß man die politische
Situation erörtert und ein Ereeutivcomilll gewählt hat.
Dasselbe besteht aus nachfolgenden sieben Herren:
Georg Baron W a s s i l k o,. Archnnandrit Cali-
n e s c u, Nikolaus Baron M u st a tz a, L.-G.-R. Dr.
Florian Lupu, Dr. I. Zur kan, Dr. Johann v.
Wolczynski und L.-G.-R. Ration One tuI.
Dr. Skedl, der Geladcnx und Gewünschte, ist
inzwischen wissenschaftlich thätig.' Er ivird demnächst
im Commissionsverlag der hiesigen Regieruugsdruckerei
ein neues Werk publiciren: „F o r m u l a r i e n b u ch
für k. k. B e r t r a u e n s k u n d g e b u n g e n".
*
Es geschehen noch Wahlwunder. Im nörolicheu
Wahlkreise (bis „Nachrichten" scheinen sich da ver­
druckt zri habe»; es dürfte wohl „R e g i e r u n g s-
kreise" gemeint sein. Da fällt ja bekanntlich vor­
erst die Entscheidung. D. Red.), der fünften Curie
nämlich, soll die Entscheidung zwischen P i h u l e a k
und S in a l- S t o c k i noch nicht gefallen sein.
Also die freundlichen Brüder stehen sich nun als
feindliche Candivatcn gegenüber. Was Stockt ivill,
möchte auch Pihuliak. Beide sind gezähmte Jung-
rmhenen und haben darum ein gleiches Recht, von
der Regierung ein Mandat v.i verlangen. Sie machen
dieies ihr Recht auch gelreuo und fo hat— vor
Beginn der Wahlen— die Regierung ihre freie
Wahl. Dann folgen bekanntlich die Bezirkshauprleute.
Aus C z e r n o >v i tz ivird der N. F. P. berichtet:
„Durch den ganz unerwartet erfolgten Tod des Abg.
Dr. Ltephanowicz sind nicht nur die Curie des
Großgrundbesitzes, sondern mehr noch die coalirtcn
Deutschen. Rulhenen und Armeno-Polcn in Verle­
genheit gesetzt worden. Dr. Ltephanowicz war für
eine leitende Stellung im künftigen „Bukowinaer-Club"
ausersehe». Man hofft, für dieses Mandat den jge-
wesenen) Präsidenten des Landeecullur-Vereines, Aval- j
bert v. Zadorowicz, als Candidaten zu gewinueu.!
Zadorowicz ist ein verläßlicher und bewußter Freund
der Deutschen in der Bukowina und sieht bei allen
Parteien in hohem Ansehen/' Jpo das Wiener Blatt
als Echo Czernowitzer Stimmung. Zadorowicz dürfte
I nicht der einzige Candivat ^sein, der sich „gewinnen"
läßt.
W i e n, 2. Oktober. Einem ausgegebenen Eo:n-
muniqull zufolge fand Nachmittags eine Eouserenz
der Vertrauensmänner des v e r f a s s u n g s-
t r c u e ii G r o ß g r u it d b c si tz e tz aus allen Grön­
ländern unter Vorsitz des Grafen Oswald T h u n
I statt, in der die Haltung der Mitglieder des Groß­
grundbesitzes der verfassungstreuen Bereinigung im
-lieichsrarhc vollstcns geivürdigt und der Wunsch aus­
gesprochen wurde, daß die aus dieser Gruppe zu
wählenden Abgeordneten im künftigen Hause in gleichem
Sinne wirken mögen. Nach eingehender Debatte über
die polische Lage und Besprechung der Wahlaciion
wurde die Confcrenz geschlossen.
Wer den Großgrundbesitz der Bukowina vertreten
hat ivird nicht erwähnt.
Zum Siege Smal-Stockt's.
IV.*)
( Daß die Errichtung— daß sie uuabwe-süch
i dringend ist, wurde nachgewiesen— von zwei Parallel-
i claffen an der Landw. LanoeSmitrAschule mit Kosten
verbunden ist, erscheint selbstoerstänolich. Bon der
Direction wird dieser Mehranswand mit 600lt Kr.
berechnet und zu dessen Bedeckung nachfolgende Vor­
schläge gemacht:
„Um nun durch diesen erhöhten Bedarf nicht das
i Land zu sehr zu belasten, wäre es nöthig, auch den
■ Staat beziehungsweise dar k. k. Ackerbaummisteriu;i zu
einer
erhöhten
Bei
bleuer zu veeanla
ssen, was ja gewiß
völlig
gerechter
nigr
ist, wenn man
m Erwägung petzt,
daß S
cr staut
zu
den beveuteno
vergrößerten Aus-
lagen
zetzt nur
cbe
«soviel beisteuert,
w!e seinerzeit, als
’ i Siche ,,'öuf. Post" Ar l0 >0, 10.50 und 1051.
Lemiierstt.
Wiener Brief.
An de u „M ä d ch c n l c s c k r a n z !"
Wien, am 29. September 1900.
Ich bin's, Frl. Lncie.
Ich liebe die Ueberraschungen, wie Sie wiflen,
und so entschloß ich mich kurzweg den Spalten der
„Buk. Post" wieder einmal emen Besuch abzustatten,
zu einer Zeit, wo Sie gewiß kaum noch hofften oder
fürchteten, Ihre sechs „Briefchen"— in Parenthese
gesagt, mußte ich für alle Nachporto zahlen— be­
antwortet zu sehen.
Staunen Sie also nicht weiter, schätzbarstes Frl.
Lucie und hochzuvermögender „Mädchenkranz", ich
bin's wirklich oder, wenn Sie in Ihrer Liebens­
würdigkeit so weit gehen wollen, in Diesem Briese
Geist zu finden, mein Geist.
Ich bin's Frl. Lucie. Und wenn Sie daran
noch zweifeln sollten, so werden Sie inich an einer
meiner Eigenthümlichkeiten gewiß sofort erkennen:
An der Ni ch tb e a n t w o r t u it g Ihrer 119
Fragen. Sie schütteln den Köpf t Es sind wirklich
119 Fragen, die in den sechs Briefen langsam zu­
sammengekommen sind, ich schwöre es Ihnen bei
dem Stumpfnäschen meiner ersten Liebe! Ein solcher
Schwur ist heilig.
Ich will damit beginnen, den 62 Tanien, die so
liebenswürdig waren, meine Rundfrage, betreffend
das psychologische Räthsel, zu beantworten, bestens
zu danken. Das Problem hat leider kerne der Damen!
gelöst, doch verdanke ich Frl. Amalie Oh reu st ein>
in 2 l a w c z a n die Hinweisung auf die richtige
Färthe und Frl. Josefine Fränke l in Wi znitz
das liebenswürdigste Briefchen von oer Welt. Frl.
Eise D. in Czernomitz küsse ich für Ihren geist-
und gisrsprüheuoen Brief die Hand. Ich bin dem
genannten Fräulein gar nicht böse, denn man nimmt
selbst Grobheiten in so geistreicher Form gern an.
Nach dieser kurzen Abschweifung kehre ich reu-
mnthig wieder zu Ihnen zurück, verehrter Mädchen-
lesekranz, um ein kleines Theilcheu Ihrer Neugierde
zu befriedigen. Sie ivollen wiffen, was ich von den
„literarischen Bestrebungen der Jungen in der Bu-
koivina" halte. -Meiner Ansicht nach, kommt hier nur
ein Einziger in Betracht, und der eine ist T o r.
Waldau. Vor mir liegt sein Erstlingswerk, das
der Autor so liebenswürdig war mir zuzusenden.
„Jugendsünden" nennt er es, und in der That ist
darin ziemlich viel gesündigt, sowohl gegen Form,
als gegen Sprache. Der junge Poet kokettiert hie
und da mit einer, wie es wir scheint, wissemlich
vernachläßigteu Form. Die Absicht, die er damit ver­
bindet, ist mir klar. Dor. Waldau inöchte gern ein
Moderner sein, Nun das ist Geschmacksache. Mir ge­
füllt er gerade dort am beiten, :vo er es nicht ist.
Alles in Allem spricht das Büchlein von einem be­
deutenden Talente, und einzelne lyrische Verse sind
in Ihrer Einfachheit geradezu schön. Nur als senti­
mentaler Träumer ist Dor. Waldau ungenißbar.
Wir glauben seinen Thränen nicht, seinem Schmerze
fehlt der richtige Accent und seine Seufzer scheinen
erkünstelt. Das Weinen ist nicht Dor. Waldau's
Melier, denn in die schluchzenden Laute mischt sich
ein Ton, der wie Spott klingt. Dor. Waldau als
I Spötter, als Satyriker! Das ist sein richtiges Ele­
ment! In seine Hand gehört die Geißel, und daß
er sie zu handhaben versteht, das zeigt er uns in
dein dritten Theile seiner Gedichte, in den „Frivo­
litäten". Da ist Waldau ein ganz anderer. In diesem
Reiche ist er Souverän. Da sitzt jeder Hieb, und
jeder in mit Meisterhand geführt. Ich -wollte, Dor.
Waldau's nächstes Bändchen bestünde nicht aus drei
Theilen, sondern nur aus einem einzigen, und der
hieße: „Frivolitäten".
Von welchen fchriflstellernOen Frauen in der Bu­
kowina ich etwas halte, wollen Sie noch misse::•
Ich bitte Sie, Frl. Lncie, lallen nur das, sonst
werde ich grob nur scheint gar. Sie wollen
mich srozzeln.
Apropo»! Ich erinnere mich rechtzeitig, daß ein
Wiener Brief anstandshalber etwas über Wien ein­
halten muß. Ueber Politik will ich nsich diesmal
nicht auslasten. Sie werfen mir sonst wieder vor, ich
sei aus Gift und Galle zusammengesetzt, ich muß
deshalb einen Stoff suchen, in dem ich wieder einmal
als „gemüthlicher Kerl" glänzen kann. Aber, iveiß
der Himmel, mir fällt beim besten Willen nichts
: derartiges ein. Ich habe nun im Gedanken alle Ge­
biete durchstöbert, ich zünde mir eben verzweiflungs-
voll die vierte Cigarette an— verehrter Mädchen-
lefetranz, hätte ich nicht eben bei meiner Liebsten
Rase geschworen, ich thäte es jetzt, mu Sie zu über-
: zeugen, daß ich trotz alles Gcübelns und Sinnens
in Wien nichts Gemüthliches finoen taun.
Versuchen mir es einmal mit dem Theater. Die
Saison hat begonnen, und ein Regen von Premieren
strömt aus das unglückliche Wten hernieder. Wollen
Sie im deutschen Bolkslhea:er eilte Premiere? Ich


[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 2 ]
Bukowinaer Post
4. October 1900.
btt Schule nur von i 6 Schülern besucht, also viel
kleiner war. Tie landwirthschaftliche Landesmittelschule
in Erernowitz bezieht vom k. k. Ackerbauministerium eine
jährliche Subvention von 0000 K. Vergleich! man
damit oie Subventionsbeträge einiger anderer Schulen,
so !u;tn hier ganz bedeutende Unterschiede aus. So
bericht z. B. die zur Kategorie der niederen Schulen
gehörige Ackerbaujchule in Eger 90t») st., oie nieder­
em enrnchische Landesackerbau-, Obst-, und Weinbau­
schule in Fetesberg !0>0<> st., die iandwirthschaftlichen
Aiiitelschulen zu Chrudim und zu Raudnitz-Hracholusk
in Böhmen belommen jährlich je ^000 st., die land- j
winhichaftliche Lanvesmittelfchule zu Oberhermsdorf m
Schlesien erhält auch jährlich sOO<> 5t., die mährischen
landivirthschaftlichen Landesmittelichulen >» Remitschein
und Prerau beziehen je 90i,i> st. und bte landwirrh-
schaitliche Lehranstalt Francisco Josephinum in
Nivdling 10.000 st. an Subvention des k. k. Acker­
bauministeriums.
Es wäre daher nur recht und billig, wenn auch
der landwirthschaftlichen Landesmittelschule in Czernowitz
eine Erhöhung der staatlichen Subvention beivilligi
würde, was ja ganz zutreffend mit der durch die erhöhte
Frequenz der Schule erforderlichen Errichtung von
PaialeUclassen und den dadurch dem Lande erivachsen-
dcn Mehrnuslagen begründet rverdeu könnte.
Würde nun nur die Erhöhung der staatlichen
Subvention von OOOo st. aus 10.000 st. ftailfuidui,
so tonnte der früher nachgewiesene Mehrauswand von
b 1 <(i(i ,U. sich um btc Hälfte verringern, also von
Seiten der- Landes blos 4000 st. zu tragen fein, was
gewiß zu rechlfertigen wäre uns vom Landtage be-
wittigr werden würde, wenn man der Erwägung Raum
gäbe, daß aus diese Weise einmal die landwirrhschast-
tiche Landesmittelschule zweckentsprechend ausgestaltet
louden und dadurch gleichzeitig dem un Lande be­
stehenden Bildungsbedürfnisse Rechnung getragen
werden tonnte.
Taf; dieses Bildungsbedürfnis vorhanden ist, beweist
eben gerade der Äufichwung, den sie Frequenz der
landnurlhschafitichen Landesmittelschule, besonders in
den letzten Fahren genonimrir hat, zur Genüge."—
Tauui schließt dieses bedeuriaure Document. Daß die
einzige Antwort des Landtages darauf ein umschriebenes
„A e i n" mui, daß man es nicht einmal der Brühe
werth fand, Berhaudlnngen mit dem Ackerbuuminisrerium
in dem angedeuteten Sinne zu beschließen, ist bekannt.
An dieser traurrgen, ja beschämenden Thatsache, daß I
man im Landtage vor eurem dringenden Brtdungs- j
bedürsnisse die Augen schloß, es nicht sehen wollte,!
tonnte nicht einmal der Umstand etivas ändern, daß^
das Euratorium der Laiidw. Landesmittelschule über J
„einhellig gefaßten Beschluß" die Anträge der>
Tireclion ivnrmftens an den LandesauSschussc besür-
worlcre. In der betreffenden Eingabe heißt es
wörtlich:
„Das Euratorium verhehlt es sich »richt, daß die
von thut wärmslens befürwortete, von der Direktion
beantragte Aiehrforöerung bedeutend in die Wagschate
fällt, allein.das Jirterefje, eine dem Zcitgeiste ent-
fprechende Ausgestaltung der landivirthschafrlichen
Landesmittelschule zu bewirken, insbesondere aber der
Gedanke, daß vom Lande erhaltene Lehrinstitute doch
in erster Linie dem Zwecke dienen sollen, der heimat­
lichen bildungsfähigen und bildnngsbegierigen
Fugeno die Möglichkeit zu bieten, zu einem
ersprießlichen, für Vas ganze Leben grund­
gebe! In der Ioiefsstadt '( Ich gebe! Im Jubi­
läumstheater x Im Raiumndtheater X Bitte sehr,
jederzeit! Jeden Tag fast ein neues Stück. Aber
diese Rovitälen sind unter einem unglückliche» Stern
geboren, sie habe alle dasselbe Schicksal: sie fallen
nämlich jamintltche durch, so gründlich und nachhaltig,
daß sie ihr freudeleeres Leben auf den wellbedeu-
tenven Brettern schon nach wenigen Zuckungen be­
schließen.
linier den unglückseligen Vätern dieser Äißge-
bnrten ist diesmal auch ein großer Mann zu finden!
kein geringerer als Ernst v. Wolzogen. „Die hohe
Schule" hat im deutschen Bolkstheater ein— jagen
wir es ruhig— ein Fiasko erlitten. Wolzogen ist
ein viel zu guter Novellist, um ein tüchtiger Dra­
matiker zu sein. Was seine Novellen zu Musteriverken
stempelt, hat sein Drama zugrunde gerichtet. Ueber
den Erzählungen Wolzogens ruht, und mögen sie
hie und da noch so jentiniental sein, ein eigenthüm­
licher Schimmer von Humor und Ironie. Er sagt
uns todtraurige Dinge, doch die Art, wie es sie sagt,
küßt keine nachhaltige Verstimmung auffommen. Aber
der Meister der Novelle ist im Drama ein Stümper.
Den sonnigen Humor, die seine Ironie, das geniüth-
tiche Sichgehenlaffeu Wolzogens wird man in der
„hohen Lehnte" vergeblich suchen. Da ist nur Sen­
timentalität, banale Sentimentalität, ein Rührstück,
bei dem der Pöbel greint. Die Gallerte und die
Claque zollten dem Autor ihre Anerkemtung.
Gruß
G M. Gottlieb.
s legenden Erfolge zu verhelfen, erscheint derart I
einleuchtend, daß von einer weiteren Ausführung und
Begründung der -Nothwendigkeit des obbezifferten
Mehraufwandes Umgang genommen werden kann.
Nur auf einen Umstand gestattet sich das Euratorium
aufmerksam zu machen, der darin besteht, daß nicht
mit Unrecht behauptet wird, daß die Minderzahl der
Absolventen der landwirthschaftlichen Landesmittelschule?
sich dem Berufe widmet, für welchen sie ausgebildet
wurde. Zugegeben, daß diese Erscheinung in recht
auffälliger 'Weise auftritt, zugegeben, daß Jahre noch
vorübergehen werden, ehe die Einsicht Raum gewinnt,
daß die heimische Landwirthschaft theoretisch und
praktisch wohl vorgebildeter Hilfskräfte, wie sie die
Anstalt liefert, kaum entbehren zu können vermeinen
darf, so ist doch der Ueberzeugung Ausdruck zu leihen,
daß denn doch in absehbarer Zeilsrist eine Aende­
rung des Bestehenden in fortschrittlicher Richtung nicht
ausbleiben wird, wenn überhaupt der Bukowinaer,
noch viel zu viel am Althergebrachten in der Be-
triebsftihrung seiner Wirthschaft haftende Landwirth
in eine gesunde Concurrcnz mit den Berufsgenoffen
der Nachbarländer einzutreten gedenkt. Je mehr nun
auf die Vertiefung und Ausweitung tandwirthschaft-
licher Fachkenntnisse hingewirkt ivird, je weniger Reich
und Land Opfer scheuen, dieses Ziel anzustreben, um
es zu erreichen, desto größer ivird und ist die Aussicht,
in einen: bestimmten gegebenen Augenblicke nicht rath-
n»d hilflos dazustehen und der vollen Möglichkeit
gewärtig zusein, jederzeit den alten Wirthschafts­
betrieb umzumodeln, ihn zu reformiren und ergiebiger
sowie ertragsreicher zu gestalten."
Das war genügend deutlich und überzeugend ge­
sprochen. Aber dem Siege Smal-Stocki's im Landes-
nusfchuffe gieng ja ein Sieg der Indolenz im Land­
tage am 5. Mai 1900 voran. Nicht eine Stimme
erhob sich dafür, diesen Gegenstand so zu behandeln,
wie er es verdiente d. h. dringlich. 'Nun soll ja
der Landtag wieder zu einer wenn auch kurzen
Session schon im October zusammentreten. Wir erwarten
mit Zuversicht, daß er dem Siege des schulfeindliche»
Smal-Stocki einen Erfolg der bildungsfreundlichen
Forderungen wird folgen lassen. In dieser Voraus­
setzung haben wir diese Landesangelegenheit eingehend
behandelt, um einer Unkenntnis der thatsächlichen Ver­
hältnisse auch bei unseren Landesboten vorzubeugen.
Wir schließen, indem wir betonen: Es ist heilige
Pflicht des Landes ein thatsächlich vorhandenes Bil­
dungsbedürfnis, ohne Rücksicht darauf, welche Opfer
es auferlegt, zu befciedigen— und an dem nächsten
Landtage ist es, dieser heiligen Pflicht gerecht zu werden.
Dir StMung te MOwWS.
Bon Prof. Dr. Reumann Wender.
I.
Von verschiedener Seite wurden an mich An­
fragen gerichtet, ob die Errichtung einer größeren
st u n st d ü u g e r f a b r i k im Lande zur Zeit ein
Bedürfnis ist und ob ein derartiges Unternehmen,
namentlich in Berücksichtigung der bevorstehenden
R ü b e n c u l t n r, prosperiren kann.
Bevor ich an die Beantwortung dieser Fragen
schreite, sei es mir gestattet, iib.r K u n st v ü n g e-
mittel im Allgemeinen etwas zu sagen, da ich
wiederholt die Erfahrung gemacht habe, daß bei uns
selbst intelligente Landwirthe eine auffallend geringe
Kenntnis über dieses unentbehrliche Hilfsinittel der
modernen Landwirthschaft besitzen.
Ich will mich hiebei ganz kurz fassen; wer aus­
führlichere Angaben über diesen Gegenstand wünscht,
den verweise ich auf mein bei Paul Parey in Berlin
erschienenes „L e h r b u ch der land w i r t h s ch a ft-
lichen Che mie".
Unter „Dünger" verstehen wir bekanntlich alle
jene Stoffe, welche dem Boden zugeführt werden,
um die Fruchtbarkeit desselben zu erhalten und zu
vermehren. Die Pflanzen benöthigen nämlich zu ihrem
Gedeihen außer Licht, Wärme und Regen eine An­
zahl von chemischen Elementen, die als „Nähr-
j ft off e" der Pflanze bezeichnet werden und nur
! daun, wenn diese 'Nährstoffe in ausreichender
'Menge und in leicht auf n eh mb a re r Form
im Boden enthalten sind, können dieselben in ihrer
Entwicklung ungehindert fortschreiten und Maximal-
crtrüge liefern.
Fehlt irgend einer der wichtigen Nährstoffe oder
steht derselbe nur in ungeeigneter, z. B. nicht lös­
licher Form zur Verfügung, so kann sich die Pflanze
nicht entwickeln. Ist von einem Nährstoff nur sehr
wenig vorhanden, so kommen auch die übrigen 'Nähr­
stoffe, selbst wenn sie im Ueberflusse vorhanden sind,
nicht zur Geltung, d. h. der jeweils in geringster
Menge vorhandene Nährstoff beherrscht
; immer die Entwicklung der Pflanze.
! Dieses hochwichtige „Gesetz des Minimums"
! wird leider von öen meisten Lanvwirtben fast gar
i nicht beachtet, daher die häufigen Mißerfolge bei
! falscher Anwendung von Kunstdünger!
Die wichtigsten Nährstoffe der Pflanze sind: Koh­
lenstoff, Wasserstoff, Sauerstoff. Stickstoff, Schwefel,
Phosphor, Kalium, Calcium, Magnesium und Eisen.
Diese Nährstoffe müssen der Pflanze unbedingt
zur Verfügung stehen; fehlt auch nur eines derselben,
oder ist es in ungenügender Menge- uno in nicht
aufnchmbarer Form vorhanden, so bleibt die Pflanze
in ihrer Entwicklung zurück.
Zum Glücke der Landwirthe sind die meisten
dieser Nährstoffe in fast unermeßlicher 'Menge und
ohne daß sie auch nur einen Heller Kosten verur­
sachen würden, im Boden und in der Lust vorhanden.
Die Kohlensäure der Luft liefert den Kohlenstoff,
während das Wasser als die Quelle des Wasserstoffes
und des Sauerstoffes anzusehen ist. Stickstoff wird
zum Theile und nur von gewissen Pflanzen aus der
Luft aufgenommen. Alle übrigen Nährstoffe kommen
in mehr oder minder großer Menge im Boden vor.
Ueber den Bedarf unserer Culturgewächse an
Nährstoffen mögen nachstehende Daten einigen Auf­
schluß geben:
Eine Maximalernte an Halmfrüchten erfordert pro
Hektar rund 48 Centner K o y l e n st o ff.
Zur Production einer Mittelernte von Gersten­
körnern d. s. 2000 Kg. pro Hektar sind nicht weniger
als ca. l l/ 2 Millionen Kg. Wasser nothwendig.
Das Bedürfnis der Kulturpflanzen an Stick-
st o f f ist entschieden groß Es enthalten in einer
pro Hektar zu erzielenden Maximalernte
von Weizen 125 Kg. Stickstoff
„ Roggen 100„
„ Mais .Rio„
„ Zuckerrüben 110„
„ Klee 300„
Eine Kartoffelernte von 25000 Kg. Knollen und
3000 Kg. Kraut entzieht dem Boden pro Hektar:
154 Kg. Kali, 24 Kg. 'Magnesia, 4% Kg. Eisen­
oxyd, 44hg Kg. Phosphorsäure, 19 Kg. Schwefel­
säure und 96 Kg. Stickstoff.
Eine Maximaiernte von Futterrübe entnimmt aus
dem Boden pro Hectar 500 Kg. Kali und 5 Kg.
Eisenoxyd. Ein mittelguter Ackerboden enthält bis zu
'/z Meter Tiefe auf den Hectar gerechitet etwa
10.000 Kg. Kali und 150.000 Kg. Eisenoxyd. Hier­
aus läßt sich leicht berechnen, daß der Eiseuvorrath
des Bodens für nahezu 30.000 Rübenernten aus­
reichen kann, während der Kalivorrath schon nach
20 Ernten verbraucht wird und unbedingt ersetzt
werden muß, wenn weitere Erträge erwünscht sind.
Aus diesem Beispiele ist zu ersehen, daß nicht alle
Nährstoffe in gleich großen Mengen in: Boden bevor-
räthigt sind. Man wird somit naturgemäß jene in
erster Linie berücksichtigen, die in kleinsten Quanti­
täten vorkonlmen.
Schwefel, Eisen, .Magnesium und gewöhnlich auch
Calcium sind in fast allen Böden in ausreichender
Menge vorhanden. Hingegen herrscht an Kali,
P h o s p h o r und Stickstoff in den weitaus
meisten Fällen eilt Mangel. D i e s e S t o f f e müssen
d e m Boden z u g e f ü h r t werde n, w e n n
die Erträge n i ch t zurückbleiben sollen.
Zahlreiche Untersuchungen, die im Laufe der
Jahre im Laboratorium der landwirthschaftlichen
Landes-'Mitteischule ausgeführt wurden, haben gezeigt,
daß in der Bukowina thatsächlich kein U e b e r fl u ß
an diesen werthvollen Nährstoffen besteht!
Während der Stall m i st fast alle wichtigen
Nährstoffe der Pflanze enthält, sind in den Kunst­
düngemitteln nur einzelne werth vo l ie Nähr­
st o f f e vertreten.
Man wird letztere somit naturgemäß nur dort
zur Anwendung bringen, wo Stalldünger überhaupt
nicht zur Verfügung steht, ferner wo eine Erschöpfung
des Bodens an dem betreffenden Nährstoffe stattge­
funden Hai oder wo man die Entwicklung einzelner
Organe einer Pflanze besonders günstig beeinflußen will.
Tagespost.
Bukowinaer Landtag. Allgemein verlautete, daß
der Buk. Landtag im Laufe des Monates October
zu einer kurzen Session zusammentreten wird. Wie
wir nun erfahren, ivird vorläufig von einer Einbe­
rufung unseres Landtages Umgang genommen werden.
Personaluachrichten. Am 1. d. M. hielt sich der
Referent im Ackerbauministerium Hofrath 'M a ch in
Czernowitz auf und besichtigte eingehend die hierortige
landwirthschaftl. Landesmittelschule sowie die Jnftituts-
wirthschaft. Hosrath M a ch sprach sich überaus lobend
über die Entrichtung der Schule insbesondere der
chemischen Laboratorien aus und äußerte seine Ver­
wunderung darüber, daß das Land noch immer keine
besondere „Landes-Versuchsstation" besitzt, die er als
Vorbedingung und Voraussetzung als culturelle Be­
strebungen im Lande bezeichnet.— Prodecan Prof.
Dr. Hans Groß ist von seiner Ferienreise zurück­
gekehrt.— Der Prälat Joses Schmied ist
aus Adbazia wieder hier eingetroffen.— Der In­
spektor oer Staatsbahnen, Jcsiet Brüt l, ist von seinem


[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 3 ]
4. October I960.
Bnkowinaer Post.
Seite 3.
Urlaube rückgekehrt.— Erzbischof Czuperkowicz
hat sich vorgestern von Wien nach Vöskau begeben.
— Der Gerichtsinspeetor für Westgalizien und die
Bukowina L.-G-R. Dr. Gr ab scheid hat sich von
hier nach Galizien zur Jnspicirung begeben.
Dr. Stefan Stefauolvicz f Definitive Bestim­
mungen über die Beisetzung der Leiche des Dr. S t e-
f a n o >v i c z sind noch immer nicht getroffen worden,
doch dürfte dieselbe voraussichtlich Samstag, den 6. d. M.
erfolgen.
Gerichtliches. Der Justizminister ernannte den
Gerichtsadjuncten Dr. Constantia Jsopescul in
Czernowitz zum Staatsamvaltsubstituten.
Bo» der Laudeskrarikenaustalt. Der neuernannte
Director Dr. P h i l i p p o w i c z hat die Leitnng
dieser Anstalt bereits übernommen.
Militärisches. Ernannt wurden zu Assistenzarzt-
Stellvertretern anläßlich der Ableistung der zweiten
Hälfte des Präsenzdienstes, die Einjahrig-Freiwilligen
Mediciner Doctoren der gesammten Heilkunde Franz
Ritter Des L o g e s und Jur Steuer rn a nn, Beide des
Jnf.-Reg. Nr. 41.— Der Oberlieutenant Carl L o-
n eck, übercomplett im Jnf.-Reg. Nr. 41, wurde vom
militär-geografischen Institut in den Präsenzstand des­
selben Regimentes transferirt.— Der Oberlieutenant
des 22. Landw.-Jnf.-Reg. Josef Kollpacher
wurde nach Eger transferirt.
Bom Staatsobergymnasium. Zum Supplenten
an dieser Anstalt wurde Josef Kris in Balzers
iLiechtenstein) ernannt.
Canonische Visitation. Am 24. v. M. traf Bischof
Dr. V. v. R e p t a in Begleitung des Consistorial-
Rathes G. Hannicki, Erzpiester T. Ostaschek und
zweier Diakone in Lukawetz ein. An der Grenze des
Dorfes, wo eine schöne Triumpfpforte aufgestellt war,
wurde der Bischof, welcher von Mihowa aus mit
einem zahlreichen Banderium begleitet wurde, vom
Lukawetzer Gemeindevorsteher, dem Reichsraths- und
Landtagsabgeordneter N. R. v. Wassilko dem Gemeinde­
ausschusse, dem Unter-Lukawetzer Pfarer B. Zaharowschi,
dem Gutsverwalter, dem Postmeister P. Jllasiewicz,
der Gendarmerie und einer großen Volksmenge er­
wartet. Die Begrüßungansprache hielt hier Namens
der Gemeinde N. R. v. W a s s i l k o und Namens
der mit der Thora zahlreich erschienenen Israeliten,
welche in hebräischer Sprache einen schönen Psalm
sangen, der hierortige Gutspächter K u d e s ch. In
überaus herzlicher Weise dankte der Bischof vorerst
dem Gemeindevorsteher N. R. v. Wassilko, hierauf den
Israeliten, indem er den letzteren gegenüber betonte, daß
ihn das Gebet sehr gerührt habe und daß er auch seiner­
seits zur himmlischen Allmacht für das Gedeihen des
israelitischen Volkes sein Gebet erheben würd. Von hier
begab sich Se. bischöfl. Gnaden in die Ober-Lukawetzer
Pfarrkirche, wo ihn Pfarradministrator E. Nikowicz
begrüßte. Nach Absingung der Doxologie und Kati-
chesirung der Jugend wurde am Friedhöfe eine Pana-
chiva für die Verstorbenen gelesen und hernach fuhr
der Bischof zur Wohnung des Pfarradministrators
E. Nikorowicz, wo die Vifitirung der Pfarramtskanzlei
stattfand. Am nächsten Tage stattete der Bischof
mehrere Besuche ab und begab sich zu dein vom Psarr-
administrator E. Nikorowicz in festlicher Weise gege­
benen Mittagstisch nach Unter-Lukawetz, wohin ihn
ebenfalls ein zahlreiches Banderium begleitete. Hier
erwarteten ihn Ortspfarrer V. Zaharowski, Ober­
lehrer C. Scherbanowski, Lehrer I. Hodowanski, der
ruthenische Leseverein, die Vertreter der Raifeisencasse
und eine zahllose Volksmenge. Nach herzlichen Be­
grüßungen seitens des Ortspfarrers, des Ober-Lehrers,
der deutschen Colonisten, der Israeliten mit der Tora
und der Vereine, trat der Bischof in die festlich
decorirte Schule ein, um die Schuljugend in der
Religion zu examiniren, hierauf unter Pöllerschüssen
in die festlich geschmückte Pfarrkirche und auf den
Friedhof, um die heilige Doxologie und die Todten­
gebete zu lesen. Von hier fuhr der Bischof nach Luka-
wetz-Maidan, um den Bauplatz für die neuzubauende
Filialkirche daselbst zu besichtigen, hierauf zur Wohnung
des Ortspfarrers, wo die Visitierung der Pfarramts­
kanzlei stattfand. Mittwoch 26. September in der
Frühe begab sich der Bischof wieder nach Lukawetz-
Maidan, wo er vom dortiger Antheilsbesitzer R. R. v.
Gojan, Kirchenepitropen C. Lopuschanski, M. Pelipko,
und einer zahlreichen geistlichen Assistenz die Funda-
menteinwcihe der neuen Filialkirche vornahm. Nach
Beendigung derselben wurde am Maidaner Friedhöfe
die Todtenandacht gelesen und nachher im Gutshofe
des N. R. v. Gojan seitens desselben ein Fest-
Diner zu Ehren des Bischofes gegeben.
Vor abends las der Bischof in der Unter-
Lukawetzer Pfarrkirche die Vesper und den nächsten
> Tag, Donnerstag 27. September, anläßlich des Kreuz-
erhöhungsfestes die heilige Liturgie. Nach rührender
Predigt, die der Bischof an die zahlreich erschienene
Volksmenge hielt, wurde die Dorfjugend katechisirt
und unter dieselbe kleine Kreuze zum Andenken ver­
theilt. Gegen 2 Uhr nachmittags fand in der 'Wohnung
des Ortspfarrers V. Zaharovßchi zu Ehren des Bi­
schofes ein Festdiner statt, Stach der Tafel wurden
seitens des Bischofes der Bau des neuen Pfarrhauses,
des Kircheuepitropats-Hauses, sowie die Friedhöfe per­
sönlich visitirt und dann in der Kirche die Vesper
gelesen. Abends veranstalteten die Dorfbewohner beivee
Pfarren, Ober- und Unterlukawetz dem Bischöfe zu
Ehre» einen festlichen Fackelzug, bei welchem der llnter-
lukawetzer Kirchenepitrop Demeter Kutasch an Se.
bischöfl. Gnaden eine Dankrede hielt. Die Schuljugend
sang dann unter der Leitung des Oberlehrers C. Scher-
banowski ein vom Ortspfarrer companirtes Serenaven-
lied, dessen Vortrag den Bischof fast zu Thränen
rührte. Hochaufsteigende Racketteu, das bengalische
Feuer, sowie die Freudenfeuer auf den Bergen ver­
kündeten weit und breit, daß die Gemeinde Lukawetz
einen theueren Gast beherbergt.— Freitag, den
28. September vormittags verließ Bischof Dr. Repta
Lukawetz, um »ach Beendigung der canonischen Haupt­
visitation in der Czeremoszer Eczpriesterschast nach
Czernowitz sich zu begeben.
Schulfeier». Da der 18. August, der 76. Ge­
burtstag des Kaisers, in die Ferienzeit siel, veranstaltete
die Direction der Mädchenschule in der Siebenbürger­
straße am 2. October eine Schulfeier. In einem Saale
der Anstalt, der mit Blattpflanzen und Emblemen
ebenso festlich als geschmackvoll decorirt war, >var die
Büste des Monarchen, ebenfalls geschmückt, aufgestellt,
umgeben von einer reizenden Mäochenschaar in allen
Nationaltrachten der Monarchie. Die Gruppe, die die
lebhafteste Bewunderung erregte, war v..m akademischen
Maler v. Schiller arrangirt und dann auch zum
Andenken photographisch aufgenommen. Zahlreiche Gäste
wohnten der erhebenden Feier bei, darunter auch in
Vertretung des Bürgermeisters Magistratsdirector
Wiedmann und Stadtschulinspector W o t t a. Die
Feier wurde eingeleitet durch einen Prolog, den die
Schülerin der 4. Classe, Clara B i l g r e y, vortrug.
Sie fand Beifall, ebenso wie der aus Schülerinnen der
drei oberen Classen bestehende Chor, der das patriotische
Lied: „Nach Wien, nach dem schönen Wien" zum Vortrage
brachte. Stach Begrüßung der Gäste hielt Oberlehrerin Frau
I S ch r e i b e r an die versammelten Schulkinder eine
— 80-
auseinander gegangen und gewannen auf Umwegen die Stadt, während
Leonidas aus die Schultern Demetris gestützt, seiner Behausung zuschritt.
„Hüte Dich vor den Bewohnern der benachbarten Villa," flüsterte
er t m zu, „laß kein Wort dort drüben verlauten, mir scheint diese Negerin
ist eine neugierige Elster."
Der Knabe versprach es; warum er sich freilich vor der gutmüthigen
Sara, die ihm die Taschen mit den Leckerbissen vom Tische ihrer Herrin
stopfte, hüten sollte, verstand er nicht— doch er nahm sich vor, zu ge­
horchen. Leonidas Cordatos hatte keine gute Nacht. Gedanken über un­
zuverlässige, ränkesüchtige Weiber, denen selbst das heiligste der Gefühle
— die Liebe— nur zum Deckmantel eigennütziger Pläne diente, schlichen
sich in seine Träume ein; dabei schaukelte sich eine schlanke, verführerische
Gestalt mit einem lichtblauen Kleide, dnnkelrothen Granaten an dem
Busen, nixenärtig erscheinend und verschwindent, in einem goldigen, luftigen
Netze vor seinen Augen hin und her.
Jane ging es besser, sie hatte sich, ehe sie zu Bett ging, Herz und
Hirn ruhig gerechnet, sie hatte so lange gedacht und gegrübelt, so lange
Möglichkeit gegen Möglichkeit gesetzt und gegen einander abgewogen, bis sie
vollkommen fähig war, die Augen zu schließen und vorzüglich zu schlafen.
Mr. Brook war in seinem Innern nicht so ruhig, als er sich den
Anschein gab, er war noch nicht im Stande, sein Lager zu suchen, seine
Gedanken beschäftigten sich lebhaft mit Jane Brookfield und dem Ver­
hältnis, in welchem Leonidas Cordatos zu ihr stand. Daß sie diesem nicht
gleichgiltig war, sah er ans den ersten Blick, aber trotz seiner feinen Beob­
achtungsgabe war es ihm nicht gelungen, zu entdecken, ob sie diese Steigung
theilte. Es würde ihn durchaus nicht gewundert haben, denn er mußte sich
zugestehen, daß der junge, feurige Grieche wohl im Stande war, ein
Frauenherz zu berücken, um so mehr, da er die Neigung seiner Lands­
männinnen für die schönen Söhne des glühenden Südens kannte.
„Les extremes se touchent“, sagte er, „das sprühende Feuer in
den Augen dieser Südländer, die Lebhaftigkeit ihres ganzen Wesens hat
etwas Unwiderstehliches für das sonst so kühle Herz unserer englischen
Damen!"
Auf einer Bank nahe an der Fortezza mit dem wonnigen Ausblick
auf das Meer, ließ er sich nieder und lauschte den Klängen der Musik
von der Spianata, die berauschend durch die griechische Sommernacht
drangen. Sie stimmten ihn weich und erweckten in ihm eine so sanfte
Gemüthsstimmung, wie sie ihn nur selten überkam. Noch nie im Leben
hatte ihn ein Frauenbild so gefesselt, wie Jane Brookfield; auferzogen
in verschwenderischem Reichthum, Herr unermeßlicher Schätze, war er
gewohnt, daß die Frauen ihm freundlich entgegenkamen; Jane that es
nicht, mit kühler Zurückhaltung ließ sie sich seine Huldigung gefallen. Er
überlegte ernstlich, ob es vielleicht gerade das war, was sie ihm so
begehrenswerth erscheinen ließ. Je mehr er aber diesen Umstand in das
— 77—
gewinnen wollen, um über seine weiteren Pläne unterrichtet zu sein? Um
die etwaigen Schritte, welche von Seiten der Griechen gegen den Halb­
mond unternommen wurden, genau zu kennen und sie der türkischen
Regierung zu verrathen? Es wäre nicht das erste Mal gewesen, daß
man sich der Spione im Frauenrocke bediente. Seitdem sie Mr. Brook
kennen lernte, hatte sie diesen Gesprächsgegenstand niemals mehr berührt.
Auffallend war es, die Zeitpunkte stimmten merkwürdig zusammen.
Warum versteckte sie das Blatt, warum führte sie die Unterhaltung in
der letzten Zeit gar nicht mehr auf den politischen Boden? Es war Leo­
nidas unheimlich zu Rinthe; einer liebenden Frau getraute er sich wohl
gegenüber zu treten, aber eineni schlau spionirenden weiblichen Wesen war
er nicht gewachsen.
Auch Jane Brookfields Stimmung war in ihrem Gleichgewichte
gestört— Sie ärgerte sich, daß Leonidas sie bei dem Lesen der politischen
Ereignisse der Griechen und Türken getroffen hatte, welche ihr doch
eigentlich sehr fern lagen. Mußte er als eitler Mann- ohne dieses
Beiwort konnte sich Jane überhaupt kein inännlicheS Wesen denken—
nicht glauben, daß daraus eine besondere Theilnahme von ihrer Seite
für seine Person sprach?— Das gerade wollte sie vermeiden, weder
Air. Brook noch Cordatos sollte sich rühmen können, in dieser Beziehung
Vorzüge vor einander zu haben, nur dann war sie frei in ihrem Handeln,
nur dann konnte sie die Würfel der Entscheidung fallen lassen, wie sie
es für gut fand— wie ihr Herz —. Der Gedankenfluß stockte—
das eine Wort gab ihm eine veränderte Richtung, sie dachte
darüber nach, ob es denn die Statur unbedingt gebot, daß jedes weibliche
Wesen mit einem Herzen bedacht sei.—
In ununterbrochener Folge zogen die Gestalten ihrer ehemaligen
Verehrer an ihrem geistigen Auge vorüber, zuweilen gingen— wie eben
jetzt— zwei und auch mehr neben einander.— Viele Lächerlichkeit sah
sie da— aber auch viele, ja überwiegend viele männliche Tugenden,
aber bei keinem hatte ihr Herz geschlagen, am allerwenigsten bei
Mr. Brookfield, den sie mit ihrer Hand beglückte.
„Nein— nein —," sagte sie lächelnd vor sich hin— „ich habe
kein Herz und e§ ist gut, daß es so ist, ich habe noch nie gesehen, daß
die Menschen, welche damit ausgestattet ivurden, besonders glücklich waren.
Das Herz ist ein unverzeihlicher Luxus! Das ganze Leben ist ein Rechen-
exempel, der ganze Vorgang des Gehens und Kommens in der Natur—
also diese selbst— ist das Resultat einer höheren Berechnung.— Springt
nicht die Knospe genau in der Stunde, wenn sie es nach der ihr inne
wohnenden Kraft thun muß, steigt nicht die Sonne, sinkt nicht der Mond
wechseln nicht Tag und Stacht nach feststehenden, umvandelbaren Zahlen?
Ruhe, Jane, kühles Herz, kühles Gehirn!— Nur dürfen wir dem einen
Individuum nicht mehr Vortheile einräumen wie dem anderen, weil seine
Augen feurig sind, seine Stirn edler— nur keine lächerliche Sentimentalität.—


[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
4* October 1900
von patriotischem Geiste durchwehte Rede, in welcher
sie unter Anderem sagte: „Als ob der Allmächtige
den Völkern Oesterreichs, unseres geliebten Vater­
landes, die ganze Fülle seiner Gnade wollte zu Theil
werden lassen, hat er uns nicht nur einen mit allen
Herrschertugenden in fast beispielloser Weise begnadeten
Monarchen, aber auch diesem ein hohes Alter beschieden,
so daß es schon ein langer Zeitraum ist, seit wir
uns dieses Glückes freuen, Gott für diese Gnade
danken zu können, mit dem inständigen Wunsche, daß es
uns vergönnt sein möge, dieses Fest noch viele, recht
viele Male zu begehen." Die Festrede schloß mit den
Worten: „Danken wir alle der göttlichen Vorsehung,
die uns einen so erhabenen, edlen Herrscher beschied,
danken wir Gott, daß wir ein Fest feiern können,
wie kaum ein ähnliches Generationen zu feiern ver­
gönnt war, und wenn es schon wie ich anfangs be­
merkte, in unserem Leben üblich ist, wahrhaft geliebte
Personen an Gedenktagen zu beschenken, so beschenken
wir unseren allgeliebten, gütigen .Kaiser mit inbrünstigenr
Gebete, das nur erhobenen Herzens und mit gefaltete»
Händen, aus ganzer Seele an die Allmacht richten und mit
den tief und wahr empfundenen Worten schließen: Gott,
erhalte und beschütze unsern Kaiser, unsern Herrn, Gott
erhalte unsern Kaiser, unsern Stolz und unser Glück."
Run sang der obgenannte Müdchenchoc noch das Lied
„Mein Oesterreich, mein Vaterland" und dann folgten
der Vortrag der Festgedichte: in deutscher Sprache von
der Schülerin der 0. Classe, Jeanette Walzer, die
mit Geschmack die Verse behandelte, mit ruinänischec
Sprache die Schülerin der 3. Classe Silvia S c a l a t
der sehr herzig aussah, mit ruthenischer Sprache von
Ludtvika H l a c z u k und mit polnischer Sprache von
Marie öl e d z a. Mil der Absingung der Volkshymne,
die stehend vo» den Festgüsten angehört wurde, vurch
den Mädchenchor schloß die schöne und gelungene
Schulfeier.— Die Schulfeier der gr. or. Obe r-
r e a l s ch u l e anläßlich des 70. Geburtstages unseres
Kaisers fand in der festlich decorirten Turnhalle am
2. October d. I. statt und hatte folgendes Programm:
Ansprache des Directors M anvyczcwski. Fest-
vorlrng des Professors der Anstalt Dr. Raimund
Friedrich K a i n d l. Vortrag von Festgedichten durch
Schüler der Anstalt und Cantate, für die gr. or.
Oberrealschule in Czernowitz, componirt von Eusebius
Bl a n d y c z e w s k i, gesungen vom Schülerchor. Zu
dieser Feier war eine große Anzahl Gäste erschienen:
Hosrath P o m p e als Vertreter des Landesprüsidenten
mit den Räthen der Landesregierung. Bischof Dr. von
R e p t a mit den Consistorsalräthen Z u r k a n, C a-
l i n e s c u und M a n a st y r s k i, die Generäle von
M a t t und van Rehberger »rit den Stabsoffi-
cieren, Vertreter der Universität, der Staatsgewerbe­
schule rc. Die einzelnen Nummern deS Programms
wurden präcis vorgeführt. Einen besonders guten Ein­
druck machte die Cantate, welche unser heimischer Musiker
Dr. Eusebius Manvyczcwski für die hiesige
gr. or. Oberreakschule componirt hat und die durch
ihre schwungvolle und schöne Musik besonders gefiel.
Director Mandyczewski und Prof. Jlnicki haben sich
um das Arangement dieser vornehmen Schulfeier be­
sondere Veroienste erworben.
Thcaternachricht. Aus der Theaterkanzlei wird
uns mitgetheilt, daß für die Eröffnungsvorstellung
„Aus der Sonnenseite" bereits sämmtliche
Logen und Fauteuilsitze vergriffen sind und sieht sich
die Direction daher veranlaßt, diesen lustigen Schwank
am Sonntag den 7. d. M. zu wiederholen, für
welche Vorstellung schon heute Karten zu haben sind,
Sonntag den 7. d. Nachmittags findet auch die erste
volksthümliche Classikervorstellang statt. Gegeben wird
Schillers „R ü u b e r." Montag den 8. d. M. wird
als 1. Operettenvorstellung der „Zigeunerbaron"
gegeben, in welcher Opperette der Tenor Franz
Petri und die Sängerinnen Frl. Mathilde L i s o p,
Mizzi D i a b e l l i und W n l v h e r r auftreten.
Erzherzogin Marie Baleric-Bereiu. Die General-
versammlung dieses Vereines, welcher den Zweck
verfolgt, arme brave Schülerinnen der Mädchen-
Volksschulen in der innern Stadt mit Winterkleidern
zu unterstützen, findet ain 7. October 11 Uhr ver-
mittags in den Räumen des städtischen Mädchen-
lyceumS mit folgender Tagesordnung statt: 1. Rechen­
schaftsbericht des Ausschusses. 2. Wahl von acht
Ausschußmitgliedern aus Grund der §§ 11— 13 der
revidierten Statuten. 3. Etwaige Anfragen und Anträge.
Alle, welchen an der Bildung der weiblichen Jugend
und an dem dazu führenden regelmäßigen Schulbesuche
gelegen ist, werden höflichst ersucht, dem Vereine bei­
zutreten und den minimalen Jahresbeitrag von zwei
Kronen zu entrichten. Beitrittserklärungen nehmen der
Obmann Stadtschulinspeclor Josef Wotta, der Ob­
mannstellvertreter Lycealdirector Dr. Josef Frank, die
Oberlehrerin Johanna Schreiber, der Schristsührer
Prof. Josef Bittner und der Säckelwart Prof. Cornel
Kcpak entgegen.
Verein der Aerzte in der Bukowina. In der
für Samstag, den 30. September l. I. anberaumt
gewesenen Plenarversammlung hielt Director Dr.
Wladimir Philipowicz dem verstorbenen lang­
jährigen Ehremnitgliede und Ehrenpräsidenten Reg.-
Rath Dr. Carl Dcnarowski einen tiefempfundenen
Nachruf und wurde zum Zeichen der Trauer die
Sitzung vorzeitig geschlossen. Die für diese Sitzung
angesetzt gewesene Tagesordnung gilt demnach für die
am Freitag, den 5. October 1900 um
7 Uhr Abends stattfindende Plenarversammlung.
(Nachsitzung im „Hotel Central".)
Postalisches. Der Postmeister II Classe, 1. Stufe,
Johann Illasiewicz in Lukawetz wurde zum Post-
unv Telegraphenamte in Berhomcth versetzt.—-
Zufolge Erlasses des Handelsministeriums, wurde das
Postrittgeld für das Wintersemester 1900—1901
(b. i. für die Zeit vom 1. October 1900 bis 31. März
1900) für das Kronland Bukowina, und zwar: für
die Extraposten und Separateilfahrten mit 1 Krone
96 Heller und für die Aerarialritte mit 1 Krone
03 Heller per Pferd und Myriameter festgesetzt. Die
Gebühren für gedeckte und ungedeckte Stalionswägen,
sowie das Postillonstrinkgeld und das Schmiergeld
bleiben unverändert.
Siegcsfcst des Straßenrennens. Die Section kl
Bukowina des österr. Touring-Clubs hat am 16. Sep­
tember d. I. ein Straßenrennen auf der Reichsstraße
Czernowitz—Sniatyn veranstaltet, zu welchem der
österr. Touring-Club in Wien die Ehrenzeichen ge­
spendet hat. Die Ehrenzeichen sind zum Zwecke der
Bertheilung an die Sieger der Section bereits zuge­
kommen.— Es veranstaltet daher die Section am
4. October d. I. 9 Uhr Abends im Restaurations-
locale des Schwarzen Adler ein Siegesfest, zu welchem
nebst den Siegern alle Radfahrerclubs in Czernowitz
geladen worden sind. Freunde des Sportes sind bei
dem Siegesfeste willkommen.
Radwettfahrcn. Das vom Buk. Radfahrerclub
auf der Clubbahn nächst dem Volksgarten veranstaltete
Radwettfahren hat Sonntag den 30. September d. I.
unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung des
Publicutns stattgefunden. Die Rennen waren gut
besetzt und ergaben recht schöne Resultate. In den
Elevenfahren über 5 Runden wurden Sieger die
Mittelschüler: 1. Julius I o f e f o w i c z in 3 Min.
19. Sec., 2. Heinrich Zalik in 3 Min. 17 Sec.,
Rechnen und wägen muß man! Es läßt sich alles berechnen, also auch
Glück, es muß sich berechnen lassen; weist man doch, wie viel Meilen
die Sonne von der Erde entfernt ist, bat man doch canstatirt, wie dick
und wie groß die Erde— wärmn sollte nian das Gluck nicht auch in
Zahlen ausdrücken können V—
Von beut Campanile des Klosters Santa Marin Paläopolis erklangen
dünn bimmelnde Glockenstiinmen; die wenigen Mönche, die hier ihr Dasein
verbrachen, erhoben sich uni Mitternacht auf dieses Zeichen hin, machten
drei Rundgänge um die zerfallenen Mauern, beteten einige pator noster
und legten sich dann wieder aufs Ohr. Die Bewohner des Villendorfes
Kastrades, denen sonst keine Stunde schlug, richteten sich nach den Gebet­
zeichen des Klosters.— LeonidaZ wußte, daß nur nach wenige Minuten
bis Mitternacht waren— Demetri trat ein.
„Alles bestellt, Leonidas Cordatos!"
„Ich danke," erwiderte dieser, „Du inußt nüch begleiten!"
Er erhob sich, drückte den Fetz auf seine Locken und schickte sich an,
nach dein Olivenhaine zu gehen. Sara stand drüben an der Hecke.
Die Zurückweisung des jungen Griechen hatte sie längst vergessen, sie sah,
wie er im Mondenschein den Weg nach der Villa reale einschlug. Leonidas
Cordatos hatte sie nicht bemerkt, er mar schon vorangeschritten. Schnell
warf sie sich ein Tuch über den Kopf, huschte hinunter und drückte sich
dicht an den Zäunen entlang, die Gestalt Demetris nicht aus den Augen
verlierend. Ein Mann,- dem Anzuge nach ein Grieche, kam des Weges,
zwei andere folgten; auch sie schlugen dieselbe Richtung ein. Sara duckte
sich wie ein Feldhuhn, vor den Lichtern des Falken; ihre zusammen­
geballte^ Figur verschtvand unter den herabhängenden Zweigen eines
Myrtenstrauches.
Leonidas Cordatos stand bald mitten unter den tausendjährigen
Oliven, mächtige Kronen sproßen a»§ den riesenhaften, vielfach durch­
brochenen Stämmen, der blasse Mondschein züngelte gespenstische Lichter
auf ihre zischelnden, mattgrünen Blätter, weite Schatten fielen bis
ins Meer.
Er lüftete den Fetz und schüttelte den Kommenden die Hände; kein
lautes Wort tvurde gesprochen, nur flüsternd geschah die Begrüßung.
„Delnetri, mache die Runde, umschreite so lange den Hain, bis ich
Dich rufe, bei bem Nahen eines Fremden laß einen Lockruf erschallen!"
Demetri trat seine Wanderung an; Leonidas ging zu den drei
Genoffen.
„Wie iveit bist Du, Konturtia V
Eonte Konturtia, das Urbild eines griechischen Mannes, hob die
Augen, reckte die Hand zum nächtlichen Himmel, mit volltönender
Stimme begann er:
„Fünfhundert Mann sind mir sicher, zweihundert in der Stadt
die übrigen in der Campagna, im Dorfe Patamo sind mir 75 Getreue."
— 79-
Leonidas nickte.
„Ich bin mit Dir zufrieden, Conte Kontur." Dann wandte er sich
nlit vornehmer Handbewegung an den nächsten:
„Was habt Ihr zu berichten, Lorenzo Penozzi?"
Der Angeredete war ein kleiner, beweglicher Italiener, Thatkraft
und Feuer sprühte aus seinen winzigen, Augen der Zug um den Mund deutete
darauf hin, daß seinem Charakter Schlauheit und Verschlagenheit
nicht fehlten.
„Die Leute am Santa Decca, die von Gasturi und Benizzi sind
mein, auf Paxo und Santa Maura habe ich geworben; 400 Mann stelle
ich mit Waffen, Pulver und Blei in das Feld."
„Bravo, Lorenzo, Bravissimo, Ihr zeigt so viel Interesse für unsere
Sache, als wäret Ihr mit dein Wasser des Ionischen Meeres getauft!—
Was thatest Du, Stefano?"
Der dritte der hierher bestellten Männer trat vor, an seiner ehrer­
bietigen Verneigung konnte man sehen, in welchem Ansehen der weit
jüngere Landsmann bei ihm stand.
„Die Fischer von Capo Levkiine, rings um die Insel herum bis
wieder zum Capo, sind gewonnen. Gut und Blut, vor allen Dingen
Segel und Fahrzeuge setzen sie ein, um der guten Sache zu dienen!"
Leonidas umarmte ihn und drückte einen Kuß auf seine gewölbte
Stirn.
„Reicht mir die Hände, Genossen."— Bierkräftige Männerhände,
denen Entschluß, Vaterlandsliebe und Thatkraft in jeder Muskel zuckte,
lagen ineinander.
„Heilige Jungfrau, himmlischer Vater sieh herab, stähle unsere
Waffen!— Gefahr ist im Verzüge, bald wird der Bogen dort drüben
zu scharf gespannt sein, dann brechen wir auf.— Eine Flammenlohe auf
den: Blaute Decca ist das Z ichen der Erhebung, schägt sie empor,
so versmnmeln sich die Getreuen bei Benizze. Nähere Befehle erwartet,
Freunde!"
Ein greller Pfiff ertönte. Leonidas sah sich um, entließ die Männer
und eilte der Richtung zu; Demetri kam ihm schon entgegen und theilte
ihm mit, daß Sara dort lustwandelte.
In Leonidas Innern stieg ein Verdacht auf, er konnte sich des
Gedankens nicht erwählen, daß Jane sie als Spionin hierher schickte. Sie
war inzwischen näher gekommen. Der Conte trat auf sie zu, sie erschrack
gewaltig, als sie ihn und Demetri erblickte. Mit einem freundlichen Gruß
an Mylade entließ er die unterwürfig knixende Schwarze, welche so un­
schuldig in den Verdacht der Spionage kam. Ihr war es so weh ums
Herz gewesen, sie hatte es zu Hause nicht ausgehalten, der schönen
Sommernacht wollte sie ihren Kummer vertrauen und versuchen einen
liebenden Blick des süßen Knaben zu erhaschen. Conte Konturtia, Stefano
und Lorenzo waren bei dem Zeichen sofort nach verschiedenen Seiten


[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 5 ]
4. October 1900
Jöuforoinaer 'lieft
Leite 5.
3. Hugo ®tubei in 3 Min. 15. Sec. Zum
Hauplfahren über 20 Runden stellten sich dem Starter
die Herrenfahrer: 1. Anton Josefowicz, 2. Otto
Tomowicz, 3. Josef Lissner, 4. Alfred Kottlar. An
diesem Fahren wurde auch ein Führungspreis für
denjenigen ausgesetzt, der zum Oefresten als Erster
in jeder Runde das Band passirt. Mit einem mäch­
tigen Vorstoß setzte sich schon in der dritten Runde
Herr Anton Josefowicz an die Spitze, die übrigen
Fahrer folgten geschlossen. In der 16. Runde kam
Josefowicz zum Sturze, nachdem er bis dahin der
Führung behalten hatte und die übrigen Fahrer ge­
wannen hiedurch einen Vorsprung. Sohin kamen am
Ziele an: als Erster: Alfred Kotlar in 13. Min.
32 Sec. als Zweiter: Otto Tomowicz in 13 Min.
33. Sec. als Dritter: Anton Josefowicz in 14. Min.
2 Sec., welcher zugleich den Führungspreis gewann-
Beim Elevenfahren über 3 Runden traten an: der
kleine Fritz Gruder und die Mittelschüler Adolf
Steuer, Stefan Tomowicz und Sigmund Zalik.
Sofort übernahm Stefan Tomowicz die Führung, ihm
folgten Siegmund Zalik dann Adolf Steuer und als
Letzter der kleine Fritz Gruder, dem seine kleine
Uebersetzuug ein rasches Vorwärtskommen unmöglich
machte. In derselben Weise passierten die Fahrer auch
das Zielband. Beim Vorgabefahren über 10 Runden
traten an: Herr Otto Tomowicz direct am Start,
Herr Anton Josefowicz erhielt eine Vorgabe von 50
Meter und die Herrn: Josef Lißner, Josef Sadowski
eine Vorgabe von 1 Runde. Es langten sohin an
als Erster: Josef Sadowski in 6 Min. 10 Sec. als
Zweiter: Josef Lißner in 6 Min. 11. Sec. als
Dritter: Anton Josefowicz in 6 Min. 40 Sec.. Dem
als 4. in 6 Min. 43 Sec. anlangenden Otto Tomo­
wicz wurde vom Renncomite für das schneidige
Fahren ein Ehrenpreis zuerkannt. Das Publikum
folgte den Rennen mit großer Spannung. In einer
Zwischenpause wurden von Fritz Gruder und den
Gymnasialschülern Tattelbaum und Hugo Gruder auf
der Schulbahn Uebungen im Kunstfahren vorgenommen,
welche durch die exacle Durchführung und die außer­
ordentliche Gewandtheit der Radfahrer gerechte Be­
wunderung erregte.
Grenzregulicrung. Die rumänische Regierung hat
den Secretär des hiesigen Consulares G. G a l l i n
für einige Wochen der Commisiion zur Dienstleistung
zugetheilt, welche mit der Regulierung der Grenze
zwischen Rumänien und der Bukowina beschäftigt ist.
In der „Ersten Czernowitzer Volksküche" wurden
im Monate August l. I. 3737 Portionen ä drei
Speisen, darunter über die Gasse 610 Portionen,
sowie 4596 Brotportionen ausgegeben. Verbraucht
wurde in demselben Monate 251 Kilogramm Fleisch.
— Im Monate September gelangten zur Ausgabe
3021 Portionen darunter über die Gasse 508 Por­
tionen und 3072 Brotportionen. An Fleisch wurde
verbraucht 237 Kronen.
Neuigkeiten vom Tage. Triest, 1. October
Das in der Grafschaft Görz und Gradiska placatirte
kaiserliches Handschreiben an den Statthalter Grafen
Goöß spricht den Dank für den glänzenden Empfang,
welcher alle Erwartungen des Kaisers übertroffcn hat,
aus. Besonders glücklich habe es den Kaiser gemacht,
daß das getreue Volk von Görz und Gradiska, allen
voran die Landeshauptstadt, den Kaiser herausfühlen
ließ, daß er e i n wenig die so glänzend ge­
äußerten Gefühle auch auf SeiuePersou
beziehen dürfte.— In Zalucze (6er Ko-
lomea) wurde der Hauseigenthümer K. Siegel-
wachs in seinem Bette ermordet aufgefunden. Tags
vorher hatte er 3200 Kronen aus Kolomea mit­
gebracht. Seine Frau und die Magd lagen bewußtlos
und schwer verwundet in der Nähe der Leiche. Vom
Mörder ist keine Spur vorhanden.
Frauen i» Ehrenämtern. In den Waisenrath
der jüdischen Gemeinde in London wurden zwei Frauen
mit großer Majorität gewählt. Früher waren in den
jüdischen Gemeinde die Frauen von allen derartigen
Aemtern ausgeschlossen, jetzt giebt es überhaupt nur
zwei jüdische Körperschaften in London, ^.die nicht
Frauen in irgend welchen Ehrenstellen haben.
Eine verspätete Postkartenzustelluug ist es gewiß,
wenn eine— wie der Poststempel ganz deutlich
zeigt— am 24. August 1899 aufgegebene Postkarte
schon richtig am 24. September l900, also nach
dreizehn Monaten in die Hände der Adressatin
getaugt. Das hat eine hiesige Dame, die uns davon
Mittheilung machte, erfahren. Die Postkarte trägt den
Aufgabestempel Wien 24./8. 99, dann den ersten
Ankunftsstempel Czernowitz, 26./8. 99 und den
zweiten Abgabestempel 24./9. 900, an welchem Tage
auch die Zustellung an die Adressatin erfolgte. Das
gehört in das Capitel „Rasche Postbesörderung!"
Deutsche Sprach- und Literatirrcurse. Fräulein Dr. phil.
Eugenie N u ß b a u m, welche kürzlich in Zürich ihr Examen
in Germanistik und Philosophie mit bestem Erfolge bestanden
hat, beabsichtigt demnächst in unsere Stadt— unter Voraus­
setzung gehöriger Betheiligung— einen sechs- bis achtwöchent-
lichen Privatcurs in deutscher Sprache und Literatur für er­
wachsene junge Damen abzuhalten. Der Unterricht soll täglich
zweistündig erfolgen und sich auf folgende Gebiete erstrecken:
1. Neueste Literaturgeschichte seit Goethes Tode bis auf die
Gegenwart mit Lectüre und Interpretation nuSgewühlier
Autoren: 4 Stunden wöchentlich; 2. Goethes Leben und Werke
mit Literatur und Interpretation des »Faust-,: 2 Stunden
wöchentlich; 3. Entwicklungsgeschichte der deutschen Sprache:
2 SMnden wöchentlich; 4. Stilübungen: 2 Stunden wöchentlich;
5. Redeübungen: 2 Stunden wöchentlich. In jede dieser fünf
Abtheilungen sott der bezügliche Stoss selbstständig behandelt
und abgeschlossen werden, und ist daher auch Theilnahme an
einzelnen dieser Uebungen möglich. Anmeldungen sind bis
zum 8. October an Frl. Dr. phil. Eugenie N u ß b a u in,
Stefaniegassc 16 zu richten, wo auch nähere Auskünfte ertheilt
werden.
In ipl)i» im kzmwitzn sIMMk
von Stadtarzt Dr. Ludwig Luttingcr.
Wir hatten Heujahr während des Hochsommers
in Czernowitz eine Typhusepidemie, die auch mehrere
Menschenleben kostete, ja in der Kürschnergasse sogar
in wenigen Tagen eine ganze Familie hinwegraffte
Man forschte den Ursachen selbstverständlich nach und
dem Stadtchemiker Dr. Wender gelang es, wie wir
in der letzten Nummer berichtet haben, gar bald sie
herauszufinden: schlechtes den Hofbrunnen eittiromnrenes
Trinkwasser. Wir geben der Erwartung Ausdruck, daß
der Gefahr einer neuerlichen Thyphusepidemie im
nächsten Jahre einerseits durch Erweiterung der—
wenigstens in der inneren Stadt— des Wasserleitungs­
netzes, weiters die Oeffnung der Austaufsbrunnen,
endlich regelmäßige Untersuchung der Brunnen in
den Vorstädten vorgebeugt werden wird, macheir
aber auch gleichzeitig auf eine hygienische Studie
„Typhus im Czernowitzer Stadtgebiete während der
Zeit vom Jahre 1892—1899" vom Stadtarzte Dr.
L u t t i n g e r aufmerksam. Dieselbe erschien im
Cassel'er „Centralblatt für Bacteriologie, Parasiten­
kunde und Jnfectionskrankheit" und verdient bei uns
in erster Reihe volle Beachtung. Auszugsweise bringen
wir die Studie im Nachfolgenden zum Abdrucke:
Die in den letzten Jahren rm Stadtgebiete Czer­
nowitz aufgetretenen zahlreichen Jleotyphusfälle gaben
mir die Veranlassung, den Ursachen dieser Erkcankungen
nachzuforschen, und will ich im Nachstehenden mit
Hilfe der mir zu Gebote gestandenen Hilfsquellen das
Resultat dieser Nachforschungen erörtern. Zur Durch­
führung dieser Studre standen dem Verfasser zur
füguug: a) ein Vormerkbuch des Stadt-
physicates über Erkrankungen an Typhus ab­
dominalis, b) die meteorologischen Beob­
achtungen des Prof. M vor und Dir. B a y e r,
c) die G r u nd w a s s e r m e s s u n g e n, ausgeführt
vom Secretariat des technischen und administrativen
Militärcomrtes und theilweise vom Ingenieur Carl
Fuchsberger.
Zunächst konnte als Ursache der Erkran­
kungen die häufige in ihrem Grade oft wechselnde
und verschiedene Verunreinigung des Trink-
wassers mit organischen Substanzen festgestellt
werden, und erscheint es nur selbstverständlrch, diese
Beschaffenheit eines so allgemeinen Lebenssubstrales
als Ursache der meisten Typhusfälle zu beschuldigen.
Denn es wird wohl niemand den Einfluß eines!
fauligen Wassers auf die Entstehung und Verbreitung
infectiöser Krankheiten überhaupt und speciell des
Typhus bezweifeln, wenn auch die Ansichten über die
Tragweite und den näheren Vorgang dieses Einflusses
sehr verschieden sein können.
Im Grunde genommen ist es ja gleichgiltig, ob
ob das Trink- bezw. Nutzwasser eine leichte Trübung
zeigt oder nicht, wenn wir nur sicher sind, daß diese
Trübung keine krankmachenden Stoffe in sich birgt;
anch ist es gesundheitlich irrelevant, ob das Wasser
etwas mehr oder weniger Kohlensäure enthält, fade
oder frisch schmeckt. Auch ein geringer Beigeschmack,
sofern er nur nicht aus Verunreinigung durch die
menschliche Wirthschaft deutet, ist sanitär belanglos;
auch macht es wenig auS, ob Trinkwasser im Sommer
wärmer, im Winter kühler ist, als es der Annehm­
lichkeit des Empfindens entspricht, dennoch muß streng
verlangt werden, daß sowohl Trink- wie auch Nutz­
wasser klar, färb-, gefchmack- und geruchlos, frisch, nicht
zu warm und zu kalt sei, in ausgiebiger Menge zur
Verfügung stehe u. s. w.
Um fließendes Wasser über alle Punkte einer
Stadt in hinreichender Menge zu vertheilen, bedarf es,
wie jedermann weiß, der Einrichtung von Wasserlei­
tungen und Wasserwerken. Naturgemäß wird für eine
Wasserversorgung stets das beste Waffer gewählt, in
dem selbstverständlich jede Möglichkeit des Vorhanden­
seins oder Eindringens krankheitserregender Stoffe voll­
ständig ausgeschlossen sein muß. Diese Eigenschaften!
besitzt das durch die im Jahre 1890 in Czernowitz!
angelegte Röhrenleitung fließende Trink- und Nutzwasser,
welches nach den von Regimentsarzt Dr. Kamen
und Primärarzt Dr. Philipowicz und von An­
deren vorgenommenen bacterioiogischen Untersuchungen
vls gut und genießbar bezeichnet worden ist.
Das in Czernowitz zu gleicher Zeit mit dem
Wasserlcituugsnetze errichtete Canalisalionssystem hat
mit Rücksicht aus die verhältnisinäßig hohe Lage der
Stadt gegenüber dem rn der nahen Pruthebene vorbei-
fließenden Pruthflusse, in welchen das Retz mündet,
ein sehr gutes Gefälle, so daß cs seinem Zwecke in
vorzüglichster Weise entspricht. Es haben die oben be­
sprochene Assanierung der Stadt Czernowitz besonders
die Trink- und Nutzwaffexleitung und Canalisirung tut
Jahre 1890 und nicht minder auch die Errichtung
deS städtischen Schlachthauses eine Abnahme de r
T y p h u s er k r a n k u n ge n, sowie der Typhussterb-
lichkeir im Wafferleituiigsnetze zur Folge.
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme
„Set B u k o w i narr Po st"
Sucrawa, October. Gestern ist an
das hiesige Kreisgericht das Wrtheil des
Obersten Gerichtshofes im H'rozeste
Wudich—Vropinationsfond tjerabgekangt.
Der Oberste Gerichtshof bestätigte das
Hlrtheil der beiden ersten Instanzen und
mies den Hlecurs der Kinanzprocuratur ab.
Wien, P>. October. Infolge von Diffe­
renzen mit dem Minister des Aeußern Grafen
G o l u ch o w s k i ist die D e in r f f i o n des
Handelsministers Baron Call bevorstehend.
Als sein Nachfolger wird der Statthalter Graf
G o 6 s genannt. Anch Ackerbauminister Baron
G i o v a n e l l i soll beim Zusammentritte des
Reichsrathes ans seine m A m t e s ch e i-
d e n. Er wird, falls die Ezechen im neuen
Abgeordnetenhause keine Obstrnction treiben
werden, durch den feudalen Baron Pari s ch,
ersetzt werden.
Wien, October. Die Schönerianer
welche hoffen im bevorstehenden Wahlkampfe
dreißig Mandate zu erringen, haben befchkoffen,
die schärfste Obstruction zu treiben, sobald die
Regierung dem neuen Abgeordnetenhause nicht
einen Gesetzentwurf vorlegen sollte, der die
deutsche Staatssprache stipulirt.
♦ Herbst-Saison 1900.♦
Die neuesten Futons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG, Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das Si«'<-inl-(ie-
schiift für
Herrenmodewaaren.
i-A la vilio dfj I’arib«-.
Heinrich Sekler
Czernowitz. (Schwarzer Aoier.)
Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
W ässers mit illegitiner Vignettirnng.
Nur jenes Eevico-Wasser ist
echter frischer Füllung,
deren Etiquette im Mittel-
felde oben, das Stadt Wappen
von Levico ferner in der Mitte
die .Schutzmarke (Eichel) und
am Fusse die Firma
8. Ungar jun.
k. k. Hoflieferant Wien, als alleiniges Versen-
412 dungsbureau, tragen.
c
f
X


[ 2023-06-29 10:49:48.033 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 4.
Bukowina« Post
4. October 1900
£>eier und mis.rin j-rtucki d-ehoamr Mvnz Stete!
Bukowina« BtteinSdruckerei Czemowitz, Srevmbürqerirmse
ooooooooooooowoooooooooooo
M Ein Stenograf W
wird in der Kanzlei des Dr. ES. Cxiclevici, Advocat in
Kimpolung, sofort aufgenommen. 416
OOOOOOOOOOOOOIOI OOOOOOOOOOQ O
Tür die Officimlflenagc
in der Cavailerie=Haserne Roseb
wird pep sofort eine
Köchin gesucht. 3»
25-u.r
Herbst- und lintersaison.
Ruff& Weinstock
Czernowitz,Russischegasse (Hotei Fans)
!
Dieselbe hätte die Menage in eigener Regie gegen monatliche
: Entgeltung zu führen.— Näheres ist beim Escadrons-Coffl-
mando in der Roscher Cavallerie-Kaseme zu erfragen.
Gesucht wird ein
Süsse rumänische; F Tj S 6 U s-G 6 fl i If 8
Weintrauben
für den Cur- u. Taiclgenuss K 2-20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2-90
per ö Kilo-Kistd li-anco jeder, Post-
station, sendet die Colonial- und
Südfriiehten-Finna:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
für ein feines Friseur-Geschäft
in Bielitz, (Oestcrr.-Schlesien.)
Offert, wo möglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
,,Bielitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. 400
Dachbleche
884
verzinkte und schwarze, Traversen.
Bahnschienen, sowie aller Art
Baubeschläge aus den renomir-
testen Fabriken zu sehr billigen
Preisen, offerirt die Eisenhandlung
JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
Eati.lia'a.sstxasse 1 -Tr. 29.
Gratis!
werden die bereits veröthmtliehteu Fortsetzungen ne s
WM" sensationellen" D i g
Kriminaf-Romans
der
der
allen neuen Abonnenten der
Oesterr. Volks-Zeitung
nachgeliefert.
Bezugspreise für! s Inland u. Bosnien
mit täglicher Postzusendimg
sn- ■nath.-fi 2 K 70 u
vimm-ijührig 7 K 90 h
Wöchentliche l’osizusomimig Ssrnstagsblattes (mit Beil
vierteljährig St kr. 1 K 70 h
halbjährig■•■-• j H 1>'> kr.= Z K 30 ii
Di-. 1 zweimal würhentliciie Posuusrndimg der Samstags- uw!
Donnerstags-Ausgaben (mit Beilagen)
\ ierii.'ljsihri”■■•- I «. 32 kv.= 2 K 64 Ii
IüäUtuii->i'ie 1^- 2 ii. 00 kr.= 5 K 20 h
KEK" Probe-Kummern gratis. "HW
Die Verwaltung der „Qest. Volks-Zeitung 1 -,
Wien. I., Sclmlerstrasso 10.
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
and Brünner Stoffen nach neuester Fa<;on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
iungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Als dipl.
Iffasscusc
aus Wien
empfiehlt sich den geehrten Damen,
Karolina Csiszer
Hauptstrasss 25. 413
Realrecht-Apotheke
mit 16—20.000 ff. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 ff., das Uebrige mit
5°/ 0 in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 391
;ur Meze der
prauensebönlteit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
larmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 ff.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel 1 fl.,,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Liliexnnilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.-Lilienmilchseife, i Stück
40 kr., 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämple
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.-- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und .Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 ff.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,.
Marmarosch- Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIED! L FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 ff. franco Emballage
und portofrei. 391
Wer braucht viel Seid?
Monatlich bis 1000 Kronen
siud ehrlich und ohne Risiko
I Saul Bluitkiubalf
„SSum< 3 apiermüller“
Papier-, Galanterie-, VoHisschnl-Bncher- and
^aftntenltandtuttff
Czernowitz, Kathhansstrasse Rr. 12.
iiiißiii i. beste Einkaufsquelle
von
Scßreiß* und Sßeicßenrequisifen, c tßeßen
und ^ageßüeßern, Scßuttascßen, Scßul-
iafetn eie. eie.
333
le Bukowinaer Veremsdrucksrei, Czernowitz (Siebenirprstr, 7)
empfiehlt sich zur Abfertigung von Drucksorten aller Art. als:
Werke, Eroschuren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
STe-va!
fsn-Concert-
leicht zu verdieuen. Adressen
wolle man unter M 8 Aunonoeü-
Expedition. „M er Cll r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 5
ivt an allerliebstes Instrument voll ele-
.coii f er Ausstattung lind wundervoller
Klangfülle, 20tünig, ff. Mckcldeeken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Sehlossver-
paekt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
>"b gratis bei. darnach kann Jedermann
ohne Xoteukenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
fram-o.
Heinrich Drabert,
4u7 Hannover— Musik-Versandt.
Wo! »SM
Wo!
kauft man billigst
♦ fachmännisch. gearbeitete, ausgepreiste♦
MuHS-totmuate
■utncS. S&itezx aller -A-rt -and. G-a.tt-0.r5.gr?
Bei SAITS BAHTI, Musikinstrumenten und Saiten-Fabrikation in Sleistad-fc
bei Graslitz, Böhmen.
Specialität: Streichinstrumente. Umtausch gestattet. Niehtpassendes wird anstands­
los zurückgenommen. Garantie wird geleistet. Anerkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco. 335
V Beste CIGABETTEWPAPIERE und
L CIGARETTENHÜLSEN
P fve.N ei-'ui fijt/pttsf-l/ciif
| „Verge Comhustible“
^ Papier erzeugt.
Cu "CTbexall zu Haben I
H
Anm>A“
Han pinieder tage: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Panskagasse 10. 417
V* papier ölt nicht;
3 papier ist geruchlos!
*■* papier kohlt nicht!
I| pupto: aviMi gvih.
papier brennt gleichmässig!
r. papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
TTbeara.ll xvl Habe» 1
*4
W
SS
CS
53-
a>

