
[ 2023-06-29 10:35:45.201 - 19001030 - Seite 1 ]
/Av
vr V
**y
Chef-Redacterrr: Woriz SLekel.
Abonnements-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung, j!
sowie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig ji
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Helles j>
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.|
Einzelne Exemplare 15 Heller. 7
Sämmtliche auf die Zeitung beznghabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen Mm Gerichte in Czernowitz. j
Erscheint drrüns! wöchrirtlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag chnrd Donnerstag.
Redaction und Administration:
Enzenberg- Hanptstratze Kr. 3«.
Jnsertiousgebiihreu: Die vierjpaltigc Veiuzeile oder deren
Raum bei ciumaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei' Iahresinseraten ciitjprecheudcr Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den conc. ZcitnugSbiircaus in Czernowitz, sowie allen solide»
Iuseratenbureaus entgsgengeiiommeu.
Nr. 1085. Czernowitz, Dienstag den 30. Oktober 1000. ¥11. Jahrg.
Wahlbildche«.
„Wer eine Weile in den Guckkasten der österrei­
chischen Wahlbewegung geschaut und das mehr ver­
worrene als bewegte Bild betrachtet hat, weiches sie
darbietet, der wird über nichts so erstaunt sein, als
über die Geduld, mit welcher der österreichische Wähler
Zumuthungen sich fügt, die kaum in einem an­
deren Lande ohne die entschiedenste Zurückweisung
gewagt werden könnten. Zum Pessimisnius erzogen,
mißtrauisch und argwöhnisch aus Erfahrung, zeigt sich
andererseits unter dem Drucke gewisser Zwangsvor­
stellungen ein großer Theil der österreichischen Wähler­
schaft von einem Sanguinismus und einer Vertrauens­
seligkeit erfüllt, die sie mitunter die gröbsten
Umvahrscheinlichkeiten nicht empfinden, die handgreif­
lichsten Widersprüche übersehen lassen. Die Antheil-
nahme an den öffentlichen Angelegenheiten, die
Erkenntnis von der Rückwirkung derselben auf das
nnrthschaftliche und inoralische Befinden des Einzelnen
und demzufolge der Wunsch, sich politisch geltend zu
machen, ist in die tiefsten Schichten gedrungen; aber
es wäre ein Jrrthuni, daraus auf eine gesteigerte
Selbstständigkeit des Urtheils, auf eine Kerallgemeine-
rung der politischen Reife zu schließen. Es ivar in,
Gegentheile niemals so leicht, den Wählern eine
Docrrin, ein Losungswort oder eine Person zu sugge-
riren, niemals haben so geringe geistige Mittel
und Dualitäten hingereicht, um eine Gruppe zu
sammeln und sie in eine beliebige Richtung zu
bewegen. Die Extensität des politischen Lebens
ist auf Kosten seiner Intensität gewachsen. Und das
bei allen Parteien und in allen Ländern."
Diese ivahren, auch auf die politischen Verhält­
nisse in der Bukowina passenden Worte schrieb
die „Zu F. P." vom 28. d. in eine>n Leitartikel.
In Storozynetz hielt Dr. P o p o v i c t am
27. d. eine sehr stark besuchte Wählerversammlung ab,
der Landtagsabg. Dr. v. F l o n d o r präsidirte. Dr.
Popovici, stürmisch acclamirt, hielt eine längere Can-
didatenrede, in der er arich die Frage der Gründung
eines Bukowinaer Clubs in, Abgeordnetenhause, die
Forderung nach einem freiheitlicheren Wahlrechte be­
rührte. Nach Dr. Popovici entwickelte Dr. v. Flondor
das Programm der rumänischen Volksparte!. Diese
beiden Reden ebenso die des Dr. B I ä n ö u wurden
beifälligst aufgenommen und die Caudiva.'ur des Dr.
Popovici einhellig acceptirt.
Gestern begannen im Radautzer Bezirke die Wahl­
männerwahlen für die V. reichsräihliche Curie. In
wenigen Tagen ,verden die Wahlmännerwahlen auch
in den anderen Bezirken stattfinden.
j auch für Lippert u. {. >v. zu stimmen. Jetzt ist doch jedV
; Zweifel an der Einheitlichkeit der Wählleitung behöbe,!.
Rur "Nörgler weiden es bckriuleii, das; Alles just im
letzten, unaufschievbarsten Momeiilc geschieht, ivo es
eine Ueberlegung gar nicht inehr gibt. Das ist eben
nur ein bewahrtes Disciplininittel. Da hat man
keine Wahl— bei der Wahl, als dem Befehle Folge
leisten. So hält man die Massen zusammen. Plan muß
cs nur verstehen, sie nicht zur Ueberlegung kommen
zu lassen.
Für Sonntag 4 Uhr Nachmittags hatten angeblich
die vereinigten GehilfenobmÄnner eine Volksversamm­
lung zur Besprechung der Wahl aus der V. Curie
einberufen, doch war kein Gehilsenobmanu anwesend.
Erschienen waren etwa 100 Personen. Als erster
Redner meldete sich der Portier des Hotel „Schivarzen
Adler" zu Worte, um die Candidatur des Hoteliers
Ignaz M a y e r vorzuschlagen. Es entspann sich
darüber eine Debatte, welche das von dem Einberilfer
gewiß nicht gewollte Ergebnis hatte, daß die Can­
didatur W i t i u k's vorgeschlagen, angenominen und
von diesem sofort, wenn auch nur vorlätifig, abgelehnr
wurde, da der socialdemokratische Verein in den
nächsten Tagen eine besondere Wahlerversammlung
einberufen iverde behufs Stellungnahine zur Wahl
aus der V. Curie Auch die Forderung nach dem
allgemeinen, gleichen und directen Wahlrecht wurde
ausgestellt.
Der Samstag wurde eifrigst von den „Führern"
genützt, um auch den Wählern des I. Wahlkörpers
eine sog. eigene Meinung beizubringen. Dabei ivar der
erfreuliche Fortschritt zu verzeichnen, daß der Unter­
schied zwischen den einzelnen Wählerclassen theilweise
fiel. Vertrauensmänner des Dr Sträucher, welche
Candidaten für den III. und II. Wahlkörper nominirt
hatten, besorgten dieselbe Arbeit auch für den I. Wahl-
körper. Sie hatten sich lediglich nur k» Wühler
auch aus diesem Körper cooprirt. Ueberdies forderte
auch hier Dr. Lupul in einer Zuschrift die
Wähler aus— im Interesse der Juden7—
Samstag um 5 Uhr Nachmittag wurde für den
I. Wahlkörper Wahlschule in einem Schulziinmer der
isr. deutschen Volksschule gehalten. Vinn einige sich
dort aus die Candidaten: Advocat Dr. Heinrich
Kiesler, dessen Wiederwahl allgemeiner Wunsch
war, und den L.-G.-.R. Dr. Albert Satter, da eS
verlautete, daß Directvr Ä a y e r auf kein Gc-
»leiiiderathsmaudat mehr aspirire. Nun meldete aber
zur allgemeinen Ueberraschung Herr K i ß l i n g e r
die Candidatur des Directors Mayer an, drang jedoch
mit derselben iiicht durch. 7 Anwesende ivaren für,
8 gegen Maycr. An Herrn Player ivar es
jedenfalls, hier klare Situation zu schassen durch eine
Zuschrift oder persönliches Auftreten.
Um 7 Uhr Abends verhandelte inan gemeinsam
im Gemeinderathssaale. Die christlichen Deutschen fanden
den Muth bei ihren Candidaten: Dircctor Frank,
den von uns charakterisirten Postsecretür Lippert
und Administratiousralh W o l f zu beharren; die
anwesenden Juden fanden den traurigen Muth alles
wortlos wie ein Dictat anzunehmen. Wir bauen
jedoch auf Die bessere Einsicht dieser unabhängigsten
Wühlergruppe. Hoffentlich beweisen sie durch die Ab­
stimmung, daß sie consessionellen Frieden in der Stadt
ivünschcn.
*
Den Rumänen räumte man ein Mandat ein, für
welches Prof. W o l c z y n s k i, den Rathenen ebenfalls
eines, für ivelches L.-G.R. I a s i n i e c k i in Aus­
sicht genommen ist. Die Polen beharrten bei der
Candidatur des Prof. Dr. H a l b a n, die Rumänen
Feuilleton.
Pelzwrrk.
Von Reu ec Francis.
Wir entnehmen der „Wiener Mode" den nach­
folgenden zeitgemäßen und interessanten Aufsatz:
Neben echten Spitzen und schönem, werthvollem
Schmuck ist kostbares Pelzwerk wohl der von den
Damen begehrteste Toiletteartikel; es verleiht that­
sächlich deut einfachsten Kleide vornehmelegantes
Ansehen, und nicht allein die Lust an seinem Be­
sitze ist es, die es so verlangenswerth inacht; auch
die Eitelkeit spielt dabei keine kleine Rolle: Pelzwerk
schnieichelt und ist äußerst kleidsam, da es den Teint
hebt und durch den Contrast mit der Haarfarbe
pikante Wirkungen hervorbringt— blondhaarigen
Damen fei daher dunkleres, und braun- und schwarz-
köpfigen helles Fell empfohlen. Die Mode ist auch
heuer so tolerant, die verschiedensten Pelzgattungen
gelten zu lassen; neben Stein- und Edelmarder und
dem drapfarbigen, weiß spitzigen Luchs werden halb­
dunkle Fellgattungen, wie Seefuchs, Blauluchs und
Griesfuchs, getragen, und auch Skunks und Persianer,
diese beiden dunklen, kleidsamen Pelze sind in's Be­
reich der Wintermode aufgenommen worden.
Selbstverständlich ist das edelste der Felle, der
Zobel, das nur Wenigen vom Schicksal Auserwählten
leicht erreichbar ist, noch immer modern, wie Nerz
und Chinchilla, das aber seiner geringen Haltbarkeit-
wegen nicht nrehr in erster Linie steht und jetzt
vielfach durch das weit practischere Moschusfell ver­
treten wird.
Der Ankauf von Pelz kann nicht immer, sogar
in den seltensten Fällen, von sachverständigen Per­
sonen vorgenommen werden und in deshalb bem
Verkäufer gegenüber vollständige Bertrauenssache.
Wie oft kommt eS vor daß im äußeren Ansehen
ganz gleichartige Felle im Preise sehr von einander
abweichen, was zu irrigen Ansichten Veranlassung
geben kann. Das billigere Fell ist darilm nicht etwa
wo lfeiler als das andere oder dieses zu theuer, der
Grund liegt einfach darin, daß das eine in der
Ausarbeitung verdorben und verbrannt und darum
von unverhältnismäßig geringerer Haltbarkeit ist als
das gute Fell, obwohl das Auge des Laien gar
keinen Unterschied an beiden entdeckt. Ebenso sei
auch davor gewarnt, Imitation, d. h. gefärbtes Fell,
für echtes zu kaufen und sich von vielversprechenden,
geringe Preise anzeigenden Täfelchen in manchem
Schaufenster verlocken zu lassen. Man kann da, ohne
ganz unverständig aus dem Pelzgebiete zu sein,
Nerzmurmel für echtes Nerz und gefärbten Polarfuchs
für Blaufuchs kaufen. Die Streifen werden dein
erstgenannten Felle einfach aufgefärbt, und nur mit
Mühe kann echtes Nerzfell davon unterschieden
werden. Damen, die Werth auf wahrhaft edles Fell
legen, mögen diese Winke besonders beherzigen und
sich niemals von billigen Preisen irreführen lassen.
Es gibt auch gelungene Nachahmungen von Sealskin,
dem Rafee-Seal-Bisam am täuschendsten ähnelt;:
weniger schwer von echtem Felle zu unterscheiden!
sind die beiden anderen Concurrenten von Sealskin;;
Sealbisam und Sealkanin; Skunks-Oppoffun: und I
japanischer, wie Skunks gefärbter Fuchs werden oft i
für Skunks erstanden und Nutria für Biber gekauft.
Ganz verschieden im Preise, oft ganz collosal diver-
girend, sind die verschiedenen Qualitäten von Chin­
chilla; die langhaarigen dunkleren Felle erster Güte
übersteigen die Hellen der Chinchilla-Bastarde oft
mehr als um das Zehnfache, mau muß also bei
| Ankauf von Chinchilla ganz besonoers vorsichtig
fein, obwohl die Differenz im Werthe in gar keinem
Verhältnis zur größeren Haltbarkeit steht— das
theure Fell ist ebenso undankbar als das wohlfeile,
nur nicht so fLeiDjam und schön.
Langhaarige Felle sind im heurigen Winter von
j der Mode bevorzugt; das in's Drap spielende Weiß
j des Dachsfelles mit seinen braun-weißen Spitzen, das
helle Drap des weißspitzigen Liichsfelles gibt herrliche
Eontrafte zu dunklen Straßenkleidern. Ter moderne
Muff ist groß, flach, ein wenig gefchlveift, vollständig
loeicij moutirt, so daß er seine Fa<wn durch keinerlei
äußere Einwirkung einbüßen kaun, und mit chic an­
gebrachten Köpchen und Schweischen verziert; Persi-
anermusfs werden mit Skunks und Fehschweifchen
besetzt, "Muffs aus langhaarigen Fellen können auch
glatt sein. Große Colliers werden Heuer auch aus
drei Thieren zusammengestellt, so daß eines um
Halse liegt und zu beiden Seiten mit Köpfchen oder
j mit Kopf und Schweif abschließt und diese je ein
j herabhängendes Fell halten, daß an den Enden
! wieder Schweifbesatz trägt. Breitschwanz ist ein sehr
! schönes, aber gar nicht haltbares und sehr theueres
I Fell, daß aber dessen ungeachtet bei den Damen sehr
- beliebt ist und zu ganzen Kleidern und ^Jacken ver­
arbeitet wird. Für Ballentrees und Theaterkragen
liebt man die Zusammenstellung von Fell und gau-
srirten, dusligen Musselinevoants; Colliers für die
Straße sind sehr lang und stach und mit Seiden-
futter montirt, jo daß sie in Pattenform aufliegen;
ihr Verschluß geschieht mit versteckt angebrachten
Aluminium- oder Silberketten— sogar goldene Ver­
bindungskettchen sind von der Mode nicht. verboten!


[ 2023-06-29 10:35:45.201 - 19001030 - Seite 2 ]
©rite 2
30. October 1900.
Bukowtnaer Post
wünschen den L-G.-R. On c iu l oder Schulrath
Isopescul und viele Juden den Kaufmann I.
Leon Kratter. Es wird, wie «»an sicht, an Stimmen­
zersplitterungen nicht fehlen. Bedauerlich ist nur, daß
Dir. Roinstorfer eine Wiederwahl stanz ent­
schieden ablehnte. Der Gemeinderath bleibt
demnach s a st ohne Techniker, Vicebürger-
ineister Gregor ist die einzige Säule der Technik in
der Ezcrnowitzer Gemeindevertretung— ein jedenfalls
ungesunder Zustand. Einem darf man nicht Alles
aufbürden.
Gar vornehm geht eS im 1. Wahlkörper zu. Da
wurden die Stimmzettel den „hochverehrten Herren
Wählern" in's Haus mit folgendem Begleitschreiben
gesandt: „Euer Hochwohlgebvren werden höflichst ge­
beten, bei der am 29. Oclober l. I. stattfindenden
Wahl von sieben Mitgliedern in bu- Czernowitzer Ge-
meindevcrterung für dw nebenstehend verzeichneten
Herren zu stimmen. Für das vereinigte Wahlcomitä:
Dr. Heinrich L u p u l. Felix Br. F ü r t h."
In welcher gemeinsamen, allgemeinen offen t-
l i ch e» Wählerverjammlung ein „vereinigtes Wahl-
comitö" gewühlt wurde, ist nieder uns, noch aber den
Wählern bekannt.
Mit jener ruhigen Gelassenheit, die Vas Bewußt­
sein, zu den Ausermählten des Geschickes zu zählen,
gibt, ging gestern die Wahl im i. Wahlkörper vor sich.
Alan sah leine Agitatoren, nur der Wahlgcncral
Leo inspicirte das Wahlselv. Auch das übliche Po­
lizeiaufgebot fehlte, ebenso wie der Wähleranorang. Die
Wahlcommisjio» bestehend aus den Herren: Hofrath
Josef Wisloeki (Obmann), Felix Baron Fürth,
L.-G.-A. Anastasius Privir, Banquier Baüian
und Rath Dedejczek, konnte bequem und ohne
Haft ihres Amtes walten. Um 3 Uhr wurde die
Wahlhandlung geschlossen. Boa 223 Stimmberechtigte»
hatten 207 ihre Stimmen abgegeben; die absolute
Majorität betrug demnach 10-1. Der erste Wähler war
Hosrath Wisloeki, der letzte der Mmifmnvm Jabob Gold.
ParteidiSciplin scheint es, wurde nicht gehalten.
Ban den 207 abgegebenen Stimmzetteln (gegen 137
vor zwei Jahren) waren blos 32 der officieUcn Liste
nicht gestrichen, mährend 20 der zweiten Liste'. Dr.
Heinrich Kicsler, L.-G.-R. Dr. Albert Satter, Dr.
Alfred v. Halban, Dr. Johann v. Wolczynsli, L.-G.-R.
Jlarion Diiciul, L.-G.-R. Wladimir v. Jasienieki, Dr.
Joses Frank, ebenfalls leine Streichung aufwiesen. Die
Betheiligung beim Scrutiiiium >var äußerst gering.
Außer den Bertrctcrn der Blatter und einigen stark
beschäftigten Magistratsbeamten waren vielleicht—
fünf Personen da, darunter die beiden Eandivaten
Dr. Frank und Dr. 98oif.
Um ’/Tjr> Uhr war das Sennmium beendet und
ergab einen Sieg der officicUen Liste. Es erscheinen
demnach gewählt: L.-G.-R. Salier mit 18o, Dr.
Frank 178, L.-G.-sti. v. Jasienieki 177, Dr.
Heinrich Kicsler 17.7, Pros. Dr. v. Wolczynsli
150, Administrationsrath Dr. Wolf 120 uns, mit
der kleinsten Stiimiienanzahl, Postsceretar Lipperi
117 Stimmen aus 1 Jahre.
Wenn ein geeintes Borgehen zwischen Polen und
Rumänen beobachtet ivorden :värc, daun hätten auch
deren Eandivaten gesiegt. So aber blieben in der
Minorität L.-G.R. O n e i u i mit 0.3 und Prof. Dr.
Alfred v. H a i b an mit 82 Sliinme». Leon Kratter
vereinigte aus sich 18 und Hcu.rich Uralter, was
wohl ein Irrthum war, 12 Stimmen. Regicrungs-
rath^ K l n c z c» f o brachte es auf 1.1, Schulrath
I j o p e o c ii 1 10 und Professor B u m b a c u aus 0
Stiminen. Diese Wahl brachte dem Gemcinderathe
drei neue Männer: Lipperi, Salten und Slots, so daß
jetzt uiLgesamint n c n n neue Aiänncr ihren Einzug
in die Gemeindestube halten werden.
Daß man im Wahlkampf sich jedes Mittels
bedient, ist bekannt. So ivurde bei der "Auchmahl
zum Reichstage in Biandenbnrg a. H. ein WahlzeUel
abgegeben mit der Äuffchri'i: „Jefaias! I, Bers 21".
Die Bibelftclle kautet: „Siede, Ihr seid auch nichts,
und Euer Thun ist auch nichts; und Euch zu wühlen
ist ein Greuel."
Jefaias hat schon Vas Wesen mancher Bertreter
weise vorgeahnt.
Bcrchung der Guter des Bulo-
wmacr gr.-or. ReiigilMssondes.
Landesprasident Baron B o u r g u i g n o n und
LandesauSschußbeisitzer Nikolaus Baron Al u st a tz a
haben unter Führung des Hofrathes und Gütcrdirectors
Josef Uli mann in der Zeit vom 20. bis 27>. Oc-
tober d. I. die Bereisung eines großen Theiles der
Besitzungen deS Bukowinaer gr.-or. sti'eligionsfvndcs
vorgenommen. Dieselbe fand in der Absicht statt, be­
stehende, zum Theile in den letzten Jahren geschaffene
bedeutende industrielle Etabüssements, welche entweder
Privaten oder dem genannten Fände gehören, zu be­
sichtigen, ferners durch persönliche, an Ort und Stelle
zu gewinnende Eindrücke sich die Ueberzeugung von
den Erfolgen deS umfangreichen Wirthschaftsbetriebes
der ausgedehnten- Fondsforste zu verschaffen; ganz von
selbst ergab sich dabei die weitere Gelegenheit zur ein­
gehenden Besichtigung der in den letzten Jahren er­
bauten forstlichen Bringungsanlagen, sowie die Mög­
lichkeit, diese Anlagen hinsichtlich ihrer Rückwirkung
aus die Allgemeinheit, also auf das Wohl der Bevöl­
kerung des Landes einer Prüfung zu unterziehen.
Die Reise führte am 20. October zunächst nach i
dem Kloster P u t n a, woselbst den Reisetheil- I
nehmcrn durck den Klostervorstehcr Herrn Ärchiman-
driten v. Renncy der freundlichste Empfang zutheil
wurde. In Puma wurden das dem heimischen Indu­
striellen Herrn Em. A x e l r a d gehörige, nach dem
neuesten Stande der Technik ausgestattete Ceinent-
w e r k, ferner die im Eigenthum der HoIz 0 estil-
l a t i o n s- A c t i e n g e s e l l s ch a s t „5k a s s z b" be­
findliche Holzverkohlungsaiiftalt und Vas mit vorzüglichen
maschinellen Einrichtungen versehene Sägewerk der
U n i v n- F o r st i n d u st r i e- A c t i e n g e s e l l s ch a s t
besichtigt.
Noch an demselben Tage ivurde sodann auf der
seinerzeit von der Finna Alexander von Popper er-
bauien, in sehr gutem Zustande befindlichen Dampf-
Rollbahn eine Fahrt in die Forste des Putnathales,
bis zu dein 8 km entfernten Waldorte Dglinöa
unternommen, wobei sich Gelegenheit bot, den großen,
musterhaft angelegten Forstgarten in Capn fagilor
und die neucrbaute Fischbrutanstalt in Zahastria zu
besichtigen. Die erwähnte Bahn dient vorzüglich der
rationellen Beriverthung ver großen, im genannten
Thäte vorhandenen Vorrakhe an Nutz- und Brenn­
holz, von welchen insbesondere letzteres ohne den Be­
stand jenes ivichrigen Brinauitgsmittels gänzlich unoer­
werthbar wäre. Während der Fahrt vermochten die
Excursionstheilnehmer auch das Streben der Fonds-
güterverwaltung nach möglichster Verfeinerung (!) der
Wirthschaft durch die Einführung des Regiebetriebes
bei der Holzgewinnung, sowie hinsichtlich rationeller
Pflege der Bestände und deren Verjüngung auf künst- j
lichem und natürlichen! Wege wahrzunehmen.!
Ai» zweiten Tage ging die Fahrt zunächst mittelst i
Wagen bis zur Dampfsäge in Falken, woselbst die aus
dem Czumernare-Thale kommende, 7 ■'> Km lange, von
der Foildsverivaltuiig im vorigen und heurigen Jahre
erbaute Rollbahn einmündet. Zur Weiterreise ivurde
die in das Brooinathal führende Rollbahn benützt,
welche sich dermal in einer iveirgreisenden Reconstcuc-
tion befindet, indem sie durch die Fondsgükervrr-
waltung von ver früheren, 1'0 m betragenden, aus
die nun für Schmalspurlinien in ver neuesten Eisen-
bahntechnik allgemein üblich gewordene und bewährte
Spucweüe von 70 um gebracht, dabei tni Unterbau
in äußerst dauerhafter und zweckmäßiger Weise um­
gestaltet, für Dampfbetrieb eingerichtet und zu diesem
Zwecke unter Anderem auch mir besten schweren Guß-
stahl'chlenen versehen -wird. Die Bahn besitzt in der
rcconstruirien Strecke von Falken bis Zhar de Brodina
eine Länge von 13 Kilometern und 'wird anschließend
daran seit dein Jahre 1899 eine weitere Strecke von
. circa 11 Kilometer in gleich solider Weise durch die
! Fondsgüterverwaltung gebaut.
! Die ebengedachten Rollbahnanlagen dienen neben
! der rationelle» Benützung der großen Urwaldbestände
; des Brodinathales, vorzüglich auch dem Verkehre im
! Allgemeinen in diesem ausgedehntesten, bisher von
■ allen Verbindungen völlig abgeschlossenen Seitenthale
! des Suezaiva-Hauptthales, ebenso die eben in Her-
j steUung begriffene ansehnliche Brücke über die Suczawa,
! welche sowohl für die Rollbahn, als für den gewöhn-
! lichen Verkehr zu Wagen und zu Fuß benützt -werden
1 wird.— Die ExcnrsionStheilnehmer verließen die
! Rollbahn in Zhar de Brodina, nach Besichtigung der
l daselbst im Jahre 1897 neuerbaurcn Fischbruthütte,
; und legten sodann die weitere Tour bis zur Wasser-
! scheide zwischen dem Suczawa- und Moldawathale zu
Pferde zurück, wobei sie eine Reihe schöner Urivald-
! bestände mit prachtvollen natürlichen Verjüngungen
berüluten.
i Von der Wasserscheide wurde die Tour zu Fuß
j bis Arozel und von da mittelst der, sammt den
i Abzivclgungen in das Rosofcha- und Raschiathal
I 20 Kilometer langen, die ganzen 25.000 Hectar
! umfassenden Wirthschaftsbezirke Watra- und Ruß-
s Moloawitza der wirthschaftUchen Benützung erschließenden
! Rollbahn bis Ruß-Moldawitza fortgesetzt.
j Am nächsten Tage wurde vorerst die nachdem am
s 8. Juli l. I. erfolgten Brande von der Firma Dr.
\ Stefan owicz& Co. sowohl im Hinblick auf die
! Einrichtungen im Betriebe, als auch in Absicht auf
die Sicherung gegen Feuersgefahr, nach den neuesten
Erfahrungen und Errungenschaften der Technik wieder­
hergestellte Religionsfonds-Dampfsäge in Ruß-Molda-
mitza einer eingehenden Besichtigung unterzogen
und hierauf eine Excursion in das Demakuschathal
bis zu den im Betriebe der Petroleum-Actien-Gesellschast
„Bukowina" befindlichen drei Naphtadohrstellen unter­
nommen, welche nach den Ausführungen der dort be­
schäftigten Techniker zu guten Hoffnungen rücksichtlich
der weiteren Exploitirung berechtigen.
Diese Tour bot neuerlich Gelegenheit zur Besich­
tigung schöner Bestände und Verjüngungen, sowie auch
eiuer vom Rcligionsfondm in diesem Jahre errichteten
Forellenbrutanstalt.
(Schluß folgt.)
Tagespost.
Vermählung im Kaiserhausc. Mit den, staats­
rechtlichen Acte der Renunctation ivurde Samstag
Mittags um 12 Uhr die am Montag den 29. d.
stattgefundene Vermählung der Erzherzogin Maria
Immaculata Raineria mit dem Herzog Ii o b e r t
von W ü r t e m b e r g eingeleitet.
Militärisches. Infolge des Novemberavancement
wurden ernannt: der Commandant der 58. Infanterie-
brigade Josef D ö l l e r Edler von Wolframsberg zuin
Generalmajor; beim 41. Jnf.-Neg.: der Major Johann
Kahler zum Oberstlieutenant, die Hauptleute II.
Classe Theodor C z e r n a u t z a n, Friedrich Edler von
T i l z e r und Carl G r ü n f e l d zu Hauptleuten I. Cl.;
der Oberiieutenant JosefP a v l i c e k zum Hauptmann
II. Cl.; die Lieutenants Victor Ir blich, Joses
K u s r i k und Friedrich Schwitz zu Oberlieutenants;
die Cadetl-Officiersstellvertreter Bruno B r e b i e u, Josef
Rell enbau ch zu Lieutenants Beim 14. Huf.-Reg.:
der Hauptmann 1. Classe Bruno Frh. v. Schoßberger
zum Major, der Rittmeister II. Cl. Zollan Fedor von
D e r e s k e zum Rittmeister I. Cl., der Oberlieutenant
Carl Schmidt de Fökdvar zum Rittineister I. El.;
und Oberlieutenant Edmund Benitzky von Benicz
und Micsimpl zum Hauptmann. —■ Unsere Landsleute
die Regimentsärzte II. Cl. Dr. Isidor Br o t f e l d
und Dr. Rafael Münzer wurden zu Regiments­
ärzten I. Classe befördert.— Hauptmann Auditor
Johann Czcch in Czernomitz wurde zum Major
Auditor, Lieutenant Franz Hummel zuin Ober-
lieutenant Auditor des 41. Jnf.-Reg. ernannt.
Aus dem Gemeiuderathe. Für heute Abends ist
eine Sitzung des GemeinderalheS einberufen. Aus der
Tagesordnung sind Curentien gesetzt.
Jsr. Cultusrath. Der Vorsteher der isr. Cultus-
gemeinde in Czernomitz, Herr Dc. Jsak K o h n, hat
sein Mandat als Cultuscath zurückgelegt, da er nach
Sereth übersiedelt. Mit lebhaftem Bed.itiern wird inan
von dem Scheiden des Dr. Kohn auS dem Cultus-
rathe, zu dessen eifrigsten und thätigsten Mitgliedern
er zählte, Kenntnis nehnten.
Bukowinaer Landcsmuseum. Vom 28. October
l. I. an, werden die Museumssammkunge» für den
öffentlichen Besuch an Sonntagen während der
Wintecmonate hiudurch von 2 bis 4 Uhr Nachmittags
geöffnet sein. Seit der letzten Veröffentlichung über
Spenden haben für die Sammlungen gespendet die
Herren: 91 König, Verwalter (durch Herrn H. Mittel­
mann): einen sudanesischen Dolch mit Schlangenhaut
besetzt und 4 ägyptische Reliquien (Figürchen) N. Klein
(durch den obbenannten Herrn): eine österreichische
5-Guldennote ex 1869; Oberstlieutenant Ritter von
Catagi: einen Mamuthzahn und Mamuthknochen (ge­
sunden im Solka-Bache) und ein Stück versteinertes
Hirschgeweih (gefunden im Grenzbache Ria ly potok);
Mar Ungwar, Cairo: 5 Stück ausländische Knpfer-
und Broncemünzen und Frau Cassandra Buberl,
Bobestie: eine alte aus 1835 stammende Vertrags­
urkunde. Angekauft ivurde»: Bücher und Manuskripte
aus dem Nachlasse des verstorbenen Gymnasialprofessors
Herrn Fleischer und ein reich gesticktes Handtuch auS
| Bobestie. Die im Gebäude des Bukowinaer Gewerbe-
! museums zu ebener Erde (Elisabethplatz) befindlichen
Musmins-Sammlungen wurden an den Sonntagen
des 2., 9., 16., 23. und 30. September, dann 7.,
14. und 21. October l. I. von 19, 60, 33, 15,
17, 27, 47, beziehungsweise 58 Personen besucht.
Getreideterininhandel. In der Sitzung der En-
quette über den Getreideterminhandel vom 26. d.
ergriff auch unser Vertreter Prof. Dr. Carl Adler
das Wort zu einer längeren Rede und sprach sich aus
verschiedenen Gründen für die Aushebung des Termin-
Handels aus.
Amtsräume iu Suczawa. Man schreibt uns
aus Suczawa: Schon seit langer Zeit hat die Bevöl­
kerung der Stadt und des Bezirkes Suczawa mit
! den beim Zahlen der Steuern durch die beschränkten
I Raumverhältnisse hervorgerufenen Unannehmlichkeiten
> ihrer Unzufriedenheit Ausdruck gegeben, doch ist bis
heute in dieser Beziehung trotzdem keine Abhilfe ge­
schaffen worden. Der Suczawaer Bezirk zählt circa
30.000 Steuerzahler und entrichten von diesen—
insbesondere seit Einführung der individuellen Percep-
tion— durchschnittlich 300 Personen täglich ihre
Steuern. Nun soll man sich dag Bild ansehen, wie


[ 2023-06-29 10:35:45.201 - 19001030 - Seite 3 ]
30. October 1800.
Bukoivniaer Pou
Sette 3.
die Steuerzahler tue Hofe daselbst zusammengepfercht
allen Witterungsverhältnisfen und Gerüchen ausgesetzt,
stundenlang warten müssen, bis sie, da namentlich
an den Gemeindetagen, nur zu je zehn eingelassen
werden, an die Reihe kommen. Und selbst bei diesen
getroffenen Einrichtung ist es vorgekommen, daß
manche Personen wegen der schlechten Lust in diesen
engen Räumen von Unwohlsein befallen wurden.
Im Steueramte arbeiten in sechs Räumen, in
denen noch vor zehn Jahren blos sechs Be­
amten arbeiteten, jetzt nahezu dreißig Personen.
Aehnlich sind auch die Zustände in der
Bezirkshauptmannschaft. Schon seinerzeit wurde im
Parlamente vom verstorbenen Abgeordneten Stefa­
no w i c z auf die Unzulänglichkeit der Räume beider
Aemter verwiesen. Die Stadtgemeinde Suczawa ha!
sich zwar in der Einsicht, daß Abhilfe geboten sei, mir
dieser Angelegenheit schon längst befaßt und diesbe­
züglich mit der Regierung Unterhandlungen gepflogen,
dahingehend, daß die Stadtgemeinde einen Monumental­
bau um circa 200 000 Kronen, in welchem inehrere
Aemter unterbracht werden sollen, im Centrum der
Stadt zur Bequemlichkeit der Bevölkerung unter Ver-
zichtlelstung auf den Werth eines abzuschleifenden
Hauses im Werthe von 40.000 Kronen, für welches
sie von der Militärverwaltung einen jährlichen Mieth-
zins von 3000 Kronen bezog, zu errichten und dafür
vom Aerar 14.000 Kronen Miethzins zu beanspruchen.
Dres erschien jedoch der Regierung, die noch außerdem
einige schwer zu erfüllende Bedingungen, s. z. B. ein
Kündigungsrecht stellte als ein sehr hoher (!)
Miethzms und bei dem Umstande, daß die Stadt-
gemeinde keine weiteren inateriellen Opfer bringen
kann, darf man sich aus eine weitere Ver­
schleppung dieser dringenden Angelegenheit gefaßt
machen. Mögen diese Verhandlungen welchen Aus­
gang auch immer haben, eines fordert das steuer­
zahlende Publikum mit Recht: daß das an und für
sich nicht angenehme Steuerzahlen durch die erwöhnten
Uebelstände nicht noch unangenehmer gemacht werden.
Wenigstens für die Winterzeit sollte durch provisorisch
gemiethete Localitäten einige Abhilfe geschaffen werden.
Die Judeuauswanderutlg aus Rumänien nach
Canada. Die englische Regierung hat nach Rumänien
einen Delegirten gesendet, mit dem Aufträge, die
Situation der rumänischen Juden zu studieren und
sich davon zu überzeugen, ob die rumänischen Juden
für den Beruf als Ackerbauer geeignet sind.
Von dem Resultate dieser Studien wird es abhängig
sein, ob den aus Rumänien auswandernden Juden
die Ansiedlung in Canada gestattet werden wird oder
nicht. Der englische Delegirte, welcher aui 24. d. M.
in Jassy eingetroffen ist, wird in erster Reihe die
Verhältnisse in der Moldau zum Gegenstände seiner
Studien machen. Der-Name desselben ist Sir Prest on,
welcher in London durch seinen Reichthum und seine
amtliche Stellung eine ansehnliche Rolle spielt. In
seiner Begleitung befindet sich Herr Wolssohn aus
Hamburg, welcher ihin als Doluietsch dient. Beide
Herren, welche mit den jüdischen Notablen von Jassy
mehrfache Berathung gehabt haben sind nach Galatz
abgereist, und werben in wenigen Tagen in Bukarest
eintreffe».
Selbstmord des Barons Joses Bruuicki. Am
27. d. M. hat sich in einem Stadthotel Wiens der
Sprosse eines freiherrlichen Geschlechtes ui einem An­
falle von Geistesstörung erschossen. Der Selbstmörder
ist der im 31. Lebenjahre stehende Josef Albert Frh.
v. B r u n i c k i,— der Bruder des auch in der Nähe der
Bukowina begüterten Baron Brun ick— Herr
auf Hureczko im Kreise Przemysl war und früher in
Hryniowce bei Tlumacz wohnte. Ueber Joses Albert
Freiherr von Brunicki war vor einiger Zeit vour
Lemberger Landesgericht die Kuratel vwhängt worden.
Ein neues Zeitiiiigsuntcrnchinen, beginnt von
Czernowitz aus seinen Flug in die weite Welt. Der
bekannte Tourist und Sammler Herr Hermann
Mittel m a n n gibt unter dem Titel „I nter-
nationales Offertenblatt für Sport
und Sammelwesen" eine Zeitung heraus,
welches sämmtliche Gebiete des Sport- und Sammel­
wesens, überdies das Verkehrs- und Versicherungs­
wesens umfassen, dem Reisesport, wie nicht minder
der diesem Gebiete gewidmeten Fachliteratur seine be­
sondere Aufmerksamkeit zuwenden wird. Um das an­
gestrebte Ziel, die Interessen des Sport- und Sammel­
wesens zu heben und zu fördern, zu erreichen, wird
das „Internationale Offertenblatt" abwechselnd an
15.000 verschiedene Adressen von Sammlern aller
Gebiete, Sportssrennde, Vereine, Clubs k. versendet
werden.
Ueber die Bettelindustlie in Galizien geht der
„Frankfurter Zeitung" folgende Mittheilung zu: Es
bestehen in Skala und in Borszczow regelrechte—
man möchte sagen— Konsortien, die sich die Aus­
beutung der Bettelindustrie zum Geschäfte gemacht
haben. An der Spitze dieser Consortien stehen u. A.
Leibisch Bergmann, Salomon Schoeffer-Skala, Israel
Eisner-Borszezow. Die Geschäfte werden sozusagen im
Geheimen geführt, weshalb es schwierig ist, die Namen
aller „Theilhaber" zu erfahren. Die Gemeindeämter
sollen ebenfalls keine Ahnung von der Sache haben,
und es darf angenommen werden, daß die „amtlichen"
Beglaubigungen, welche die Absender den Bettelbriefen
beifügen, falsch oder durch falsche Vorspiegelungen er­
langt worden sind. Das Consortium zahlt an einige
der Briefschreiber— monatliches Gehalt, und diese
hinterlegen als Gegenleistung bei den Postämtern in
Borszez'oiv, Jerierzany und Skala beglaubigte Voll­
machten, welche die Consortien zur Empfangnahme der
sämmtlichen eingehenden Gelder bwechtigcn.
Neuigkeiten vom Tage. Am 10. d. M. glitt in
der Station Nepolokoutz der Verkehrsbeamte Hugo
K u m m e tz, als er das Geleise überschritt, derart
aus, daß er m die Putzgrube fiel und sich hiebei
eine Muskelzerrung und Contusionen leichten Grades
an beiden Beinen zuzog.— I» Deutschland wurde
dieser Tage die Mittheilung lebhaft disculirt, daß in
einem elsässischen Städtchen die Glocken au ch
beim Begrab» iß einer Jüdin gelautet
wurden. Dazu wird jetzt aus dem kleinen p-eutzischen
Orte Weilburg bei Wiesbaden gemeldet: Das ist für
uns nichts Außergewöhnliches, denn hier läuten die
Todtenglocken der eoangelischm Kirche bei Beerdigung
jedes jüdischen Mitbürgers. Außerdem besitzen hier
alle Consessionen gemeinsam einen Leichenwagen.—
Vor der Prüfungs-Commission für das Lehramt an
Gymnasien rmd Realschulen in Wien legte am 20. d.
Fräulein Dr. Cäcilie W e n d l, die erst vor wenigen
Monaten zum Doetor der Philosophie in Wien pro-
movirt worden ist, die mündliche Prüfung für Candi-
date» des Gymnasial- und Realjchul-Lehramtes aus
Mathematik, Physik und deutscher Sprache erfolgreich
ab, nachdem sie am 22. und 24. d. die schriftlichen
Prüfungen aus diesen Fächern bestanden hat. Die
Dame wurde demnach für das Lehramt an Mittel­
schulen für Mathematik und Physik mit deutscher
Unterrichtssprache qualificirt und ist die e r st e Mittel­
professorin in Oesterreich.
Gegen die Weinpantscher und Schmutznester.
Das chemische Laboratorium der Gemeinde beschäftigt
sich gegenwärtig täglich mit der P r ü f u n g des
zum Verkaufe gelangenden Dl o st e s
und neuen W eine s. Ueberdies werden von den
städtischen Organe» die Hotels und Einkehrshäuser
visitirt, damit dieselben rein und überhaupt entsprechend
den für diese Locale bestehenden Specialreglements ge­
halten werden.— Das geschieht jedoch— noch nicht
in Czernowitz, sondern vorerst in Bukarest.
Theaternachrichtc». Heute Dienstag wird die mit glänzendem
Erfolge gegebene Novität -Jugend von heute« eine
Comödie in 4 bieten von Otto E r n st im Pari-Abonnement
zum dritten Male wiederholt.— Mittwoch, den 31 d. M.
gelangt die Novität -Leute von heute« Posse >»:? Gesang
in 2 Acten von Bernhard Buchbinder Musik von Joses
H e! in e s b c r g c r zum ersten Male im Dispari-Abo,incmeiit
zur Aufführung.— Donnerstag, den 1. -November 1000
-Nachmittags halb 4 Uhr 5. volksthümliche Vorstellung bei
halben Preisen »D e r M üller und sein ft, n d>, Abends
7 Uhr wird die mit glänzendem Erfolge gegebene Sensations-
Novität -Als ich wiederkam« (Fortsetzung vom
»W e i ß e n :H ö s; l«) Schwank in drei Acten von Oscar
Blumentyal und Gustav Kadelburg zum zweiten Male in
Suspendu wiederholt.— »D ic Landstrcicher« bewähren
sich als Zugstück. Die beiden Aufführungen am Samstag und
Sonntag fanden wieder vor ausverkauftem .Hanse statt und
nach der überaus beifälligen Aufnahme und der aiiimirten
Stimmung des Publieums zu schließen, werden ,-D i e
rl a n d st r e i ch e e nicht so bald vom Repertoire verschwinden.;
— Der Sonntag Nachmittag war unseren lieben Kleinen ge-:
widmet. Sie füllten das Haus bis auf das letzte Plätzchen
und nahmen die gut eniitubutc Ausführung von -3) er g c-
st iesclt e Kater« mit jubelndem Beifalle auf. Hoffentlich
veranlassen diese Thatsachen die Tirrctron die Oindervor
steUungen öfter zu veranstalten.
Zwei Haupttreffer von 80.000 und 40.OoO Kronen;
sind für Jedermann zu gewinnen, der das in dem Jlluürirlen
Fmmlieublatt .Wiener Bilder« (herausgegeben v. P. i
Ehiavacci) ausgeschriebene Prcisrülhse! richtig löst. Tie überaus
reichhaltige neueste Nummer dieses Blattes, das für 0 Kreuzer\
in allen Trafiken zu haben ist, enthält folgende Illustrationen i
und Serie: Der Dopvelselbstnwrd eines Liebespaares.—,
Erzherzogin Elisabeth.— Moderne Aöronautik.— Eine vcr-,
unglütfie Pilgcrschaar in Rußland.— Das Grabdenkmal des
Obersten Rigele in Salzburg.— Eine Panik in: Tln'-atre
des Gobelins in Paris.— Das neue National-Thealer in;
Lemberg.— Beim Sohne, nur Besuch.— Die neue Kaiser i
Franz Joseph-Realschule.— Tic Witwe des Wiener Schritt->
stellers Friedrich Schlögl, Anna Schlögl,— Wie China sich
zum Frieden vorbereitet.— Vom Wiener Theater.- Ter I
neue Rector der Wiener Universität.— Eine Schreckensicenc:
im Budapester Thiergarten.— Wiener Theaterbilder.— Ter:
Bücherwurm.— Verschiedenes.— Bezirkstratschen.— (Jum!
Zeitvertreib.— Roman.— Novellen.— Abonnements I
vierteljährlich 85 Kreuzer, Provinz 05 Kreuzer; Probenummerii>
gratis von der Administration, Wien, IX. Frankgasse !.'
Telegramme
„der Bukowinarr Po st"
Wien, 29. October. Die Conferenzen
der beiderseitigen Minister wegen der Erbau­
ung der bosnischen Bahnen wurden heute
Rachinittag beendet.
London, 29. October. „Central News"
erfahren auH Shanghai: Die kaiserlichen
Truppen lieferten letzten Dienstag den Auf­
ständischen eine große Schlack) t. 600
R e bellen w tirben getobte t. Der
Hof des Kaisers und der Kaiserin kam Sam­
stag in Singanfll an.
Msek, 29. October. In der heutigen
Verhandlung im H i l s n e r p r o c e s s c be­
eidete der Zen ge Peschka, das; er am
29. März Nachmittags Hilsner mit zwei
fremden Männern im Brezinawalde sah, wo
die Hruza ermordet worden ist.
Amtlicher Kours- und Marktbericht
der Czernoivitzer Frucht- und Productenbörfe
vom 29. Oktober 1900.
Preise in österreichischer Währung per k>0 Kilogramm
iParüätl Czernowitz.
-—
|i -8o n
"Bis
Wetze»: Prima... ...
!|k
|! 7.65
lC“
7.80
— Mittel ...
li
Roggen: Prima
5.20
5 60
— Mitte!
.
—
Gerste: Brauerwaare
6.
6.50
— Brenncrei-Maizwcmee ....
5 >0
5 40
Hafer: Herrschastüwanre
' 5.50
5.75
— Markimaare
—•
—
Oclsaaten: Winterrcps prompt ....
— .Hanssaal prompt
- :—
Kleesaat: Prima
— mittel
Mais: Brimcc, promvt
i, .......
— neu, promt
V10
5.00
Hülsenfrüchtc: Bohnen
- 6.75
1
Fenchel
;
Spiritus per 10.000 Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowitz
s 07.80
i
08.—-
» Sndagura I
s :!7 05
5o
Sereth.
Sioro^yiietz
ch V38o ch
IJio neuesten in
Filz- um Loden-Hüten
(li-r (u'.sb'ii l'iiuiin, Fiilirib*-«: CHRISTYS.
London; P.& C. HABIG. Wien; Anton
ICHLER, Grai, omplii-hll «Ins Kpe-äal-lb>-
M'halt luv
Herrenmodewaaren.
•>A in vi I I.- >!o I’aj js«
Heinrich Sekler
C?err,f!w.!/. (Schwa i/ei Afürr, i§
MchmeröBee r.
\ri i-.i
in 100,000 Familien täglich getrunken,
ProbepnekeU: I\ !. hm K 2. hei:
Schmiodt& Fontin, Czernowitz.
MATTON£i_ nÄT_ fS
'UM®, alkalische*
as Abonnement
auf Die
„Bnkowinaee Post"
kann täglich beginnen, eutdigt jedoch nur mit
Schluß eines Monates.


[ 2023-06-29 10:35:45.201 - 19001030 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowinaer Post
30. October 1900.
Wieder-Eröffnung.
seh erlaube mir meinen hochgeehrten Kunden und dem P. T. Publicum zur Kenntnis zu bringen, dass ich das
Local meiner
Coxiditorei in der XXa^uptstra.sse 16
durchwegs gründlich, renoviert und allen Anforderungen entsprechend bequem eingerichtet habe.
Dasselbe wurde SOFlfltäQ; 060 28i 00ißt)6r WiSÖBT ßsöffR8t. un( l indem ich zusichere durch Verabfolgung nur
vorzüglicher Waaren mein Eenomee zu erhalten, ersuche ich um zahlreichen Zuspruch in meinen beiden Geschäften
4.0 iT Hauptstrasse 16 und Herrengasse 3 UH
und zeichne hochachtungsvoll^ 2^
Zur pflege der
prauenscMeit.
I T j i iil(ertrcfflioli und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl und Mitesser die
Marmaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel l II.'
Mam.-Liliencreme, kl. Tiegel i li,
gr. Tiegel 2 !i.
Marm -Lilienmilch, I Flasche 1 fi.
Marin.-Lilienmilchseife,: Stück
40 kr., :! St. I 11. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder. weiss, roth,
creme, 1 Schachtel SO kr.
Orliniuclisiimvdhiing ülw’i-iill beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franz brantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkriimpib
und Hreelireit/.. äusserlich gegen
Zahn-. Kopf-, Nervenleiden und
tUiederreibsoH.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u.j Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen i licht
und Rheuma, kleine hinsehe ;>Ü kr.,
grosse Flusche 1 11.
Zu bestellen heim Fra enger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke.
IMunnamsch-Sziget, Ungarn.
Hauptniedevkige:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
i)i4 liest,.Mutig von Ü II. franco Emballage
und portofrei. 31)1 A
Realrecht-Apotheke
mit 10 20.000 il. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 03.000 fi. An­
zahlung 10.000 fl., das fiebrige mit
no/ i n Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-S/.iget, Ungarn. 391 IS
loh Änna Gssflag
mit meinem 1X5 Centim. langen Riesen-
I.ni'.'lfn-Hiuu', habe, sob-bes infolge 14-
iiionaflicbcn Gebrauches meiner selbst-
erfu,lüismi! Pomade erhalten. Dieselbe
ist von rlon berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Waebs-
tliumes derselben, z. Stärkung des Haar­
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dein Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in glas höchste
Alter. D Preis* ines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
430 Wien, 1. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt nt Czernowitz bei
Sehffliedt& Fonntiu, Droguerie.,
Osslllag’
Mlt c Knorr s
afermeßl
werden nachweisbar jährlich über 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunderbar.
Warum V Knorr’s Hafermehl ist fleisch-,
Mut- und knoc)umbildend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Muttermilch nahezu gleich werthig.
Achtung auf die Marke ,, Knorr“. Feherall
zu haben. 445
sofort senden.
121
Eine Wirtschaft
circa 66 Falschen sammt
den dazu erforderlichen
Witschaftsgebäuden, ist in
der Nähe von Czu dyn
zu verpachten. Die Uebernahme der Wirtschaft kann sofort
erfolgen.
401
Auskunft ertheilt: Herr
Ludwig Wolf
Czerncwntz, Franzensgasse Nr. 23.
WWW
J^9 m f m ry~TT~w-w-w t.
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
Zwei geflochtene, gut erhaltene
<Xu(iurutzKör 6 e
43
20 Meter lang, sind zu verkaufen.
♦ Näheres Forstverwaltung Koszczuja.
Grablämpchen
ferner
Laternkerzen, Unschlitt für Lampen
zu -A^llerireillg’ezr
offerieren billigst
451
Schmieds& Foniin, Czernowitz,
einstes Kaiseröf u. Salonnafta
nur bei
Brüder WELT, Herreng. 6.
c Milty/terzen hl allen Sorten, wie auch ®raßlämpcßen
zu emmssigten Preisen sind stets am Lager. 454
Wer braucht viel Geld?
Monatlich bis 1000JKxonen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 3 Annoncen­
expedition „M ercu r“,
Nürnberg, Mendelstrasse 28,
Feinstes Kaiseröl
und Salonnafta
echtes Grab“ und Müiykerzen zu Allerheiligen
offeriert billigst 452
Ch, Rosenstock, Herrengasse 22*
Das neu eröffnete
Calf-Restant Zum tapferen Buren
Baiinticfstrasse r 7± a,.
ist aus freier Hand zu verkaufen oder zu verpachten.— Näheres
bei der Eigenthümerin Antonia AndruchOWiCZ. 540
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2 20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Post­
station, sendet die Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B. EDELSTEIN, Itzkany
von den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangender? Eilgut-
401 zufuhren.
STeval XTenI
Harfen-Concert-lliinilliariiionika!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeideoken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntnisse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407
Hannover
Musik-Versandt.
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Sisbenbürgerüraße 7.

