
[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur Woriz Stellet.
Wxuemmts-Preise. Für Czernowitz inclusive Zustellung,
tzwie das übrige Inland: Ganzjährig 20 Kronen, halbjährig
10 Kronen, vierteljährig 5 Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierteljährig 7 Kronen österr. Währung.
Einzelne Exemplare 1ö Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden Streitigkeiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Erscheint dreimal wöchentlich
und zwar:
Sonntag. Dienstag nnd Donnerstag
Redaction und Administration:
Enzenberg-Hauptstraße Nr. 36.
Jnsertioiisgebühre»: Die vierwaltigc Veruzeile oder deren
Raum bei erninaliger Einschaltung 12 5^cllcr, bei zweunniiger
8 Heller. Bei' Iahresinseraten entsprechender Rabau.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Inserate und Aboinrements werden bei der Adminrstration
den conc. Zeituugsbnreaus in Czernowitz, sonne allen soliden
JnjeratindureauS emgegengenommen.
Nv. 1058. Czernowitz, Sonntag den 14. Oktober 1000. Jahrg.
Der Wahlkörper der Intelligenz.
Da wir unmittelbar vor den Ergänzungswahlen
in den Gemeinderath stehen, die bekanntlich am
17. d. M- in den Vorstädten ihren Anfang nehmen,
verlohnt es sich wohl auf die „Wahlbewegung",
wenn von einer solchen überhaupt die Rede sein kann,
hiuzudeutetl. Im dritten Wahlkörper kommen nur
zwei frei gewordene Mandate in Betracht. Es besteht
kein Zweifel, daß die Wiederwahl der in der Bevöl­
kerung allgemein beliebten G.-R. Baron Mustatza,
kais. Rath Titünger und Carl Boryslawski gesichert
ist. Das durch den Tod des GR- David Titünger
frei gewordene Mandat wird ohne Zweifel dem Di-
rector Wilhelm T i t t i n g e r zufallen, und um das
Mandat nach dem verstorbenen Hauptmanne Bal-
ünester bewerben sich bisher ein Dutzend Candidaten:
wie viele noch bis zum Wahltage dazukommen werden,
ist bei der ausgebrochenen Mandatomanie gar nicht ab­
zusehen. Welcher von den vielen Bewerbern den Einzug
in die Gemeindestube halten wird, das zu entscheiden
ist Sache der Wähler, die sich, wie es den Anschein
hat, nicht von der eigenen Einsicht, sondern wieder,
wie gewöhnlich, von den Führern der Cultusgemeinde
«erden leiten lassen. So war es und so wird es
»oraussichtlich leider noch längere Zeit bleiben. Denn
der dritte Wahlkörper, in dem bekanntlich die
Juden die Majorität haben, ist nur zum geringern
Theile politisch so reis, daß er sich ein selbstständiges
Urtheil über die Eignung seiner Candidaten bilden
könnte. Hier muß er sich unbedingt auf die Rath­
schläge seiner in Wahlsachen viel, sogar sehr viel
erfahrenern Vertreter in der Cultusgemeinde ver­
lassen. Der e r st e Wahlkörper, wo die Hofräthe,
Goldkrägler und Rentiers vertreten sind, kommt bei
den Wahlen kaum im Sinne von Wählen in
Frage. Hier ist die Zahl der Wähler zu gering, um
durch Agitationsmitiel wirken zu können. Ausschlag­
gebend ist hier lediglich der Uinfang persönlicher Be­
kanntschaften.
Im zweiten Wahlkörper, den man mit Recht
«l§ den „Wahlkörper der Intelligenz" zu bezeichnen
pflegt, weil in diesem die Intelligenz unserer Be­
völkerung aus ihrer Mitte die Vertreter entsendet.
! hat sich in der diesjährigen Campagne eine geringe
Bewegung zu entfalten begonnen. Cs heißt, einige
intelligente Wähler wollen sich diesmal znsammen-
thun und dafür eintreten, daß nur intelligente
Candidaten vominirt werden. Auf den ersten Blick
scheint es, als wenn man da plötzlich vor etwas
Reueni, ja sogar vor einer Forderung stünde, die sich
— wie ein Progra m m anhört. Geht man der
Sache jedoch auf den Grund und überlegt sich die­
selbe, so muß man finden, daß im ll. Wahlkörper
die Intelligenz besonders betonen irIch t s als
eitle Phrase ist. Im dritten Wahlkörper ist ihr
Einfluß gleich Rull. Um die zwei neu zu besetzenden
Mandate bewirbt sich ja ohnehin der gewiß intelli­
gente Director Wilhelm T i t t i n g e r und eine
weitere Anzahl durchaus nicht unintelligenler und uner­
fahrener Männer, wie Seiden st ein, Siegfried
Salier, Lazar Roth, Baumeister P a p st :c. jc.
Hier kann also den weitgehendsten Wünschen der
Wähler Rechnung getragen iverden.
Im ersten Wahlkörper wird nur Intelligenz be-
rücksichügt werden und die Wiederwahl der aus­
scheidenden Gemeinderäthe bürgt für ebenso tüchtige
als „intelligente" Männer. Es bleibt somit nur noch
der zweite Wahlkörper, an dein' möglicherweise eine
Reparatur vorgenommen' wetMn, könnte. Hier ge­
langen nicht weniger als 12 Mandate zur Besetzung.
Unter den ausscheidenden Gemeinderäthen finden wir
ausschließlich intelligente, allen B e-
r u f Z a r t e n angehörende Männer, deren
bisherige Thätigkeit im Gemeinderathe gewiß nicht
viel einwenden läßt. Auch die jüdische Intelligenz
kann sich durchaus nicht beklagen. Die ausscheidenden
Herren Regierungsrath Dr. R e i ß und Dr. Reumann
Wender, die sich wieder um die Gemeinderaths­
mandate bewerben, dürften gewiß zu den intelligentesten
Persönlichkeiten der Stadt gerechnet werden, aber sie
besitzen nicht allein Intelligenz, sondern sie erfreuen
sich auch bei der Bevölkerung allgemeiner Sympathien.
Der dritte ausscheidende jüdische Geineinderath Em.
Rosen zweig ist als Vertreter der Kaufmannschaft,
die sehr viele Wähler in den zweiten Wahlkörper j
entsendet, auch berechtigt. j
Ein Changement ist somit hier nicht allein nicht j
! nothwendig, sondern wäre geradezu gefährlich, weil
; man durch das Zurückdrängen pflichteifriger nnd
! tüchtiger Kräfte die weitere Lust. sfentlichen
Leben mitzuwirken, verleidet. Es wäre nur noch zu
erwägen, wer an Stelle der beiden, nach G.-R.
Streiter nnd Zierhoffer sreigewordcnen Mandate in
Frage käme. An Candidaten fehl! es nicht. Cs iverden
genannt die Herren: L.-G.-R. Christel, L.-G.-R.
Kalitoivski, L.-G.-R. Salier, Universitäts-Secretär
Dr. R o r st, Baumeister B o ch n e r, Dr. 'Map G o l-
d end erg, Dr. Fritz Billig, Dr. C Hai es u. in. 2t.
Die jüdischen Wähler sind der Ansicht, daß ihnen
noch 2 Mandate im zweiten Wahlkörper zukommen,
da bieteiben heute nur durch 17 jüd. Gemeinderüche
vertreten sind, während früher 19 Mandate in ihren
Händen waren. Es märe somit nur ein Act der
Gerechtigkeit, der so oft gerühmten und genannten
„ausgleichenden Gerechtigkeit," die den Juden ent­
rissenen zwei Mandate zurückzustellen und mir werden
j ja sehen, ob der Gerechtigkeitssinn der, wie versichert
j wird, durch die Intervention des Dr. Sträucher mit
! den Juden verbündeten christlichen Deutschen soweit
I reicht, daß sie die entrissenen Mandate wieder in die
j Hände Der jüdischen Wühler legen Sonst hätte ja
dieses, von den Juden mit größter Selbstverleugnung
eingegangeite Bündnis gar keinen vernünftigen Sinn.
Aber— nach den bisher gemachten Erfahrungen
haben wir jedoch allen Grund anzunehmen, daß die
christlichen Deutschen diesen Aet der Gerechtigkeit —■
nicht üben werden. Vederemo!
Wie man sieht, ist die Forderung nach „Intel­
ligenz" im zweiten Wahlkörper überflüssig, sie wird
ohnedies erfüllt. Anders jedoch verhält es sich, mit
der von mehreren Seiten propagirten Joee die In­
telligenz unter den Juden überhaupt zu ralliren;
zu dem Zwecke, um einem sich bemerkbar machenden
Cliquewesen entgegenzutreten. Hoffen wir, es finden
sich diese Muthigen. Diese Arbeit ist des Schweißes
der Besten werth, vorausgesetzt, sie stellt sich nicht
als ein neuer Weg, um zu einem Mandate mit
Hilfe eines neuen Schlagwortes zu gelangen, dar.
Feuilleton.
Unsterblich.
Unlängst, als die Größte von den Kleinen,
Meinen Hals umschlingend, vor mir stand,
Zand sie jene Spur au meiner Schläfe,
Ä>o der Tod hinstrich mit jaget fjetnö.
Größer wurden ihre großen Augen.
„Vater— schau! Lin graues Härchen —■ schau!
Und nach einem langen Sinnen sprach sie:
Warum werden wohl die Menschen grau?"
„Nach der Sonne Glück, des Regens Trauer
Nach der Tage Glanz, der Nächte Thau
Werden gelb die schönen, grünen Blätter,
Und der Menschen Haare werden grau."
kange sah sie gradaus mir ins Antlitz.
Mötzlich rief sie: „Väterchen, nicht wahr?
Bitte, bitte: wenn es ausgefallen,
Ach, dann gibst Du's mir, das liebe Haar!
Aetteln will ich auch bei Mutter, daß sie
Jedes graue Haar inir geben muß.
sammeln will ich sie in meinen Kästchen
And für jedes kriegt ihr einen Kuß!"
du siehst, ich sitze gut im Sattel;
mein Freund, ich spotte Dein.
Jedes Haar, das Du gezeichnet, trägt mir
Schönheit eines jungen Lebens sin.
Sieh, mein Herz hab' ich mit festen Händen
Hier im Grund des Hauses eingepflanzt.
Seine Fülle wird noch Blüthen treiben,
Wenn der Wind mit meinem Staube tanzt.
(Otto Ernst?-
Dir „Ochota" in Galhien.
Das Fenster ist weit geöffnet, und durch dasselbe
hört man den hellen Ton der Geige, den brummen­
den Baß, das Jauchzen und Singen der Burschen,
das Stampfen der Tanzenden. Es ist bereits halb
Elf, aber von den Schnittern denkt noch Keiner an's
Heimgeh'n. Dazu scheint der Mond zu hell, die
Sommernacht ist so kühl und mild, und der große
runde Platz dicht am Herrschaftshause ist wie ge­
schaffen zum Tanzen. Der Gutsherr hat sich bereits
in sein Schlafzimmer zurückgezogen. Schlafen kann
er allerdings nicht, denn er vermißt die gewohnte
Stille; trotzdem aber denkt er nicht daran, den Leuten
draußen ihr Vergnügen zu rauben. Es ist ja heute
„Ochota", da dürfen die Schnitter tanzen, so lange
sie wollen. Ochota, die der galizische Bauer so sehr
liebt, für die er im Stande ist bis in die nächste
Ortschaft zu gehen, nur um die Musik den ganzen
Tag auf dem Felde zu haben, dreimal des Tages
seinen Schnaps zu bekommen und endlich Abends
I singen und tanzen zu können. Was so eine Ochota
eigentlich bedeutet, und warum sie der Gutsherr
*) Es freut uns, ein Gedicht des Autors der Comödie
-Jugend von heute» bringen zu können, welche an
unserem Theater nicht allein eine glänzende Ausführung,
sondern auch beifälligste Aufnahme fand. D! Red.
I veranstaltet, mögen wohl nur die Galizianer wissen.
Ich will sie etwas näher beschreiben, diese Ochota,
sammt der galizischen Ernte!
Brummend und schimpfend kommt der Gutsherr
von einem Gange durch seine Felder nach Hause.
„Heute sind im ganzen sechsundzwanzig Leute her­
ausgekommen", meint er zu seiner Frau, „was will
das sagen bei dem vielen Getreide, das mir noch
auf dem Felde steht! Es ist heuer zum Verzweifeln
mit diesen Hundekerlen!"
„Wo sind denn die Leute heute wieder Inn
wagt Frau Janski zu fragen.
„Wo sie hin sind!" schreit Herr Jaüski grimmig.
„Dorthin, wo mehr gezahlt wird: Der Adamko hat
heute zwei Fuhren um Leute in unser Dorf geschickt,
als ob der Mensch nicht sein Torf hätte! Und der
Blumbach, der verflirte .Kerl, zahlt zwanzig Heller
per Mann mehr als ich und der Kochaüski. Stell'
Dir vor, so eine Concurrenz zu machen!"
„Run", beschwichtigte Frau Jaüski, „der hat ja
seinen Meierhos mitten im Felde, hat kein Dorf in
der Nähe, und die Schnitter, die zu ihm gehen
wollen, müssen vier bis fünf Kilometer zurücklegen.
Da muß er ihnen doch mehr zahlen!"
Herr Jaüski scheint die Worte seiner Frau nicht
einmal gehört zu haben. Aergerlich fährt er fort:
„Wenn man bedenkt, wie unverschämt die Leute doch
find, da könnte Einem vor Wuth die Galle springen.
Den ganzen Winter hindurch gibt man ihnen Geld
und Getreide, damit sie leben können, und kommt
die Ernte, so wollen sie die Winterschuld nicht ab­
arbeiten. Ueber tausend Kronen ist mir unser Dorf
schuldig, und heute fechse ich mit fünfundzwanzig,
sage fünfundzwanzig Schnittern, Ra, wartet nur!"


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bukowirraer Potz
14. Octsber 1800.
Die Handlungsgehilfen und die be­
vorstehenden Reichsrathswahlen.
Es ist eine längst anerkannte Thatsache und vom
Volksagitator täglich wahrzunehmende Erscheinung, daß
die Ideen des Fortschrittes und der Freiheit in jenen
Kreisen der Gesellschaft am schwersten Eingang finden,
wo die sogenannte Halbbildung herrscht, Setzt auch
die Unwissenheit einen mächtigen Dämm der Auf­
klärungsarbeit deS Volksfreundes entgehn, so läßt sich
doch dieser Damm, wenn auch nicht allzurasch, jo doch
durch intensive, planmäßige Arbeit hinwegräumen. Der
Halbgebilvete hat hingegen seinen Kopf mit falschen
Anschauungen und Ideen vollgepfropft und eS ist um
so schwerer, ihin diese Ideen und Anschauungen auszu-
trcibcn und richtige beizubringen.
Ebenso sehen ivir, daß sich das Gefühl der Soli­
darität viel leichter bei den ganz ungebildeten Ar-!
beitcrn, als bei den halbgebildeten Privatangestellie»
wecken laßt. Daher mag es auch kommen, daß zu
den am schwersten zu organisirenden Arbeiterelasfen die
Handlungsgehilfen, Buchhalter, Comploiristen, Commis
u. s. w. gehören.
Sind auch die Löhne dieser Arbeiterclasje jähr oft,
ja zumeist, viel niedriger, die Arbeitszeit eine viel
größere, als es bei den Fabriksarbeitern der Fall ist,
so dünken sich doch diese Angestellten als etwas Besseres
und scheuen sich sogar den Namen Arbeiter zu führen.
Die Ursache dieser Erscheinung wird wohl oarin zu
suchen sein, daß die ineisten HandlungSgcbilfen sich der
trügerischer Hoffnung hingebe», nach einigen Dienst­
jahren in eine,» Handelsgewerbe sich selbständig zu
etabliren und die Zeit ihrer Dienstthätigkeit nur als
Uebergangsstadium betrachten. Daß diese Hoffnung
cme eitle ist und nur dazu beiträgt, die Lage der
Handlungsgehilfen zu verschlechtern, ist doch einleuchtend
genug. Gelingt es doch nur sehr selten einem Handels-
angcsttllten sich nach jahrelanger, mühevoller Thätigkeit
selbständig zii machen, ui» nach kurzer Zeit fälln zu
werden und dann wieder, aber meistens unter noch
ungünstigem Bedingungen als vorher in Condition
zu treten.
Weil diese Angestellten cs nicht verstanden haben,
durch Gründung von Orgailisntioncn sich bessere Lebens-
bedlngungeu zu erzwingen, sind sie auch von der Ge­
setzgebung bisher sehr stiefmütterlich behandelt worden. j
Während sonst aus dem Gebiete der Arbeiterschutz­
gesetzgebung in deii letzten Jahren. Dank dem Erstarken
der Arbeiterorganisationen und der Einwirkung der
wahren Volksvertreter im Parlamente auf die Gesetz­
gebung, unleugbar viele Fortschritte grinacht wurden,
ist von Seite der Regierung innerhalb dieser Zeit
nichts geschehen, was auch nur im geringsten geeignet
iväre, die Lage der Handlungsgehilfen zu verbessern.
In der allerjüngsten Zeit scheinen aber dieHandlungs-
gehilfe» zur Einsicht gelangt zu fein, daß auch sic
etwas thun müssen, um bessere LebenSbevingungen zu
erziele» und haben eS versucht namentlich ist den
großen Städten der Monarchie, Wien, Prag, Graz
u. s. w. durch Gründung von Vereine» und Organi­
sationen einerseits und Herausgabe von Fachzeitungen
und Abhaltung von Volksversammlungen andererseits
die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit aus sich zu
lenken.
! Wohl diesem Umstand wird es hauptsächlich zuzu­
schreiben sein, daß die Regierung dem Zuge der Zeit
folgend, drei neue Gesetzentwürfe über Handlungs­
gehilfenschutz ausgearbeitet und dieselben den Handels­
kammern zur Begutachtung vorgelegt hat. Gleich beim
Bekanntwerden dieser Entwürfe- habe ich in diesem
Watte auf die große Wichtigkeit derselben hingewiesen
und bedauert, daß durch die vorzeitige Schließung des
Parlamentes diese Vorlagen so gut wie begraben seien.
Inzwischen ist aber das Parlament aufgelöst und die
Neuwahlen bereits ausgeschrieben worden, und wenn
es auch nicht sehr wahrscheinlich ist, so ist cs dennoch
nicht ausgeschlossen, daß wir, weil das Volk des
ewigen Sprachenstreites schon müde ist, ein arbeits­
fähiges Parlament bekomme» werden.
Da die Handlungsgehilfen in Folge ihrer sehr
großen Anzahl, namentlich in den größeren Städten,
bei den Wahlen aus der V. Curie eine entscheidende
Rolle spielen, so wird es ihre Pflicht sein, nur jenen
Canviöaten ihre Stimmen zu geben, von welchen vor­
auszusehen ist, daß sie für die Interessen der Hand­
lungsgehilfen jederzeit und mit voller Energie eintreten
werden.
Aber nicht nur in der V. sondern auch in der
I V. Curie werden sehr viele Handlungsgehilfen infolge
des Personaleinkommenstcuer-Gesetzes ivahlberechtigt
und auch in dieser Curie haben die Handlungsgehilfen
nur jene Candidate» zu unterstützen, von denen cs
bekannt ist, daß sie arbciterfreundlich gesinnt sind.
Bei dem Umstande, als es sich fast mit Bestimmt­
heit voraussagen läßt, daß die oben erwähnten Gesetz­
entwürfe, welche noch weit entfernt sind, die gerechten
Forderungen der Handlungsgehilfe zu erfüllen, von
den Handelskammern noch bedeutend verschlechtert
herauskommen dürften, da doch in den Handelskammern
bekanntlich nur Vertreter der Unternehmer, also ge­
radezu Gegner der Arbeiter sitzen, müssen jetzt die
Handlungsgehilfen doppelt wachsam und auf ihrer
Hut sein.
Lor. Saihtam.
'Aus dein Gemeinderalhe.
Sitzung vom 10. Octobcr 1900.
Vorsitzender: Bürgerincistcr Br. Kochanowski.
Schriftführer: Magistratsofficial B l a u k o p f.
Anwesend: 21 Gemcinderäthe.
Das Protokoll her letzten Sitzung wird verlesen
und verificirt.
GR. Wolf macht auf die in letzter Zeit hier
häufig vorkommende Blutlaus aufmerksam, die unter
den Obstbäumen großen Schaden anrichtet. Das ein­
fachste Mittel zur Vernichtung des Blutlaus ist das
Bestreichcit der Bäume mit Kalkmilch. Darüber sollen
die Besitzer van Obstgärten aufgeklärt und von Amrs-
wcgen strenge dazu »erhalten werden, in ihrem eigenen
Interesse es anzuwenden.
GR. I s o p e s c u l und Baron M u st a tz a
stimmen diesen Ausführungen zu. Letzterer meint, daß
junge von der Blutlaus angegriffene Bäumchen einfach
zu verbrennen seien. Der Magistrat möge einen Credit
von 300—400 fl. gewähren, damit er aus eigenem
für die Vernichtung der Blutlaus Sorge trage.
GR. Dr. T u m l i r z beantragt, den Arrangeuren
des Huldigungsfcstzugcs der Schuljugend, besonders
dem Lycealdirector Dr. Frank, den Oberingcniruren
Birken thal und Fröschl, ferner dem Feuer-
wehrcommandanten und der Polizei sch den Dank
auszusprechcn. (GR. Dr. Sträucher: Auch den
Schulleitungen!)
Der Antrag mit dem Zufatzantragc des Dr.
Sträucher wird einstimmig angenommen.
GR. H o k i c k i klagt über schlechte Straßen in
Rosch, GR. Tellmann über die schlechte Beleuch­
tung der Roschergaffe (erne diese versinnbildlichende
Ansichtskarte wird unter den Gcmiinveräthen herum­
gezeigt und erregt lebhafte Heiterkeit), GR. P i ck- r
über die Erhaltung der Wassergasse, GR. Leo und
Wolf über schlechte bezw. unzeitgemäße Straßcn-
schotterung, ebenso die GR. Hack und Trichter.
Schließlich interpellirt GR. Dr. Sträucher den
Bürgermeister, wann die Vorlage wegen Gehalts-
regulicrung. für die städtische Lehrerschaft vorgelegt
werden wirb und verlangt, daß dies noch derart
rechtzeitig geschehe, daß die Vorlage am 1. Jänner 1901
in Wirksamkeit treten könne. (Bravo!)
Im Dringlichkeitswege rcferirt
GR. Dr. Kiesler über die Ergreifung eines
Rccurses gegen eine Entscheidung der Landesregierung
in Angelegenheit der Einhebung einer Waffersteuer.
Der Magistrat hat nämlich dem Militärarar für die
von der Avjutantur des 32. Landw.-Jnf.-Reg. be­
nützten Räumlichkeiten vorgeschrieben. Dieses behauptet
jedoch, die Commune habe im Sinne des Mckitär-
beqarticrungsgcsetzes diese Räumlichkeiten dem Militär
arar gegen Entgelt beigestellt, habe also selbst die
Waffersteuer von 18 fl. jährlich zu entrichten. Gleich­
zeitig ergriff das Militärärar die Beschwerde an die
Landesregierung, die derselben Folge gab. Die Ge­
meinde hätte also einerseits die C o in p c t e n z der
Landesregierung, anderseits die Entscheidung selbst in
einem Recurse an den Verwaltungsgerichtshos anzu­
fechten.
GR. Dr. Sträucher und R. v. I a s i e n i c k i
stimmen dem Rcferentenantrage zu, letzterer stellt jedoch
auch den Zusatzantrag, den Recurs an das Mini­
sterium des Innern cv. an den Verivaltungsgcrichtshof
zu richten.
GR. v. Wolczynski ironisirr die Vielschreiberei
in dieser Sache, die den Betrag der Waffersteuer
überrage.
GR. Leo stimmt wohl zu, meint aber, es handle
sich uin ein Princip, das hier entschieden werden
müsse.
Schließlich ivird der Referenten- und der Zusatz­
antrag des GR. Jasienicki a n g c n o m in e n.
GR. Dr. Sträucher stellt vor Eingehen in
die Tagesordnung nachfolgenden Dringlichkeitsantrag:
„In Erwägung, daß der dem löbliche» Gemeinde­
rathe vorgelegte Entwurf eines neuen GememdestatuteS
für die Landeshauptstadt Czernowitz die ganze bishe­
rige Gemeindeverwaltung aus ganz neue Grundlagen
stellen will, die Bederltung des Gemeind c-
rathes herabdrückt, seinen Wirkungskreis
völlig einschränkt und ein neues, mit den vornehmsten
Prärogativen ausgestattetes Verwaltungsorgan ge­
schaffen, sowie der Executive aus dem Magistrate eine
„Ich habe Dir schon vor einigen Tagen gesagt,
Du sollst Ochota machen!" meint Frau Jaüski vor­
wurfsvoll. „Du weißt doch, wie es ist. Entweder
Ochota machen oder zivanzig Heller pro Mann an
Taglohn auflegen, dann bekommt inan Arbeiter!"
„Hast Recht", seufzt der Gutsherr resignirt.
„Morgen mache ich Ochota!"
Da der Schaffer Abends in die Kanzlei kommt,
um die Befehle für den nächsten Tag zu holen, sagt
der Herr: „Morgen ist Ochota. Gezahlt wird neunzig
Heller, und die Leute bekommen dreimal Schnaps.
Du reitest erst in unser Dorf, dann nach Zadliska,
und der Paniez reitet nach Hateska. Sage denen, die
hier schuldig sind, daß, wenn sie nicht abarbeiten
kommen, ich sic mit Nächstem klagen iverde! Zu den
Milsikanteil geh' noch heule und gib ihnen eine
Krone Drangeld, damit sie nicht zu einein Anderen
gehen, denn, wie ich gehört habe, macht der Zavliskaer
auch Ochota.— Run, geh' jetzt!"
Am nächsten Tage in aller Herrgottsfrühe schwingt
sich der Schaffer ails ein Pferd und Jaüski junior
auf das zweite. Der Schaffer reitet zuerst vor das
Haus der Musikanten, die, ihre Instrumente unter
dem Arme haltend, bereits seiner harren. Run reitet
er voraus, die Musikanten gehen spielend hinter ihm
her. In jedem Güßchen, vor jedem Bauernhöfe bleibt
er stehen, richtet sich im Sattel auf und schmettert
in die 'Morgenluft hinaus: „Leute, kommt sechsen
zum Herrn Jaüski; er zahlt neunzig Heller und
macht O—cho—ta, hört Ihr, O—cho—ta mit drei­
mal Schnaps!" Und die Leute kominen aus ihren
Hütten heraus, und während Einige bestimmt er­
scheinen wollen, meinen Andere: „Wir wollten heute
nach Zadliska gehen, weil wir dort schuldig sind; na,
aber wenn der Jaüski Ochota macht, so gehen wir
lieber zu ihm!" Darauf lächelt der Schaffer wohl­
gefällig, die Musik sängt eine lustige Weise an, und
der Zug setzt sich wieder in Bewegung.
Endlich ist der gute Mann fertig. Nun will er
dem Befehle seines Herrn gemäß nach Zadliska. Da
er zum Dorfe hinausreitet, begegnet ihm der Zad-
liskaer Verwalter. Ec ist ebenfalls hoch zu Roß und
schreit schon von Weitem: „Leute, koinnit sechsen zum
Zadliskaer Herrn; er zahlt eine Krone!"
Der Jaüski'sche Schaffer lächelt wieder, diesmal
verächtlich. Er hat heute ein besseres Zugmittel, er
macht Ochota, da kann sich der Zadliskaer mit seiner
Krone verstecken!
Unterdeß hat der Paniez einige Unannehmlich-
keiteu in Hateska. Da er nänrlich in's Dorf reitet,
sieht er am Eingang desselben einen Bauern und
einen jüdischen Pächter. Letzterer sitzt auf einem
kleinen abgebetzien Ackergaul und kommt, wie er
den jungen Herrn erblickt, rasch auf ihn zugeritten:
„Herr Jaüski, wie kommen Sie dazu, in unserem
Dorfe Leute zu rufen!" schreit er ihn an.
„Geht Sie gar nichts an, inein Lieber!" ist die
ruhige Antwort.
Der Pächter beginnt zu lamentiren: Se richten
mech zu Grund, Püree. Jach tonn nischt a soi viel
zuhlen als Se. Wozu machen Se Ochota, diese ver­
fluchte Ochota!"
„Ihnen steht es auch frei!" meint Jaüski ge­
müthlich. „Machen Sie Platz und lassen Sie mich in
Ruhe!" schreit Jaüski, dem bald die Geduld reißt.
Und während er langsam fortreitet, besinnt er sich,
ob er Jene nicht die Reitpeitsche kosten lassen soll.
Er wendet den Kopf und sieht, daß die Beiden mit
tüchtigen Stöcken versehen sind. Da läßt er es bleiben
I und reitet weiter.
Auf der großen Brücke mitten im Dorf stehen
zwei Reiter. Jaüski kennt sie beide. Der Eine ist der
Hateska'er Schaffer, der Andere der Herr Blumbach.
Beide schreien aus Leibeskräften nach allen Himmels­
richtungen, daß sie neunzig Heller zahlen. Jaüski
reitet an einem Bauerhof heran und will auch rufen;
aber im nächsten Augenblick fangen die Zwei einen
Heidenlärm an. Jaüski probirt es noch einmal. Es
geht nicht. Die Zwei beginnen, kaum daß Janski
den Mund öffnet, ein Gejohle, daß Einem die Ohren
gellen. Da wendet Jaüski kurz entschlossen sein Pferd
und reitet auf die Beiden los. Mit herausforderndem
Lächeln schauen die ihm entgegen. Mit freundlicher
Stimme bittet Jaüski, Platz zu inachen, denn die
Zwei haben ihre Pferde so gestellt, daß sie den Weg
verstellen. Er wiederholt seine Bitte, diesmal im
Tone des Befehles. Aber auch das hilft nicht. Da
drückt Jaüski seinem Pferde die Sporen in die
Weichen, daß es sich hoch aufbäumt und dann mit
einem Satze zwischen den zwei Reitern durchspringt,
und im Galopp reitet er die Dorfstraße hinunter.
Unten, wo sich die Straßen kreuzen und ein
Seitenweg nach Wolka führt, stehen zwei Wagen,
mit je vier Pferden bespannt und vollbepackt mit
Leuten. Janski bemerkt einige darunter, die seinem
Vater seit zwei Jahren schuldig sind. Er beginnt zu
schimpfen, droht, daß er, falls die Leute nicht sofort
heruntersteigen und nach Wi-sia gehen, dieselben
klagen werde. Dabei flicht er die „Ochota" geschickt
in seine Worte. Mehrere Schuldner und Einige,
denen es die Ochota angethan, klettern vom Wagen
und schlagen den Weg nach Wiäka ein.
Punkt acht Uhr Früh sammeln sich all Arbeiter
bei dem Wirthshause, das an einem Kreuzwege sicht.
Ein Weg führt nach Wiska, einer nach Hateska, einer


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 3 ]
Ifc Qctflfcer., 1900-
WrjMltch »kM StriUrng eingeräumt wird, über-
dieS ^hie autonomen Hechte des Gemeinderaches und
sohin der Gemeinde preisgegeben werden soll; in weiterer
Erwägung, daß es nicht angemessen erscheint, eine so
rief' einschneidendes Gesetzeswerk knapp vor den Ergän­
zungswahlen vom gegenwärtigen Gemeinderathc in
aller Hast zu berathen- zumal überdies der besagte
Entwurf vom neugewählten schon im kommenden
Monate zusammentretenden Gemeinderath in neuer­
liche Berathung gezogen werden müßte; in endlicher
Erwägung, daß es sich empfiehlt, den gelammten
Entwurf betreffend das neue Statu: und die neue
Gemeindewahlordnung einheitlich zu behandeln, bean­
trage, ich:
' „Der löbliche Gemeinderath wolle beschließen, die
Berathung über den Entwurf eines neuen Gemeinde-
statutes und einer neuen Gemeindewahlordnung für
die Landeshauptstadt Czernowitz wird vorläufig von
»er Tagesordnung abgesetzt."
GR. Wolf stimmt dem Antrage des Vorredners,
jedoch nicht dessen Begründung zu, weil die General­
debatte noch nicht begonnen habe, und der Entwurf
neben vielen Fehlern auch manches Gute enthalte.
GR. Dr. T u m l i r z stimnrt den Ausführungen
des GR. Wolf zu, auch GR. Bumb acu, der die
vorgeschlagene Einführung eines Verwaltungsaus­
schusses unter allgemeiner Heiterkeit kritifirt.
Die Berathung des Entwurfes wird somit, nachdem
der Antrag des GR. Wolf angenommen worden
ivar, von der Tagesordnung abgesetzt.
, Bei Uebergang zur Tagesordnung wird die Wahl
der Obmänner der Wahlcommisstonen vorgenommen.
Es werden per Acclamation gewählt: für Rosch
Itadtrath Beck, für die anderen Vorstädte G.-R.
Lud war, für den II!. Wahlkörper G.-R. Rosen-
jweia, für den I!. Wahlkörper G.-R. Kas sprzyck i
und für de» I. Wahlkörper G-R. Wislocki.
Nach Erledigung einer Anzahl von Currentien
wird die Sitzung gejchlosfen.
Die Bedeutung des Kundstdüngers
für die Bukowina.
Sion Prof. Dr. Neu«»«« Wender.
III.
Rach den einleitenden Bemerkungen über die
wichtigsten Nährstoffe der Pflanze und die verschiedeuen
Arten der in den Handel gelangenden Kunstdüngc-
mittcl, ivill ich zunächst die Frage zu lösen versuchen,
ob in den Böden der Bukowina die zur
Erzielung von Maximalcrträgen nothwendigen Nähr­
stoffe in ausreichender Menge zur Verfügung stehen.
Ich will hiebei von den weniger in Betracht kommenden
Nährstoffen ganz absehen und meine Untersuchungen
nur für die durch Kunstdünger zu ersetzenden Stoffe,
d. h. S t i ck st o f f, K a l i und P h a s p h o r s ä u r e
beschränken.
In den weitaus »leisten Fällen wird in landwirth-
fchafrlichen Kreisen die Ansicht getheilt, daß bei uns
die Aecker aus wahren „Jungfcrnböden" bestehen, die
unermeßliche Mengen von Pflanzennährstoffen bevor-
räthigen. Diese Anschauung ist jedoch eine total ver­
fehlte und ich lebe der Ueberzeugung, daß auch bei
nach Zadliska und einer nach W6lka. Atif jedem
Wege steht einer der Getreuen feines Herrn: und
lockt die Leute zu sich. Dabei spielt Janski's Musik
hell und schmetternd und übertönt die gerufenen und
geschrieenen Worte der Andern.
Endlich theilen sich die Leute. Mit Schadenfreude
zählt Janski: Der Hateska'er hat achtundzwanzig, der
Zadliska'er fünfundzwanzig und Janski hundert-
undvier.
Stolz reitet Janski an der Spitze seiner schwer
erkämpften Schaar auf das Feld. Nachdem die
Schnitter angestellt sind, zieht er die Uhr. Eine
Verwünschung fällt von seinen Lippen, da er sieht,
wie spät es geworden. Nun werden die Leute ange­
trieben, daß sie schwitzen. Dabei wandern die Musi­
kanten von einem Schnitter zuin anderen und spielen
jedem das Lied herunter, das sich der Arbeiter mit
lauter Sttmmen vorgesungen hat. Un: zehn Uhr
kommt der Schnaps, um zwölf gehen die Leute zum
Mittageffen, gehen dann um zwei Uhr wieder auf's
Feld und fechsen bis in den späten Abend hinein.
Abends versammeln sich Me auf dem Gutshofe.
Dort werden sie vom Schaffer in zwei Reihen aus­
gestellt. Diejenigen, die für Geld gearbeitet haben,
kommen auf eine Seite, die ihre Schuld abgetragen
haben, auf die andere. Die Ersten kriegen Geld, die
Zweiten Zettel, auf denen der Taglohn steht und
der Name des Gutsherrn. Darauf erhalten die Leute
Ihren Schnaps, die Musik fängt an zu spielen, und
ein Paar nach dem andere« beginnt zu tanzen.
Das ist die „Ochota" in Galizien.
(„W. Landw. Ztg.") Adele Bi sän z.
Bilkowmaer Post
Seite 3.
uns die Landwirthc früher oder später zur Erkenntnis
gelangen werden, daß feit Jahren „Raubbau" in
des Wortes vollster Bedeutung getrieben wird.
Schon heute rächt sich die irrationelle Feldwirthschaft
durch enorme Mindererträge an Körnerfrüchten gegen­
über den westlichen Culturländern und Millionen
gehen jahraus jahrein für unser
V o l k s v e r m ö g c n unwiederbringlich ver­
loren!
Nach den statistischen Ausweisen des k. k. Acker­
bauministeriums für das Jahr 1899 stellen sich die
zehnjährigen Durchschnittserträge (1S89— 1S98) pro
H ectar wie folgt:
Bukowina Niedcrösterreich Differenz.
Weizen
.. 10-6 Mtz.
14-2 Mtz.
— 3-6 Mt
Roggen
.. 9-0„
12-8„
— 3-6„
Gerste
.. 11-6„
13'5„
- 1-9„
Hafer.
i d //
11-0„
— 32
Mais.
-- 13*6„
15-0„
- 1A"
Berücksichtigt man, daß in der Bukowina zur Zeit
angebaut werden: Weizen 19.123 Hectar, Roggen
28.235 Hectar, Gerste 27.123 Hectar, Hafer 42835
Hectar und Mais «9.861 Hectar, so ergeben sich nach­
stehende Mindererträge gegenüber den zehn­
jährigen Durchschnittserträgen in 'Niedcrösterreich:
Weizen..
68.842
Mtz
Roggen..
. 107.293
„
Gerste.
51.533
Hafer..
. 137.104
„
Mais..
97.805
„
Diese colossalen Mindererträge r e-
p r ä s e n t i r e n einen G e s a in m t w e r t h von
rund 2 1/ i Milli r> nen G u l d c n, welchen
Betrag unsere Landivirthc jährlich
weniger e i n n e h m e n, als die Land-
wirthe N i e d e rö st e r r e i ch s für gleich
große Flüchen und bei gleichen Preisen.
Diese ciiorinm Verluste müßten denn doch zu
denken geben und es verlohnte wohl, den Ursachen
dieses wirthschaftlichen Mihoerhültniffes nachzugehen.
Als eine der Hauptursachcn für die mindern Er­
träge unserer Felder muß der Mangel an
Pslanzenähr st offen hervorgehoben werden.
Im Jahre 1899 wurden in der Bukowina an
Körnerfrüchten geerntet:
Weizen... 283.152 Mtz.
Roggen... 389.637„
Gerste... 406.660„
Hafer. ,.. 547.214„
Mais... 1,181.088„
Die chemische Analyse lehrt uns nun,
1000 Theile dieser Ernteproducte enthalten:
daß je
Kali
Phosphorsäure Stickstoff
Weizen.
.. 5-2
7-9
20-8
Roggen.
5'8
8-5
17-6
Gerste.
.. 4-7
7-8
16-0
Hafer.
.. 4-6
6-8
17-6
Mais.
.. 3-7
5-7
16-0
Im Jahre 1899 wurden somit mit den Körner­
früchten dem Boden der Bukowina entzogen:
12640 Meterzentner Kali
19174„ Phosphorsäure
47782„ Stickstoff
Hiebei wurden das Stroh, die Hackfrüchte und die
übrigen Culturgewächse nicht in Betracht gezogen, weil
erfahrungsgemäß angenommen werden kann, daß von
diesen Pflanzen ein großer Theil der Nährstoffe,
wieder in die Wirthschaft zurückkehrt, während die
Körnerfrüchte hauptsächlich exportirt oder von Menschen
verzehrt werden, deren Abgangsstoffe bei uns in der
Landwirthschaft leider noch gar keine Verwerthung
finden.
Aber rechnet man selbst, daß noch 25«/, von den
Nährstoffen der Körnerfrüchte dem Boden rückerstattet
werden, so bleibt noch immer ein gewaltiges Manco,
das sich jährlich wiederholt und wohl
am besten über die Ursachen der Mindererträge der
heimischen Felder aufklärt.
Während man anderwärts die drohende Gefahr
einsieht, und sich alle Mühe gibt, derselben Einhalt
zu thun, geschieht bei uns in dieser Richtung blut­
wenig!
Nach dem Berichte der agricultur-chemischen Ver­
suchsstation zu Dublany hat z. B. der Verbrauch an
Kunstdünger in Galizien im Jahre 1899 nahezu
500.000 Meterzentner erreicht, sich im Laufe von drei
Jahren verdreifacht. Der Consum an Kalidünger hat
sich sogar vervierfacht. Während in Niederösterreich,
Böhmen ic. pro Hectar angebauter Fläche rund
140 Kilogramm Kunstdünger entfallen, beträgt der
Verbrauch in Galizien 13 Kilogramm und in der
Bukowina nicht einmal l j 2 Kilogramm pro Hectar.
Unter solchen Verhältnissen ist freilich nicht zu ver­
wundern, wenn die Landwirthe über schlechten Ge­
schäftsgang klagen; ob aber mit den Klagen allein
Abhilfe geschaffen werden wird, mag wohl bezweifelt
werden!
Welches sind nun die Forderungen, die inan be­
rechtigter Weise stellen muß, um der darniederliegenden
Landwirthschaft aufzuhelfen?
Ich bin weit davon entfernt zu behaupten, daß
mit der Errichtung einiger Kunstdüngerfabriken im
Lande schon eine Besserung der Verhältniffe zu er­
warten ist. Hier spielen noch eine Reihe anderer
Factoren mit. Die Möglichkeit der billigen Beschaffung
von Kunstdüngemitteln allein thut es noch lange nicht!
Der L a ii d >v i r t h muß vorher über die
richtige Anwendung derselben belehrt
werden, er muß erkennen, wo und unter welchen
Umständen er von der Düngung einen Erfolg er­
warten kann. Es muß alles verhütet werden, was
zu Mißerfolgen führt, weil dann mit Recht Mißtrauen
erweckt wird und für weitere Jahrzehnte hinaus den
wiffenschaftlichen Rathschlägen gegenüber die Skepsis
sich breit macht. Schritt für Schritt muß der conser-
vative Landmann auf die neue Bahn geleitet werden.
Er muß in Wort und Schrift unermüdlich auf die
bedeutenden Vortheile einer rationellen Feldwirthschast
aufmerksam gemacht, es muffen ihm die Vortheile
einer besseren Düngung und Bestellung a n prak­
tischen Beispielen gezeigt und ersichtlich vor
Augen geführt werden. Einheitliche Verkaufsstellen für
Saatgut und Kunstdünger, unentgeltliche Ertheiluiig
von Rathschlägen und Besorgung der nothwendigen
Analysen durch die zu errichtende Landes-Vcrsuchsstation
sind Vorbedingung für den Erfolg.
Es gibt eben keine wirksanrere Belehrung, als buvcb
Schaffung praktischer Beispiele zu zeigen, was durch
die Anwendung des Kunstdüngers geleistet werden kann.
Was der Landwirth sieht, auf eigenem Boden erzielt,
das glaubt er.
Fachlich geschulten und erfahrenen Wander­
lehrern müssen die nothwendigen Mittel für die
praktische Unterweisung und Ausführung der Versuche
zur Verfügung gestellt werden; für ältere praktische
Landwirthe sollen alljährlich C u r s e an der land-
wirthschaftlichen Mittelschule abgehalten werden, in
welchen sie mit den Fortschritten und neuen Erfah­
rungen auf dem Gesammlgebiete der Landwirthschast
sich vertraut machen können. Cs erscheint dies umso
nothwendiger, da durch die Begründung der neuen
Zuckerfabriken im Lande eine geänderte Wirth­
schaftsweise eintreten wird und noch bedeutendere An­
forderungen an den Boden gestellt werden müssen, wie
ich in einem folgenden Artikel noch nachweisen werde.
Wahlbildchen.
Im Magistrate wird eifrig an einer Statistik ge­
arbeitet, welche ein Bild der Thätigkeit des Prof.
Skedl im Gemcinderathe geben soll. Bisher fand man
nur ein Referat über die der Regierung genehme
Beilragsleistung der Commune zu den Kosten der Er­
weiterung der Bahnbetriebsleistung vor, und ferner
— daß das Referat wegen Aenderung des Gemeinde-
status ein volles Jahr bei Dr. Skedl
unerledigt ruhte!
Für eine zweijährige „Thätigkeit" wenig Thaten.
Oder doch, noch eine That! Eine große, eine
ausgezeichnete That: Skedl beantragte, dem Mini-
sterium Korber das Vertrauen des Czernowitzer Ge­
meinderathes auszudrücken und seit der Zeit, ist dessen
Position auch unerschütterlich ....
Aber auch Wiener Blätter beschäftigen sich mit
„unserem" Skedl. So bringt die „Arbeiter Ztg." vom
10. d. folgendes Wahlbildchen, selbstredend zur höheren
politischen Ehre der Bukowina:
„Wie man Abgeordnete macht. Aus Czernowitz
wird uns geschrieben: Den Stadtbezirk Suczawa
vertrat bekanntlich im aufgelösten Abgeordnetcnhause
Herr Dr. v. R o s ch m a n n, Professor an der hiesigen
Universität. Der Bezirk besteht aus den Städten
Suczawa, Sereth und Radautz; es sind fast durchwegs
jüdische Wähler, die der Landeschef kommanviren kann,
wie er mag. In unserem Lande werden die Abgeord­
neten, und zwar von der fünften bis zur Pfaffenkurie,
von dem Landespräsidenten geradezu ernannt. Herr
v. Roschmann stand bis zu seiner Wahl im Gerüche
des Antisemitismus; um in den Wählern mundgerecht
zu machen, muhte der Rabbiner von Sadagora be­
stätigen, er sei „kein Antisemit"! Eine Conceffion an
die Wähler war es wohl, daß Herr v. Roschmann
der Deutschen Volkspartei nur als Hospitant, nicht als
Mitglied beitrat. Run hat sich Herr v. Roschmann im
Parlament durchaus bewährt; seine ausgezeichnete
Rede bei der Verhandlung der Dringlichkeitsanträge
wegen des Bergarbeiterstreiks hat seinen Namen auch
weiteren Kreisen geläufig gemacht. Trotzdem ist von
einer Candidatur des früheren Abgeordneten keine
Rede mehr. Um das Mandat „bewirbt" sich diesmal
der Landtagsabgeordnete Skedl, gleichfalls Unioer-
sitätsprofeffor. Wie kommt das? Nun, Herr v. Rosch­
mann war von dem früheren Landeschef Baron G o v ß
ernannt worden, wogegen der jetzige, Baron
Bourguignon, Herrn Skedl protegirt.
Und so kommt es, daß die Wähler von Suczawa
einen neuen Mann ihres „Vertrauens" erhalten. Herr
v. Roschmann kam einmal von Wien nach Czernowitz,


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 4 ]
Seile 4.
Lukounnaer Po"-
14. October 1908
sprach allein bei dem Landespräsidenten vor und fuhr!
sofon wieder weg. Allgemein fragte man, was der!
Abgeordnete in Czernowitz gethan habe. Eine Wählcr-
Versammlung abgehalten!— war die witzige;
Antwort. Sie charakterisier treffend das „Wahlrecht"'
unseres armen Landes!"- Merkwürdig, diese Aus- j
lassungen habeti die „Nachrichten" nicht reproducirt.^
* I
Jüngst rief em Herr einen Passanten mit „Herr
Candidal" an, soiort ivandten sich vier Männer um.
Im II. Wahlkörper des Gemeinderathes ist auch
eine Candidatcnhauffe zu constatiren. Die Ausschei­
denden: Dr. Frank, Heinrich, Schulrath Jsopescul,
Director Philipowicz, Dr. illeiß, Em. Rosenzweig,
Wilhelm Tellmann, Dr. Tunilirz, Dr. Ncumann
Wender und Prof. Wolf reflectiren, zuineist mit voller
Berechtigung, auf eine Wicderivahl. Zu besetzen sind
nur zwei Mandate und zwar jene welche Stroner
und Zierhoffer innehatten. Der Candidaicn sind schon
nahe ein Dutzend! Das Wählen wird hierorts eine
sehr schwere Arbeit. Fast darf man einen Wähler-
strike befürchten, mit den Forderungen: Erhöhung der
Mcindatezahl und .Numerus clausus bei den Candi-
daten.
Unter den Stimmen werbenden Candidaten im
I!. Wahlkörper, hat der Umversitätssecretär Dr. N o r st
viele Chancen. Das machen die iveitverzweigten, per­
sönlichen Verbindungen des Candidaten und der Um-
stand, daß es bekannt ist, daß Dr. Norst sich im
Dienste der Commune eingehende Kenntnis der Ver­
waltung erworben hat. Auch ein Vorzug.
*
Die Gastwirthc des ganzen Landes planen eine all-
genttinc Petition an den Reichsrath, daß die Vcrsassung
und --- die Wirthe durch folgenden Paragraphen
bereichert iveröen: „Zn jedem Ouartalc muß gewählt
werden."
„I u g e n d von heute" kommt nun auch in
der Wahlbewegung zu Worte. Wir hoffen, es wird
keine Comövie, sondern ein ernstes Schauspiel sein, zu
welchem die Heren: Gustav Atlaß, Dr. Nathan Billig,
Sigmund Eigermann, Dr. Friedrich Billig, Gustav
Bodenstein, Jakob Kozowcr, Leon Kratrer, Bernhard
Seidenstem, Dr. Reisch-Galdhacker und Moritz Zentner
die Einladungen für heute Nachmittags versandt haben.
Tagesordnung: „Besprechung in Sachen der bevor­
stehenden Wahlen." Und eS gibt übergenug Anlaß,
um die rückschrittliche Art, wie jetzt Wahlen bei uns
gemacht, wahrhaft g e m a ch l werden, zn besprechen.
Hoffentlich fehlt cs nicht an Muthigen, das Kind beim
wahren Namen zu nennen, auch— wenn sich An­
wesende getroffen fühlen. Dem Muthigen gehört nicht
allein die Welt, sondern auch die Wahl.
Unter dem Titel „B e r g e l t u n g" bringen
Sonntag die „Nackwichten" einen Leitartikel, in welchem
sich irgend ein Jemand— wer es ist, weiß man ja
bei diesem Blatte nie gewiß- als Rachrichter des
Baron Mustatza versucht. Der Baron Fürth kann eS
ebenso wenig ivie Dr. Skedl vertragen, daß fähigere
Leute, als sie cs find, tut Gcmeinderathe sitzen und
■— auch arbeiten. Weg mit d e n g e i st i g c n
Arbeitskräften! scheint die Parole dieser
Leute zu sein und dafür fehlt es nie an Helfershelfern.
Man kramt Allerlei aus anderen Berufssphären, wie
Sparcassr K., aus, um den Gemeinderath Br. Mnstatza
ein Bein zu stellen. Ob sich auch die Wählerschaft
dupircn lassen wird, oder genug eigene Einsicht hat?
Gesterit sollen auch em jüdischer Führer und zwei
seiner jüdischen Unterführer mit den christlichen Deutschen
verhandelt haben. Verhandelt werden die Inter­
essen der Juden. Die Frage ist nun, iv e r diesen
Unterhändlern em Mandat hiezu gegeben hat.
Verflossene Woche haben die Führer der rumd=
urschen Volkspartei Dr. Flonvor uno Dr. Popovici
die rumänischen Bezirke bereist und Bcrttauensmänner-
vcrsammiungen abgehalten. Ueberall fanden sie die
wärmsten Sympathien. Die Versammlungen haben sich
für die Candivatur des Dr. G. Popovici in der 5.
Curie ausgesprochen und den Beschluß gefaßt, dieselbe
auf das wirksamste zu unterstützen. Freitag hat eine
solche Versammlung in Radautz stattgefunden. Fast
sämmtliche Priester und alle Notabilitäten der Ru­
mänen des Bezirkes haben theilgenommen. Es wurde
folgende Resolution einstimmig votirt: Die Vertrauens­
männer des Bezirkes Radautz haben heute über die
bevorstehenden Wahlen berathen. Sie erklären sich soli­
darisch mit der rum. Volkspartei und stellen die Can-
didatur des Dr. G. Popovici für die 6. Curie auf.
Sollte diese Candidatur von dem sogenannten Central-
wahlcomitö bekämpft werden, so beschließen sic für
diesen Fall auch für die 4. Curie einen der rum. Volks­
partei angehörigen Candidaten aufzustellen.
Eingesendet.
Danksagungen:
Anläßlich des 70. Geburtstages unseres aller-
gnädigsten Kaisers leitete der hierortige Pfarrer, Hoch­
würden Herr Constantin Gramatowici eine
Sammlung für Schulkinder ein. Für den gesammelten
Betrag von 23 K. 30 H., den nachfolgende Schul­
freunde und zw.: gr.-or. Kirchengemeinde 10 St., Ge­
meinde WaSloutz 2 K., Hochwürden Herr Constantin
Gramatowici 4 K., Frau Katarina Gramatowici 2 K.,
Frl. Vioria Gramatowici 1 K., Herr Claudia Graina-
towici 1 K., Herr Drabik 20 H., I. Franko 10 H.,
Babiuk 10 H,, Diduleak 20 H, Wasclowici 10 H.,
Schwedck 10 H., Ozeranski 20 H., Hrenczuk 20 H,
Trehuk 20 H., Weßel Jwanowici 20 H., Mataj
Marczuk 20 H., I. Jwaniuk 2» H., Jacob Niemand
I K-, Memu 30 H. spendeten. Für diesen Betrag
wurden Schreibrequisiten gekauft und am 4. October,
dem Namenstage Seiner Majestät, alle Schulkinder
damit betheiligt. Außerdem spendete aus demselben
Anlasse der hieorortige Großgrundbesitzer Hochwohl-
gedoren Herr Philipp Jampolski für die Schuljugend
1ö K., für welchen Betrag Bibeln und 150 5t
des vom Professor E. Popoivltsch herausgegebenen
patriotischen Werkes „Izzetia Cisara Franz-Josefa l.“
gekauft und unter die Schulkinder der oberen Schul­
jahre vertheilt wurden.
Der Gefertigte fühlt sich angenehm verpflichtet
hier den sehr geehrten Spendern im Namen der be­
schenkten Kinder den besten Dank zu sage».
W a s l o u tz, am 4. Ociober 1900.
Johann Srniuk!
Schulleiter.
Sr. Wolgebvren der Herr kaiserlicher Rath, Nas-
tali T i t t i >t g e r spendete für den Verein „Machsike
Sabath" den namhaften Betrag von fünfzig Kronen.
Die Vereinsleitung spricht daher dem edlen Spender
für die hochherzige Spende, den innigsten Dank aus.
Für die V e r c i n S l c i t u n g.
I. B. Ziegler Osias Hcrdan
Secrciär. Obmann.
Tagespost.
Persoualnachrichteu. Landespräsident Baron Bour-
guignon trifft Montag aus Wien hier ei».—
Der Präsident der Handels- und Gewerbekammer,
kais. Rath L a n g c n h a n ist aus Wien zurückgekehrt.
— Statthalter von Triest Graf Leopold G o c ß
ist in Jllischestie zur Jagd in seinen in der Nähe be­
findlichen Waldungen eingetroffen.— Handelskammer-
stcretär Dr. Wiglitzky hat sich gestern über Be­
rufung nach Wien begeben, um an der dort stattfin­
denden Conferenz der Handelskammersecretäre über den
autonommen Zolltarif thcilzunehmen.
Vou unserer Uuivcrsität. Prof. Dr. v. Z i cg l a u er
ivurde anläßlich seiner Versetzung in den bleibenden
Ruhestand durch die Verleihung des Titels eines
H o f r a t h c s ausgezeichnet.— Der neue Rector
Magnificus Prof. Dr. Franz Hauke hat bereits die
Rectoratsagenden übernommen.— Der neucrnannre
außerordentliche Profeffor Dr. Stefan S a g h i n wird
am 15. d. seine Vorlesungen über specielle Dogmatik
und der Privardocent Dr. Basil Tarnawski seine
Vorlesungen über Bibelstudiuni des alten Testamentes
beginnen.
Auszcichnting. Der Kaiser hat dem Titnlar-
Postenführer des Landesgendarmerie-Commando Nr. 13
in Czernoivltz Peter Z a w a l o w i c z, stationirt in
Nowosiclitza, für die Rettung eines Kindes von
Ertrinkungsgesahr das silberne Verdienstkreuz ver­
liehen.
Dienstjubiläum. Wie wir bereits gemeldet haben,
begeht Schulrath Jsopescul in diesen Tagen ein
doppeltes Dienstjubiläum. Im Monate Juni 1865
ivurde der Schulrath Demeter Jsopescul in der
Eigenschaft als Profeffor bestätigt. Im Monate August
! 1870 wurde es zum Director der Lehrer- und
Lehrerinncnbildungsanstalt ernannt. Somit feiert dieser
um das Schulwesen so hochverdiente Schulmann das
35jährigc Jubiläum seiner definitiven Anstellung und
das 30jährige Jubiläum als Director der Lehrer- und
Lehrerinnenbildungsanstalt. Die Lehrerschaft von Czer-
nowitz wird sich am 14. d. um 10 Uhr Vormittags
im Lehrzimmer der 5. Classe der 6classigen commu-
nalcn Knabenschule in der Siebenbürgerstraße ver­
sammeln, um über die Art und Weise der Ehrung
dieses hochverdienten und allgemein hochgeachteten
Jubilars zu berathen.
Zieglaner-Commers. Anläßlich der Verleihung des
Titels eines Hofrathes an den Prof. Dr. v. Zieglauer
veranstaltet die „Akad. Lesehalle" einen Sommers.
Eruueuuug. Unser Landsmann Struerinfpector
Oscar K r y s p i n ist in Graz vom Finanzminist«
zum Sleuer-Oberinspcctor ernannt worden.
Kirchliches. D« neuernanntc Kathedralpredig«,
Dr. Orest P o p e s c u l, wurde am' 9. d. vom Bischof
Dr. v. R e p t a im Beisein des LGR. Roller m
Eid genommen.— Versetzt wurden die Hilfspriester:
Christofor I l i u tz von Kamcnka nach Sadcu und Leon
P o j c n a r von Szypcnitz nach Kamenka.
Ans dem Gemeiuderathe. Für gestern Abend
war eine Sitzung des Gcmeindcrathcs mit der Tages­
ordnung Curentien anberaumt.
Akademische Lesehalle. Die Plenarversammlung
für das 51. Semester findet heute um 3 Uhr Nachm,
im Vereinslocalc statt.
Belobende Anerkennung. Man berichtet uns aus
Suczawa: Am 18. September 1900 erhielt der
Oberlehrer der arm.-orth. Privatschulc in Suczawa,
Herr Gabriel G a i n a, welcher auch gleichzeitig durch
viele Jahre Matrikelführer der arm.-ort. Cultus­
gemeinde war über sein eigenes Ansuchen ein Eitt-
hebungsdccret vom Matrikelamrc. Die Bezirkshaupt-
mannfchaft in Suczawa, als vorgesetzte Behörde der hics.
Matrikelämtcr, sprach diesem verdienstvollen und äußerst
thätigen Manne für seine langjährige, ausdauernde
und pünktliche Amtsführung die b e l o b e n d e An­
erkennung aus.
Die Errichtung eines katholische« BisthumS in
Czernowitz, steht seit dem Tode des Erzbischofs von Lem­
berg in Discusston. Vom Standpunkte der Autonomie de»
Landes ertönt auch auf diesem Gebiete der Ruf:
„Los von Galizien!" Es scheint, daß die Katholiken
der Bukowina, an ihrer Spitze Prälat Schmidt, doch
noch die Freude der Errichtung eines eigenen BiS-
thums für die Bukowina, erleben werden Aus
Lemberg, 10. d. liegt nämlich folgende Meldung
vor: Wie dem „Dziennik Polski" aus Wien gemeldet
wird, ist anläßlich der bevorstehenden Neubesetzung
des Lemberger Erzbisthums die Frage der Lostrcnnung
des Bukowinaer Theiles der Lemberger Diöccse und
Errichtung eines römisch-katholischen BisthumS in
Czernowitz angeregt morden. Nach Informationen des
genannten polnischen Blattes besteht die A b s i ch t,
ein Mitglied des deutschen Clerus zum
Bischof in Czernowitz zu ernennen.
! Bon der Güterdirrction. Forstmeister Rudolf
i S t r o h a i in Ober-Wikow wurde nach Czernowitz
i versetzt und dein II. Departement zur Dienstleistung
} zugewiesen. Forstassrstent Alois L o s e r t wurde von
j Czernowitz als Forst- und Domäncnvcrwalter nach
Ober-Wikow versetzt.
Militärisches. Die Hauptlcute des Landw.-Jnf.-
Rcg. Czernowitz Nr. 22 Josef P o ko r n y und Stefan
K o b i l a n s k i sind nach Wien abgereist und werden
daselbst an dem Stabsofficierscurs, der sechs Monate
andauert, theilnehmen.
Freiwillige Ferien wird jetzt die Czernowitzcr
Gemeindevertretung halten. Die nahe bevorstehenden
Ergänzungswahlen in den Gemeinderath, haben die
noch zu erledigenden größeren Angelegenheiten zu einem
Archivschlaf verurthcilt. Ueber das neue Gemeinde-
statut machte Dir. Wiedmann ein großes Kreuz.
Man setzt ein solches stets Begrabenen Auch die
Lösung der Theaterneubaufrage muß ruhen— nehmen
wir an— nur als Scheintodter. Es wurde darüber
folgendes officiöses Parte ausgegeben: „Donnerstag
den 11. d. M. um 6 Uhr Abends fand im Präsi­
dialbureau des Stadtmagistrates die erste Sitzung
dieses Comitees nach den Sommerferien statt, welche
von den Mitgliedern fast vollzählig besucht war und
zu welcher auch die eingeladenen Experten des
städtischen Bauamtes erschienen sind. Der Vorsitzende
Vicebürgeriueister Baurath Gregor gab den Einlauf
sowie die vom Bureau des Comitees geführte Corre-
spondenz bekannt, aus welcher zu entnehmen war, daß
die Angelegenheit betreffs des Thcaterbaues auch
während der Sommerferieü nicht ans sich beruhen
gelassen wurde. Das Baucomitee hat sich bereits be­
treffs des von demselben vorzuschlagenden Bauplatzes
sowie aller jener Schritte geeinigt, welche der Geneh­
migung des Gemeinderathes bedürfen und beschloß
endlich und mit Rücksicht auf die Wichtigkeit deS
Gegenstandes, erst nach Durchführung der diesjährige»
Ergänzungswahlcn für den Gemeinderath mit positive»
Anträgen an denselben heranzutreten." Dem Wese«
nach hat der Gemeinderath demnach Ferien, wir sage»
unfreiwillige Ferien; dem Schein nach wird er
Currentien erledigen.
Reger Pflichteifer. Trotz drohender Wittcrungs-
änderung unternahm gestern der städtische Ockono«
Zierhoffer einen Jagdausflug. Nicht einmal dir
Amtsstunden waren ein Hindernis für seinen Pflicht­
eifer. Dafür winkt ihm eine Remuneration.
Concert Toepfer. Prof. A. T o e p f e r, der hier
mit bedeutendem Erfolge einmal concertirte, wird nicht,
wie angekündigt, Montag, sondern Dienstag, den 16. d.


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 5 ]
Seite 5.
14. October 1900.
Bukowina« Post
im Musikvcreinssaale zum zweiten Male concertiren.
In liebenswürdiger Weise unterstützen den Künstler
Direktor Hrimaly (Violine), Fräulein Adele Krämer
(Gesang) und Frl. Karp (Piano). Es steht uns
wieder ein vielversprechender Musikabend bevor und
nach dem bereits regen Billetverkauf bei Herrn Em.
Rosenzweig zu schließen dürste das Concert sehr besucht
werden.
Funimea. Das am 9. October l. I. vom
nun. acad. Vereine „Junimea" in Sereth veranstaltete
Kränzchen hatte, wie überhaupt alle Veranstaltungen
d'.eses Vereines einen glänzenden Erfolg. Der größte
Dank hiesür gebührt dem Ehrenpräsidenten Herrn
Erarchcn Constantin S b i e r a und dem Vcreins-
präsiventen Herrn Theophil Tarnawski wie auch
dem ganzen Vcranstalrungscomitee. Der geräumige und
besonders geschmackvoll dccorirte Saal des Beamten-
Cassino's in Sera!) nahm am 9. d. Äst einen ebenso
zahlreiche wie ausgewählte Gesellschaft auf, die aus
dem größeren Theile der Intelligenz von Sereth und
Umgebung bestand. Gegen halb zehn Uhr wurde der
Tanz mit der ebenso melodienreiche !vie schönen
„Hora Junimei" eröffnet, der dann der Reihe nach
verschiedene Tänze folgten. Die erste Quadrille wurde
in zwei Colonnen von ca. 100 Paaren getanzt In fröh­
licher Lust schwanden die Stunden rasch dahin und
erst tnit Anbruch des jungen Tages begann man ans
Heimgehen zu denken, angenehme und dauernde Er­
innerungen an das schöne Junimea-Tanzkränzchen
von Sereth mitnehmend.
diene Finanzwach-Abtheilung Zit dem zur Orts-
gcmeinve Molvdia gehörigen Dorftheile Derehlui wurde
mit 1. Mai (?) 1900 eine Finanzwache-Abtheilung er­
richtet, in deren Umkreis die Ortschaften Korowia,
Kuczmmare, Woloka und der Dorftheil Derehlui ein­
verleibt worden sind.
Die Curkoftcn für von tollen Hunden Gebissene.
Die Bisse durch wüthende Hunde mehren sich in der
Bukowina derart, daß der Landtag die Transport­
kosten für von wüthenden Hunden gebissene Personen
für das Jahr 1900 auf 3400 Kronen erhöhen mußte, Nun
hat das Reichsgericht gerade betreffend die Kosten eine
principielle Entscheidung gefüllt, welche das Aerar zu
der Zahlung der Kosten verpflichtet. Hoffeiitlich nimmt
auch unser Landesausschuß davon Notiz: Das Reichs­
gericht hat betreffs der Klage eines Gastwirthes gegen
das Aerar auf Zahlung der Heilkosten für den von
einem wuthkranken Hunde herrührenden Biß das
Aerar zur Tragung von zwei Drittheilen dieser Kosten
verurtheilt und erkannt: „Das Hofkanzlei-Decret von!
16. Januar 1816, nach welchem die Heilungskosten
für arme, von wüthenden Hunden gebissene Personen,
soserne der Eigenthümer des Hundes zur Zahlung nicht
herangezogen werden kann, zu zwei Dritteln aus dem
Staatsschätze und zu einem Drittel von der Ortsge-
meinde zu bestreiten sind, ist eine ans soeial-poliüschen
und sanitätspolizeilichen Gründen beruhende singuläre
Bestimmung, welche durch die allgemeine Gesetze
(Armengesetze) nicht aufgehoben ivird. Als arin sind
hiebei auch Jene anzusehen, deren materielle Mittel
so beschränkt sind, daß sie die Kosten der Heilung
nicht ohne Gefährdung und Beeinträchtigung der noth-
ivendigen Lebensbediugnisse bestreiten können. Unter
Heilungskosten sind alle Kosten zu verstehen, welche
durch die Cur erwachsen sind. Der Kostenerjatz ist eine
im administrarivein Wege zu führenden Angelegenheit."
Aus dem Stadtschulralh. Sitzung voin 1. October
1900. Vorsitzender: Bürgermeister Freiherr von Kocha-
nowski. Anwesend die Blitglieder: Cantemir, Flasch,
Leo, Dr Sträucher, Wallstein, Wolta und Ersatz­
mitglied: Tellniann. Schriftführer: Official Jourets.
Referent: Stadtschulinspector Wotta. Das Protokoll
über die Sitzung vom 14. September 1900 wird
verlesen und verisicirt. Beschlüsse: Deni Lanüesschul-
rathe ist Vas Gesuch des Lehrers Basil Mihalesenl
um Zuerkennung der H. Dienstalterszulage befürwortend
vorzulegen. Die geänderten Statuten des Erzherzogin
Marie- Valerie- Vereines werden genehmigend zur
Kenntnis genommen. Wegen Verleihung von Stipen­
dien aus der Kaiser Franz Josefs-Jubiläums-Stiftung
werden dem Sladtinagistrate Anträge erstattet. Behufs
Besetzung einer Oberlehrer- und einer Unierlehrerin-
stelle an der cominunalen Volksschule Bahnstation
Volksgarten, sowie einer Unterlehrerinftelle an der
communalen Volksschule in Kaliczauka iverden der
Stadtgemeinde behufs Vornahme der Präsentation
entsprechende Anträge gestellt. Dem Magistrars-Official
Jourets wird für dessen ersprießliche Dienstleistung
die belobende Anerkennung ausgesprochen. Dem Landes-
schulrathe werden wegen Beförderung von vier Unter­
lehrern in die höheren Gehaltsstufen Anträge gestellt.
Der Unterlehrerin Hermine Thomowicz wird
auf Grund des vorgelegten amtsärztlichen Zeugnisses
ein zweiwöchentlicher Urlaub bewilligt.
Frühling im Herbst. Czernowitz sowie die anderen
Ortschaften der Bukowina können mit Fug und Recht
jetzt als Lustcurorte besucht werden. Ein tiefblauer
Himmel, warmer Sonnenschein, so intensiv, daß die
Natur Frühlingsiriebe zeigt. Da sieht man im October
M a i k ä s e r snnunend schwirren, die Hausfrau bringt
ohne große pekuniäre Opfer E r d b e e r e» auf den
Tisch und die Geschäftsleute jammern, daß man die
Herbstwaren nicht kaufen kann und sie Frühlings­
ware nicht kaufen muß, weil man an die Dauer des
Frühlings im Herbst mehr glaubt Auch das Theater
muß gegen das ungewöhnlich schöne Wetter kämpfen
und die Direction denkt eines Sinnens mit der Ge­
schäftswelt: nichts ist schwerer zu ertragen, als eine
solche Reihe von schönen Tagen.— Das hielt so bis
Samstag an. Dann trat ein Umschwung zu—
schlechterem Wetter und wie die Kaufleute hoffen, zu
besseren Geschäften ein.
Die Lehrbesähigungsprüfuugen für allgemeine
Volksschulen und für Bürgerschulen beginnen hier am
20. November l. I.
Zuckerfabrik in Zuczka. Die galizische Zuckerin-
dustrie-Actiengesellschaft in Przeworsk ist um die gc-
weroebehördliche Genehmigung der von ihr im Terri­
torium des Gutsgebietes Alt-Zuczka arrondirien
Grundfläche zu errichtenden Betriebsanlage einer Zucker­
fabrik eingeschritten. Die Durchführung der diesbezüg­
lichen commifftoneilen Localerhebung wurde auf Dienstag,
den 30. October anberaumt. Die Commiffionsleituug
ivird der Bezirkshauptmann Dr. Würfel führen.
Schwurgericht in Suczawa. Das Oberlandesge-
richtrpräfidium in Lemberg har für die beim Kreis­
gerichte in Suczawa am 5. November 1900 um
9 Uhr Vormittags zu eröffnende 4. ordentliche Schwur­
gerichtssitzung den Hofcakh und Kreisgerichtspräsidenten
Dr. Ignatz Baron S z p m o nowicz zum Vor­
sitzenden, ferner den Vicepräsiventen Julius Ne gru s z,
dann die Landesgerichtsräthe Julian O l i n s k i, Dr.
Cornel K i s s e l i tz a, Emil P r o c o p o v i c i und
Elias D a n zu Stellvertretern des Vorsitzenden des
Gesäiwornengerichtes ernannt.
An die Adresse der Postdirction. Wir erhalten
folgende Zuschrift mit dein Ersuchen um Ausnahme:
Das Entgegenkommen, das Oberpostdirector v. Posch
stets den Wünschen des Publikums bezeigt, gibt mir
Anlaß zllr Erwartung, daß derselbe auch Veranlassung
treffen werde, daß in der Zeit vom 1.—8. eines
jeden Monates z >v e i Beamte an dem Schalter der
Postsparcasse amitrat. Dieselbe Einrichtung hat
Oberpostdirector von P o s ch bereits bei dem Schalter
für die Ausgabe von Postanweisungen getroffen und
wie man sagen kann, zur allgemeinen Zufriedenheit.
Aber in demselben Maße wie hier herrscht auch beim
Schulter der Postsparcasse in den ersten Tagen eines
jeden Monates sehr ein großer Andrang, der es dem
amtircnden Beamten unmöglich macht, jede Partei
ohne Zeitversäumnis abzufertigen. Für die Aufnahme
dieser Zeilen, die von der Oberpostdirection gewiß
werden beachtet werden, dankend zeichnet hochachtend
6. W---1
Curort Dorna. Aus Dorna wird uns geschrieben:
Nachdem die diesjährige Saison schon längst zu Ende
ist, wird es Ausgabe der Curverwaltung sein, manche
noch nothwendigen Maßnahmen zu treffen, die in ihrem
Wesen geeignet wären, die Freguenz des heimat­
ländischen Curortes zu heben In erster Reihe wird
das wohl die Einführung einer strengen Bauordnung
sein. Ein Curorl soll auch schön sein, die Straßen
gerade, kurzum alles haben, was einem Orte das
Attributivum „schön" eintragt. Dorna kann daraus
noch keinen Anspruch erheben, denn die Häuserlinien
sind überall unregelmäßig, planlos wird gebaut, ohne
Bedachtnahme auf Geschmack und Symetrie. Und
das soll eben nicht sein, will man die Westler, die
größtentheils an geradlinige Straßen gewöhnt sind,
nach Dorna ziehen. Deshalb ist auch die Einführung
einer Bauordnung, die dies herbeizuführen hätte, noth­
wendig. Auch die Landeshauptstadt Czernowitz strebt
aus demselben Grunde eine neue Bauuordnung an. Auch\
zur Verschönerung Dorna's möge etwas gethan werden, i
An der ganzen Länge der fondsherrschaftlichen Anlage!
wurde das Quai am rechten Dornaufer gebaut, aber!
warum ist der Gemeinde Dorna die Böschung am!
linken Ufer aus Staats- und Landesmitteln versagt>
geblieben? Wenn Dornawarra damit bedacht wäre,!
könnten an beiden Quar's reizende alleenarrige Pflan- j
zungen und schöne regelmäßige Häuserreihen entstehen,!
wodurch— nebenbei bemerke— auch der commercielle!
und gewerbliche Verkehr gehoben werden müßte.'
Schließlich sei auch aus die Brücke, die von der Reichs- j
straße zur Fondsanlage führt, hingewiesen. Es ist ge- i
fährlich, sie zu passiren. Aus Holz erbaut, ist sie!
bereits verfault, an mehrere Stellen sogar voller Löcher, j
die für die Passanten Fallen bilden. Die Fonds- I
Verwaltung hat sich sogar veranlaßt gefunden, den:
Verkehr auf derselben einzustellen, besonders für den;
Wagenverkehr. Jetzt sind Verhandlungen wegen Er- j
Achtung einer neuen Brücke im Zuge. Die Stadt;
Dorna soll 8000 Kronen zum Brückenbaue beitragen.)
Wir wollen hoffen, die Verhandlungen kommen rasch
zum Abschlüsse und Dorna enthält eine neue und j
schöne Brücke. K. j
Neuigkeiten vom Tage. P a r i s, 9. October. Im
ThöLtre des Gobelins, jenseits der Seine, ereignete
sich heute Nachts folgender Unfall. Zu Beginn des
zweiten Actes wollte der Theaterbesucher Louis Laville
seinen Platz in einer Loge ans der zweiten Gallerie
einnehmen. Durch eine unvorsichtige Bewegung verlor
ec das Gleichgewicht, er stürzte über die Brüstung
ins Parquet und fiel auf ein vierzehn Jahre alles
Mädchen Nainens Jeanne Peretre. Unter de» Zu­
schauern entstand eine große Panique, Laville und
Mademoiselle Perette wurden bewußtlos aus dem
Saal geschafft. Das Mädchen hatte eine schwere Ver­
letzung am Kopfe erlitten, da Laville mit seinem Kops
den .Kops des jungen Mädchens mit voller Wucht ge­
troffen hatte.— Am 6. d. M. wurden m Deulsch-
Tereblestie die Stallungen >urd Fruchtschopfen der
wohlhabenden Grundwirthe Franz des Franz Sauer,
Franz des Martin 3 a uer und Ludwig Deut s ch e r
sammt den von denselben aufgespeicherten Fruchlvor-
rüthen ein Raub der Flammen. Das Feuer entstand
aus Unvorsichtigkeit der sich mit Zündhölzeln spielen­
den Kinder des Ludwig Deutscher. Menschenleben sind
nicht zu beklagen. Franz des Franz Sauer erlitt einen
Schaden von 3200 Kronen, hievon erscheint der Be­
trag per 1400 Kronen bind) die Asseenranz gedeckt'
Der Schaden des Franz des Martin Sauer beläuft
sich aus 12.000 Kronen, wovon der Betrag von
2600 Kronen versichert war. Ludivig Deutscher er­
leidet einen Schaven von 2oü0 Kranen, hievon waren
1200 Kronen versichert— Pise k, 10. October.
Die Hanptverhanvlung gegen Hilsner ist, nachdem
von der Erhebung des Einspruches Abstand genommen
wurde, für den 29. October anberaumt.— Tientsin,
9. October. (R e u l e r-M eldu n g.) Gestern wurde
hier folgender britischer Brigadebesehl ausgegeben:
Feldmarschall Graf Wald er sec hat am 27. Sep­
tember den Oberbefehl über die verbündeten Truppen
in Pctschili übernommen. Bei der Befehlsübernahme
' äußerte er sich soldermaßen: „Es erfüllt mein Herz
mit Stolz und hoher Freude, daß ich an die Spitze
so ausgezeichneter Truppen gestellt bin, die schon
rühmliche Beweise ihres Helvcnmuthes gegeben haben.
Wohl wissend, daß ich mit einer schwierigen Aufgabe
betraut bin, habe ich doch die Ueberzeugung, daß es
in i r s ch n e l l und s i ch e r gelingen wird, mit
Vieser bewahrten Truppen das mir gesetzte Ziel zu
erreichen, jetzt, da diese Truppen unter einein einzigen
Führer vereinigt sind."— In Kostina hat am 8. d.
M. die vierjährige Tochter Jlina des Jlie Theodoro-
; wicz während der Abwesenheit der Eltern durch Au-
! zünden einer Petroleumlampe Brandwunden erlitten,
j an welchen sie nach kurzer Zeit starb.
> Die 10 Gebote des Wirthes. 1. Du sollst nur
j bei mir einkehren und keine anderen Wirthshäuser
! haben neben mir.- 2. Du sollst meinen Namen
! nicht eitel nennen und mich nur rufen, UM zu be-
! zahlen.— 3. Du sollst täglich zu mir kommen, an
l Sonn- und Feiertagen mich aber gar nicht verlassen.
! 4. Halte mich und mein Local in Ehren, damit es
! Dir wohlergehe und Du lange lebest in meinem
j Hause.— 9. Du sollst keinen Krug, noch ein Glas
i oder sonst ein Geschirr zerbrechen. 6. Du sollst
! meine Frau einen und achten und auch meinem übrigen
i weiblichen Personal nie allzu nahe treten.- 7, Du
| sollst nichts mitnehmen, was nicht Dir gehört.—
| 8. Du sollst kein falsches Geld hergeben.— 9. Du
I sollst nidji begehren deines nächsten Tischgenoffen
Speise und Trank.— lu. Du sollst nicht verlangen,
was ich nicht habe und mir niemals mit der Zeche
durchgehen.
Activiruug der zweiten gewerbliche» Fortbildungs­
schule iu Czernowitz. Das Ministerium für Cultus
und Unterricht hat mittelst Erlasses vom 29. August
1900, dem vorgelegten Statute und Lehrpläne der
zweiten gewerblichen Fortbildungsschule in Czernowitz
die provisorische Genehmigung ertheilt und gleichzeitig
mit der Jnspecüou dieser Schule den Regierungs-
commiffär und Director der Staatsgewerbeschule in
Czernowitz, Karl R o m st or f e r, für die restliche
Dauer der laufenden Functionsperiode betraut. Gleich­
zeitig wurde gemäß der Verordnung des Ministcrums
für Cultus und Unterricht vom 24. Februar 1883,
der Bürge, meister mit der Function als Obmann des
Schulausschusses an dieser Schule betraut. Die Wahl
eines Vertreters der Gewerbetreibenden durch die als
Wahlmänner fuugircnoen Genoffeufchafts- und Gre-
mialvorstände oder aber durch je einen von jeder
Genossenschaft zu benennenden anderen Wahlmann
findet am 17. October 1900, zwischen lu und 11
Uhr Vormittag im Rathhaussaale statt, wozu die ab­
gesonderten Einladungen unter Einem ergangen sind.
Petroleumlampen dominiren bei uns trotz elek­
trischer Beleuchtung und gar in der Provinz sind sie
bisher, wenn man von den Dampsbrettsagen absieht, die
einzige Beleuchtungsart. Die nachfolgenden Ausführungen
verdienen darum allgemeines Interesse. Die häufig
vorkommenden Erplasionen von Petroleumlampen
werden vielfach hauptsächlich dem Ausblasen der
Lampen von oben zugeschrieben. Dies trifft jedoch


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 6 ]
Bukowinaer Pott.
Seite 6.
nach dem Ergebnisse der im Austrage der kaiserlichen
Rormal-Aichungscommissron angestellten behördlichen
Ermittlungen nicht zu. Es hat sich herausgestellt, daß
die Explosionen, die durch das Ausblasen der Lampen
von oben infolge plötzlicher Verbrennung von Damps-
gcmischen im Bassin entstehen, sehr selten sind und
kaum 1 Procent aller Unfälle ausmachen. Die meisten.
Explosionen sind auf äußere Umstände: Umwerfen, j
schnelle Bewegung oder Schiefhalteu der Lampe rc.,!
oder aus eine Ueberhitzung der Lampe zurückzuführen,!
wodurch sehr leicht Entzündung ver Dämpfe im j
Innern des Brenners und im Oelbehälter hervor-!
gerufen wird, 'Nach Feststellungen übersteigt schon;
unter normalen Verhältnissen die Temperatur des;
Dampfgemifches im Brenner und Oelbehälter die;
Zimmertemperatur bedeutend. Um Erptosionen vor- j
zubeugen, sind folgendende Regeln zu beachten:!
1. Die Petroleumlampe muß einen breiten und^
schweren Fuß haben, damit sie nicht umfalle. 2. Die;
Oelbehälter aus Metall sind denen von Glas oder!
Porzellan vorzuziehen, 3. Der Cylinder muß gut
passen und so aufgesetzt werden, daß die Lust nicht
seitwärts an die Flamme gelangen kann. 1. Der
Brennring muß fest aufsitzen. 5. Der Docht soll
weich und nicht zu dicht sein und eine solche Breite
haben, daß er leicht eingezogen werden kann.
6. Der Oelbehälter ist vor dem Gebrauch der Lampe
ganz zu füllen, und bei der Füllung darf nicht eine
brennende Lampe in der Nähe sein. 7. Die Lampe
ist stets rein zu halten. 8. Das Auslöschen hat nach
Hinabdrehen des Dochtes bis zur Höhe des Brenners
durch Blasen über den Cylinder hinweg zu erfolgen.;
9. Die brennende Lampe ist nicht der Zugluft ans- j
zusetzen, also vermeide man mit ihr zu gehen.
Eine hochmoderne, künstlerisch ausgeführte Toilette ha!
die aübewührte Zeitschrift -Das Blatt der ,yi ousj r n u*,
zum Beginn ihres elften Jahrganges angelegt. Das sinnvolle!
Umschlagsbild von .Hans p o ofche n, zeigt die Hausfrau als •,
Mutter, ihre beide» Kinder mit dem ivallenden Alante! ihrer;
mütterlichen Liebe schützend. Ihr Antlitz blickt empor und j
spiegelt den Seelenfrieden wieder, den erfüllte Pflicht gibt.:
Ihr zur Seite steht das eine Kind mit einem Buch in der!
Hand, während das andere, vom Mantel der Mutter halb,
bedeckt, kniet und die gefalteten Hände zum Webet emporhebt.|
Die beiden Kinder symbolisieren wohl das Gebot: Beie und
arbeite! Wie von Looschen nicht anders zu erwarten uw, ist die
Ausführung künstlerisch und modern in besten Sinne des Wortes.
Der Inhalt der Zeitschrift, die nun w ö ch e u t l i ch e r j ch c i >U-
zeigt in der überraschenden Bielseiügkeil liiannigsnche Berlin
derüngen und Erweiterungen, und rechtfertigt den Untertitel
»Oesterr.-Ungar. Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haus
Haltes, sowie fiir Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Hand­
arbeiten,» «Das Blatt der Hausfrau» lPrniiuiiicrationsprcis
pro Woche 20 Heller, vierteljährlich 2 Krone» 7,0 Heller! kommt
nicht bloß den Anforderungen unserer Frauen in jeder Be­
ziehung entgegen, sondern sorgt auch für künstlerische und
literarische Anregung in reichem Maße, Probenuinmern stellt
der Verlag Friedrich Schirmer, Wien I., Riebelungen-
gasse 1 und 3 (vom 12. November ab: Allen l, Schüler-
straße IS) gratis und franco zur Beringung.
Wiener Jllustrirte Franen-Zeitnug, Familien und Mode-
Journal. (Verlag M. Breitenstein. Wien, IX. Währingcr
siraße 55 Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.
F n h a l i d e S Heftes l: Wer ist reich '( Von Annic. --
.Herbst. Von Ella Lindner. »Man kann sich doch mcht
ausschließen!< Bilder nach dem Leben von C. Hildebraitd.
- Die Witwe. Von Johanna Balke.— lieber Gefälligkeit
und vom Berlciheit. Bon Frau Charlotte.— Ein Kuß von
anno dazumal. Erzählung arid dem Bauernleben von Thest
Bohrn. (Schluß.)— Silberfäden von Ella Aindner.— Etwas
von unserem Kochsalz. Von Dr. Karl Maria Bräunn.—
Es ivaren die Tage der Noien. Pott Sandor Barinkay.-
Wilde. Hagebutte, Korneliuskirsche und großsrüchtiger Weis-
dorn.. Rüthsel-Autlösungen. Haltswirthschastliches:
Zwetschkenmus. Von Jeanetta Brainer.— Zeitgemäße Koch­
vorschriften.— Nützliche Winke.- Modetheil, enthaltend
über 00 Illustrationen und einen Schmtlmusterbogen.—
Menu.— Feuilleton: Im Olymp.— Allerlei.- Inserate.
Die Wirren in China dürften, ivie die bekannte Import­
firma Meßmer infolge mehrerer Anfragen mittheilt, eine
Erhöhung der Theepreisc vorerst nicht zur Folge haben, iveil
die Producie der 1900er Ernte zum grüßten Theile von China
bereits verschifft und schwimmend sind; einige Ladungen erster
Pflückungen haben die europäischen Häfen bereits erreicht!
Wenn allerdings die Boxerbewegung sich über den Aang-
Toge-Kiang hinaus auf die südlich gelegenen Plätze Hankow,
Shanghai und Canton- eine Entfernung von Peking wie
etwa Palermo von Wien --- ausdehnen würde, wären Stö­
rungen im Theehandel und Steigerung der Preise im Früh­
jahre unausbleiblich. Hoffen wir, daß dieser Fall nicht ein­
treten ivird.
1« WO i istniMW ZlMMk.
Von Stadtarzt Dr. Ludwig Luttinger.
(Schluß.)
Milchpolizei kann wohl einiges in Bezug auf die
gesunde Beschaffenheit des Rohmaterialcs und der
! Milch leisten, für den Eingeweihten ist rS aber leicht
: zu e> kennen, daß solche Gegenwirkung, tvenn sie auch
; unter 11niständen und bei energischer Handhabung eine
; weitgehendere Wirksamkeit verhindern, nur die Ober-
! fläche des Uebels streifen und an der Tiefe seiner
Wurzel es unberührt lassen. Aber abgesehen von der
Beschaffenheit der Rohmaterialien und ver Milch können
letztere infolge unreiner Manipulation mit denselben,
z. B. im Hause eines Typhuskranken der Vorstadt
leicht zum vorzüglichen Träger von Typhusinsectioiien
in der inneren Stadt iverven, und dies ist namentlich
die Milch, in welcher der Typhusbacillus bekanntlich
sehr gut gedeiht.
Es ergibt sich, daß der Typhus vom Säuglings-
alter bis zu 0 Jahren langsam ansteigt, zwischen dem
0.—14. und vom 14.—20. Jahre sich erheblich ver­
mehrt und im Alter von 20— 30 Jahren die höchste
Morbidität erreicht. Jin weiteren Alter ist ver Abfall
bis zu 50 Jahren rasch, doch bleibt auch das Greifen-
alter nicht verschont.
Von den ausgeiviesenen 596 Kranken der Jahre
1892 —1899 waren 358 in verschiedenen Häusern von
Czernowitz gepflegt worden, während 243 in Spital»-
pflege standen. Unter letzteren sind es die Ortssreinden,
soivie die Vorstadtbevölkerung, ivelche wegen Mangels
an häuslicher Pflege die Spiialspflege aufsuchen.
Diese Zahlen bedürfen jedoch einer Correctur, da
einerseits die Anzeigcpslicht seitens der Aerzte nicht in
der vorgeschriebenen Weise gehandhabt worden ist,
andererseits aber die ärmere Bevölkerung, ivelche nur
in den seltensten Fällen einen Arzt zu Rathe zieht,
sehr häufig Typhuscrkrankungen ärztlich utefjt beob­
achten ließ.
Die ineisten Erkrankungen waren in den .Vor­
städten Rasch, Klokuczka, Kalrczanka und Manasteriska,
soivie in den vom Wasserleitungsnetze nicht oder mir
theiliveise durchzogenen Gassen (Cecina-, Roscher-,
Kuczurmarer-, Feld-, Russische-, Lerchen- und Trauben­
gasse) zu verzeichnen, währeno in den Straßen und
Gassen der inneren Stadt Typhusfälle nur vereinzelt,
uiiv dies meist noch vor Einführung der Wasserleitung
lind Canalisation im Jahre 1896, aufgetreten sind,
ivährend vie im Wassernetze seit dem Jahre 1896
aufgetauchte» Fülle in der Regel nur auf Verschleppung
der Krankheit aus verseuchten Gegenden zurückgeführt
ivcrden konnten.
Beim Vergleiche der Zahl der Bewohner außerhalb
' des Wasserleitungsnetzes <28.000 Einwohner! mit den
daselbst vorgekominenen hohen Erkrankungs- und
SterbUchkertsziffern gehr zur Genüge hervor, daß die
sanitäreil Maßnahmen'ln Viesen Stadttheilen von der
Bevölkerung nicht entsprechend gcivürdigt werden.
i Im allgemeinen haben jedoch die strenge durchge­
führten sanitätS-polizeilicheu Anordnungen des Ztadt-
physicates bei jeder neu ausgetretenen Typhuserkrankung,
die strenge Handhabung der Lebensmittelpolizei, die
Aufhebung der Privatschlachthäuser, wie nicht minder
die durch den städtischen Armenfonds (Reuanstellung
von 2 Siadtärzten), soivie durch Errichtung von
Arbciterkrankencassen der ärmeren Bevölkerungsclasse
gesicherte ärztliche Hilfe und Meditation nicht wenig
zur Abnahnie der Morbiditäts- und Mortalitätsprocente
im letzten Trienniuin beigetragen.
Man konnte auch in Czernowitz constatire», daß
in den Monaten April, Mai und Juni bei dem höchsten
Grundmasserstaiide die Anzahl der Typhusfälle eine
geringe ivar, während sie in den Herbstmonaten bei
den niedrigsten Grundwafserständen ihre höchste Ziffer
erreicht haben.
Denselbeii Einfluß üben auch die Nievcrschlags-
mengen, welche mit den..Grundwasserschwankungen in
innigen Zusammenhang gebracht iverven müssen, aus
die Typhusmorbidität aus. Während näinlich in den
Sommerinonaten die Gesammtmenge der Niederschlage
im allgemeinen sehr hohe Ziffern erreicht, nehmen die
Typhuserkrankungen zusehends ab, eine Thatsache,
welche namentlich in Czernowitz ihre volle Berechtigung
verdient.
Der territorialen Lage von Czernowitz (es liegt
auf einer Anhöhe) ist es nämlich zu verdanken, daß
heftige Regengüsse alle Ursachen größtentheils beseitigen,
welche zur Uebersättigung des Erdbodens und der
Grundwässer mit faulenden organischen Substanzen
und hiedurch auf mancherlei Mittelwegen zur Ver­
derbnis der Luft und nebenbei auch zum Theile des
Trinkwassers führen.
Andererseits muß aber auch zugegeben werden,
daß solche Regengüsse in den Czernowitzer Vorstädten
einen großen Theil der organischen Substanzen in die
nicht gemauerten und selten mit Holzwänden ausge­
kleideten Brunnen hineinbefördern.
Fassen wir das Gesagte in wenige kurze Sätze
zusammen, so lauten dieselben:
1. Trink- und Nutzwasser darf weder toxische
Substanzen noch Krankheitskeime enthalten.
2. Trink- und Nutzwasser soll so beschaffen sein,
daß es zum Genuß und Gebrauch anregt.
3. Trotzdem definitive Beweise der Bedeutung der
Wasserversorgung in Czernowitz für die epidemische
Ausbreitung von Typhus nicht vorliegen, lassen doch
^ 1 4. Oc tob er 1 900.
die vorhandenen Erfahrungen die causale Betheiligung
dieses Factors als möglich und für einzelne Fälle als
wahrscheinlich erkennen. Daraus erwächst die praktische
Ausgabe, die hier drohende Jnfectionsgefahr durch
Ausdehnung des Canal- u. Wassernetzes aus das ganze
Stadtgebiet, durch die obligatorische Einführung der
Wafferleitung in alle Wohnungen, durch die Sperrung
sämmtlicher nicht vorwurfsfreies Wasser enthaltenden
Brunnen und endlich Abhilfe des bestehenden Wasser­
mangels zu beseitigen.
4. Schutz der Brunnen gegen Tagwässer und ver­
unreinigte Bodenwässer durch Herstellung wasserdichter,
bis ins Grundwasser hinabreichender, das Bodeuniveau
überragender Wände; durch Anlage der Brunnen in
größtmöglicher Entfernung von Aborten u. s. w.
5. Ununterbrochener und möglichst intensiver Betrieb
des Wasserwerkes. Soweit möglich, Vermeidung von
stagnirendcn Wasfervorräthen.
Theater.
Die erste Theaterwoche, wo die Vorstellungen in
erster Reihe Vorstellungen des Personales sind, ist
vorüber. Fast das ganze Ensemble hatte man hiebei
Gelegenheit kennen zu lernen und der Eindruck, den
man gewann, war der, daß ivir eine animirte Theater­
saison erwarten dürfen. Die Direction hat den guten
Willen, den berechtigten Ansprüchen des Publicums
nachzukommen. In den wenigen -Fällen, iuo dies nöthig
erscheint, ivird sie neue Kräfte engagrren, um in ver
Lage zu sein, gerundete Vorstellungen in allen Genres
zu bieten. Insbesondere die Abonnenten dürfen in dieser
Saison Anlaß haben sehr zufrieden zu sein. Gedenkt
doch die Direcüon in dem Repertoire die Novitäten
dominircn zu lassen. Die Erfüllung dieses Programm-
punktes ist mit nicht unbedeutenden Kosten verbunden,
denn je älter das Stück, desto billiger vie Ausführung.
Nur ein reges Abonnement kann für Dir. Kuhn den
Ansporn bilden, diesen Weg nicht allein zu betreten,
sondern auch die ganze Saison über auf ihm fortzu­
wandeln. Das Publicum hat es demnach in seiner
Hand, eine interessante Saison, ein abwechslungsreiches
Repertoire, kurz ein Theater zu haben, welches mit
dem Spielplane auf der Höhe der Zeit steht. Das ist
eine wiederholt gemachte Wahrnehmung, daß jedes
Publicum jenes Theater hat, welches es verdient.
Auch hier verpflicht«, ja zwingt die Gegenleistung zu
Leistung. Der Direktor muß für ein gutes Provinz­
ensemble, für ein abwechslungsreiches Repertoire sorgen.
Dies ist hcujahr der Fall. Unmögliches darf man nicht
fordern und in unserem Theater etwa Leistungen wie
an einer Nesidenzbühne verlangen. Auch in Wien kocht
man mit Wasser, auch dort stehen nicht alle Kräfte
auf gleicher Höhe. Die Einbildung spielt in solchen
Dingen gar gewaltig mit. Hat aber die Direction ihre
Pflicht gethan, ist sie in der Lage gute Vorstellungen
zu bieten, dann ist die Reihe am Publicuin das Theater-
unternehmeu zu unterstützen, durch ein reges Abon-
u e m ent dessen B e st a n d zu sicher n. Kräh-
winkelartig will Alles hier nur Montag und Mittwoch
in's Theater gehen. Irgend Jemand machte dies zum
sog. guten Ton und flugs ivird's nachgeäfft, ganz
gedankenlos und umnotivirt. Als ob Dienstag und
Donnerstag nicht genau so „noble" Tage wären, wie
Montag und Mittwoch. Es ist ja geradezu lächerlich
hier eine Unterscheidung machen zu wollen. Ich meine,
jeder Tag ist ein guter Theatertag, an welchem man
sich im Schauspielhause gut unterhält. Andererseits ist
nicht zu übersehen, daß zwischen Bühne und Audi-
torium eine gewisse Wechselwirkung besteht. Ein volles
Haus ist schon ein halbes Animo. Da packt und wirkr
das Wort, gesprochen oder gesungen, von der Bühne
herab viel leichter. Das Unterhaltenwerden theilt sich
gerade so mit, wie die Langweile. Das ist wie ein
Fluidum, unsichtbar zwar, wirkr es doch. Das ließe
sich noch weiter ausspinnen und nachweisen, daß, wie
erwähnt, es das Publicum zum großen Theil in seiner
Macht hat, sich im Theater zu unterhalten, ein gutes
Theater zu haben. Doch der langen Rede kurzer Sinn
ist der: A b o n n i r t und" besucht fleißig
Vas Theater. Wird die Direction sehen, daß
gute Aufführungen ziehen, dann wird sie egoistisch
genug sein, dieses Zugmittel für sich auszunützen.
Stekel.
Theaternachricht. Heute Nachmittags uni halb 8 Uhr
gelangt als zweite volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten
Preisen »Othello« zur Aufführung. Abends gelangt die
Operette »Die La ndstr eiche» zur ersten Wiederholung.
Telegramme
„der Bukowinaer Post"
Wien, 13. October. Ministerpräsident
v. Korber soll geneigt sein, der Forderrmg
der Jungczechen und Feudalen nach E i n-
berufung des böhmischen Land­
tages im Monate November zn entsprechen,
weil er hofft, die Jungczechen dadurch ver-


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 7 ]
14. Jun i 190 0
Bukowinaer Pon
Seite 7.
«iüi
ähnlicher zu stimmen. Korber theilte diesen
Gntschluß bereits den Führern der Deutschen mit.
Wien, 13. October. Wie in informirten
Kreisen verlautet, ist die Stellung des Mini­
sters des Aeußern Grafen G o l u-
chowski erschüttert. Er wird seine
Demission geben, noch ehe die Delegationen
wieder zusammentreten werden. Als sein
Nachfolger wird der Botschafter am Peters­
burger Hofe. Baron Aehrenthal, genannt.
ns Abonnement
auf die
„Bukowinaer Post"
kaun läglich begingen, entdigt jedoch nur mit'
Schluß eines Monates.'
Haupt-Depot:
' rtsfüpliohe
aloairSAU ER BRUNN
Tafel- und Heilwaster ersten Ranges
S. Ebersohn, Czernowitz.
♦
Herbst-Saison 1900.
♦
Die neuesten Fapons in
Filz- und Loden-Hüten
der ersten renom. Fabriken: CHRISTYS,
London; P.& C. HABIG. Wien; Anton
ICHLER, Graz, empfiehlt das .Speeial-Ge-
sehiift für
Herrenmodewaaren.
10
-A 1» rill« de Paris*
Heinrich Sekler
Czernowitz, fScowar.-«'- Girier.);
"Warnung.
Vor Ankauf alten werthlosen Levico-
Wassers mit illegitimer Vignettirnng.
Für jenes Levico-Wasser ist
echter frischer Füllung,
deren Etiquette im Mittel-
felde oben, das Stadtwappen
von Levico ferner in der Mitte
die
.Schutzmarke (Eiche))
am Fusse die .Firma
und
! k. k.
41'J
Ungar jun.
Hoflieferant Wien, als alleiniges Yer-
sendungsbureau, tragen.
T I Beste CIGARETTENPAPIERE und]
L j CIGARETTENHÜLSEN
g i aus echt egyptisehem|
^: „Verge Combustible“ j
u Papier erzeugt.|
fxj ’Ö'kserall zu Haben I?
AIDA“
Hanptniederlage: Cigarettenhülsenfabrik „AIDA“ Lemberg,
Paaskagasse 10. 417
papier ölt nicht!
3 papier ist geruchlos!
H papier kohlt nicht!
papier brennt gleichmässig!
I papier ist das beste Fabricat
der Gegenwart!
"©"beral! au haben. X
SÄ
p
£
o
tr
CD
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-
Iz>reley-Haar. habe solches infolge 14-
mopatlichen Gebrauches meiner selbst­
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumes derselben, z. Stärkung desHaar-
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. D Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl 3 und fl 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post­
nachnahme der ganzen Welt aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind
Anna Osillag 1
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepot m Czernowitz bei
Sclimiedt& Fonntiu, Droguerie.
Süsse rumänische
Weintrauben
für den Cur- u. Tafelgenuss K 2 20.
Grossbeerige Dessert
sogen. Pome-Corne K 2 90
per 5 Kilo-Kistel franco jeder, Posl-
station, sendet die Colonial- und
Südfrüchten-Firma:
B. EDELSTEIN, Manj
Ton den directe aus den Weingärten
täglich frisch anlangenden Eilgut-
401 zufuhren.
Herrengasse X?r. 11.
Der sagenumwobene Rhein
Burgen und Schlösser in herrlicher Landschaft gelegen, sowie die idyllischen
Ufer des Rheins treten in dieser Serie besonders hervor. Hochromantische
Aufnahme.
426 MT Entree 20 3s:r.
Vorverkaufskarten ä 15 kr. bei: Rittberg& Schönbaum, Hauptstr. 10;
Tabak-Trafik, Hotel Paris und Saul Blumenthal, Rathhausstr.
MANDELKl£|t
ß w Milt Sovj*^
'VEUJCHENGERUCH 1
I macht die Haut pselmeidigimd
erhält deaTeint jugmdMsck
fYoIlständig©rErsatz für Seife MdPadei:|
Alleinige Erzeuger:
WIEN, gLUGECK NS 3.
I®1§
D
ie Bukowinaer Verainsdruckerel, Czernowitz (Siebenbürgerstr. 7)
empfiehlt sich zur Anfertigung von Drucksorten aller Art, als:
Werke, Broschüren, Zeitungen, Briefpapiere,
Couverts, Tabellen etc. etc.
Miedererzeugung
SALI STEIN
Russischegasse Sr. 7 Czernowitz, Russischegasse Nr.” 7.
Von einer Geschäftsreise aus Wien rückgekehrt, erlaube ich
mir die P. T. Damen höfl. aufmerksam zu machen, dass ich
neueste Schnitte, u. zw: Bürkschea. Theresische und
/tj) Weissische mitgebracht habe und jetzt in der Lage bin, allen
kL Anforderungen der P. T. Damen zu entsprechen.
Auch erzeuge ich: Geradehälter, Kindermieder, Umstands-
^ mieder und Hausmieder.
Um zahlreichen Zuspruch bittet ergebenst
434 SALZ STEHT.
Dachbleche
i verzinkte und schwarze, Traversen.
! Bahnschienen, sowie aller Art
I Baubeschläge aus den renomir-
i testen Fabriken zu sein* billigen
: Preisen, ofierirt die Eisenhandlung
I JOSEF HILDEBRIND, Czernowitz,
j lEla.tli.ih.a.'u.sstra.sse IbTr- SS.
! Freis-H.äth.sel.
i Eim. deutsche Tugend ist das Ganze,
j Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
was ich bin V
JEDER
der die Losung dieses Räthsels unter Bei­
fügung der Abonneinentsquitl.ung der
lUiistrierten Sonntags-Zeitung für Oetoher-
Decemher 1900' j an die Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung, Wim 1.
Schonlaterngusse S einsendet.
erhält
gratis ein Los einer Staat,lieb i'.>n:-"ssio-
! liierten Lotterie mit einem Hauiit: retler
j im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen..
.Man abonniert die
| Illustrierte Sonntags-Zeitung® D
! Vornehmste und beste Faiiiilieiizeitechrift
■ der Monarchie mit den Gratisbeilagen
| PRAKTISCHE MITTHEILUNGEN
Ihr Küche und Haus
DORFSCHWALBEN G G
IteuOehe i >i :i if ,i! .-h i Lj! i ,s.-n an. östcnciHi-Uniun-«
MODENZEITUNG fürs deutsche Haus
ILLUSTRIERTE JUGEND-ZEITUNG
ILLUSTRIERTE KiNDERMODE G
ALBUM PRAKTISCHER A G
HANDARBEITEN
SCHNITTMUSTERBOGEN G
bei jeder Buchhandlung oder Colporteur
oder direct bei der
Verwaltung der
Illustrierten Sonntags-Zeitung W en, I
Schönlaterngasse 8
mittelst Kinsendung des Abonnementsbe-
trages von K 8.20 vierteljährlich (13 Heft«),
km besten bedient
wird man im
Basier-, Frisier- und Haar-
schneide-Salon
des
Adolf Braunstein,
diplomirter chirurgischer Assistent
Ringplatz Nr. 7 („Hotel Paris“|
Gesucht wird ein
Friseur-Gehilfe
für ein feines Friseur-Geschäft
in Bielltz, (Oesterr.-Schlesien.)
Offert, wo möglich mit Photo­
graphie, sind an die Expedition des
„Bielitz-Bialaer Anzeigers in
Bielitz zu richten. 406


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 8 ]
•Seite K.
Nukoiomaer Potz
14. Oktober 1900-,
vorm.
farten-fatrlfce«
friedr. Bayer$ Comp.
flberfeld.
Somatose
lösliches Fleischeiweiss
milJiiilt die Nährstoffe des Fleische» (Eiwoiss-
kiirper u. Sake) als fast geschmackloses, leicht
lösliches Pulver, ist das hervorragendste
Klrä.ftig'-ang'smittel
für schwächliche, in der Ernährung zuriiek-
gehlitdtene Personen, Nervenleidende, Brust­
kranke, Magenkranke, Wöchnerinnen, an eng­
lischer Krankheit leidende Kinder, Genesende
etc., in Form von
•Somatose
hö A. für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen.
Eisen-Soinatose besteht aus Somatose mit 2"/«
Eisen in organischer Bindung.
Somatose regt in kotiern Masse den Appetit an.
hrhältiich in den Apotheken u. Droguen Handlungen.
^Vorragendes Kräftigungsmittel.
v.
(rab Apple Zlsssoms
isl. da> Lichliu^spjirfiuii der Linen Welt.
Lavender Salts,
bestes Zimmerparfum.
The Crown Perfumery Co.
Lcndon.
Parflimc* Crown Violet. White Rose, Ambro,! i»ä|
1 dl I tillio. H, au, O’Espagne, ürehitlia. Crab A;ipe
Blossoms, Chypre, Violette An )■«.;. iläiä da.*
Neuheiten: Souvenir de Marie Antoinette, Eitra Yiolet.
Zvl Habe», in. a.lle.'n. l' J cxz:\x kshx- era. Dsogvxerisn.
i LneraJvrrU’eter: 1*01
E. Neuhaus >»«. Wien, I. Fürichg. 10.— Telephon Nr. 8598
Senersl-Bepräsentanr für Salirlen und Sie Bukowina
der
Feld-, Forst-, Industriebahnen- und Locomotiyfabriken
Orcnstcin$ Koppel
Berlin. Budapest, Drewitz, Dortmund, Spandau, Prag, Wien.
-=*§>c=
Financirung, Bau und Lieferung completter Bahnanlagen,
Locomotiven, lagen, Schienen, Drehscheiben, Weichen,
im sowie sonstiger Bestandtheile.
Kostesanschllge, (stsloge, Zeichnungen Kostenfrei.
isasagasa sasHsasragasasasp—s HsagasasasrasasHSHassraS
Stempel
Typen-und j
Druckereien
liefert billigst 20•
LEON KÖNIG
Papierhandlung:!
CsMaowita, Riaagpla-tas Nx. £3.,
Josef Brass
Gzeraowitz, fiathhausstr. 5
122 verfertigt
Zähne u. Gebisse
zu massigen Preisen.
Freunde eines guten Bieres
werden hiernit auf das aus der Bierbrauerei Sr. k. u. k.
KoJaeift des Erzherzogs Carl Steph.an
stammende anerkannt vorzügliche
Sav bnsche? Bill
in Flaschen und Gebinden aufmerksam gemacht.
Zu beziehen durch den Repräsentanten für die
Bukowina:
422 IC. Schwitz
CZERNOWITZ, Schlangsngasse Nr. 12
Leon Schrenzei
Baumaterialien-Agentur, Czernowitz, Herrengasse Nr. 13.
Vertretung u. Fabrikslager
Hydraulischen Kalk, Portland-Cement, Maurer- und
Bildhauer-Gyps, Bohrgewebe, Klinker und färbige
Mosaikplatten, Dachpappe, Isolirplatten, Chamotte-
waaren, Kaminanfsätze, Cementröhren und sonstige
ins Baufach einschlagende Artikel.
Alle von mir in Vertrieb gebrachte Materialien sind von
erprobter, anerkannt vorzüglicher Qualität. 275
I
WM- Herbst- und Wintersaison.
Erstes
Karlsbader Sckikwurcikai;
M. TIRST
Czernowitz, Ringplatz Nr. 11 (im Barber’schen Hause).
-# Zu festgesetzten Fabrikspreisen. •-
Specielles .Etablissement
eleganteste, rationell gearbeitete, allen Anforderungen
entsprechende echt Karlsbader Damen-, Herren-,
Mädchen- und Kinderschuhe.
Ausgesuchte Specialitäten in Comodschuhen,
k 286 Jagd- und Reitstiefeln.
Niederlage echt Petersburger Galoscliert n. T\ixn.sclj.Ml3.e.
i
«
I
Russischer Borsoi
MM- "^7’ind.li‘u.n.d.
Rüde, 5 Jahre alt, weiss mit schwarzbraun, über 80
Centimeter Schulterhöhe, mit langen seidenartigen-Haren,
spielt mit Kindern, taugt Füchse selbst. Auf Wunsch wird
auch Photographie gesandt, ist um den Preis von
200 Kronen sammt Franco-Zusendung ab­
zugeben. Adresse: Franz Schillingen, Oberförster
in Otrokow, Post: Minkowze, Gouvernement Podolien
(Russland.)
Wer braucht viel Beld?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoneen-
E xpedition „lerCUr“,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden.
121
Gutes Fleisch
von gemästeten Ochsen> nd
junges Kälbernes, gepöckeite
und geselchte Zungen stets er­
hältlich bei
Josef Stroh, Herrenaasse.


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 9 ]
14. Oktober 1900.
Bukonttna-r PvA
Sette O
NIILLL^
2m OhstvsrwsrthiuL^. Zur Weingewinimng.
DDCCCCM• Obst-Host
in Lud LN für Trauben-Wein
mit eonthiuirlich wirkendem Doppeldruekwerk und
Drnckkraftregulirung „Hercules“, garantiren höchste
Leistungsfähigkeit bis zu 20 Rrocent grösser als
bei allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben Rebler (Abbeer-Maschinen)
cornplete Mosterei-Anlagen stabil
uud fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen
zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr Apparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl-
und Schneidmaschinen
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzen­
spritzen „Syplxoxxia.“
fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, be­
währtester, anerkannt bester Construetion
||L UaufAulL 0 fb Ä k. k. ausseht priv. Fabriken landwirthsclr
I II« nlayialTIl tt UU a Maschinen, Eisengiesserei u. Dampfhammer«.
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen uud broncenen Medaillen.
Ausführliche Cataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter
und Wiederverkäufer erwünscht. 293
Für
Kronen
Kronen
Pracht*
mit IO dreifachen Orgelstah-
stimmen, Stahlbeckenbalg, insge­
sammt 72 Stahlzungen.
Pracht-
Harmonika OHarmonika
mit IO doppolten Stahlsingstim­
men, Stahlbeckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
Selbsterlernungs- ^gfl Esfr» schule 50 Heller.
m garantirt bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder Vorherzahlung. Zwei­
reihig mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von
Kronen 20, 30, 40 und höher und dreireihige chromatische, das Beste, was erzeugt
wird, von der weltberühmten renommirten handelsgericktlick protokollirten, seit
30 Jakren bestehen den Firma:
Johann N. Trimme!, Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrasse 74.
Ausführliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlermmgs-Schulen für zwei­
und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zn Kr. 3 und Kr. 3.60
E9| Bei Ankauf einer Harmonika, berechne für Schule blos den kalben Preis.
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit Musik, Bierkrüge etc. etc,
stets in Auswahl verräth ig. 34
^HS2SHSaSHSH5H5E5H5H5HSHS=5H5H5H5ESH5HSHSHSE5ESH5 j
Z Chamotte-Fabrikefl Yon C. Burmeister
■fi{ vormals C. Kulmiz.
lü Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Filiale: Centrale: Filiale:
Halbstadt S a a r a u Biebrich
Nord-Böhmen. preuss. Schlesien am Rhein.
• Gegründet 1850.•
Feuerfeste Aroducte jeglicher Art, hochbasische Chamottesteine, Dinassteine,
Retorten, Muffeln, Chamottemörtel.— Vollständige Zustellung nach gegebenen
oder eigenen Zeichnungen sämmtlicher Ofen- und Feuerungs-Anlagen, eomplett aus­
geführt zur Inbetriebsetzung, wie:
Hetortenöfen, ZCallacöfexi, HocHöfexi.
Ofenanlagen f. d. keramische Cement-, ehern., Glas- und Hütten industrie überhaupt.
Beste feuerfeste Thone, Chamotte-, Hafen- u. Muffelthon, Kaolin.
Jährliche Leistungsfähigkeit 80 Millionen Kilo geformte gebrannte Chamotte-Waaren.
Verladung auf eigenen Bahngeleisen in Saarau, Halbstadt, Biebrich a. Eh. oder zu
Wasser ab Breslau und Biebrich. ,396
$ Vertreter I. NESTEL, CzemOWltz.
^5B5B5H555H5H5B5H5Hgg5g5H5-HSg5'agH5H5H5BSTasa5a5asa^ y
säe, sc&Ianke Fi'pr rarlsiöt air m gut passpäss lieisr,
© "©
||
g
g ü
« N
.doL
8 L
Lv L>
D^
HZ
Garantirt gut passende
MIEDER
aus besten Stoßen mit echtem und franzö­
sischem Fischbeiu in allen Preislagen und
Ausführungen.
Hugo Rosenbaum
Itttedmpecialist, Czernowltx, Mgplarr 6.
Niederlage der Miederfabrik Festerer& Fiesen, Prag.
Grösste Auswahl. Stets JVseuheiten. feste preise.
95 Anerkannt vorzügliche pa^ons.
Specialitäten in Wiener und Pariser Fapons.
Bauch-, Busen-, Sport-, Comodemiedern, Grad-
hältern für Damen und Mädchen.
BNF“ Mieder nach Mass werden verfertigt. -MW
Mieder werden zum Putzen und Repariren angenommen.
Probecabinet zur Yerfügung. Damenbediemmg.
P-
Oq
CD
B
CD
B
B
Oq
CD
U
| Damen-Modesalon BYK, Czernowitz,*
CHerreng&sse 1.)
Den P. T. Damen bringe ich hiermit zur
Kenntnis, dass ich von meiner Geschäftsreise nach Wien
zurückgekehrt, bin. Ich habe dort das Allerneueste an
—♦ Modellen und Anfpntzsachen ♦—
erworben uud bin darum in der Lage auch den ver­
wöhntesten Ansprüchen an Chic und Mode gerecht
Hochachtungsvoll
M
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
zu werden.
411
Amalie Byk, Herrengasse.
■yeiusb© 1\~
io*--
krau-.
1 ajlusä-d-—The®
itueA
au®-® a »r%n
jggS-sr
Harfen-Coflcert-SfuniiliarniORila!
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt, Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkonntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
IfaDCO.
Heinrich Drabert,
407 Hannover— Musik-Versandt.
IS-u-r
Herbst- und Wintersaison.
Ruff L Weinstock
Czernowitz,Russisdiegasse {Hotei .Parts)
verfertigen
Herrenkleider
aus denJeinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa$on
zu billigsten Preisen.— Prorinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
:ur Mg? aer
strvmcKSallstt.
ITuühertreffsich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
merl mul Mitesser die
Mannaroscher Lilien-Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel! ti."
Marin.-Liliencreme. kl. Tiegel 1 fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmüeh, 1 Flasche 1 fl.
Marin.- Lilienmilchseife. 1 St ück
40 kr., .'S St. 1 ti. 1 0 kr.
Marm -Lilien-Pouder, weiss, roth.
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hanse fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreit/., äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen.- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma­
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Fd.asche 1 ti.
Zu bestellen heim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke.
Marinarosch-Szigßt, ('ngani.
Hauptnioderiagc:
SGHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 11. franco Emballage
und portofrei. 391
Realrechi*Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 03.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das Uebrige mit
5% in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer, Apothekerin Marma-
rosch-Sziget, Ungarn. 391
Schlesische Leinwand.
1 Stück *j t breit, 20 Meter lang
Gebirgsleinwand.... ti. 2 80
1 Stück* (4 breit, 20 Meter laue
Bauernleinwand 310
1 Stück */, breit, 20 Meter lang
Kraftleinwand 370
1 Stück */ 4 breit, 23 Meter lang
Hausieinwand ,, 4 80
1 Stück */< breit, 23 Meter lang
Flichsleinwand 670
1 Stück *j t breit, 23 Meter lang
Oxford oder Bettzeug.. ,, 4 4g
1 Stück */« breit, 10 Meter lang
Bettücher 4 20
Tischtücher, Servietten, Inlet, Bettgradei
Handtücher, Sacktücher.
Für gute Waaren und richtiges: Mass wird
garantirt.
Muster franco und gratis.— Versand
per Nachnahme. 355
Johann Stephan
Freudenthal, Oesterr.-biesien.
Täglich frisches
Geselchtes
zu haben bei
Isr. Kolb, Dsfchh. Dr. Stocklse«


[ 2023-06-29 10:35:56.388 - 19001014 - Seite 10 ]
Bukowina« Post
Seite 10.
14. Octobrr 1908
I
Für die zahllosen Beweise aufrichtiger Theilnahme, die mir anlässlich des Hinscheidens meines
unvergesslichen Vaters, des Herrn
Dr. SlepKan StepKanowicr
theils persönlich, theils ans schriftlichem Wege zu theil wurden, infolge knappen militärischen Urlaubes
ausser Stande gesetzt, jedem Einzelnen meinen tiefgefühlten Dank auszudrücken, insbesondere aber tiefer­
griffen von der so zahlreichen und aufrichtigen Sympathie für den theuern Verblichenen so spontan bekun­
deten Betheiligung an dem Leichenbegängnisse demselben, erlaube ich mir auf diesem Wege hiemit
sämmtlichen Herrn Vorständen und Beamten der k k. Staats-, Landes- und Gemeindebehörden, den Herren
Vertretern und Beamten der auswärtigen Consulate. den ehrwürdigen geistlichen Würdenträgern aller Riten
in Czernowiiz und Boja», den Herren k. k. Universitäts-Professoren, den Herren Mitgliedern der ßeiehs-
und Landesvertretung, sowie auch den Gemeinden, Gemeindevertretungen und allen Corporationen, Deputa­
tionen. Vereinen und Instituten in Ozernowitz, Bojan, Sadagora, Toporoutz, Mahala, Rarancze und Russ-
Moldawitza, der Presse und überhaupt allen, welche ihre trostreiche Theilnahme durch die am Grabe
gehaltenen einenden Nachrufe, durch Kranzspenden oder durch Betheiligung am Leichenbegängnisse kund
gegeben haben, meinen tiefempfundenen Dank auszusprechen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Dr. Kajetan Stephano wies
m-
rfe;-:--
Einjahrig-Freiwilliger
beim k. u. k. Uhlanen-Reg. Nr. I in Czortkdw.
®
iß
“Hl
©
L
©
A
«g
oß
Ü
Ö
k
„Ihaison de Klans Cz«i«wttz, taiatz.
77 (Rotel« Belle Uue «)
Auf vielseitiges Verlangen unseres werthen P. T. Publicums haben wir in unserem hiesigen Etablissement 482
LgIUGU bestehend in lrrländer, Rumburger Weben, Bettuchleinen, wie auch Streif- und Dam astgradl,
Kernel' unterhalten wir ein
Inlets, Chiffon (Schrollfabricat) eingeführt.
reich assortirtes Lager
in Tisch- u. Cafegedecken, Servietten,
Handtücher, Abwischtücher, echten
Schweizer Stickereien aus den best-
renommirtesten Fabriken.
O_‘_ kl 1_„ sind eingelangt in Theaterhauben, Echarpes. sifnnntn AllCUfShl in Herren-, Damen-, Kinderwäsche,
öaiSOn-iN GUnGllGIl Schleier, Blousen, Scblafräcke, Kinder- ftUSWdlll Cravatten, Handschuhe, Wlrk-
kleitlchen. waaren, (echt Jäger), Socken und Strümpfe.
komplette Brautausstattung eigener Erzeugung aus unserem mittler Melier. GKK
Centrale. Wien, VIII., Alserstrasse 31. Filiale: Krakau, Ringplatz 6.
G
m
©
p
04
s*
ta
hJ
H
©
M-
W
©
Herausgeber und vsramwsrrticker Redacieur Msriz Stekei
DTÜEkD.'U.D.§S-^D.2Si§S I
loh beehre mich einem geehrten P. T. Publicum die erge­
benste Mittheilung zu machen, dass ich am
WM" Ringplatz, „Drei Kronen“ XW
eine
CENTRAL-DROGUERIE
eröffnet habe.
Lager und Special-Etablissement sämmtlicher Drognen,
Earb- nnd Materialwaaren, Chemikalien, Präparaten,
Desinfectionsmitteln, Oele, Cognac, Thee, Liqneure,
Rnm etc.
Grosse Auswahl in- -und ausländischer
Seifen, Parfums, Cosmetiqu.es, BUrsten,
Zahnbürsten, Toilette- und Badeschwämme.
Engros und Export in Droguen, Landesproducten
und chemischen pharmaceutischen Rohstoffen.
Specialitäten für die Toilette und Körperpflege, hygie­
nische und diätetische Präparate, sowie alle Artikel des täg­
lichen Bedarfes.
Um das gütige Vertrauen eines geehrten P. T. Publicums
bittend, zeichnet mit aller Hochachtung
48i I W. Giussmann.
Bukowina« Vereinsdruckerei Czernowitz, Siedenbürgerstraste 1.

