
[ 2023-06-29 10:45:45.756 - 19001127 - Seite 1 ]
Chef-Redacteur: Mich Stekel.
Sdomrements-Preise. gär Czernowitz inclusive Zustellung,
sowie daS übrige Julai»: Ganzjährig 20 Kronen, Halbjährig
,10 Kronen, vierteljährig s Kronen, monatlich 1 Krone 70 Heller.
Für's Ausland: Vierjährig 7 Kronen österr. Währung.
Erscheint dreimsl wöchentlich
und zwar:
Sonntag, Dienstag und Donnerstag.
Jnsertionsgebühreu: Die vierspaltige Petitzeile oder deren
Raum bei einmaliger Einschaltung 12 Heller, bei zweimaliger
8 Heller. Bei Jahresinseraten entsprechender Rabatt.
Zahlbar und klagbar in Czernowitz.
Einzelne Exemplare 15 Heller.
Sämmtliche auf die Zeitung bezughabenden StreitiAsiten in
Geldsachen unterliegen dem Gerichte in Czernowitz.
Redaction und Administration:
Gnzeiiberg -Harrptftrafte Nr. BO.
Inserate und Abonnements werden bei der Administration
den coiic. ZeitimgslmrcauS in Czernowitz, sowie allen soliden
JnserntenburcauS entgegengenoniinen.
Nr. 1077* Czernowitz, Dienstag den 27. November 1900, ¥111. Jahrg.
Communales Budget pro 1901.
So Wäre sie doch glücklich da, gegen die man sich
mit allen Kräften sträubte, die man fiirchtete, aber
voraussah .: die Erhöhung der communaten Umlage.
Daß sie gleich um mehr als fünfzig Percent ge­
stiegen ist, macht sie gewiß nicht begrüßenswerter.
Wir sehen es kommen, daß im Geincinderathe bei
der Präliminarbemthung ein förlnliches Jammer­
geschrei über diese Sieigerung der Steuerlasten
erhoben werden wird, ohne daß an den Schluß­
ergebnissen, die wir in der Sonntagsnuimner ver­
öffentlicht haben, eine wesentliche Aenderung wird
vorgenommen werden können.
Es drängt 'sich dabei unwillkürlich die Frage
aus: Da die Stadr im Jahre 1900 doch
nicht um die Hälfte größer geworden ist,
ihre Bedürfnisse in demselben Maße nicht ge­
stiegen sind, keine Reorganisasionen vorgenommen
wurden, wie kommt es dann zu dieser Steigerung
der Umlage? Eine wichtige Frage, auf die die
Antivort nulständlich ist. Der Magistrat, an den
die Frage in erster Reihe gerichtet ist, gibt die
Antwort in seinenl Mottvenberichte, und will man
objectiv sein, dann muß man zugeben, daß ihn selbst,
mit geringen Ausnahmen, nicht die Schuld trifft.
Denn im Ganzen ergibt sich, daß das Ausgabe-
präliminare pro 1901 gegenüber dem des Vorjahres
um circa -53.000 Kronen gestiegen ist, zu deren
Deckung eine um 17°/, erhöhte Umlage nicht noth­
wendig gewesen wäre. Die Gründe für die enorme
Mehrbelastung der städsischen Steuerträger sind
vielmehr wo anders zu suchen. Schon im Jahre
1900 hätte der Gemeinderath sich zu einer Erhö­
hung der Umlage auf 40°/, oder noch darüber ent­
schließen müssen, um das vorhandene Deficit decken
zu können. Allein er schreckte vor einem derartigen,
begreiflicher Weise unpopulären Schritte zurück, und
griff lieber zum Auswege des SchuldenmachenS, indem
er zur Deckung des Ausfalles im Extraordinariuni
die Aufnahme eines Darlehens von 70.000 Kronen
bewilligte. Denselben Ausweg hätte man ja auch
heujahr wählen können. Allein der Magistrat ging
! von der nicht unrichtigen Voraussetzung aus, daß
Schulden auch bezahlt werden müssen, und daß es
dem Steuerträger schließlich gleich sei, auf welche
Weise er sie bezahle. Es muß aber auch anderseits
zugegeben werden, daß dem constanten Aufnehmen
sog. schwebender Schulden ein Ziel gesetzt werden muß,
auch darum, weil das ewige Schuldenmachen nicht
allein den finanziellen Ruf der Gemeinde empfindlich
schädigen und den Credit untergraben muß, sondern
auch darum, weil bei eineni fortwährenden Anwachsen
der Schuldenlast die Gemeinde nicht in der Lage
sein kann, sie aus ihren eigenen Rütteln zu tilgen,
und genöthigt sein wird, um das eine Loch zu ver­
stopfen, ein anderes aufzureißen. Eine gesunde Fi­
nanzwirthschaft könnte man das nicht nennen!
Allein die weiteren Ursachen! Den verschiedent-
lichen Interpellationen im Schoße des Gemeinde­
rathes nachgebend, hat der Magistrat den Erlös für
Grundstücke nicht mehr als ständige Einnahme ins
Präliminare eingestellt. Wenn inan bedenkt, daß der
Erlös für Grundverkäufe jährlich zwanzigtausend
Kronen beträgt, dann wird man begreifen, daß es
ein empfindlicher Ausfall ist. Freilich ist der Voran­
schlag durch die Wegescamotiruug derartiger allen­
falls zweifelhafter Einnahmen— denn um eine
Einnahme zu erzielen, wird communales Gut ver­
äußert, also eine Ausgabe gemacht— auf eine re­
ellere Basis gestellt, allein das Deficit ivird dadurch
immer größer. Es darf endlich nicht nnerivogen
bleiben, daß die U in l a g e b a s i s gefalle n i st.
Während sie noch im Jahre 1900 900.000 Kronen
betrug, beträgt sie nach den Ausiveisen der Finaiiz-
direction jetzt blos 800.000 Kr. Daraus allein re-
sultirt eine Erhöhung der Umlage. Erwägt man
also, daß die Aufnahme eines Darlehens zur Deckung
des Desiclles nicht entpfehlenswert ist, manche „un­
reelle" Einnahmen gestrichen ivnrden, ohne daß vor­
her eine Bedeckung für sie gefunden worden wäre,
endlich, daß die für die Berechnung der Umlage
dienenden Steuerertrüge sich nur 100.000 Kronen
niedriger stellen, dann wird inan begreifen, daß die
Steigerung der Umlage, insbesondere da sich
Streichungen im Ausgabepräliminare nicht vor­
nehmen ließen, der einzige Ausweg oder richtiger
Weg war, um eine sinanzielle Gesundung herbeizu­
führen— nach Ansicht des Magistrates.
Die angeführten Argumente sind discnssions-
fühig. Sie sind geeignet, den Magistrat zur Rotl> zu
entschuldigen. Allein ein Borivnrf muß ihm doch ge­
macht werden, der sehr schwer in die Wagschale
fällt. Derselbe Magistrat, der uns die Ausgaben
vorschreibt, die erhöhten Umlagen kcrettrt, ergreift
niemals die Initiative, um uns auch neue Eln-
nahmeguellen zu schaffen. Blau faßt die Aufgabe,
die dem Magistrate zufällt, falsch auf, weitn man
glaubt, daß er blos die laufenden und die Ge­
schäfte des übertragenen Wirkungskreises zu erledigen
hat. Reit der Zusammenstellung eines Präliminares
ist noch lange nicht alles gethan. Das kann inan
aber von unserem Magistrate nicht sagen, daß er
jemals die Initiative in der Schaffung neuer Ein-
nahmeqnellen ergriffen hätte.
Doch das nur so nebenbei. Es ivird sich ja noch
oft genug die Gelegenheit ergeben, darauf zurückzu­
kommen. Für heute nur noch die Frage: Wie sollen
mm gewisse Reformen durchgeführt werden, wenn ihnen
die hohen Umlagen beu Weg verrammeln? Wenn Dr.
Sträucher endlich seinen Entwurf der Reorgnisation
der communalen Polizei an die 1. Section gelangen
I lassen will, die ihn dann dein Gemernderathe vor-
j legen soll, dann ist doch Die Frage gewiß gerecht­
fertigt: Woher sollen die Kosten für diese Reorganisation
genommen werden, für eine Reorganisation, die
einfach unaufschiebar ist, und mit deren günstigen
Lösung auch eine Gefahr für die Autonomie der
Gemeinde beseitigt wird? Wenn wir richtig infor-
mirt sind, werden die Mehrkosten für die reorgani-
sirte Polizei jährlich etwa 80.000 Kronen betragen.
Wie könnten die in das Präliminare eingestellt
werden? Und Theaterneubau, Erweiterung des
Schlachthauses, alle diese mit Kosten verbundenen
Bauten, wie sollen die bewilligt werden, wenn wir
bereits bei 47 Procent Umlagen angelangt sind?
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Feviüeto«.
Eine zeitgemäße Gesellschaft.
Von Victor Ottman».
Saß ich neulich ant Schreibtisch, dachte an gar
nichts und schrieb am zehnten Bande meiner ge­
sammelten Werke, als die Glocke ertönte und ein
überaus eleganter und charmanter Herr mich zu
sprechen wünschte. Ich habe ein Vorurtheil gegen
solche Herren, denn sie wollen immer etwas, ent-
iveder das Leben versichern oder Wein und Cigarren
verkaufen, dieser aber that nichts dergleichen, sondern
reichte mir mit liebenswürdigen Worten seine Karte:
Eduard Unverzagt
Direetor der Personal-Entdeckimgs-Qesellschafl
„Excelsior“
Begründungen europäischer Bei’ühmtheüen.
Ich las mit wachsendem Erstaunen und blickte
»leinen Besucher, der sich mit verbindlichem Lächeln
niederließ, ftagend an:
„Meine Gesellschaft ist Ihnen gewiß noch fremd?
Wir entwickeln unsere Thätigkeit nur ganz im
Stillen, aber der große Zuspruch, dessen wir uns
erfreuen und die Dankbarkeit unserer Klienten be­
wiesen zur Genüge, daß wir thatsächlich einem drin­
gend enlpfundenen Bedürfnis entgegenkommen."
„Ja— aber— wie soll ich mir erklären— ?"
„Wir befassen uns mit der Exploration und
Funktion von Berühmtheiten oder von solchen Zeit­
genossen, die es werden wollen. Es ist heute, wo
! Hunderttausende von Intelligenz« n krampfhaft um
den Erfolg ringen und Einer dem Andern stößt,
auch dem starken Talent kaum möglich, sich ein
Plätzchen an der Sonne des Ruhms zu erobern.
Dort, wo die Kraft der Ellbogen des Einzelnen
versagt, setzt die Thäthigkeit meiner Gesellschaft ein.
Wir stehen auf streng kaufmännischem Standpunkt
und betrachten das Talent als eine Ware, die nach
kaufmännischer Art gehandelt werden muß. Was
nützt die beste Ware ohne Reclame? Sie bleibt
ewig ein Ladenhüter. Verständnisvolle Reclame ist
der Nerv des niodernen Handels. Wir besorgen
diese Reclame für Kunstmaler, Parlamentarier, Erfinder
Volksmänner und Alle, die Werth darauf legen,
in der Oessentlichkeit genannt zu iverden."
„Ah, ich fange an zu begreifen. Ihre Idee
leuchtet mir ein, sie fcheiint durchaus zeitgemäß,
und gesund zu sein. Darf ich Sie um Einzelheiten
bitten.
„Dieser Prospect"— Herr Unverzagt entnahm
ihn seiner Brieftasche— „enthält unsere Bedingungen.
Wir richten uns ganz den Bedürfnissen unserer
verehrten Clienten und haben deshalb eine Reihe
von Classen eingerichtet, die je nach der
Höhe der Beiträge ein gewisses Quantum Reclame
und sachgemäße Förderung gewähren. Der Beitrag
in der niedrigsten Classe beläuft sich auf 300
Mark."
„Und was bieten Sie für 300 Mark?"
„Eine Entdeckung kleinen Stils. Ein Artikel über
Sie in einem besseren Provinzblatt und ein paar
Anekdoten aus Ihrem Leben, die wir von einem
speciell für dieses Fach__ angestellten, erstclaffigen
Feuilletonisten erfinden lassen. Mein Gott, es ist nicht
! viel— aber bei den theueren Einkaufspreisen läßt
sich mit dem besten Willen nicht mehr bieten! Für
das Doppelte, in der zweiten Elaste, sind die Chancen
bedeutend günstiger."
„Also für 000 Mark, was habe ich da?"
„Für 000 Mark können wir schon stärkeres
Geschütz auffahren. Unsere brillanten Verbindungen
gestatten uns, Sie zu diesem Preise schon persönlich
angreifen und Ihr Privatleben verdächtigen zu
lasten."
„Ra, hören Sie— !"
Herr Unverzagt lächelte etwas mitleidig. „Aber
verehrten Herr, persönliche Verunglimpfungen bilden
ja heutzutage die Basis der Popularität. Lassen Sie
hundert Zeitungen schreiben, Sie wären ein guter
Mensch— denken Sie mal an: ein guter Mensch
— lächerlich, nicht wahr? Einfach lächerlich, direct
compromittierend! Aber wenn in einem einzigen, an­
gesehenen Organ behauptet wird, Sie wären ein
anrüchiger Character— und wenn dann so eine
recht interessante und saftige Polemik daran anknüpft
— ich versichere Sie, dann sind Sie ein Aus­
erwählter unter Hunderttausenden!"
Ich wurde etwas kleinlaut. „Sie mögen Recht
haben. Die Menschen sind wie die Geier, der Haut­
gout geht ihnen über alles. Aber um bei Ihrem
Prospect zu bleiben— was verstehen Sie unter
einer Gründung größeren Stils?"
„Dieser Dankbries, den ich heute von einem
Clienten empfangen habe. wird Sie besser in das
eigenartige Milieu unserer Acttonen versetzen, als
meine schwachen Worte es könnten." Herr Unverzagt
reichte nur damit einen Brief folgenden Inhaltes:


[ 2023-06-29 10:45:45.756 - 19001127 - Seite 2 ]
Leite 2.
Bukowmaer Post
27. November 1900.
'lisch ist der Reichsrath nicht neu gewählt d. h.
der Bar noch nicht erlegt und schon wird über die Theilung
des Felles gestritten. Die „Narodni Listy" beschäftigen
sich bereits mit der Frage der Parteigruppirung im
künftigen Abgeordnetenhause und bemerken u. A.:
„Wer sich so offenkundig und klar für die deutsche
Staatssprache ausspricht, wie die katholische Volks-
partci, der ist unser Feind. Es mag dies den mäh­
rischen Elericalen gefallen oder nicht. Auch die ist u-
m ä n e n, welche sich gleichsfalls gegen uns und für
die deutsche Staatssprache ausge-
spräche n habe n, dürfe» i» die Majorität der
Rechten nicht wieder aufgenommen werden."
Da werden aber die Rumänen der Bukowina
auch viel verlieren! Das Land halte gar nichts davon,
daß sie der liechten treue, ja blinde Gefolgschaft
lcistcten. Aerger kann es gar nicht tverden, nur besser.
In der Wiener „Arbeiter-Ztg." vom 24. d. finden
wir nachfolgende Schilderung der Wahlbewegung
in der Bukowina, die geeignet erscheint, dem Minister­
präsidenten über die hierländigen Vorgänge die Augen
zu öffne». Es heißt in dem genannten Blatte wörtlich:
„Ueber die Wahlbewcgung in der Bukoivina lotub
uns alis Ezernowitz laich! von unsere»! regelmäßigen
Corrcjpondentm) geschriebene Galizien und die Buko­
wina tverden im Westen stets in einein Athen, ge­
nannt, und soivcit Wahlen in Betracht kommen, sind
die Zustände in beiden Ländern die gleichen. Wie in
Galizien, so werden auch bei uns die Abgeordneten
in den Reichsrath und Landtag nicht gewählt, sondern
von der Landesregierung ernannt. Und >vas die
Wahlmachereien betrifft, könnte noch mancher galizifche
Bezirkshauptinann bei einem College» in der Buko­
wina in die Lehre gehen. Die Indifferenz und der
Analphabetismus in der Bevölkerung machen cs der
Regierung möglich, alles durchzusetzen, was sie will.
Es ist jedenfalls bezeichnend, daß außer Dr. Popovici
und Rikolaj v. Wasfilko fein einziger Candidat eine
Wählervcrsaminlung einberufen hat oder einzuberufen
gedenkt. Es ist ja auch nicht nöthig, sich selbst zu
bcuuihcn, iveim die Bezirkshauptleutc das Kirremachen
der Wähler besorgen. Was insbesondere diese Herren
versuchen, um die Wahl des der Regierung nicht ge­
nehmen Candivaten Dr. Popovici zu verhindern,
spottet jeder Beschreibung. D i c W a h l t e r in i n c
s ü r die W a h l m ä mm >v u h len >v e tbe n
g eher m gehakte n. Dir Wnhloauer wird in
solchen Orten, !vo man nicht der 'Nachgiebigkeit der
Bevölkerung sicher ist, bloß auf eine Stunde festgesetzt;
nicht regierungsfreundliche Wähler werden zur Wahl
gar nicht zugelassen, sondern von den Gendarmen aus
dein Wahtlocal hmausgeworsen; die Wählerlisten
werden entstellt. Um die Wahlmänner für die Re­
gierung zu „gewinnen", ladet sie der Bezirkshaupt­
mann sogar zum Frühstück --- aus purer Freundschaft
natürlich. Endlich wird von den Regierungscanvioaten
gelogen, was das Zeug hält. 'Nach galizischem Muster
wird verbreitet, das Abgeordnetenhaus sei gar nicht
aufgelöst. 'Nur den Dr. Popovici habe man hinaus­
geworfen, weil er ein Hochverrälher sei. Trotz alledem
ist es möglich, daß der Lnndespräsivenr in der fünften
Kurie der südlichen Bukowina eine Niederlage erlciden
wird. In der fünften Kurie des Nordens hat die
Clique den Realschulprofessor Pihuliak aufgestellt, einen
Mann, der, wie er im Zukowinaer Landtag einmal
selbst gestanden har, russische Rubel für Agitations­
zwecke in der Bukowina behoben hat. Die Sozial­
demokraten stellen ihm als Gegencandioat den Schrift­
setzer Genossen Wittuk entgegen, der demnächst Wähler­
versammlungen abhalten wird.— In der ersten Kurie
des Großgrundbesitzes eanoidirr Bischof Repla, in der
zweiten Baron Wasfilko und Baron Kochanowski jun.
Die übrigen -- sämmtliche Regierungscandidaten—
sind: Landeshauptmann Lupul (Landgemeinden Gura-
humoraj, Landesgerichisrath Lupu (Landgemeinden
Czernoivitz), Dr. Skedl (Städtegruppe Ravautz) und
Dr. Sträucher (Stadt Ezernowitz). Für alle diese
Caadidaleu „atbetten" die unterschiedlichen Bezirks­
hauptleute mit allen erlaubten und unerlaubten Mittel».
Leider weiß die große Oeffentlichkeit viel zu wenig
darüber, tote in der Bukowina Wahlen gemacht
lverden."
Baron Eudoxius H o r in uzaki hat feine Can-
vidntur im Czernowitzer Landgeureinvenbezirk keines­
wegs aufgegeben. Wie wir von eompekenter Seite
vernehmen, haben 'Ministerpräsident Dr. o. Körber und
Landespräsident Baron Bourguigno» ganz bestimmt
erklärt, daß sie die C a n d i d a t u r des Baron
H o r m u z a k i nicht b e t ii m p f e n und auch keinen
Auftrag hiezu gegeben habe».
Sollten da die Bezirkshauptleute am Ense auf
eigene Faust handeln?
Sonntag Nachmittags fand im Rathhausfaale eine
von den Socialisten einberufene Wählecosrfammlung
statt. In derselben wurden nachstehende Resolutionen
angenommen:
„Die heute im Rathhaussaale tagende Versamm­
lung protestirt gegen das in Oesterreich bestehende
Wahlrecht, welches die Herrschaft der privilegirten
Classen zu sichern bezweckn und unter dessen Geltung
der Wille des Volkes nicht zum unzweifelhaften Aus­
druck gelangen kann; die Persammlung inißbilligt
insbesondere die Einflußnahme der Regierung, bezw.
der B e z i r k s h u u p t l e u t e auf Die Wahlen
und erklärt die Wahlmißbräuche im Ravautzer und
Kimpolunger Bezirke als ungesetzliche .... acte, die
eines Rechtsstaates umvüedig sind; die Versammlung
erklärt, daß sie dem Programme der socialdemokra­
tischen Partei und insbesondere der Forderung nach
dein gleichen und directen Wahlrecht unbedingt zu­
stimmt, und daß sie es als ein Gebot der Gerechtigkeit
erachtet, daß in der V. Curie Vertreter der Arbeiter,
nicht aber Strohmänner der Regierung oder nationale
Chauvinisten gewählt wersen. Die Versammlung er­
klärt schließlich die Candidatur des Johann Witiuk
als Reichsrcuhsabgcordneten zu unterstützen und spricht
sich entschieden gegen die Candidaiur des Pihuliak aus."
Wenn Jemand sich um eine Stellung bewirbt,
muß er seinem Gesuche auch ein Moralitütszengnis
beischließen. Prof. Dr. Arthur Skedl berücksichtigte
diese Forderung. Ec hat sich von der Sercther
Regterungscaltus-Gemeinve ein solches Zeugnis aus-
Hochvcrehrter Herr Director!
Tiefgefühlte Dankbarkeit drückt mir die Feder in
die Hand, um Ihnen zn bekennen, daß der Mecha­
nismus Ihrer Gesellschaft niahrhaft beivnnderungs-
ivürdig functionirt. Sie haben Unübertreffliches ge­
leistet— und das Alles für die verhältnismäßig
lächerliche Summe von 1000 Mark! Vor 14 Tagen
noch war ich ein ganz unbekannter Kitfchinaler, heute
ivird mein 'Name von allen Reportern und Kunst­
händlern mit 'Achtung genannt. Sie ließen mich zu-!
erst todt erklären— gestorben an gebrochenem Herzen s
— und brachten in den Zeitungen einen prachtvollen
Nekrolog, der die allgemeine Aufmerksamkeit auf mich j
lenkte. Am nächsten Tage bcmenüncu Sie die Nach- j
richt— ich hätte mir nicht das Herz gebrochen,
sondern nur die linke Hand und erzählten eine
Fülle von reizenden Details aus meinem Leben, die
mir selber noch ganz unbekannt waren. Schon sprach
die Residenz von mir- da ließen Sie am dritten
Tage einen eminent heftigen Schmähartikel mit uner­
hörten Beschuldigungen gegen mich in die Presse
kanciren, Sie nannten mich mit kaum verblümten
Worten einen Schurken, einen Ehrlosen, einen Kor-
rumpierer der deutschen Kunst ec. Noch am selben
Tage empfing ich den Besuch vo» drei Kunsthänd­
lern, die sich darum rissen, ein Eolleetivausstellung
meiner Bilder zu veranstalten. Am vierten Tage
aber vollführten Sie einen geradezu genialen Coup t
Sic ließen mich Abends im Cafe Elnsium von drei
Gentlements überfallen und nach einer großartigen
Scene mit Ohrfeigen und Stockprügeln tractiren.
Eine Stunde darauf wurde ich vov den Jntervie-'
wern bestürmt, die Zeitungen brachten spaltenlange
Berichte mit Bildern „nach der Skizze eines Angen-
zeugen" und die „Woche" publicirte mein Porträt
mit der Unterschrift: „Der bekannte Kunstmaler
Melhose, der im Cafck Elysium geohrfeigt
wurde"... Meine Bilder sind alle verkauft, der
Großherzog von Gerolstein hat mich zum Hofrath
und Professor ernannt, ich bin ein gemachter Mann.
'Vergebens suche ich nach 'Worten, um Ihnen meine
Dankbarkeit auszudrücken!
In Ewigkeit der Ihrige
Adam Mehlhose, Kunstmaler.
,,')iun, was sagen Sie dazu ?" fragte Herr Un­
verzagt murr.pllireub.
Ich saß überwältigt da. Dann ging ich an meinen
Schreibtisch, nahm die Geldcasiette heraus, zählte
1000 Mark aus den Tisch historisch!) und sagte:
„Hier, Herr Director, haben Sie 1000 Mark.
Ich bitte um eine complctte Gründung n al Mehl­
hose. Binnen 14 Tagen muß die Sache klipp und
klar sein!"
„Allright !" Herr Unverzagt strich das Geld ein,
gab mir eine Oniituilg, erzählte noch eine Menge
der interessantesten Dinge aus seiner Präcis und
verabschiedete sich dann.—
Ich habe ihn nie wiedergesehen. Ich habe auch
die 1000 Mark nicht wiedergesehen. Ich bin auch
nicht todtgesagt, nicht bebiographirt, nicht beschimpft,
nicht geprügelt, nicht porträtirt, nicht interviewt—
mit einem Worte, nicht gegründet worden. Ich bin
immer noch ein Namenloser, wie ich mich auch nennen
möge.
Sollte Herr Director Unverzagt etwa ein
Schivindler sein? ...
Und doch meine ich täglich, wenn ich die
Zeitungen lese, daß das Institut des ingeniösen
Herrn thatsächlich enstiren muß.
fertigen lassen und die „Nachrichten" drucken cs ab.
Als Entschuldigung wird ihnen auch diesmal dienen,
daß sie damit nicht ernst genommen werden wollen.
Aber die biedern Serether haben sich damit
lächerlich gemacht, wenn sie den Schein erwecken wollen,
daß es ihr „vollkommen freier Wille war fauch noch,
als sie für Roschmann schwärmten?), ist und sein wird
(selbst dann, wenn von „Oben" ein anderer Wink
kommt?) Herrn Prof. Dr. Arthur Skedl" zu wählen.
Wo blieb ihr so „vollkommen freier Wille," als der
von ihnen nach Gewohnheit ebenfalls vollkommen
frei gewählte Hofrath Pompe just so vollkommen frei,
wie er gewählt wurde, abdicirle! Da wagten vie
muthigen Serether nicht einmal den Versuch ihn zu
ersuchen sein Mandat zu behalte»? Und bei öec Wahl Rosch-
manns, wo blieb da der „vollkommen freie Wille"??
Wahr ist nur, was die Unterfertigter des Skedl'schen
Moralitütszeugnifses zum Schluffe desselben sagen:
„Wir fühlen uns angenehm verpflichtet." Ueber das
„angenehin" ließe sich streiten, aber „verpflichtet"
sind sie die lieben Serether —- öem Bezirkshaupt­
manne gegenüber. Das ist des Pudels Kern. Aber
damit wir inan den Eindruck der Wahle'schen Enun-
ciation ebenso wenig wegwischen, wie mit einer
Forderung.
Aus S u c z a !v a schreibt man uns: Bei der
Samstag für die V. Curie vorgenommenen Wahl-
inännerwahlen wurde folgende 20 Wahlmänner ge­
wühlt: Aliskicwicz Andreas, Bleier Leib, Dollinger
Karl, Des Loges Franz R. v., Eisenberg Isidor,
Finkler Aoolf Dr., Heitel Rubin, Hilbert Ferdinand,
Horn Julius, Jarema Josef, Jsopescu Samuel Dr.,
Kuczynski Karl, Lutzia Jon Dr., Rohlig Hersch, Roth
Michael, Sworakowski Eduard, Scherzer Karl, Sperber
Hersch, Tabakar Vartaris, Worobkiewicz Themistokle.
Die Commission bestand aus den Vezirkscommisiär
Zierhoffer und den Gerichtsrälhen Dollinger und
Langer. Abgegeben wurden 321 Stimmen.
Am 28. o. tritt die Handelskammer zur Wahl
eines Abgeordneten für dm Landtag zusammen. Eine
ganze halbe Stunde vor Beginn dieser wichtigen Wahl
wurde eine Wahlbesprechung vorbehalten. Ist dieser
sparsame Umgang mit der Zeit nur darauf zurückzu­
führen, daß nur ei» Candidat, GR. Picker, vor­
handen ist? Over will inan es nicht zu einer Aus­
sprache kommen lassen, um einen anderen Candivaten
zu voussiren?
TsgesPsU.
Jubiläum unserer Universität. Am 1. December
trifft, wie bereits gemeldet, Unlernchtsminister Dr. v.
Härtel hier ein. Ec wird am Bahnhöfe vom
Landespräsidenten und den Spitzen der Behörden
empfangen werden, und im Landesregierungsgebäude
Absteigquarüer nehmen. Am 2. December 8 Uhr früh
wird der Minister Vorstellungen entgegennehmen und
Adienzen ertheilen. Am 3. December reist Dr. von
Härtel nach Wien zurück. Ais Vertreter der Univer­
sität Bukarest wird Fürst Demeter S t u r d z a,
Generalsekretär der Akademie der Wissenschaften in
Bukarest, an den Festlichkeiten lheilnehmen.
Zweite gewerbliche Fortbildungsschule in der
Laudhausgasse. Am 24. v. M. fand im Bureau des
Bürgermeisters und unter dessen Vorsitze eine Sitzung
des Ausschusses statt. Diesem gehören an: Bürger­
meister Baron K o ch a n o w s k i, kais. Rath L a n-
g e n h a n (Landesausschuß), Director R o m st o r f e r
(von der Regierung ernannt), Picker (vom Geineinde-
rathe), Dr. W i g l i tz k y (von der Handelskammer),
und Schlossermeistcr Walzer (von den Gewerbe­
genossenschaften). Der Ausschuß eonsttiutrte sich, indem
er Bürgermeister Baron K ochanowski zum
Obmann, kais. Rath L a n g e n h a n zum Obmann-
Stellvertreter und Picker zum Cassier wählte. Es
wurde über die Bestellung des Schulleiters verhandelt
und beschlossen, vorerst an den Stadtschulinspector
W o t t a heranzutreten, und sobald dieser nicht in
der Lage sein sollte, den Schulunterricht gehörig zu
übersehen, Oberlehrer K a m i n s k y zu bestellen.
Ebenso wurde die Beitragsleistung der Gewerbe-
genossenschaiten zur Erhaltung der Fortbildungsschule
besprochen und die Sitzung geschlossen.— Wie wir
vernehmen, hat Stadtschulinspector W o t t a die Ueber­
nahme der Leitung abgelehnt.
Verein der Aerzte in der Bukowina. Donnerstag,
den 29. November 1900, 7 Uhr Abends findet eine
Plenarversammlung statt. Tagesordnung: 1. Verlesung
der Einläufe. 2. Demonstration von Kranken aus der
chirurgischen Abtheilung der Landeskrankenanstalt.
3. Berathung und Beschlußfassung über eine Zuschrift
der Aerztekammer betreffend' einen einheitlichen Hono­
rartarif für Behandlung erkrankter Krankencassen-
mitglieder. 4. Eventualia. Nachsitzung tm Hotel
„Belle vue".


[ 2023-06-29 10:45:45.756 - 19001127 - Seite 3 ]
27. November 1900.
Bukominaer Post
Seite 3.
Der Frstcormuers Ler „Austria," welchen dieser
Corps am 24. d. M- anläßlich ihres 25jährigen
Restandes veranstaltete, verlief in überaus ammirter
und glänzender Weise. An der Honoratiorentafel
bemerkte inan: lWator waAnilraus Hauke, die Uni-
versilätßprofesforen Hörmann, Herzberg-Fränkel, die Hof­
räthe Kleinwächter und von Zieglauer, Dr. Halban,
Dr. Groß, Dr. Hand!, Dr. Friedwagner, Dr. Przibram,
Dr. Zelinka, Vicebürgermeister Dr. Reiß, Universitäts-
Secretär Dr. Norst u. v. A. Consenior Dolinsky
eröffnete den Commers und begrüßte die Erschienenen,
worauf der alte Herr Dr. Golvenberg die eingelaufenen
Gratulationen verlas. Nachhaltigen Eindruck machte
die vorn alten Herrn Löwenherz gehaltene Festrede,
welche patriotisch in einen Kaisertoast nusklang, der
begeisterten Widerhall weckte. Es ertönte die Volks­
hymne und in rxacter Weise wurde der Kaisersala­
mander gerieben. In kernigen, kräftigen Worten sprach
stuck Janitzky den Toast auf die aima mater, an
welchen sich der Beginn der Ceremonie des Landes-
vaters, präcise durchgeführt, anschloß. Unter lauten
Prositrusen nahm nunmehr der Rector Dr. Hauke
das Wort und wies in seiner Rede darauf hin, daß
die Corps den Charakter stählen, zur Ehre und Treue
erziehen, daß das Corps „Austria" in diesen» Sinne
durch.25 Jahre geivirkt und, wie er wünsche, weiter
in diesem Sinne wirken iverde. Nachdem die Cere­
monie des Landesvaters geschloffen war, sprach
Advocaturscandidat Dr. Frändel auf die Stadt Czer-
nowitz, worauf Dr. Reiß dankend erwiderte und hiebei
des Gründers und ersten Seniors des Corps Ritter
von Strehle in ivarmen Worten gedachte. Es sprachen
nunmehr stuck. Gura in humoristischer Weise das Lob
der Frauen, alter Herr Gerichlsadjunct Dr. Scheidt,
namens der „Alemannia "Hatschet, namens der „Leopolia"
in lateinischer Sprache Selzer, der akad. Lesehalle
vLnck. jur. Max Perlstein und der „Hygiea" Wolfinger.
In würdiger Weise »vurde auf diese Art die Reihe
der Festlichkeiten anläßlich des Jubiläums der Uviversität
eröffnet.
Neues Postamt. Am 1. December 1900 wird das
neu errichtete Postamt in B e r b e st i e seine Amts-
ivirksamkeit beginnen. Der Bestellungsbezirk dieses
Postamtes umfaßt Vis Gemeinden und Gulsgebiete:
Berbestie, Kalinestie, Czarroria, Ostra und Zeleneu,
sowie den Weiler PleSgnitza.
Arbeiterbildnugsmrse. Der jüd.-nat. Bereit, „Ze­
phirah" beabsichtigt die Abhaltung von zwei Bildungs-
cursen für jüdische Arbeiter und Handwerker. Die
zwei Curse werden schon nächste Woche eröffnet werden.
Die Cultusgcineinde har der genannten Verbindung
Lchrsäle re. zur Verfügung gestellt und die jüdischen
Arbeiter bringen der Sache volles Verständnis ent­
gegen, hiefür zeugte auch die von der „Zephirs"
Samstag im Rathhausfaale abgehaltene Versammlung,
die glänzend besucht war. Den Vorsitz führte cand. jur.
M. Kinsbru n n e r. Das Referat hatte cand. jur.
M. D i a m a n i, der auf die traurigen Unterschiede
in den Zuständen der jüdischen Arbeiter von ehemals
und heule hinwies und in klarer Weise Inhalt und
Zweck des Lehrprogrammcs darlegte. 8»uck. phil.
Zappler zeigt den jüdischen Arbeitern ein Vorbild
in den englischen, die derlei Curse massenhaft frequen­
tieren. Abg. Dr. Sträucher, in» Verlaufe seiner
Rede wiederholt mit Beifall belohnt, erinnerte die
jüd. Arbeiter an die Rolle, die Wissen bei den Juden
stets gespielt hat, lobte die „Zephirah" ob ihrer
Opferwllligkeit und richtete an die Arbeiter den sehr
wirkungsvollen Appell, in, eigenem und des jüd.
Volkes Interesse nach Bildung zu streben. Zun,
Schlüße besprach GR Picker die Nothwendigkeit
der Errichtung solcher Curse. Der Erfolg der Ver­
sammlung war ein nachhaltiger. Be, der Zahl der
Lernbegierigen dürfte leicht die Nothwendigkeit ein­
treten, Parallelcurse zu errichten. Das wird vielleicht
die jüd. akad. Verbindung „Hasmonea" nach dem
Beispiele der „Zephirah" thun.
Der akad. Pharmaceutcnvcrei» „Hygiea" hat
am 8. d. M. seine diesjährige ordentliche Plenar­
versammlung abgehalten. Der in derselben gewählte
Ausschuß hat sich in folgender Weise constttuirt:
Obmann Sigmund Wolfinger, Obmannstellvertreter
und Schriftführer M. Senzer, Cassier N. Zallik,
Bibliothekar S. Geber.
Die jüd. akad. Verbindung „Zephirah" veran­
staltet am Samstag, den 15. December l. I. im
Turnsaale eine Makkabäerfeier.
Moriz Jokai bei der Gräfin Stefanie Lonyay.
Der berühmte ungarische Schriftsteller Moriz Jokai
berichtet über einen Besuch, welchen, er in Budapest
der Gräfin Stefanie Lonyay abgestattet hat. Die
Gräfin theilte ihm mit, daß sie die Absicht habe, ein
Schloß auf ungarischen» Boden in möglichster Nähe
des Wohnortes ihrer Tochter Elisabeth, anzukaufen. Als
Jokai die Gräfin dazu beglückwünschte, daß Glück und
Zufriedenheit von ihrem Antlitze strähle, erwiderte sie:
„Ja, ich bin wahrhaft glücklich und zufrieden. Ich
hoffe, daß auch Sie glücklich sind," und fragte dann
weiter: „Wie befindet sich Ihre liebe Frau ?"—
„Das war," schreibt Jokai, „ein Funke, der meine
Nerven durchzuckte. Hoheit," sagte ich, „diese Frage
macht mich überglücklich. Ich finde darin eine glän­
zende Widerlegung des von geivisser Seite mit großer
Beflissenheit verbreiteten Gerüchtes, daß mich die
hohen Kreise wegen meiner Heirat ausgeschlossen
hätten." ■—- „Das ist absurd," erwiderte die Gräfin.
„Findet sich denn auch nur ein Mensch, der das
glaubt? Wir lieben Sie genau so, ivie vorher."—
„Die Welt ist einmal so," antwortete Jokai. „Wir
können in der Liebe so viel sündigen, als unS be­
liebt. Bor der Welt bleiben wir wackere Cavaliere;
wenn nur aber unsere Liebe durch die Ehe sanctioniren,
dann werden wir stigmatisirt." Gräfin Lonyay st imune
de», Dichter zu. „Ach," sagte sic, „wie sprechen Sie
die WahrheitSie sprechen »nir aus der Seele. Aber
sagen Sie mir nun: Sind Sie glücklich?"— „Ich
fange jetzt an," erwiderte der Dichter auf diese Frage,
„von Neuein zu leben. Wir haben um uns eine
kleine Welt geschaffen, welche uns für die ganze
übrige Welt entschädigt."— „Genau so geht es mir,"
bemerkte Gräfin Lonyay. „Auch mir ist meine
kleine Welt die ganze Welt. Und ivas sagen Sie zur
Angelegenheit des Franz?" Jokai verwies zunächst
auf die Debatte im ungarischen Abgeordnerenhaiisc,
die Gräfin fragte aber neuerlich: „Und was sagen
Sie dazu?"— „Ich sage," antwortete der Dichter,
„daß die Gesetze des Herzens über alle auf Perga­
ment geschriebene und in Stein vergrabene Gesetze
gehen, und iver thut, was ihm das Herz gebietet,
dessen ist Gottes Segen."— Beim Abschiede richtete
Gräfin Lonyay an Jokai noch die Aufforderung:
„Wenn Sie „»ich bei unserer Anwesenheit wieder
besuchen, bringen Sie doch Ihre Gemalin mit. Ich
möchte die Frau kemrnei» lernen, welche Sic lieben."
Chropiiier-Zuckcrfabriks-Actieu-Gcscllschaft. In
der am 23. November 1900 stattgefunoenen General­
versammlung wurde über Antrag des Verwaltungs­
rathes einstiinmig beschlossen, den nach vorgenomnienen
Abschreibungen verbleibenden Reingewinn von Kronen
538.824'28 wie folgt zu verwenden: In den Reserve-
fond zu hinterlegen: Kr. 50.000, als statutenmäßige
Tantivme des Verwaltungsrathes auszubezahlen:
Kr. 4G.239'99, als 6«/,ige Dividende zu vertheilen
Kr. 420.000 und den Rest von Kr. 22.584-29 aus
neue Rechnung vorzutragen. Die Anträge des Ver-
waltuiigSrathcs auf Errichtung einer Zucker­
fabrik i n Suüan bei Czernomi tz, s o w> e
die v o r g e s ch l a g e ii e Erhöhung des A c
t i e n-C a p i t u l e S auf 9 M i l l i o n c n K r o n e n
wurden ein st i in m i g g e n e h m i g t.— Die
Bukowina erhält demnach eine zweite Zuckerfabrik.
Scharlachepidemie. Es wurnen Neuerkranknngen
an Scharlach in folgenden Häusern constalirt:
Universitätsgasse 7, Springbrunnenplatz 1, Russische-
gasse 10, Rinaplatz 3, Fialagasse 4, Russisch-gasse I I,
Amhrosgaffe 3, Schießstättgasse 15, Kuczurmarer-
straße 13.
Bogenlichtlampen als Desinfektionsmittel. Wie
die Zeitschrift „Eis- und Kälteindustrie" inittheilt, soll
inan die Erfahrung gemacht haben, daß die elektrische
Bogcnlichtlainpe eine sehr starke, alle schlechten Gerüche
vernichtende Wirkung habe. (Vielleicht durch die Bildung
von Ozon?) Man behauptet, daß eine an einem schlechr-
riechenden Ort aufgestellte Bogenlichtlampe genüge,
um die üblen Gerüche vollständig zu beseitigen.
— Vielleicht wird cs nunmehr den» Siadtrathe Em.
Rosenzweig gelingen, eine Beleuchtung mit Bogen-
lampenlicht in den Hauptstraßen der Stadt (Herren­
gasse inbegriffen) durchzusetzen. Ruit ist es doch eine
hygienische Forderung.
Nenigkriteu vom Tage. Aus Lemberg vom 22. d.
wird geschrieben: Das Professe,reukoilegium der hie­
sigen polytechnischen Hochschule hat den Meldungen
der Blätter zufolge in seiner Seinen Sitzung mit zwölf
gegen elf Stimmen beschloßen, mehr als h u n d e r t-
zwanzig Studenten auszuschließen, die
sich mit fünf wegen der Demonstrationen anläßlich
der Jnaugurution des Rectors ’U' i e in e n t o w s r i
in Disciplinar- Untersuchung gezogenen College»
solidarisch erklärt und unter Angabe ihrer
Vifitkarten eine Untersuchung gegen sich selbst verlangt
haben. Die Ausführung dieses Beschlusses mußte
jedoch einstweilen aufgeschoben werden, da jene
Professoren, die in der Sitzung für mildere Maßregeln
gestimmt hatten, aber in der Minorität geblieben sind,
mit der Demission gedroht haben, falls die mit einer
Stimme Majorität beschlossene Maßregel thatsächlich
durchgeführt werden sollte.— Ant 25. d. M. in den
Abendstunden brach im Hause Rr. 6 an der Lehne
ein Suffitenbrand aus. Der mir dem Feuerwehrcom­
mandanten Wiese ausgerückten Feuerwehr gelang es,
nach halbstündiger Arbeit das Feuer zu löschen. Ter
Schaden ist gering, die Brandursache noch nicht fest­
gestellt.
Raufscene mit tödlichem Ausgange. Iwo,» Czoban
und Wasile Ukrainetz sind beide keine sanftmüthigen
Lämmer. Und als sie vorgestern bei einer Hochzeit in
Rosch aneinander geriethen» sehte es anfangs tüchtige
Ohrfeigen und Püffe ab. Das war aber den beiden
noch nicht genug. Sie verlangten nach Blut. Dieses
Verlangen stillte Jwon Czoban dadurch, daß er ein
Küchenmesser ergriff und es semem Gegner derart in
die Brust stach, daß er auf der Stelle verschied.
Czoban wurde verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Alls dem Gcrichtssaalr. Die vierte diesjährige
Schivurgerichtsperiode wurde gestern mit der Verhand­
lung gegen die 40jährige Jleana Criszerska aus
Panka wegen Kindmordes eröffnet. Als Vors, fnngirte
LGR. Sau er quell, als Votanten die Landesge-
richiSräthe Sommer und Prnnkul. Die Anklage
vertrat St.Ä.S. A n g e r m a n n, die Vertheidigung
sühne Advocat Dr. S ch n e y e r. Nach oer Anklage
hat die Crisreivska, die van ihrem Ehegatten getrennt
lebte und einen liederlichen Lebenswandel führte, ,hr
neugeborenes, weibliches Kind durch Ersticken geröstet
haben. Die Angeklagte leugnet dies. Das Gutachten
der Sachverständigen Sanitätsrathes De. M a y e r
und Obersradtsarzt Dr. Flinker lautet überein-
stimniend dahin, daß nach dem Befunde der Commission
der Tod des Kindes Nicht durch eine Gewaltthat her­
beigeführt worden fei, sondern schon während der
schweicn Geburt erfolgt sein müsse u. zw. durch
Atheninoth und Blutstockung. Die Geschioornen ver­
neinten einstimmig die an sie gestellten Fragen aus
positive» uns negativen Kindesmord, worauf der
Vorsitzenoe den Freispruch de-' Angcllagten verkündete.
Theateruachricht. Leute Dienstag gelangt als drittes
Auftreten der Dveretlrnsäugerin Fosefine Hell» vom Landes,
theater in Linz »Der B o g e k h ä» d! e r. int Pari Abomi.
juv Ausfayrmrg. DUilmach >oird die Novität Der wilde
Rittmeister Lustspiel in -I Auslugen von Wufwu von
Moser und 21,ii» von Droilm cum 2. Maie in Disp.-Abou».
wiederholt. Donnerstag gelaugt dir mit glänzendem Erfolg ge­
gebene Dpcretre Die L a n d st r e> äi e r- zn>» 10. Male
im Pari-tzlbomi. zur biussuiieung. Freitag Abends halb 3 Uhr
volkschümliche Porsietiunug bei halben Preisen -D e r ,v> c i-
r a t s m a r l t Schivanl >» drei Aeteu von Georg Dkon
kowski.
Handgepäck. Wir erhallen folgende Zuschrijt: Das
Publicum wird aufmerksam gemacht, an jedes Stück des
.Handgepäcks eine Aisukarte, oder ein Carlammhängeschild,
mit genauer Adresse versehen, haltbar zu befestige», damit
dem Bahnversonale die Möglichkeit geboten werde, die in den
Waggons etwa vergessenen itzepäcksstiicie allsogieich nach deren
Auffinden an den Eigenthümer zurückzustellen. Zur Bequem­
lichkeit des Pubtienms werden mit dünnen Schnüren verse­
hene Anhüngeschiider durch die Bahnrestanratcure und Bahn-
portiere in Lzernowilz und Fbknnv zum Preise von 0 Heller
pro Stück verlanst.
Stipcndlciiverleihnng. Der Hominis, und Bnchhalier-
.stranlen-Uatcrsiünnngsuerein in Czernowiiz bringt am De­
cember 190» a!'j am Fabrestagc des tziegieruiigsaulril-es des
Kaisers zur Bertheiinng: i. die jährlichen stinsen dev Wiüven-
und Waiscnfonvcapüales u. zw.: stur Hälfte an eine i-cirais-
fähige weibliche Waite nach einem Bercinsmitgiiede als dleiirag
zur Heiratsausstatiung und .-mr Hälfte an Witwen und tbaiseu
nach Pereinsmitgtieb>.-rn, <><> .Hvoncn an zwei ai-e erwerbt,-
unfähige Bereinsmitgliever. Bewerber haben die >3emhe
längsten« bis 30. d. :A. an den Pereinvansiihuh »n aiw-,
reichen.
Telegramme: Liehe Seite 4.
AMliHer Kours- mb MarktseriHi
der Czernowitzer Frucht- und Productendörse
UV..I 2N. November 1900.
Preise in cmrrretchijcher Wahrung per 5t) Kilogramm
. ...
i jj-ani;i:i dnenunmii.
Boa
iS ID
Wetzen:
g- Dchchm .... ...
: K'
i im:
K
—
Nun.
: ■■■;
—.. ..
Kogge!::
Prchtlch.
0.90
si.30
Werste;
iÄinJ.-
tzrauerwa-ae
0.10 i
0.35
—
tZren,ierr:-Äaicwaa:e ....
'. O.-50!
5 .,0
Haftr:
.dc-r-chaüsgmare
■: 5.70:
—
ftzchF Ichtchchlil-P
'Delsaaien
; Dinterrrps vron-pt ....
;—
—
Hanfmat prompt
Stic.-an::
D-ruD't
—
mittri
■.
Mats:
i.'nma, pronrr--.
,
-
neu, promt
Hülscirfrüchie: Bohnen
:i 0.75
Fenchel.
Spiritus per ’O.OnO Literperc., roher, prompt
per Brennerei:
Bezirk Czernowiy
> Sadagura
» Sereth
..> ;o.— I 30.50
StoroLynetz....
...
- Wi^nitz .....
,.. j!


[ 2023-06-29 10:45:45.756 - 19001127 - Seite 4 ]
Seite 4.
Bukowina« Poft,
27. November 1900
Telegrmnme
„der Bukowina er Po st'
l tärische Besetzung gewisser Punkte im Gebiete
!von Peking und Taku.
Wien, 26. November. Das Professoren-^
collcgium der medicinischen Facultät schlug! 0UUCtUtUt
dem Prof, der Chirurgie cm der Universität! auf die
in Königsberg, Baron Eiselberg, einen j GP J
Schüler Biltroths, zum Nachfolger des Pros.^ kaun in glich beginnen, entbigt jedoch nur mit
Albert vor.! Schluß eines Monates.
London, 16. November.
Das d i p l o-
Peking setzte
Bedin-
zwischen
m a t i s ch e Corps in
Samstag e i n v e r n e h m l i ch die
gütigen des Präliminaroertrages
China und den Mächten fest. Die Bedin­
gungen enthalten die Bestrafung der schul­
digen Rädelsführer, die Bezahlung einer
entsprechenden Entschädigung und die Zurück­
lassung eines st arte n G e s a n d t s ch a f t s-
S ch u tz d e t a ch e m e n t S, sowie die mili-
Dr. i. G. POPP’s
ANATHERIN
k. k. Hof-Zahnarzt, WIEN,
1:U6. Nur t-f'.ht mit blauor
Etiquotto. franz. Golddruck
mit moinor Firma.
Ihr Anatherin ist ein ausgezek-h-
net.e.8 Mittel zur Desinfektion der
Mundhöhle u. Entzündungen
der Mund- uml itaeUeusehleimhnut.
I<-h habe mich überzeugt, dass ihr
Anatherin keine Säuren enthält wie
jotzt viele Mundwässer
Zahnarzt I>r. II. b’RANTZ.
ü li. 3.40, li. 1..--, 11. —.50,
In Czernowitz bei SCHMIED! 1
L FONTIN und in den meisten Apo­
theken und l)r»j?uerien. 470 F
H> Winter-Saison 19 00/1.+
Engl. Überzieher,
Jagd Joppen aus Stoff, Leder und Pelz,
Leibe, Hosen, Socken, Strümpfe, Stutzen,
Schneestauben. Grösste Auswahl in
Engl. Damen- u. Herren-Handscimhen
empfiehlt das Special-Geschäft für
♦ Herrenmodewaaren.^
io
<*A la vilie de Paris«
Heinrich Sekler
Czernowitz (Schwarzer Adler.)
*MATTOKr^ rtsY 0
natiiilicli*e
——„ —kaüsohej*
SAUEWBRUHN
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
r
I
♦
r
♦
X
♦
♦
Lemberger Filiale
des wechselseitigen Credit-Vereines
in Krakau
übernimmt Spareiaa.la.gea gegen 4 1 '/,, "^Terxiaa.s'u.aag vom Datum
ilur Kinla^u bis zum Tugu der Rückzahlung.
Ausgefolgt ■w e r d. e xu:
Id» Krotten 2-000.— ohne Kündigung
8.000 gegen Stiig. .,
10.000.„ 8tiig.„
über Krönen 10,000- je nae.h dem allfiilligen Urbereinkonmien.
Verlrchrntj für dir Iliihowinn:
Die Repräsentanz der Krakauer Wechselseitigen Versicherungs-
Gesellschaft
WW- in der Hem-ngasev im eigenen Haimo. rtW« 513
Zahnarzt Dr. (. Ule«
ordinirt von 9 12 Uhr Vorm. u. von 2—5 Uhr Nachm.
Scliiangengasse 2STr_ 20.
ich Anna Osiilag
mit meinem 185 Centim. langen Riesen-
Lorclev-Haar, habe solche» infolge 14-
monatliehcn Gebrauches meiner selbst-
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berühmtesten Autoritäten
als das einzige Mittel gegen Ausfallen
der Haare, zur Förderung des Wachs­
thumeft derselben, z. Stärkung des Haar-
bodens anerkannt worden; sie befördert
bei Herren einen vollen, kräftigen Bart­
wuchs und verleibt schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopl- als auch
dem Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Alter. DJ Preis eines Tiegels fl. I,
fl. 2, fl. 3 und fl. 5.
Postversandt täglich bei Voreinsen­
dung des Betrages oder mittelst Post-
nachnahme der ganzen Weit aus der
Fabrik, wohin alle Aufträge zu
richten sind.
-A.xin.a, Osillag*
430 Wien, I. Seilergasse Nr. 5.
Hauptdepöt in Czernowitz bei
Soluniedt t Fonntiu, Droguerie.
Zur Pflege der
Frauenschönbeit.
Unübertrefflich und sicherstes
Mittel ist gegen Sommersprossen,
Leberflecken, rothe Nase, Wim­
mert und Mitesser die
larmaroscher Lilien- Gesichtssalbe.
Kleiner Tiegel 50 kr., grosser
Tiegel 1 11.
Marm.-Liliencreme, kl. Tiegel l fl.,
gr. Tiegel 2 fl.
Marm.-Lilienmilch, 1 Flasche 1 fl.
Marm.- Lilienmüchseife, 1 Stück
40 lu\, 3 St. 1 fl. 10 kr.
Marm.-Lilien-Pouder, weiss, roth,
creme, 1 Schachtel 80 kr.
Gebrauchsanweisung überall beigefügt.
Berühmter Dr. Telendische Sali-
cylsaurer Franzbrantwein sollte
in keinem Hause fehlen, innerlich
einige Tropfen gegen Magenkrämpfe
und Brechreitz, äusserlich gegen
Zahn-, Kopf-, Nervenleiden und
Gliederreissen. -- Berühmtes Dr.
Telendische Gicht- u. Rheuma-
fluid, sicherstes Mittel gegen Gicht
und Rheuma, kleine Flasche 50 kr.,
grosse Flasche 1 fl.
Zu bestellen beim Erzeuger W.
Lorbeer, Mohren- Apotheke,
Marmarosch-Sziget, Ungarn.
Hauptniederlage:
SCHMIEDT& FONTIN, Czernowitz.
Bei Bestellung von 3 fl. franco Emballage
und portofrei. 391 A
Re airecht-Apotheke
mit 16—20.000 fl. Umsatz, sofort
zu verkaufen um 63.000 fl. An­
zahlung 40.000 fl., das üebrige mit
5°/, in Raten. Auskunft ertheilt
W. Lorbeer Apothekerin Marma­
rosch-Sziget, Ungarn. 391B
481
Ein LrMnrrcde
ohne Unterschied der Confession wird sofort in der Buchbinderei
M. Schönbach
jRIxig'plsitz 3>Tr. ±2 (XDxel IKIroxxexx),
aufgenommen. 322
Gegen Husten, und Heiserkeit!
Seeburger’s Brasiifiee
Preis 20 kr., empfiehlt die Apotheke
—♦ X. MAUZ«, Czernowitz, Hauptstraße©,
Prämiirt: Prag 1896 mit der silbernen Medaille. 4 91
Wer brauch! viel Held?
Monatlich bis 1000 Kronen
sind ehrlich und ohne Risiko
leicht zu verdienen. Adressen
wolle man unter M 8 Annoncen­
expedition „M ercur‘‘,
Nürnberg, Mendelstrasse 23,
sofort senden. 121
Keinen Bruch mehr!
2000 Mark Belohnung
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
Bruchbandes ohne Feder
nicht vollständig gehellt wird. Man hüte
sich vor mimlerwerthigen Nachahmungen.
Auf Anfragen Broschüre gratis und franco
durch das
Pharmaceutische Bureau
VALKENBURG (L.), Holland Nr. 440.
Da Ausland Doppelporto, 512
XTe-u.1 XTe-u.1
Hapfen-Concept-Mflsidfiarfnonika.’
ist ein allerliebstes Instrument von ele­
ganter Ausstattung und wundervoller
Klangfülle, 20tönig, ff. Nickeldecken, in
dauerhaftem Holz-Etuis mit Schlossver­
packt. Eine 24 Seiten starke Schule füge
ich gratis bei, darnach kann Jedermann
ohne Notenkenntmsse dieses Instrument
sofort spielen.— Preis bei vorheriger Ein­
sendung in Briefmarken 2 Mk. 25 Pfg.,
Nachnahme theurer. Preisliste gratis und
franco.
Heinrich Drabert,
407Hannover— Musik-Versandt.
Pferdehufstollen
489
und zwar H, sowie gewöhnliche scharfe
und stumpfe aus bestem deutschen Stahl,
sowie GussSfen, Sparherd- und Ofenbe­
standtheile offerirt die Eisenhandlung
Josef HildebraM, Gzernowitz,
n&-fcb.ls.au.as-fcraoee XTr. S3&.
Stempel-
Typen-und
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Moriz Stekel
liefert billigst
LEON EONZG
Papierhandlung
Oftamo witz, Itiagplats ITx. 9
20
Täglich ‘frisches
Geselchtes
zu buben bei
Isr.Koiö,Durchs). Dr. Sfockioaw
Soeben angelangt!
Frischer Leberthran
■feeste Sorte
geruchlos, zum Trinken sein’ an­
genehm, in der
Centraldroguerie M. OliiSSiHaiHl,
Czerno'wita.
497
SSvlx
Herbst- und Wintersaison,
Ruff& Weinstock
Czernowitz, Russischegasse (Hotel Pans
verfertigen
aus den feinsten englischen, französischen
und Brunner Stoffen nach neuester Fa<?on
zu billigsten Preisen.— Provinzbestel-
lungen werden prompt ausgeführt.
Hochachtungsvoll 130
Ruff& Weinstock.
Bukowinaer Vereinsdruckerei Czernowitz, Siebenbürgerstraße

